
[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 1 ]
Sk-Sll.
Morgen Ausgab«
tO« Jahrgang
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Schristlet«»»g: Her«»,»He St. S. 3. Statt. tu. 7 S 0.
O trimm Kam,: $etr«ag*1ft Rr. 8, tteaccM,. j«nch«»ch»,li» Ob 784.
Sa ITadnatasta ,»»t Xasfafcca, am inm mäh jrirr*m»m rimt matgnastafct.
ttnßbifcidBmaai «•abn tn der Dcnoaltmn^ sonnt im sL»»«i>ch»» —«grtiriy
Jlnf&mMgngt-Umtobn M|mwii
Freitag.
9. November 1900
Bezagspeeile für Mra»: MonorKch ü tSO, oierrtOLdtig X 6.A>, holdiahrtz LILL7,
^rn^Ldri, KK.it.— Zmstellmm, «onoilich 40 h.
SSU der Saft: Momolüch K r.40, obrttljLhtt, K ».—, tzaldjähti, K18.—, m
Kibn, K K.-.
Silldtt Ihnnno koste»! nime^nomogobe 8 h, Sam» mni Stitrtaft 10 k
abtutamnofct 4 h.
3 u Füßen Ungarns.
Wien, 7. November.
Darin muss jeder Einsichtige mit der öffentlichen
Meinung Cisleithaniens übereinstimmen, dass es
einen auch nur zeitweisen Verzicht auf den dalma-
tinischen Bahnbau umsoweniger üben kann, als der
geplante Bau der bosnischen Linie nach dem Sand-
schak Novibazar ohne die Zustimmung der westlichen
Reichshälfte undenkbar ist. Die Sache liegt bekannt­
lich so, dass sowohl Oesterreich, als auch Ungarn
an die Zustimmung zum Reichsprojecte ihre Bedin­
gungen knüpfen, und dass sich die Ansprühe Ungarns
in einer Richtung bewegen, die den wirtschaftlichen
Verhältnißen Oesterreichs direct zuwiderläuft, so dass
dieses genöthigt ist, seine voreilige Zustimmung zum
bosnischen Bahnbaue dadurch einzuschränken, dass
es auf der dalmatinischen Linie mit Entschiedenheit
beharrt. Die über den Stand der gestern in Ofen-
Pest geführten Ministerverhandlungen ausgegebenen
Berichle bestätigen die Abschließung eines das
österreichische Interesse preisgeben­
den Com promisses. Die Zurückstellung der
cis- wie der IranSleithanischen Bahnprojecte, die mit
den bosnischen Bahnen zusammenhängen, bis nach
deren Ausbau bedeutet nicht dasselbe für Oester­
reich wie für Ungarn. Denn Oesterreich ist der durch
den gemeinsamen Bahnbau wirtschaftlich benach-
theilrgte, Ungarn der dadurch begünstigte Tbeil. Die
finanzielle und politische Bescheidenheit Oesterreichs
drückt sich nicht nur in dem Compromiss, sondern
selbst in dem Projekte Bugojno-Arzano sprechend
aus. Unsere Industrie ist weit ^entfernt von der
Anschauung, dass Bau und Eröffnung dieser Linie
die weitauSschaucnden Pläne der ungarischen Con-
currenz, die in Szel' und Hegedüs energische An­
wälte besitzt, wirklich durchkreuzen könnten. Das ver­
möchte nur eine zweite kürzere Bahnverbindung
Wiens mit Trieft.
Was jedoch so recht bezeichnend ist für die all­
gemeine Lage Cisleithaniens, ist die Thatsache, dass
die österreichische Regierung in einer Angelegenheit,
die Oesterreich unter normalen Verhältnissen lelbst-
ständig hätte regeln können, mit dem „verbündeten"
Ungarn verhandeln und Pläne aufschieben muss,
die die östliche Reichshälfte von rechts- und „aus-
gleichs"-wegen gar nichts angehen.
Zuerst ein „Ausgleich", der alle Vortheile den
Ungarn in die Hände spielt, dann eine Quote, die
den wirklichen Verhältnissen gar nicht entspricht und
fast zwei Drittel der Reichslasten der westlichen
Hälfte aufbürdet. Dann die Aussperrung der öster­
reichischen Industrie vom Verbrauche in Ungarn
trotz Zoll- und Handelsbündnis und eine Grenz-
und Veterinärvraris in llngarn, die auf der einen
Seite alle Anstrengungen zur Verhütung von Thier­
seuchen ebenso unmöglich macht, wie die Zufuhr
rumänischen Viehs, die der maßlosen Fleisch­
theuerung in Wien und in den Provinzen ein Ende
machen könnte.
Solche Beziehungen herrschen bei aufrechtem
Bestände des Zoll- und Handelsbündnisses: wie
werden sie sich bis zum Jahre 1903 auswachsen,
bis zu dem man in beiden Staaten zur Frage der
Richterneuerung des B.uSgleiches wird Stel­
lung genommen haben?
Die Sache gewinnt einen noch ernsteren Charakter
dadurch, dass es gänzlich an jenen Imponderabilien
mangelt, die einem Bündnisse in der Volksseele auch
dann das Wort reden, wenn dieses Bündnis mit
gewissen Nachtheilen verknüpft ist. An diesen Im­
ponderabilien fehlt es gänzlich, hüben wie drüben.
So lange es noch keinen magyarischen .Culturverein" gab
und die Ungarn sich zu der Auffassung bekannten,
dass ein deutsches Oesterreich ihr natürlicher Bundes­
genosse sei und gestützt werden müsse, so lange das
Vermächtnis Franz Deaks in Bevölkerung und Ab­
geordneten fortlebte, konnten die Deutschen Cis­
leithaniens Sympathien für ein Ungarn empfinden.
das den Wert deutscher Cultur zu schätzen weiß.
Dieses Ungarn besteht aber schon lange nicht mehr.
Obgleich mehr als der zehnte Theil der Bevölkerung
TranSleithanienS trotz aller Magyarifierungsbestre-
bungen heute noch deutsch ist, halber Cultusministec
in der letzten Sitzung des ungarischen Reichstages
sich nicht gescheut, das Deutsche zu den „fremden
Sprachen" zu zählen. Er beantwortete nämlich eine
Anfraae, in welcher der Unterricht der deutschen
Sprache an Staatsanstalten gerügt wurde, dahin,
dass es sich im Interesse der Bildung gewiss
empfehle, zum Studium fremder Sprachen,
darunter auch der deutschen Sprache,
Gelegenheit zu geben.
Das Band zwischen Deutschösterreichern und
Magyaren ist längst gerissen, nur in der Armee
besieht noch die alte Verbindung. Braucht man ein
Wort darüber zu sagen, wie Tschechen und Kroaten,
Rumänen und Italiener sich zu Ungarn stellen? Ein
auf gegenseitige dauerhafte Abneigung gegründetes
Verhältnis. Wird dieses besser durch den ungarischen
Widerstand gegen die dalmatinische Bahnlinie? In
allererster Linie scheint es uns Sache des Ministers
des kaiserl. Hauses zu sein, die Missstimmung in
Oesterreich nicht untheilbar werden zu lassen. Der
größte Interessent an der bestrittenen Linie ist an­
gesichts dessen, was auf dem Spiele steht, doch nur
die Krone selbst.
Die „Erste Ofen-pester Dampf-
mühltn-^clitngesellschafl" kennt
kein „Gsen-pest".
Einem Mitgliede des „Handelsgremiums der
Kaufleute in P e t t a u" ist ein Schreiben aus Ofen-
Pest zugekommen, in welchem es wörtlich lautet:
dass Sie wahrscheinlich nur aus
Irrthum das Couvert nach Ofen-Pest anstatt nach
Budapest adressierten. Eine Stadt namens Ofen-
Schad-^uskellung.
ii.
Ein längst verschollener deutscher Aesthetik»—
Ludwig Wien barg war es— hat das Schöne Defi­
niert als das, „was den nationalen Formen der jedes­
mal herausgetretenen Weltanschauung einer Zeit und
eines Volkes gemäß und harmonisch ist". Der Reiz
dieser Begriffsbestimmung liegt für mich darin, dass
sie nicht knöchern ist, sondern offenkundig auf der Vor­
stellung von dem steten Fluss der Dinge fußt. Die
Schönheit Giottos, ist sie nicht gemäß dem Geiste des
heiligen Franz v. Assisi? Die Schönheit Bramantes,
ist sie nicht die steingewordene Weltanschauung der
heiter in sich ruhenden Frührenaissance? Und weht
uns aus der Schönheit des römischen Barock nicht der
gewaltig-düstere und entschlossene Geist der tridenlinischen
Kirchenepoche entgegen?
Die Weltanschauung der Besten unserer Zeit ist
der Glaube an die freie, ideale Persönlichkeit. Die
Form, in der dieser Glaube in der zeitgemäßen Kunst
der gesammten civilisicrten Welt zum Ausdruck kommt,
ist die Loslösung von der bewussten Nachahmung histo­
rischer Muster, das Borschreiten zu künstlerischer Selbst-
ständigkeit. Die nationale Form aber, in der
dieser Glaube in der zeitgemäßen Kunst gerade
unseres Volkes, so recht deutsch, zum Ausdrucke
kommt, iit das schwärmerische Emporheben der Linie
und der Farbe aus der alltäglichen Wirklichkeit ins
Märchen-Königreich einer individuellen Wahrheit. Lässt
sich etwas Deutscheres und zugleich Zeitgemäßeres
denken als die Kunst Arnold BöcklinS und Max
Klingers, Hans Thomas und Ludwig v. Hofmanns?
In diesem Sinne ist auch die Schönheit Paul
S ch a d s zeitgemäß und deutsch durch und durch. Die
Selbständigkeit seines Empfindens offenbart fich aus
der Formgebung all seiner neueren Werke, aus dem
seltsamen Zusammenklingen der Umrahmungen mit den
Bild-Motiven, aus dem Rhythmus der Bewegung in
Menschen und Blumen, aus der Musik des Ausdruckes
in Belebtem und Unbelebtem, ja im Kleinen und
Kleinsten, aus den vibrierenden Berg- und Wald-Con-
touren, mit denen fich die blaue Ferne der Höhen-
mooser Kreidezeichnung schmückt, aus jedem Rohrreder-
striche, möchte ich sagen. Schon allein das schlichte
Predellenbrett zu den „Heiligen Blumen", das, in
Holz geschnitten, stilistisch vereinfachte Seerosen zeigt,
die auf röthlich getöntem Wasser schwimmen, überzeugt
den Kundigen, dass, wer diese Linienzüge empfunden,
fie gerade so, bis aufs Haar genau so, zum ersten-
m a l e empfunden, mit einem Wort, dass er seine
eigene Note hat und dass ihm gerade für seine
Persönlichkeit, die einzig ist wie jede andere, auch ein
einziger Ausdruck, dem Willigen deutlich kennbar, zur
Verfügung steht.
Und wo wird der Zeitgemäße zum Deutschen? Da,
wo der Individualist zum Poeten rvird. Da, wo er
fich seine eigene Paradieseswelt jcbafft, um fie^mit den
! Gestalten seiner Träume zu bevölkern. Da, wo er
j Ricsen-Wunderblumen erblühen lässt, die es nirgends
, gibt, außer im „Jenseits des Künstlers",— um an
i Heuseggers so treffend geprägtes Wort zu erinnern—
die es nirgends gibt, und an die doch jeder glauben
! muss, der jenen Funken der Künnlcrschaft, der mit­
empfindenden und vcrstebenderr, in sich trägt. Da, wo
ihm „Motive aus dem Jnnthal" zum ..Paradies am
Jnn" werden, wo er, angeregt durch den Neiz der
Landschaft, von ihr halb überwältigt, von ihrem Bilde
erfüllt, wie von dem Bilde d» Geliebten, ihr doch
seinen Stil und seine Schönheit aufzwingt, ein hin­
gebend Ueberwundener und ein selbstherrlicher Ueber»
wind» zugleich.
Und überall dort passt auch auf ihn das sein-
gespitzte Wort, das ein Epigrammatiker einmal auf
unseren Rosegg» gemünzt hat:
„Du bleibst doch immer, der du bist:
Ei» realistischer Idealist."
**
*
Derartigen großen, in einen persönlichen Schönheits­
stil gezwungenen Paradieses-Landschaflen wie dem
Oberauvoriec Bilde (Nr. 15), den Schulbildern
„Waldwiese" (von Hedwig K l e m m- I ä g e r),
„Goldenes Wasser" und „Verglimmendes Licht" (von
Margarete S u p p r i a n) stehen die kleinen, in
Petrvleumsarben gemalten, mit Originalumrahmung
versehenen Stimmungslandschaften gegenüber, deren Stil
mehr studienbaft aus der augenblicklichen Erscheinung des
jeweiligen Naturzustandes herausentwickelt ist. Eine be­
stimmte Saite des Gefühlslebens klingt in einem jeden
deutlich nach, zusammengenommen geben sie eine ganze
Aeolsharfe, die durch den leisen Stimmungshauch ab­
wechselnd bewegt und zum Tönen gebracht wird, der
am trüben Morgen oder in der Dämmerung, in der
klaren Abcndglut oder an einem trüben Regentage
durch die Natur streicht. Ihre Benennungen sind
durchaus nicht so nebensächlich, als Herr Schad selbst
anzunehmen scheint; vielmehr helfen sie dem Beschauer
aufs glücklichste— nicht die Empfindung im allge­
meinen, denn diese drängt sich von seiest auf— wohl
ab» die Empfindungsnuance, aus der fie geboren wur­
den, nachzuleben. „Die Schuld" heißt eines dieser
Bilder, „Heimat" ein anderes und „Weiter Weg"
ein drittes. Die „Abendstunde" und die „Dämmerung",


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 2 ]
2 Nr. 811. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 9. Nov-inber 1900.
Pest Abt «s nicht, und wäre es nur ein reiner
Zufall, wenn man uns so adressierte Briefe pünkt­
lich zustellen würde.
Wir sehen Ihren ferneren Ordres
Stile Ofen-Pest er Dampfmühle n-
Aetiengesellfchaft."
E» behauptet also die O f e n- P e st e 1 Dampf-
«rühleN'Actiengesellschaft, dass es ein Ofen- Pest
in dem schönen Ungarlande nicht gäbel— Im
ersten Augenblicke, wenn man das liest, hält man
ßch für verrückt. Da es aber schwarz auf weiß zu
lesen steht, so würden wir eS für gut halten, auf
den magyarischen Eigendünkel zu erwidern, dass
man au Ofen-Pester Firmen nur „Ofen-Pest"
adressiert; sollte das nicht genehm sein, dann können
ja die deutschen Kaufleute auf Lieferungen aus—
„Budapest" verzichten! Deutsche Kaufleute,
richtet Euch darnach!
Zur Zchulbildungsreform.
Im Verlage von Gase und Tetzlaff, Berlin,
W. 57, ist soeben ein dünnes Heftchen erschienen;
wenige Seiten nur, aber auf jeder Seite eine Fülle
scharfer, geistvoller Bemerkungen über die Mängel
unseres Schulsystems. Das Heft führt den Titel
„Scholastik in der Gegenwart von
Dr. Alexander v. Peez" und bildet die erste
Nummer der Flugblätter der „Deutschen Zeitschrift".
Dr. v. Peez beleuchtet das Vorgehen mancher classi-
scher Philologen. Auf der einen Seite wiüen sie
alles mögliche Schöne von den Leibesübungen der
Griechen zu rühmen: „Aber," bemerkt dazu Dr. v.
Peez mit vo'lstem Rechte, „dass sie auch nur den
kleinsten Theil davon auch unserer deutschen
Jugend zugewendet hätten, davon ist auch gar
nichts bekannt. Im Gegentheil war das Gymnasium
keineswegs die Mutter der Gesundheit, sondern oft
genug der leiblichen Verkümmerung. Die Gymnasien
pflegten keine Gymnastik. Pestalozzi, Iahn, Guts­
muths, von Pfuel waren keine Philologen und,
damit nicht genug, wurden die großen und heil­
samen Gedanken dieser Männer von der
Schule keineswegs aufgegriffen und liebevoll
gepflegt, sondern öfter eingeschränkt. Hätte man sich
überhaupt der uralt-deutschen Leibesübungen und
Freispiele erinnert, und wäre der Gedanke ihrer
Wiedereinführung in das neuzeitliche Schulwesen
von Germanisten ausgegangen, so hätte die regie­
rende Philologie wahrscheinlich eine „Barbarei"
darin erblickt, einen Rückfall aus dem Reiche des
Geistes in die niederen Gegenden der Materie. Da
die Sache jedoch auch bei Griechen und Römern
zur Tageskost gehörte, so konnte man das nicht,
verhielt sich jedoch möglichst zurückhaltend, und wer
weiß, was geschehen wäre, wenn nicht die Eng­
länder eingetreten und die Leibesübungen und Frei­
spiele wieder zu einer der Grundlagen der Jugend­
bildung gemacht hätten. Seltsamer Irrthum! Die
deutschen Jugendbildner bewunderten
Griechen und Römer, aber dass sie deren Bildungs-
snstem bei uns eingeführt und durch ein verwandtes
Bildungssystem deS BewundernS werte
Deutsche erzogen hätten, davon war keine Rede!"
In ebenso klarer als eindringlicher Weise zeigt
nun Dr. v. Peez, dass die Sprachquälerei am
Gymnasium, der unerträgliche Grammatik-
Drill, de» Schülern große Pein bereitet,
ihnen die Freude am Lesen der Alten nur verekelt
und ihnen fürs Leben nur traurige Erinnerungen
an einen Gehirnballast bietet, den sie kurz nach der
Reifeprüfung aufathmend über Bord werfen. Der
Verfaffer deutet auch darauf hin, warum die Gram­
matik dem jugendlichen Gehirn nichts zu bieten ver­
mag, denn das ganze Lehrsystem ist in der Zeit des
Mittelalters in Klöstern entworfen, in der trost­
losen Zeit des dreißigjährigen Krieges ausgebildet
worden und nur für Erwachsene berechnet. So
kommt es, dass die abstracten Regeln der Gram­
matik das jugendliche Gehirn überreizen und ver­
kümmern.
Nur mit Schmerz und Wehmuth kann man die
folgenden Zeilen lesen, in denen Dr. v. Peez,
ein genauer Kenner Englands, die glücklicheren
Schulverhält'üsse in jenem durchaus praktischen Lande
entgegenhält: „Wir haben die englische Politik be­
kämpft wie wenige und erblicken keineswegs in
allem Englischen unser Ideal, aber man muss billig
darüber erstaunt sein, mit wie geringem Aufwande
von peinlicher Anstrengung ihr Erziehungssystem
arbeitet, ja mit welcher Leichtigkeit und Fröhlichkeit
sie den Nachwuchs für die weltumfasienden Bedürf-
niffe Alt-Englands ui gewinnen wissen. Nicht ent­
fernt verfügt Großbritannien über einen so zahl­
reichen, entsagenden und genau arbeitenden Stamm
von Lehrern wie Deutschland. Auch möchte das
Schülermaterial dort für minder begabt und spröder,
weil insularisch, eingeschätzt werden, als in den
meisten Gegenden Mitteleuropas. Und doch wird
man dem Durchschnitts-Engländer des höheren
Mittelstandes kaum eine kleinere Brauchbarkeit für
die Zwecke des privaten und öffentlichen Lebens bei*
messen dürfen. Der englische Jurist spricht seine
Urtheile in vier Welttheilen, die englische Heil­
kunde marschiert an der Spitze, der englische
Theologe ist kein socialistischer Agitator, aber
beginnt in praktischer Socialpolitik den Schwerpunkt
seines Thuns zu sinden, und zu alledem kommt noch,
dass englischer Geschmack, mit ostasiatischem gemischt,
Kunst und Kunstgewerbe beherrscht, englische Ge­
wohnheiten allenthalben Nachahmung finden und
ohne merkbare Anstrengung England VerwaltungS-
beamte ins Feld bringt, die zu Hause und in den
vielgestalteten Siedlungen sich bewähren und erfolg­
reich englischen Zwecken dienen. Und das alles, wie
gesagt, ohne jene grimme Pein der deutschen Gym­
nasien, die ihren Einfluss bis weit hinein in die
Universitäten erstrecken, denn manche Untugend der Uni­
versität hat ihren Grund in dem Gymnasium, aus
desien Zwange die Jugend in die Vollfreiheit der
Hochschule stürzt, getrieben von dem leiblichen und
geisffgen Bedürfnisse nach Ausspannung, nach Ner-
vennachlass, Fröhlichkeit, Phantasie. Kampf und
wirklichem Jnteresie. Mit der Blaffe von Arbeit,
die seit vier Jahrhunderten in den deutschen Gym­
nasien geübt ward, hätte man ein Römervolk aus­
statten, eine Römergeschichte in die Welt einführen
können. Jedenfalls haben Römer und Griechen auf
ihre Schule nicht den tausendsten Theil der An­
strengung von Lehrer und Schüler verwendet als
wir!"
Im weiteren Verlaufe seiner geistvollen Ab­
handlung verweist Dr. v. P e e z mit Recht darauf,
dass die Verkümmerung der deutschen
Jugend gegenüber der englischen nur auf Rech­
nung des s ch o l a st i s ch e n Systems an den
deutschen Gymnasien zu setzen ist. Damst hängt
leider auch zusammen, dass dieses scholastische
System, unter kirchlichem Einflüsse entstanden, in
jeder Hinsicht veraltet, den Charakter nicht Vortheil-
haft beeinflusst. Schritt für Schritt weist Dr.
v. Peez auch dies mit einer Fülle von Angaben
nach, die nicht zu widerlegen■ sind. Wie wahr
kennzeichnet der verehrte Verfaffer das System au
den Gymnasien, das auf todten Sprachen,
todten Völkern und todten Weltanschau­
ungen aufgebaut ist, wenn er sagt: „Was nicht
in den „Quellen" steht, existiert nicht. Ein Glück,
dass sich unsere Vorfahren recht kräftig in die Ge­
schichte der Römer eingezeichnet haben, sonst würde
überhaupt ihr Dasein, als unerwiesen, bestrilteu
werden. Ein Volk ohne lateinisch geschriebenen
Taufschein besteht nicht und hat, nach innerster
Ueberzeugung der Schule, auch gar kein Recht zu
bestehen. So hat man sich auch einen ganz eigen­
thümlichen Begriff von „Cultur" zurechtgelegt.
Cultur will man nur dort erblicken, wo viel ge­
schrieben wird. Wo keine Literatur, da erkennt die
Schule auch keine Cultur an. Ein geschwätziges
Griechennest mit einigen Schönrednern und Epi­
grammatikern steht ihr unendlich höher als ein
ehrenhaftes, tapferes, aber schweigsames Volk von
Grundbesitzern, Bauern und Kriegern. Daher denn
auch die geringe Achtung, welche die Schule den
alten Deutschen zollt. Nur Höflichkeit ist es, wenn
man sie nicht geradezu „Barbaren" nennt. In
welche Widersprüche geräth man da I Noch ein
Schritt weiter, und die Schule bedauert, dass nicht
der „gebildete" Varus den Hermann schlug, sondern
Hermann den VaruS. Sind das noch die rich­
tigen Pflegestätten für das neue Deutschland seit
1870 ?"
Selbstverständlich macht Dr. v. Peez das
Gymnasium nicht für alle Schäden verant­
wortlich, die unserem Volke, unserer Bildung und
Cultur anhaften, aber immerhin ist seine M i t-
schuld daran sehr groß und hier am ehesten bei*
zukommen. Wir müssten das ganze Heft abschreiben,
wenn wir der Gedankenfülle gerecht werden wollten,
die dieser geistvollen Schrift entströmt. Vollberechtigt
ist die Anklage des Dr. v. Peez, dass das alte
System durch übermäßige Betonung des Classischen
das Studium unserer Muttersprache
die warmen Wellen des „Flutenden Lichtes", der
„Kühle Morgen" mit dem durchsichtig klaren Himmel
und den ersten Sonnenstrahlen auf den Giebeldächern
der Bauernhäuser... überall leben wir etwas mit
wie eine kleine, stille Ferien-Fußwanderung aus der
empfänglichen Jugendzeit.
Dass dieses reichliche Dutzend landschaftlicher Stim­
mungsstudien unglaublich sicher, nass in nass, auf den
„ersten Schmiss" hingemalt ist, und dass die Farbe
dadurch eine wunderbare Leuchtkraft, ein lebensvolles
Flimmern behält, sei nur nebenher erwähnt. Bei
einem, der im Handwerklichen so durch und durch be­
deutend ist wie Schad, vergisst man beinahe ganz
aus- Handwerkliche. Es wird einem zur Selbstver­
ständlichkeit, dass der Künstler gut, sehr gut, tadellos muss
malen können, und man macht sich klar, was wir hier
zeitweise fast vergessen hatten, dass, wie die Schauspiel­
kunst jenseits des Wortes, so die große Kunst des
Malers jenseits des Malenkönnens erst recht eigentlich
ihren Anfang nimmt.
**
*
Zum Kunstgenüsse gehören natürlich immer zwei,
einer, der schaffen und einer, der sehen kann. Wenn
der Freiligrath'sche Mohrcnkönig auf seine Trommel
schlägt und einer, der dabei steht, stumpfe Gehörnerven
oder taub gewordene Gehörknöchelchen hat, so hört er
selbstverständlich nichts, auch wenn der Mohr mit aller
Wucht dreinhaut. Andererseits kann der Zuhörer das
feinste Gehör besitzen— wenn der Mohr nicht aufs
Fell seiner Trommel schlägt, sondern vorbeitrifft und
in die Lust haut, so hört er abermals nichts. Genau
so steht es, psychisch genommen, niit ästhetischen Wir­
kungen, und jeder, der kein Verhältnis zu einem Kunst­
werk« studet, hat die Wahl, entweder der Trommel
oder seinem eigenen Trommelfelle die Schuld beizu-
messen. Auch dem Besten, besonders wenn er ein so
ungeheuer reich Schaffender ist wie Paul Schad, ge­
schieht es wohl ab und zu, dass er vorbeitrifft, und
Beispiele hicfür werden sich wahrscheinlich unter 75
ausgestellten, zum Theile sehr umfangreichen Arbeiten
eines Künstlers aufzeigen lassen, wenn man suchen
will. Ich besinne mich nur eines einzigen Werkes, wo
— mich mein Gehör im Stiche lässt: „Auf dem
Fedaja". Wir müssen uns einen Hochgebirgspass in
den Dolomiten vorstellen. In die Schrunden und Ab­
gründe rechter Hand beginnt bereits die blaue Nacht
sich niederzusenken, während von links durch irgend eine tiefe
Scharte noch ein letzter Sonnenstrahl hereinfällt, Wie­
sen, Felsen und Alphüttcn schier magisch beleuchtend.
Dieses gewiss ehrlich geschaute und getreu festgehaltene
Naturspiel im Bilde nachzugenichen, dazu gehört ver­
muthlich, dass einem die Erinnerungsvorstellung des
Selbsterlebten zu Hilfe käme.
Im übrigen hafte einem so achtunggebietenden Ge-
sammt-Können gegenüber an Kleinigkeiten, wer mag.
Ich habe mich nie darein finden können, wenn ich eine
Folge schöner Hexameter vor mir habe, die Versfüße
nachzuzählen, und auf keinen Ruhm der Erde williger
verzichtet, als auf den, den bekannten überzähligen in
„Hermann und Dorothea" entdeckt zu haben.
**
*
Die großen Temperagcmälde führen uns abermals
in ein Paradies, wo schöne keusche Menschen in heili­
ger Nacktheit wandeln. Der anmuthige Ausblick aus
dem Schatten in das warmdurchjonnte Arkadien macht
mir „Eden" besonders wert, die stille Schwermuth des
Jncinandcrruhens, die etwas Ergreifendes hat, das
, „Menschenpaar". Im „Lauschen" schätze ich vorwiegend
die expressive Bewegung, in „Belauscht" die reizvolle
Contour des ins Wasser steigenden Mädchens, im
„Adagio" die in der That musikalische Ausdrucksfähig­
keit. Ueberall aber in diesem ganzen weiten Reiche der
Schönheit, das sich nur durchs Auge genießen lässt,
den verborgenen, bald leiser, bald lauter mitklingenden
Grundton jener tiefdeutschcn sinnenden Gcdankcnrichtung,
welche der besondere und für den Gleichgestimmten
wohlthuendste Reiz in der Kunst der germanischen Län­
der überall gewesen ist.
**
*
Der prachtvoll aufgebaute Rahmen, der die Bild-
fläche des Menschcnpaares nach unten einengt; die ein«
geschnittenen Distelmotive seiner Wangen und die in
der Bekrönung sich breitenden Schwingen— zeigen
uns, dass wir in Schad auch eine wesentliche Be­
gabung fürs Decorative, Kunstgewerbliche, Architektonische
zu schätzen haben. Der Rahmen zum „Eden", der ent­
fernt an Indisches erinnernde Rahmen zu den „Heili­
gen Blumen", dessen scheinbar so fremdartige Säulen
übrigens an etwas ziemlich Nahes und Bekanntes, ans
Pistill der Gartentulpe anzuklingen scheinen— dies
alles bestätigt die selbständige Färbung seiner aus
Natureindrücken kombinierenden Einbildungskr st. Die
Rahmen lassen sich auch für sich allein als Kunstwerke
betrachten; sinngemäßer und verständnisvoller aber wird
es sein, sie von dem Bilde, dem sie dienen und das
wieder ihnen dient, auch in der Vorstellung nicht zu
trennen, ja sogar sie nicht ohne den Raum zu
denken, den Paul Schad für sie und auch wieder
durch sie— freilich gebunden an die hier verfügbaren
unzulänglichen Mittel— gestaltet hat. Denn wer den
dunkelblauen Saal und wer den schwarzen Saal be­
tritt, dem muss, wenigstens unbewujst, das Gefühl


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 3 ]
Grazer 'Zarfilatt
10. Jahrg. Nr. 3112 3
Freitag, 9 November 1900.
schwer beeinträchtigt und uns damit auch die
Grundlage eines gesunden NationalstolzeS raubt.
lieber zeugend sind Peez' Worte: „Wahrlich
schwerwiegend sind die Gründe, die eine Reform
der mittleren Schule an Haupt und Glie­
dern heischen. Leibliche, hngienische, geistige, politische,
weltpolitische und vaterländische Motive drängen
dahin. Das Gymnasium ragt in die Gegenwart
wie ein altes Klostergebäude, jedoch ohne dessen
romantischen Reiz; ein Stück Mittelalter, ohne es
zu misten, und ein Kind der Scholastik, die man
zu bekämpfen vorgibt. Das neue Deutschland braucht
gesunde, fröhliche, muthige, praktische und arbeitS-
sreudige Männer, die auf sich selber stehen, Selbst­
beherrschung üben, ihr Leben klug einrichten, in
HauS und Hof, Heimat und Fremde sich zurecht­
finden und zu behaupten verstehen, die auf ihr
Land und Volksthum stolz find und ihm Ehre zu
machen vor allem bestrebt find. Vie Erfüllung dieser
Forderung ist schwierig, aber unaufschiebbar, wenn
sich Deutschland, unabhängig von Zufälligkeiten,
dauernd auf der Höhe von 1870 erhalten will."
Die Mahlbklvkgllllg.
Laudgemeirrdeubezirk Leoben.
Uebermorgen um 10 Uhr vormittags findet inTro-
f a i a ch eine Versammlung der Wähler des Landgemeinden-
Wahlbezirkes Leoben-Bruck statt, in der der ehemalige
Abgeordnete Herr Alois P o s ch seinen Rechenschafts­
bericht erstatten wird. Zu dieser Versammlung find
an alle wahlberechtigten Gemeinden Einladungen er­
gangen.
Fünfte Curie Oberfteiermark.
Aus Reumarkt wird uns unter dem 7. d.
geschrieben: „Bei der heutigen Versammlung der
hiesigen Gewerbetreibenden behufs Auf­
stellung der Wahlmänner für die fünfte Curie
wurden die Bewerber der Deutschen Volks­
partei mit erdrückender Mehrheit
gewählt."
Der deutsche Volksparteitag i» Klagenfurt,
auf dem die „Lage des deutschen Volkes in Oesterreich
und die Reichsrathswahlen" besprochen werden, beginnt
Sonntag den 11. November um halb 3 Uhr
nachmittags im Saale des Hotel Gcömmer. Hiezu find
Einladungen an alle Mitglieder der Teutschen Dolks-
vereine in Klagenfurt und Villach, sowie an sonstige
Gefinnungsgenosten ergangen.
Fünfte Curie Käruteu.
Zur Bewerbung des clericalen Wiener Advo-
caten Dr. Pupovac um das Mandat der allge­
meinen Curie Kärntens schreiben die Klagenfurter
„Freien Stimmen":
Kärnten noch lange nicht gekommen, dass wir uns
durch undeutsche Römlinge Vertreter von
auswärts verschreiben lassen mussten! Die Bevöl­
kerung wird dem Herrn Dr. Pupovac deuUich zu
verstehen geben, dass er fich zum Vertreter der allge­
meinen Wählerclaste in Körnten in keiner
Weise eignet, noch weniger' aber zum Vertreter
der deutschen Bauernschaft des Oberlandes passt.
Wenn er ehrgeizig ist, so möge er in Wien candi-
dieren. Lueger wird für seinen Schützling dort wohl
ein Plätzchen haben."
Aus St. Pölteu
wird berichtet: „In einer von 21 Gewerbegenoffen-
schaften einberufenen WöhlerversammluNg der Handels­
und Gewerbetreibenden St. Pöltens sprach der Candidat
der freiheitlichen Parteien, Bürgermeister Wilhelm
V ö l k l. Redner erklärte, fich im Parlament der
Deutschen Volkspartei anzuschließen. (An­
haltender, lebhafter Beifall.) Hierauf wurde der Candi­
dat vom christlichsocialen Landtagsabgeordneten
Wohlmeyer über seine Stellung zu den gewerb­
lichen Fragen interpelliert. Weiters ftagte Abg. Wohl­
meyer, welcher Gruppe der Deutschen Volkspartei, die
nunmehr in zwei Lager gespalten sei, Herr Völkl bei-
treten wolle. Bürgermeister Völkl erklärte, dass er
fich unter gar keiner Bedingung der Partei
anschließen werde, welcher der Vicebürgermeister von
Wien, Dr. Neumayer, und Dr. Mayreder
angehören, sondern jener Gruppe, welche deutsch und
freiheitlich sei. (Stürmischer Beifall.) Abg. Wohl­
mayer bemerkte, er sei zwar überzeugt, dass Herr
Völkl vom besten Willen beseelt sei, aber nur die
Cbristlichsocialen können für den Gewerbestand etwas
leisten (!). Schließlich forderte Redner die Anwesenden
auf, der Canbidatur Völkls hier zuzustimmen,
aber bei der Wahl mit dem Stimmzettel gegen
ihn zu st i m m e n. (Stürmische Entrüstungskund­
gebung. Rufe: „Unverschämt! Echt christlich-
social! Das ist eine Beleidigung!") Genostenschafts­
vorsteher Seid! wies mit Entrüstung diese beleidigende
Zumuthung zurück und empiahl in beredten Worten
die Canbidatur des Bürgermeisters Völkl, die auch
mit allen gegen drei Stimmen angenommen
wurde."
Krain.
In einer zu Adelsberg abgehaltenen Vertrauens-
männerversammlung der nationalliberalen
S l o v e n e n wurden als Programmpunkte dieser
Partei aufgestellt: Sprengung des Süd­
slavenclubs, engster Anschluss an die
Jungtschechen, radicales Eintreten für die
nationalen Forderungen der Slovenen und entschiedenes
Auftreten gegen die Regierung. Der Führer der Partei,
Dr. T a v c a r, erklärte, er werde den Ministern
„seinen Stiefel zu verkosten geben". Dr. F e r j a i^c i c
wurde neuerlich als Candidat für das Adelsberger
Städtemanbat ausgestellt.
„Die Aufstellung eines Wiener Advocaten für
Kärntner Wahlbezirke wirft ein bezeichnendes Licht
auf die hiesige clericale Partei. So weit find wir in
Stürmische Wahlmännerwahlen.
'Nach dem Berichte des „Kurjer Lwowski" nahmen
die Wahlmännerwahlen inTurka im Bezirke Sambor
des Gesammtkun st werkes aufdämmern, welches
eigentlich das letzte Ziel für das große Kunststreben
unserer Zeit darstellt und welches offenbar auch für
Paul Schad, wenn fich ihm Gelegenheit böte. es zu
verwirklichen, erst die Erfüllung bedeuten würde, in der
sich' all sein reiches uud vielseitiges Können zur voll
befriedigenden künstlerischen Einheit zusammenschlöffe.
Die Auftragtechnik, in der z. B. die Schulter
des belauschenden Faun (in Nr. 8) plastisch
herausmodelliert ist, hat gewiss ihre Bedeutung nur
ftir architektonisch raumschmückende Aufgaben. Im
Rahmen, bildmäßig betrachtet, würde sich das farbige
Relief kaum rechtfertigen lasten. Aber als ein Aus­
klingen profilierter Architekturen kann ich mir ganz
wunderhübsche Wirkungen vorstellen, welche dieser farbige
Stuck in Vestibüls, an Häuserfagaden, für Friese
u. s. w. hervorrufen könnte.
Die S ch a d- S ch u l e lässt fich von S ch a d s Persön­
lichkeit selbst nur llheilweise trennen. Wie er als ein
für unsere Zeit ganz außerordentlicher Handwerker an
alte Meister erinnert, so auch in dem schulbildenden
Einfluss, wenigstens bezüglich seiner nächsten Jünger. Im
Schulatelier finden wir vorwiegend das Studium der
menschlichen Gestalt, Hand in Hand gehend mit der
Uebung aller technischen Ausdrucksmiltel. Es scheint,
dass Schad zunächst das handwerkliche ABC und die
Kenntnis des menschlichen Körperbaues dem Lernenden
als unverlierbaren Besitz auf den Weg mitzugeben be­
strebt ist. Dass er selbst die Gestaltung des mensch­
lichen Körpers sozusagen im Schlafe beherrscht, erkennt
man auch aus der Stellung der Acte.
Die kleine, geuujsreiche Ausstellung dreier selbft-
ständig gewordener Schad-Schüler fußt in des Meisters
Anschauungswelt. Es wäre ja gar nicht übel, wenn
wir wieder, wie es in alter Zeit war, Schultraditionen
bekämen, vorausgesetzt, dass sie gut find. Hermann
Meyer entfernt fich am meisten von einer solchen,
vielleicht weil der Stil seiner Heide ihn zu neuen Auf­
fassungen nöthigt. Seine Zeichnungen h-ben in ihrem
oft kreidigen Tone oft ganz eigene Farbenreize, wie
z. B. die geschickt behandelten röthlichen Erica-Polster
(Nr. 88). Auch die schlichten, für hiesigen Geschmack
allerdings allzu schlicht geschauten Waldeinblicke finde
ich überzeugend. Hedwig Klemm- Jäger erfreut
durch feine Radierungen und Lithographien; unter den
Bildern möchte ich den Blick ins Tricnter Thal (79)
betonen, wo das „Italienische" durch originell ge­
wählten Augpunkt und Ausschnitt einen neuen und
noch nicht abgebrauchten Zauber erhält. Margarete
S u p p r i a n schließt fich am engsten an des Meisters
Art, ihren paradiesischen Daldurundbildern ('Nr. 99,
100) eine weichere, weiblichere Note hinzufügend.
Ihre Radierungen, ihre farbige Zeichnung Nr. 106
find von zartem Naturempfinden getragen. Einen inter-
estanten Einblick ins Atelier gewährt ein Vergleich des
so schlichten, echt malerischen Problems „Im Schatten"
(105) mit der zugehörigen Reiseskizze in Nr. 112.
**
Tas Placat zur Schad-Ausitellung ist von Paul
i S d) a b selbst entworfen. Die Bewegung seiner Linien
ist ungemein individuell und rassig, mag es einem
! „gefallen" oder nicht.
Der Katalog ist das Muster einer einfachen und
dabei geschmackvollen Publication dieser Art.
! Dr. E.
einen stürmischen Verlauf. Während des Wahlacles
sprang einer der Wähler auf den Tisch, au dem die
Mitglieder der Wahlcommisfion saßen, und reizte die
im Wahllocale Anwesenden mit den Worten auf:
„Fort mit den VolksverrLthern!" Unter
Hurrah-Rufen drang die außen harrend« Menge in den
Saal, ergriff die Wahlacten und warf sie zum Fenster
hinaus. Die Mitglieder der Wahlcommisfion flüchteten.
Nachmittags konnte der Wahlact fortgesetzt werden.
Politische Nachrichten.
* Zur Uebertrittsbeweguug meldet die
„Evang. Kirchenzeitung": In Marburg finden mit
Beginn des Herbstes fast jede Woche Uebertritte statt.
Die Gottesdienste find gut besucht. Die Gründung
eines Gustav Adolf-Fiauenvereines wird geplant.—
In Mahrenberg find am 21. October durch
Vicar Röhling aus Graz drei Frauen feierlich in die
evangelische Kirche aufgenommen worden.— Im
dritten Vierteljahre traten im T ö p l i tz e r Pfarr-
sprengel hundertundvierundsechzig Per­
sonen zur evangelischen Kirche über. Seither find
wieder über vieizig Personen übergetreten, beiläufig
fünfzig Abmeldungen aus der römischen Kirche find
neuerdings zu verzeichnen.
* Eine Burenfeier ist von der Münchner
Polizeidirection verboten worden. Aus
Anlass der Anwesenheit von Buren, die fich auf der
Durchreise in München befinden, wollte die Verwaltung
des „Löwenbräu"-Kellers am letzten Sonntag eine
„Festfeicr für die deutschen freiwilligen Buren" veran­
stalten. Von der Polizeidirection wurde jedoch in letzter
Minute dies verboten. Man erinnert fich, dass die
Münchner Polizeidirection der national gesinnten
Oeffentlickikeit schon öfter Anlass zum Erstaunen über
ihr Vorgehen gegeben hat.
* Der Sieg Mac Kinleys scheint größer zu
sein, als die ersten Nachrichten vermuthen ließen. Er
soll 292 Wahlstimmen erhalten haben, also trotz der
Gegnerschaft eines Theiles der amerikanischen Bürger
gegen den Imperialismus und trotz der ungeheueren
Anstrengungen, welche die demokratische Partei machte,
um ganze zwanzig Stimmen mehr als vor
vier Jahren.
Zeitungsstimmen.
Fast die gesammte Wiener Presse ist einig in der
unbedingten Verurtheilung der Vereinbarungen be­
züglich der bosnischen Bahnen. Die „Ost­
deutsche Rundschau" schreibt:
„Der .große Kampf' zwischen der österreichischen
und der ungarischen Regierung um den Ausbau des
bosnischen Bahnnetzes ist nun zu Ende. Er schließt
mit einer vollständigen Niederlage der
diesseitigen Reichshälfte ab... Herr
v. Körber hat bewiesen, dass er auch dann, wenn
alle Parteien und Völker der diesseitigen Reichs­
hälfte hinter ihm stehen, nicht den Muth und die
Entschiedenheit besitzt, um österreichische Interessen
wirklich zu vertreten."
Die „NeueFreiePresse" leitet ihren Aufsatz
mst den, Worten ein:
„Das österreichische Selbstgefühl ist wieder ein­
mal tief verletzt worden. Was die beiden Re­
gierungen über die Frage der bosnischen Linien ver­
einbart haben, ist für unseren Staat eine Nieder­
lage, die gar nicht verschleiert werden
kann."
In der „Arbeiter-Zeitung" lesen wir:
„In Wahrheit verliert man selbst die Lust zum
Spotte, wenn man den ekelhaften Ichwin-
d e l sieht, den über Commando die österreichi-
schen Officiöien zu betreiben fich anschicken.
Das, was die Oesterreicher erreicht haben, ist näm­
lich eine Belanglongkcit, die gar nicht der Rede ver­
lohnt, wogegen die llngarn eine Concession er­
langten, die die occupieiten Provinzen vollständig in
ihre Interessensphäre bringt."
Gleichsam cl-: Illustration zu diesem Ausspruche
fabelt das officiöse „F r e m d e n b l a l t" von einem
„principiellen Erfolge der österreichischen Regierung"
und behauptet, keine der beiden Reaierunaen könne
von sich sagen, sie sei die stärkere gewesen. Tas cleri­
cale „D a t e r l a n d" tröstet sich damit, dass ein
magerer Vergleich besser sei als ein feiler Process.
■ Außer dem früher genannten oniciösen Biaile erklärt
> sich von den uns vorliegenden Pressstimmen nur die
chrssrlichsocialc ,,T e u t s ch e Zeitung" „für ziem­
lich befriedigt" (!).— T:e ,,R orddeutsche All­
gemeine Zeitung" g:bt die auch von uns ab-
! gedruckten Mittheilungen der ,,Be:l. Corrcsp." betreffs
1 unnachsschilichen Einschreitens gegen im Processe Stern»


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 4 ]
4 Nr. 311. 10. Jaßrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 9. November 1VV2
borg compromittterte Beamte der Berliner Criruiuak-
polizei wieder und sagt hinzu:
„Hienach ist die Gewähr gegeben, dass die An­
gelegenheit von den zuständigen Instanzen mit
dem Nachdrucke und dem Ernste behan­
delt werden wird, die die Sachlage erfordert. Es
werden dabei insbesondere auch die Beziehungen des
Polizeidirectors von Meerscheidt-Hülleffem zu dem
Banquier Siernberg, wie seine finanzielle Lage über­
haupt, eingehend geprüft und je nach dem Ergebnisse
die etwa nothwendigen Maßregeln ungesäumt
ergriffen werden."
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten"
weffen in einem bemerkenswerten Aufsätze die Ueber­
treibungen der socialdemokratischen Presse zurück und
verlangen, dass über die Bestrafung der betheiligten
Beamten des Hauptschuldigen, des jüdischen Verführers,
nicht vergeffen werde.
Grazer Tagesbericht.
Dem liberalen Gcmeinderaihs-
wah! aufrufe,
dem die Madame in der Stempfergaffe ins Leben half,
suchen dieselben liebreichen Hände nun noch einiges
Leben in die Glieder zu schütteln. Aber mit den alten,
abgebrauchten Handgriffen geht das nicht! Wenn man
eine auserlesene liberale Gesellschaft, die höchstens
ein paar Farbentöne von der seligen clerical-christlich-
social-bosnisch-herzegowinischen Pottiotenliga erhalten
hat, von allen parteipolitischen Besttebungen losspricht,
so erweckt das nur überall ein boshaftes Lächeln. Man
weiß nicht, soll man dabei die Schwäche oder die
Unaufrichtigkeit höher anschlagen; beide Eigenschaften
find die hervorragendsten der „Tagespost" und sind
Charaktermerkmale, die den öffentlichen Geist lange Zeit
mehr geschädigt haben, als der offene Muth der Deutsch-
feind«. Heute verleugnet man jede grundsätzliche Gegner­
schaft gegen die Deutschnationalen, während man unter
dem Schlagworte „Terrorismus einer bestimmten
Gruppe" doch nur dre Deutschnationalen zu entwurzeln
trachtet und Fractionshader und Zersplitterung in der
frivolsten Weise zu erzeugen sucht. Das haben die
national gesinnten Männer, die dem liberalen
Wahlausschuffe beigetreten waren, sofort erkennen
müssen, und reshalb haben diese sick> rechtzeitig zurück­
gezogen. Das Köstlichste ist, dass man in den Kreisen
der Grazer Gemeinderäthe, auf die fich doch der liberale
Wahlaufruf naturgemäß beziehen muss, von dem
Bestände jener gemrinderäthlichen Gruppe, die
angeblich den Terrorismus übt, nichts weiß, und dass
der „Tagespost"-Wahlausschuss, wenn er Personen im
Auge hätte, auch insofcrne gegen Windmühlen kämpft,
als er ja noch gar nicht wissen kann, welche Herren
fich um ein Mandat bewerben, beziehungsweise vom
„Deutschen Wahlausschüsse" aufgestellt werden! Aber
all das dient ja den Tagespostlern, die in ihrem Auf­
rufe, wo man die politische Sonderfarbe nicht
betonen wollte» kein einziges unterschei­
dendes Wort zu sagen wussten, nur als Dor-
wand.
Das Blatt ist so ungeschickt, an einer Stelle sich
doch entschlüpfen zu lassen, dass es sich seinen Ge­
treuen um den Versuch, „Fraction" gegen „Fraction"
auszuspielen, handelt. Denn es sagt: „... aber
darüber darf und muss ein Wort gesagt werden, dass
eine. Stadt von mehr als 100-000 Einwohnern nicht
von einer einzigen Fraction beherrscht
werden kann." Warum denn nickt? Wenn diese
„Fraction" die nationalen und freiheitlichen Anschau­
ungen der überwiegenden Mehrheit dieser mehr als
100.000 Einwohner vertritt, dann ist es doch selbst­
verständlich, dass die Wähler nicht der Fractionsbedürf-
niffe der „Tagespost" wegen die deutsche Gemeinschaft
zerstören werden! So verständig ist
jeder Bürger, sich vor Augen zu halten, dass
die politische Parteirichtung und seine
etwaigen Beschwerden gegen Einzelheiten in der G e-
m e i n d e v e r w a l t u n g zweierlei Ding
find. Deshalb, weil man vielleickt mit dem oder jenem
im Rathhause nicht einverstanden war, die Deutsche
Volkspartei zu bekämpfen, das wäre eine Wurst-
krsseltaktik, die nur der „Tagespost" Freude machte.
Das hat das ungeschickte Blatt mit seinem Sätzchen
denen verrathen, die es nicht trotz der „Tagespost"-
Unausrichtigkeit längst schon wussten.
9. November.
(Kunsthistorische Gesellschaft «nd Schad-
Ausstellung.) Heute nachmittags um halb 3 Uhr
findet der Besuch der Ausstellung unter der so freund­
lich zugesagten Führung des Künstlers statt. Selbst­
verständlich sind außer den ermäßigten Karten für die
Mitgli«« der Lunsthiftorijch«, Gesellschaft und deren
Angehörige auch die EouponS der Mftglieder deS Kunst­
vereines und die für Freitag eingeführten Eintritts­
karten zu einer Krone giltig. Ermäßigte Karten
find noch in der Univerfitätsbuchhandlung LubenSky
gegen Vorweisung der Mitglicderkartr, die zur allfällrgen
Ausweisleistung auch beim Besuche der Ausstellung
mitgenommen werden möge, zu bekommen.
(Todesfall.) Gestern vormittags starb hier die
Gattin des k. k. Regierungsrathes und emerit. Pro-
feffors Herrn Rudolf Freiherr« v. K u l m e r, Frau
Anna Freim v. K u l m e r, geb. A i g n e r, im
67. Lebensjahre.
(Das „Sconto-Album" des Herr« Jakob
Freund.) Von Inserenten des „Sconto-Albums"
geht uns folgende Berichtiguna zu: „Es ist unwahr,
dass wir nur mit Herrn Freund in Sachen „Sconto-
Album" in Unterhandlung wegen Nichterscheinens des­
selben getreten find. Vielmehr wahr ist, dass Herr
Gremialvorstand Albin Fleischmann und Herr
Kaufmann Anton S ch e u ch e r eine Unterredung mit
dem Inserenten deS Sconto-Albums, Herrn Kaufmann
Adolf S e i s s e r, gepflogen haben und ausdrücklich
vereinbart wurde, dass Herr Albin Fleischmann als
Vettreter des Gremiums der Kaufmannschaft und Herr
Adolf Seiffer als Dertteter der Inserenten des Sconto-
Albums in gegenseitig freundschaftlicher Weise versuchen
werden, die Angelegenheit zu gegenseitiger
Zufriedenheit zu planieren."— Das ist in
der Sacke wohl ganz und gar dasselbe.
Wir nehmen auch diese Mittheilung mit Befrie­
digung zur Kenntnis.
(Die Steirische Genossenschaft für Haud-
tvebekunst in Graz) ersucht uns, mitzutheilen, dass
der Maler Herr Paul S ch a d- R o s s a den Weberinnen
der genannten Genossenschaft den unentgeltlichen
Besuch seiner jüngst eröffneten Kunstschule, und zwar
des Nachmittagscurses (Zeichnen nach Blumen für stili­
stische Zwecke und Anwendung dieser Naturstudien für
die decorative Kunst) in entgegenkommendster Weise ge­
stattet hat, wofür die Genossensckast Herrn Schad zu
Dank verpflichtet ist. Den Weberinnen wird hiedurch
Gelegenheit geboten, in den Geist ihrer Kunstfertigkeit
einzudringen, ihren Geschmack zu läutern und sich viel­
leicht schließlich selbst an eigenen Entwürfen zu ver­
suchen. Die Vorstandsdame der Webereigenossenschaft,
Frau Eugenie W i b i r a l, ist jeden Sonnabend, nach­
mittags 4 Uhr, im Weberaum (tzefgasie) zu sprechen.
(Gegen den Alkoholismus.) Gestern, Donners­
tag, hat sich das steiermärkische Landescomire für den
VIII. internationalen Congress gegen den Alkoholismus,
der vom 9. bis 14. April 1901 in Wien abgehalten
werden wird, conftituicit. Den Vorsitz führt Herr Statt-
haltcreirath Dr. S ch n e d i tz, in deffen Verhinderung
gestern Herr Landessanitätsinspector Dr. P o s s e k
präsidierte. Dem genannten Comit6 gehören an
die Herren Hochschulprofessoren Anton, Kraus,
Mischler, Prausnitz, Reinitzer, Rost-
tz o r n, ferner Herr Dr. Reicher vom Landes­
ausschusse und Herr Director Acker! von der Arbeiter-
Unfallversicherung. Anfragen sind zu richten an den
Schriftführer des ComitäS, Dr. Paul M a t h e s,
Assistent an der Universitäts-Frauenklinik in Graz.
(Aus der Armen-Oberdirectiou.) Anlässlich
der auch im Winter 1900/1901 veranstalteten Holz-
betheilung der Armen ohne Rücksicht auf deren Zustän­
digkeit spendete der Realitätenbesitzer Herr Alexander v.
Guggenthal 50 Kronen. Weitere diesem' wohl­
thätigen Zwecke gewidmete hochherzige Spenden nimmt
die Kanzlei der Armen-Oberdirection, Rathhaus,
II. Stock, Thür Nr. 150, entgegen.
(Volksthümlicher Vortrug.) heute den 9. d.,
abends 8 Uhr, findet der zweite volksthümliche Vortrag
des Herrn Profeffors Dr. R. Meringer über
„Geschichte der deutschen Sprache" im naturwissen­
schaftlichen Universitätsinstitute, Univerfitätsplatz Nr. 2,
statt.
(Der Verband „Teutsche Wacht" in Graz)
des Bundes deutscher Arbeiter „Germania" für Steier-
mark und Kärnten gibt bekannt, dass morgen den 10. d.,
halb 9 Uhr abends, im Gasthofe „Zum Fürsten
Schwarzenberg" in Graz (Kosakengasse Nr. 1) die
Gründungsversammlung stattfindet, wozu alle Deutsch­
gesinnten höflichst ei, geladen werden. Sonntag den
11. d. findet die Gründungsversammlung des Ver­
bandes Eibiswald desselben Bundes um 5 Uhr nach­
mittags statt.
(Der Verein „Deutsche Kunstfreunde") ver­
anstaltet morgen im Saale des Kaufmannshauses einen
Schiller-Festabend, für den hervorragende Kunstkräfte
ihre Mitwirkung zugesichert haben, und macht seine
Mitglieder und Freunde auf den pünktlichen Beginn
um 8 Wir abends besonders aufmerksam.
(Grazer Orphcum.) Im jetzigen Programme,
das sich stets vor einem äußerst gut besuchten Hause
a spielt, werden von heute ab Frl. Melan und
Man de Wirth neue Vortrage »in stech ton. Letzter«
wird einen Derwandlungsact mft Gesang and
vorführen und als Japanerin (aus „Geisha"), Orien­
talin, Zigeunerin und Spanierin auftreten.
(Verein deutscher Mathematiker und Phy­
siker beider Hochschulen.) Sonnabend den 10. d.
findet um halb 8 Uhr abends im Hörsaale II des
physikalischen Institutes an d« Universität eine ordent­
liche Wochenversammlung statt. Auf der Tagesordnung
steht ein Vortrag des Herrn phil. Heinrich Brell:
„Der Jntcrferentialreftactor von Jamin".
(Der Deutschvölkische Gchilfenvereiu in
Graz) ersucht uns, bekannt zu geben, dass Sonntag
den 11. d. um 3 Uhr nachmittags die Eröffnung d«
Tanzschule stattsindet. Der Unterricht beginnt jeden
Sonntag um 3 Uhr nachmittags und jeden Donners­
tag um '/a9 Uhr abends im Saale d« Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann". Alle Deutschzesinnten sind will­
kommen. D« Eintritt für Herren beträgt 30 Heller, die
Damen haben fteicn Eintritt. Mitgliedcranmeldungen
werden dort entgegengenommen.
(Der Deutschvölkische Radfahrer-Verein in
Graz) hält heute um halb 9 Uhr abends im „Kiemen
Schimmel" in der Mondscheingaffe seine gesellige Wochcn-
zusammenkunft ab, zu d« die Miiglieder gebeten wer­
den, recht zahlreich zu erscheinen.
(Der Gesangverein „Posthorn", Graz)
veranstaltet Sonntag den 11. d. in den Steinfclder
Sälen die Herbst-Liedertafel unter Leitung des Ehren-
Chormeisters .Herrn August Steiner und unter
Mitwirkung d« Kapelle des Bürger-Corps.
(Vom Wagen gestürzt.) Gestern vormittags
stürzte der angeheiterte Pferdeknecht Johann F e l-
g i t s ch e r nächst dem Rathhause in der Herrengafle
von einem Mehlwagen, dessen Pferde er lenkte. Er
siel mit dem Kopfe auf die Kante eines Vorderrades
und erlitt an der linken Stirnsette eine klaffende Riss«
quetschwunde. Ein Sich«heitswachmann brachte den
Verletzten aus das Polizei-Jnspectionszimmer in d«
Raubergasie, wo ihm durch den städtischen Polizeiarzt
ein Verband angelegt wurde, worauf« in Begleitung
eines Mitkncchtes den Heimweg antrat. Das Gespann
wurde durch einen Dienstmann an seinen Bestimmungs­
ort gebracht.
(Herrenloses Gut.) Vorgestern fand der Haus­
besitzer Herr Matthias Schweyer im Keller seines
Hauses in der Münzgrabenstraße Nr. 22 einen dort
versteckten Bündel, darin sich 17 Stück Unterröcke und
eine Jacke befanden. Diese Wäschestücke, die zweifellos
von Diebstählen herrühren, wurden vom Finder der
Sicherheitsbebörde übergeben.
(Todt aufgefunden.) Seit drei Monaten wurde
der ehemalige Wirt K l o b a s s e r aus der Peteisgaffe
in Graz vermisst. Gestern vormittags wurde er nun
in Rudersdorf bei Feldkirchen in einem .Heuschober
todt aufgefunden. Er hatte sich durch einen Revolver-
schuss in die Brust getödtet. Er dürfte bereits acht
Tage auf diesem Platze gelegen sein. Leute, welche
heute Heu holten, stießen dabei auf seinen Leichnam.
(Erhenkt.) Gestern um 9 Uhr vormittags wurde
der dem k. u. k. Oberleutnant Herrn P u s s i der
6. Escadron deS 5. Dragoner-Regiments zugetheilte
Officiersdiener Anton G ö ß l am Dachboden des
Hauses Nr. 36 in d« Morellenfeldgasse erhenkt auf­
gefunden. Die Leiche wurde über Anordnung der
Militärbehörde in das Garnisonsspital übertragen. Das
Motto des Selbstmordes ist unbekannt.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 8. November.
sAmtlicher Bericht.) Auftrieb 560 Ochsen, 186 Stiere,
550 Kühe, 104 Kälber, zusammen 1400 Stück. —Infolge
des großen Auftriebes waren die Preise rückgängig.— Es
wurde gezahlt: für Mastochscn (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 28.— bis Kr. 32.—
(AuSnahmspreis Kr. 35.—), halbfette Ochsen
Kr. 26.— bis Kr. 27.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 25.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 19.— bis Kr. 24.50,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 18.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 29.50, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 22.—, trächtige Kübe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgefühtt wurden 352 Stück,
und zwar nach Oberste!« 105, Niedecöslerreich 12,
Wien 71, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 75,
Salzburg —, Böhmen 11, Deutschland 21, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 57 Stück.—
Auf dem gleichzeitig abgebaliencn Monatspfcrdemarkte
wurden 193 Pferde vorgeführt.
(Wetter.) Ruhiges, vielfach nebliges und milde»
Wetter voraussichllich.


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Freitag, v. November 1SKXX
fOl Jcchrgl Nr. B112 B
Eingesendet.
Jftff i üiorfi
aus Triast in Graz
Ecke Kaiserfeld- und Raubergasse
(„Istlhof“)
persiscliB« türkische
9teu eröffnet.
Ausbesserungen werden von nur persi­
schen Teppichen entgegengenommen.
iorgi
aus Triest in Gras
Ecke Kaiserfeld- und Raubergasse
(„Istlhof).
2641a
Visitkarten
Vcrlofcuna$= u. Vcrrnäblunas-ünzciflcn
sowie alle
kaufmännischen 3)ruckarheiten
empfehlen
In geschmackvollster Ausführung
Franz Plentls $öhne
Herren^Mse Xr. 5.
220—11
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
Hydrotechnisches lf|nnonf> iif* 4 i Hydrotechnisches
Bureau. IVIdtJ Gll I UT l. Bureau.
Vertretungen. Landetrasse lOä
° GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehoude Garantie; Referenzen über aus-
ge irute Wasserbauten. 5 50
TTedinisches Bureau
Ingenieur
II. Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bauunternehmiing
Ackermann& Madile
Klagenfurt. 10-114
Ziehung sehen Samstag 1
^ ...V Invalidendank-Lose ä I Krone^
.. Hanpttrester 60.000 Kronen, empflehlt^^^
J. Friedmann, Bankgeschäft, Herrengasse.^
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes"
können berücksichligt werden.)
Von den Ärztekammern.
Die Sleiermärkische Aerztekammer
ersucht uns um die Aufnahme folgender Ausführungen:
In Ausführung eines auf dem fünflen österreichischen
Aerztekammerlage in Baden bei Wien am 24. October
1900 von den Delegierten der österreichischen Aerzte-
kammern gcfasöten Beschlusses, betreffend „Maßnahmen
gegen die unter der Devise des sogenannten .Natur­
heilverfahrens' getriebene Curpfuscherei", hat die Aerzte-
kammer des Königreiches Böhmen, als derzeit geschäfts-
führende Kammer, ein Promemoria ausgearbeitet, das­
selbe im Namen sämmtlicher österreichischer Aerztekam-
metn dem k. k. Ministerium des Innern unterbreitet
und den Kammern der einzelnen Kronländer behufs
Ueberreichung an die competenten Landesbehörden ein­
gesendet. Das darin enthaltene Ersuchen an die maß­
gebenden Behörden, gegen die unter der Devise des
sogenannten Natur-Heilverfahrens betriebene Curpfuscherei,
gegen das statutenwidrige Treiben der sogenannten
Naturheilvereine, gegen die von denselben veranlassten
öffentlichen Vortrage und herausgegebenen schädlichen
Schriften durch ernste und strenge Handhabung der be­
stehenden Gesetze vorzugehen, wird unter Zugrunde­
legung des am genannten Kammertage in Baden niit
ungetheiltem Beifalle aufgenommenen, vom Delegierten
der Steicrmärkischen A e r z t e k a m m e r er­
statteten Referates eingehend motiviert. Bei dem großen
Jnieresse, das in weiten Kreisen dieser Frage entgegen­
gebracht wird, halten wir es für angezeigt, einen Aus-
zug aus der Verhandlung,sschrist dieses KammeNages zu
veröffentlichen, weil dadurch das Publicum in die
Kenntnis der Motive gelangen wird, die den Aerzte-
kammertag bei seinen Entschließungen geleitet haben, und
dasselbe auf diese Weise, soviel als möglich, gegen
Bethörung geschützt werden wird. Umer anderem Heißt
es in dieser Verhandlungsschrift:
Als eine der größten und durch ihr geschichtliches
Alter geweihte Wohlfalirtseinrichtung für Staat und
Gesellschaft ist der Aerstestand zu betrachten, und man
sollte meinen, dass die Bedeutung und auch das An­
sehen der Aerzte in dem Maße erwachsen sein müffe,
als durch den dem Fortschritte der Naturwissenschaften
parallel gehende Fortschritt der Medicin sich die Er­
kenntnis der Aerzte vertieft und ihr Können erweitert
und gefestigt hat.
Bei allen Einsichtigen, die ermesien können, welchem
Elende die Menschheit preisgegeben wäre, wenn die
Pflege der wissenschaftlichen Heilkunde versumpft und
sie aus der Reihe der fortschreitenden Wissenschaften
ausgeschieden wäre, wird auch uewiss die erhöhte Be­
deutung des wiffenschaftlich gebildeten Arztes von heute
anerkannt und gewürdigt werden.
In der That ist die Aufgabe, die ein tüchtiger
Arzt derzeit seinen Patienten gegenüber zu erfüllen
hat, keine leichte.
Er muss vor allem das Wesen der Krankheit er­
kennen und feststellen, dazu muss er alle Umstände
erheben, welche aus den Ansbruch der Krankheit von
Einfluss waren, er muss dann den Kranken, und zwar
in Bezug auf alle seine Organe mit genauer Kenntnis
derselben untersuchen, eine Untersuchung, die mit allen
durch die Fortschritte der Wiffenschaft gebotenen, oft
sehr kunstvollen und theueren Behelfen gepflogen werden
muss, in deren Anwendung sich der Arzt geschult und
geübt haben muss, und erst, wenn so das Wesen der
Krankheit oft nach schwieriger Arbeit erkannt ist, kann
der wissenschaftlich gebildete Arzt seine Entschließungen
in Bezug auf die von der bestimmten Krankheit gefor­
derte Behandlung mit Arzeneien und verschiedenen
anderen therapeutischen Behelfen oder niit operativen
Eingriffen oder in speciellen, auf streng wissenschaft-
lichen Grundsätzen fußenden Heilstätten treffen. Alle
diese sein Handeln bestimmenden Erhebungen muss er
auch oft mit sicherem Blicke und fester Hand rasch
bewerkstelligen, wenn Gefahr im Verzüge, sein augen­
blickliches Eingreifen gebieterisch fordert. Auch sein
Vorhersagen über den Verlauf der Krankheit kann immer
nur aus streng wissenschaftlichen Principien beruhen.
Aber nicht die heilende Thätigkeit deS Arztes allein
kommt für den wiffenschaftlich gebildeten Medieiner
von heute in Betracht. Er soll, wie es den wichtigen Er­
kenntnissen, die wir uns in Bezug aus die Verhütung
der Krankheiten erworben haben, entspricht, auch der
sachverständige Berather von Individuen und Familien
in dieser Hinsicht sein, in welcher er sehr oft eine
weitgehende und ersolgreicke Thätigkeit entwickeln kann.
Es wäre auch für uns nicht unnöihig, mit einiger
Ausführlichkeit bei dem Bilde des wiffenschaftlich ge-
j bildeten und tüchtigen Arztes zu verweilen, denn je
lebhafter wir uns dasselbe im Geiste vorhalten, desto
unbegründeter werden uns die Schwierigkeiten und
Hemmnisse erscheinen, welche sich den Aerzten in der
Ausübung ihrer Thätigkeit entgegenstellen, und desto
weniger gerechtfertigt und desto strafwürdiger stnd ihre
Widersacher.
Wir müssen leider wahrnehmen, dass man m
unserer Zeit in der Frage nach der Schaffung moderner
Wohliahrtseinrichtungen ohne Rücksicht auf die Existenz­
bedingungen des ärztlichen Standes vorgeht, den wir
die älteste und größte Wohlfahrtseinrichtung mit Recht
genannt haben und ohne den auch viele moderne nicht
bestehen könnten. Wir müssen erfahren, dass man die
Aerzte fortwährend wiffentlich oder unwissentlich beein­
trächtigt, und ferner müssen wir sehen, dass die An­
maßung von Curpsuschern und sogenannten Naturheil­
vereinen, die einig sind in dem Bestreben, daS An­
sehen der wiffenschaftlich gebildeten Aerzte in den Augen
des irregeleiteten Volkes zu untergraben und ihr After-
wissen zu verwerten, immer mehr in die Höhe geht
und sich ausbreitet.
Schwer liegen diese Strömungen der Zeit auf dem
ältlichen Stande, und wenn man die Rücksichtslosigkeit
und Gleichgiltiakeit gegen die Interessen des ärztlichen
Standes, die bei der Abfassung und Durchsührung der
Krankenversicherungsgesetze zutage getreten sind, erwägt
und die leichtsinnige Duldsamkeit gegen die Cur-
psuscherei und gegen die Propaganda der sogenannten
Naturkeilvereine mit Entsetzen wahrnehmen muss, dann
muss man sich in der That fragen: Wozu haben wir
unsere medicinischen Schulen, in welchen nur an Leute
von ganz bestimmter, schwer zu erwerbender Vorbildung
aus allen einzelnen Disciplinen der medicinischen Wissen­
schaft ein dem ungeheuren Fortschritte des neunzehnten
Jahrhunderts entsprechender gründlicher Unterricht er­
theilt wird mit allem Auswande kostipieliger Lehr-
bchelfe? Und wozu fordert der Staat von den so
Unterrichteten, wenn er ihnen ein zur ärztlichen Praxis
berechtigendes Diplom ertheilen soll, eine so lange
Studienzeit und eine in viele einzelne strenge Prüfungen
zerfallende Staatsprüfung?
Jedem Toclor der gesammten Heilkunde verkündet
der gesetzlich bestellte Promotor: Universae medicinae
doerorem creo creatum renuntio omniaque
doctoris mra ac privilegia in te confero. Solche
feierlich ertheilte Rechte ist der Staat auch zu schützen
verpflichtet.
Es besteht somit der größte Widerspruch zwischen
diesen enormen Anforderungen an die staatlich zu appro­
bierenden Aeizte und der Nichtbeachtung ihrer Inter­
essen im Leben und besonders der Duldsamkeit gegen
Unberechtigte, welche die Thätigkeit des Arztes durch­
kreuzen und beeinträchtigen.
Hier muss Wandel gesebaffen werden. Das erfor­
dert die wissenschaftliche Einsicht und die für das Wohl
der Bevölkerung besorgte Voraussicht, sonst würde die
Schädigung, welche die bethörte Menschheit durch die
allen Forderungen der medicinischen Wissenschaft hohn­
sprechenden unberechtigten tzeilapostel schon erfahren
hat, immer tiefer greifen und immer größere Opfer
fordern.
Niemandem kann man mit mehr Berechtigung das
Dichterwort zurufen „Verachte nur Vernunft und
Wissenschaft, und Dir wird bei aller Gottähnlichkeit
noch bange", als demjenigen, der eine rationelle, der
echten medicinischen Wissenschaft entsprechende ärztliche
Behandlung geringschätzig ablehnt und sich dem Lot­
teriespiele in die Arme wirst, welches ein gewinnsüch­
tiger Heilapostel mit der in die Welt posaunten
Methode an Leib und Leben der Bethörten ausführt.
Hier muss, wie schon gesagt, Wandel geschaffen
werden, und wer sollte mehr berufen sein hiezu, die
Jnitiattve zu ergreifen, als die Aerztekammern. Zwar
wird sofort, wenn sie sich dazu entschließen, der Ruf
laut werden, dass die Aerzte nur von engherzigen
Standesinteressen dabei geleitet werden, dms sie sich
für unfehlbar halten und dass der persönliche Egois­
mus die eigentliche Triebfeder ihres Handelns sei und
andererseits wird man vielleicht aus den eigenen Kreisen
auch die Meinung hören, dass Irrthümer, denen sich
die Bevölkerung hingibt, auch ohne Eingreifen der
Aerzte sich ausleben werden und dass man in zu­
wartender Weise an dem Grundsätze festhalten müsse:
Mundus vult decipi, ergo decipiatur. Aber man
bedenke, dass die erwähnten Vorwürfe nur von Leuten
ausgehen, die damit ihrem Fanatismus des Nicht­
wissens ein Mäntelchen umhängen wollen, um sich zu
den ungeheuerlichnen Angriffen gegen alle staatlich
approbierten .Heilpersonen zu versteigen, die z. B. von
der pestilenzwllen Gruppe .er Aerzte und Apotheker
sprechen, die auszurotten eine Wohlthat für das
Menschengeschlecht wäre. Und es ist ge­
wiss nicht zu leugnen, dass durch öffent­
liche Vortrage, in welchen die medicinische
Wissenschaft verhöhnt wird, die vom Staate approbier­
ten und in mit großem 'Auswande unterhaltenen Lehr-
ansralteii ausgebildeten Aerzte als Giftmischer und
Schlächter hingestellt werden und die Bevölkerung gegen
sanrtüre Maßnahmen, wie z. B. die Impfung, ausge«


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 6 ]
g Nr. 811. 10. Jahrg.'
mjt wird, das öffentliche Wohl gefährdet wird. Da­
gegen muss man sich Sock im Interesse der Zeitgenossen,
die aus diese Weise bctbört werben sollen, wehren; der
Meinung, dass die Aerzte mit den Händen in dem
Schoße die Irrthümer der Bevölkerung sich ausleben
lasten sollen» kann man aber vom Standpunkte der
Grundsätze eines denkenden Mediciners durchaus nicht
zustimmen. Irrthümer find Krankheiten» und der Arzt
muss sich angetrieben fühlen, diese zu bekämpfen,
namentlich solche, die Leib und Leben gefährden. Nach
dem Gesetze, auf welchem unsere Organisation beruht,
sind die Aerztekammern berufen, die Interessen des
ärztlichen Standes zu vertreten und sein Ansehen und
feine Würde zu wahren, aber auch berufen, bei der
Entwicklung der Gesundheitspflege und der sanitären
Einrichtungen mitzuwirken.
Es wird in dem genannten Referete weiter aus­
geführt, wie die Maßnahmen im einzelnen gegen die
unter der Devise des Naturheilverfahrens von soge­
nannten Naturheilärzten getriebene Curpfuscherei, gegen
öffentliche Vortrüge von solchen in- und ausländischen
Naturheilärzten, gegen die Verbreitung von Büchern,
wie „Das neue Heilverfahren von E. F. Bilz" u. dgl.,
auszuführm seien, wobei es nur einer ernsten und ge-
wiffenhaften Ausführung unserer gegenwärtig bestehenden
Gesetze durch die betreffenden Behörden bedürfe. An
diese Ausführungen schloss sich dann eine lebhafte
iLechselrede, an der sich der Regierungsvertreter Landes-
Sanitärsreferent von Niederösterreich, sowie eine große
Anzahl von Delegierten aus den verschiedenen Kron-
ländern betheiligten, wonach die Anträge der Steier-
märkischen Aerztekammer mit einem Zusatzantrage deS
Delegierten der Mährischen Aerztekammer einhellig an­
genommen wurden.
Allerseelen.
Dem Vereine für Armenpflege und
Wohlthätigkeit find von 105 hochherzigen
Gebern zusammen 1186 K. gespendet worden. Mit
dem herzlichsten Danke für diesen ansehnlichen Beitrag
zu seinen Mitteln verbindet der Verein schon heute die
innige Bitte an die wohlthätige Bevölkerung von Graz,
dass diese ihm auch anlässlich des kommenden Weih-
nachts- und Neujahrs-Festes freundlich ge­
sinnt sein und zahlreiche Gaben zuwenden möge. Der
Verein vertraut unentwegt darauf, dass ihm auch fernerhin
die Mittel zufließen werden, deren er bedarf, um seine;
Aufgabe, die Armenreform in Graz in
ihrem wichtigsten Theile durchzufüh­
ren, erfüllen zu können.
WahlbesPrecliung der Lehrerschaft
für den Vezirlr Umgebung Graz.
In der gestern in der Stadttheater-Gastwirtschaft
abgehaltenen Wahlbesprechung der Lehrerschaft des
Bezirkes Umgebung Graz, über die wir bereits berich­
teten, betonte Herr R e s e l, dass er als Vertreter der
Arbeiter nicht nur für die Beibehaltung des bisherigen
Volksschulgesetzes, sondern auch für dessen Verbesserung
eintreten müsse. Es sei nothwendig, die Volksbildung
zu erhöhen, weil ein ungebildetes Volk nicht in der
Lage ist, den wirtschaftlichen Kampf zu bestehen. Die
Geschichte lehre, dass alle jene Völker, die eine mindere
Bildung haben, im Weltkampfe unterlegen find.
Redner sagte, dass die Socialdemokraten für die For­
derungen der Lehrerschaft jederzeit eingetreten seien. Er
verwies dabei auf lehrerfreundliche Anträge der Social­
demokraten im Parlamente. Die Aufbesserung der
Lehrergehalte sei ihnen wichtiger erschienen als jene für
die Officiere. Auch gegen die Maßregelung der Lehrer­
schaft sei die Socialdemokratie stets aufgetreten.
Herr Kaltenegger erklärt, er könne sich noch
nicht direkt für einen Candidaten aussprechen. Wenn
die Socialdemokraten den Lehrern so hold sind, hätten
sie längst Sorge tragen können, dass ein Vertreter der
Lehrerschaft in das Abgeordnetenhaus entsendet würde.
Herr Killer bemerkt dazu, dass dies die Schuld der
Lehrerschaft selbst sei. Es stehe jedem Lehrer frei, zu
candidieren. Man getraue sich aber nicht, als Lehrer
auf ein socialdemokratisches Programm zu candidieren,
weil man, im Falle man bei der Wahl nicht siegt,
Maßregelungen zu fürchten habe. Herr R e s e l be­
merkte, dass sich noch kein Lehrer aus der Umgebung
Graz als Wahlwerber für das socialdemokratische Pro­
gramm gemeldet habe. Obwohl die Socialdemokraten
grundsätzlich Gegner jedes Compromisses seien, würden
sie doch Lehrer von der Richtung der „Jungen" bei
einer Wahlwerbung unterstützen. Der Vorwurf des
Herrn Kaltenegger sei nicht gerecht und werde in
der nächsten Zeit widerlegt werden. Herr C a l i st a
meinte mit Bezug auf den schwachen Besuch der Ver­
sammlung, der auf die Unselbständigkeit der Lehrer in
politischer Bezicbung schließen lasse, dass vielleicht noch
weniger gekommen wären, wenn sie gemusst hätten,
_ Grazer Tagblatt
] baf§ in der Versammlung auch Herr Resel sprechen
! werde. Herrn Resel wurde hieraus für seine Aus­
führungen der Dank ausgesprochen und seine Candidatur
angenommen.
Herr Sattler bemerkte in Bezug auf den Be­
such der Wahlbesprechung, die Einladung zu derselben
sei so gehalten gewesen, dass man meinen sollte, es
sei eine Delegiertenversammlung der Lehrer, in der
jeder Erschienene seine Collegen im Orte vertritt. Er
gab die Anregung, in den einzelnen Schularten noch
Lehrerversammlungen gleich Wahlbesprechungen einzu­
berufen. Er verwahtt sich dagegen, tmss Lehrer vielleicht
nicht erschienen wären, wenn sie gemusst hätten, dass
Herr Resel spreche.
In warmen Worten ttat Redner für die Unter­
stützung der Candidatur des Herrn M a l i k im Bezirke
der Städte und Märkte Leibnitz, Voitsberg, Köflach,
Stainz a. s. w. ein. Herr M a l i k sei nicht nur
radical in nationaler Beziehung, sondern auch in
seinem Wirken für die Lehrerschaft und in wirtschaft­
licher Beziehung.
Hierauf kam die Candidatur des Freiherrn v.
Rokitansky im Landgemeindenbezirk Umgebung
Graz und die seines clericalen Gegencandidaten Hub er
zur Sprache.
Herr Sattler verwies auf die Verdienste Roki-
tanskys in Bezug auf die Aufklärung in der bäuer­
lichen Bevölkerung. Die Wahl zwischen den Clericalen
und Rokitansky könne nicht schwer fallen. Die
Lehrer sollen übrigens Freiherrn v. Rokitansky
bei seiner Wählerversammlung in den einzelnen Otten
über seine Stellung zu den Forderungen der Lehrer
interpellieren. Wenn in der fünften Curie der Lehrer
Arbeiter als clericaler Wahlwerber aufgestellt
werden sollte,— eine Wählerversammlung Arbeiters
sei in Köflach geplant— so könne auch hier die Wahl
zwischen Resel und einem clericalen Bewerber nicht
schwer fallen. Herr Kampl befürwottete gleichfalls
wärmstens die Wahl des Herrn M a l i k für die
Städte und Märkte des Bezirkes Leibnitz. Er habe
während der drei Jahre, die Herr G i r st m a y r im
Parlamente war, nicht gehört, dass er für die Lehrer­
schaft eingetreten sei. Die Wahlbewerbung des Herrn
j M a l i k wurde angenommen und die Unterstützung
durch die Lehrerschaft beschloffen.
Herr Director Petz betonte in kurzen Motten,
i dass die Lehrerschaft für die achtjährige Schulpflicht
eintrete. (Zustimmung.) Die Lehrer seien die Träger
der neuen Volksschule und müssten an der achtjährigen
Schulpflicht festhalten.
Herr Killer sprach den Wunsch aus, dass
wenigstens in jedem Wahlbezirke ein Lehrer an den
Wahlvorbereitungen sich betheilige. Auch sollen die
Lehrer selbst Wählerversammlungen einberufen. Nach
einer Aufklärung R e s e l s bezüglich der' achtjährigen
Schulpflicht wurde die Unterstützung der Wahl des
Freiherrn v. Rokitansky gegen Huber in der
vierten Curie des Landgemeindebezirkes Umgebung Graz
beschloffen.
In den Wahlausschuss der Lehrer für den Bezirk
Umgebung Graz wurden gewählt die Herren Lehrer
Killer in Fttesach bei Slübing, M o n s ch e i n in
Tobelbad, C a l i st a in Kalkleiten, Baumgartner
in Maria-Grün, T o p o l n i k in Kalsdorf, Prei-
n i n g in St. Peter, Resch in Andritz, A n t a u e r
in Rein, Frei in Waltendorf und Oberlehrer
Kaltenegger in Hart bei St. Peter.
Als Einberufer dankte nun Herr Killer den
Anwesenden für ihr Erscheinen. Er bedauerte, dass
die Lehrerschaft keinen Wahlfonds habe. Es könne
doch die Zeit kommen, dass die Lehrerschaft selbständig
ihre Candidaten aufstelle und dann brauche sie den
Wahlfonds. Redner schloss mit der Bitte, sofern« sich
vie Nothwendigkeit einer nochmaligen Wählerversamm­
lung ergebe, wieder zu erscheinen.
Herr C a l i st a dankte Herrn Director Petz dafür,
dass er den Vorsitz in der Versammlung übernommen
hat. In ihm verehre die Lehrerschaft einen Mann,
der ein halbes Jahrhundert lang dem Lehrberufe oblag.
Herr Director Petz gab seiner Freude Ausdruck, dass
ein frischer Zug, wie er in der Versammlung zum
Aufdrucke kam, die Lehrerschaft erfaffe. Wenn er auch
aus politischen Ansichten nicht alles unterschreiben
könne, was beschlossen wurde, so freue ihn doch der
geordnete Verlauf der Versammlung. Er schloss diese,
worauf die Lehrer ein dreimaliges Hoch auf Herrn
Director Petz ausbrachten.
Elektrische Kleinbahn Graz und
Umgebung.
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht die
Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom 25. Octo-
ber d. I. Sie lautet:
Das k. k. Eisenbahnministerium hat auf Grund
und in Gemäßheit der Besttmmungen deS Gesetzes
Freitaa, 9. November 1900.
über Dolmen niederer Ordnung vom 31. December
1894, R.-G.-Bl. Nr. 2. ex 1895, im Ginuemehmen
mit den betheiligten k. k. Ministerien und dem k. und
k. Reichs-Kriegsministerium der Grazer Tramwaygesell-
schaft die angesucht« Conceffion zum Baue und Betriebe
mehrerer mit elektrischer Kraft zu betreibenden normal-
spurigen Kleinbahnlinien in Graz und Umgebung, und
zwar:
1. von der Reiter^aserne durch die Leonhardsttaße
bis zum Linienamte;
2. vom Centtalfttedhofe nach Puntigam;
3. von der Annenstraße nächst dem Südbahnhofe
durch die Eggenbergerstraße und Georgigaffe bis zum
Curhause in Eggenberg mit einer Abzweigung von der
Georgigaffe nach Wetzelsdorf und
4. vom Lendplatz nach Gösting
unter den in den nachfolgenden §§ 1 bis einschließlich
6 näher festgesetzten Bedingungen und Modalitäten er­
theilt.
Ferner wird der Grazer Tramway-Gesellschaft daS
Recht eingeräumt, für den Fall eines anstandslosen
Ergebniffes der diesbezüglich nach den bestehenden Nor­
men durchzuführenden commiffionellen Prüfung eine
mft elektrischer Kraft zu betteibende normalspurige
Kleinbahnlinie von der Wickenburggaffe durch die Körösi«
sttaße oder auf einem anderen geeigneten Wege nach
Andritz nach Maßgabe der in den nachfolgenden §§ 1
bis einschließlich 6 festgestellten Bedingungen und Mo­
dalitäten zu bauen und zu betreiben.
Z 1. Für die concessionierten Kleinbahnlinien
werden der Gesellschaft die im Artikel V des eingangs
bezogenen Gesetzes angefühtten finanziellen Begünsti­
gungen gewähtt.
Die Dauer der im Attikel V, lit. d des obigen
Gesetzes vorgesehenen Steuerbefteiungen wird mit fünf­
zehn Jahren, vom heutigen Tage an gerechnet, fest­
gesetzt.
Bezüglich des Personen-Fahrkartenstempels hat die
Bestimmung im Artikel XX, zweiter Absatz des vor-
angeführten Gesetzes Anwendung zu finden.
8 2. Die Gesellschaft ist verpflichtet, den Bau der
im Eingänge unter Zahl 1 bis 4 bezeichneten Klein­
bahnlinien binnen längstens einem Jahre, vom heutigen
Tage an gerechnet, zu vollenden und die fettigen Bahn­
linien dem öffentlichen Verkehre zu übergeben. Der
Bautermin für die Kleinbahnlinie nach Andritz wird
seinerzeit vom k. k. Eisenbahnministerium festgesetzt
werden und hat die Gesellschaft sich den diesfalls zu
tteffenden Bestimmungen zu unterwerfen.
Alle im Eingänge bezeichneten Kleinbohnlinien sind
während der ganzen, bis zum 31. December 1948
währenden Conceffionsdauer in ununterbrochenem Be­
triebe zu erhalten.
Für die Einhaltung der vorstehenden Bautermine,
sowie für die concessionsmäßige .Herstellung und Aus­
rüstung der concessionierten Kleinbohnlinien hat die Ge-
sellschast durch Erlag einer Caution von 10.000 K.
in zur Anlegung von Pupillengeldern geeigneten Wert-
effecten Sicherheit zu leisten.
Im Falle der Nichteinhaltung der obigen Ver­
pflichtung kann diese Caution als verfallen erklärt
werden.
8 3. Der Gesellschaft wird zur Ausführung der
concessionietten Kleinbahnlinien das Recht der Expro«
pttation nach den Bestimmungen der einschlägigen ge­
setzlichen Vorschriften ertheilt.
Das gleiche Recht soll der Gesellschaft auch be­
züglich jener etwa herzustellenden Schleppkähnen zuge­
standen werden, deren Errichtung von der Staatsver­
waltung als im öffentlichen Jntereffe gelegen erkannt
werden sollte.
8 4. Soweit zur Anlage der concessionierten Klein­
bahnlinien öffentliche Straßen in Ampruch genommen
werden, hat die Gesellschaft die Zustimmung der zur
Erhaltung dieser Straßen Verpflichteten, beziehungs­
weise jener Behörden oder Organe einzuholen, welche
zur Ertheilung der Zustimmung zur Benützung der
Sttaße nach den bestehenden Gesetzen berufen sind.
8 5. Die Gesellschaft hat sich beim Baue und Be­
triebe der concessionierten Kleinbahnlinien nach dem
Inhalte der gegenwärtigen Conceffion und nach den
vom Eisenbahnministerium aufzustellenden technischen
Concessionsbedingniffen, sowie nach den dicSfalls
bestehenden Gesetzen und Verordnungen, namentlich
nach dem Eisenbahnconcessionsgesetze vom 14. Sep­
tember 1854, R.-G.-Bl. Nr. 238, und der Eisenbahn­
betriebsordnung vom 16. November 1851, R.-G.-Bl.
Nr. 1 vom Jahre 1852, soweit dieselben in Gemäß­
heit der Bestimmungen im Abschnitte B des Gesetzes
vom 31. December 1894, R.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1895,
auf Kleinbahnen Anwendung finden, dann nach den
etwa künftig zu crlaffenden Gesetzen und Verord­
nungen, endlich nach den Anordnungen des Eisenbahn-
ministeriums und der sonst berufenen Behörden zu be­
nehmen.
8 6. Im übrigen sind die eingangs bezeichneten


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 7 ]
Freitag, 9. November 1900i
Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Nr. 311' 7
Kleinbahnlinien als integrierende Bestandtheil« deS den
Gegenstand der Kundmachung des k. k. Eisenbahn-
ministeriums vom 22. Oktober 1897, R.-G.-Bl.
Nr. 256, bildenden Netzes von mit elektrischer Kraft
zu betreibenden Kleinbabnlinien in Graz anzusehen.
Demnach baden die Bestimmungen der §§ 6 bis ein­
schließlich 14 der bezogenen Kundmachung fortan auf
das ganze Kleinbahnunlernehmen der Grazer Tramway-
gescllschast mit der Maßgabe Anwendung zu finden.
Lass die Gesellschaft verpflichtet ist:
a) übet Verlangen des k. k. Eisenbahnministeriums
die zur Aufstellung der jährlichen Eisenbahnstatistik er­
forderlichen statistischen Nachweisungen rechtzeitig zu
liefern und
d) die Kosten der durch die Errichtung und den
Betrieb der im Eingänge der vorliegenden Kundmachung,
sowie der Kundmachung des k. k. Eisenbahnministtriums
vom 22. Oktober 1897, R.-G.-Bl. Nr. 256, bezeich­
neten Linien bedingten Vorkehrungen zur Sicherung' des
störungsfreien Betriebes der im Zeitpunkte der Con-
cejnonierung dieser Linien bereits bestehenden staatlichen
Telegraphen- und Telephonleitungen, insbesondere auch
die Kosten der eventuellen Verlegung dieser Leitungen
zu tragen.
Grazer GemeinderM.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Graz am Freitag den 9- November
1900 um 4 Uhr nachmittags.
Ansuchen der Frau Anna Rumpel um Genehmi­
gung der Widmung ihres Grundes an der Ecke des
Schwimmichulkais und des Grabengürtels zu Baustellen.
(Berichterstatter GR. C I e s s.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Entfernung,
beziehungsweise feuersicheren Herstellung zweier Holz­
schuppen aus der Liegenschaft der Firma Gebrüder
Steiner in der Köröfistraße und eventueller Um-
legung der Makartgaffe. (Berichterstatter ER. P o-
s ch a ch e r.)
Ansuchen des Herrn Johann Köllsch um Bewilli­
gung zur Errichtung einer Zimmerwerksanlage und Er­
bauung eines zweiftockhohen Wohnhauses aus seinem
Grunde an der Schörgelgafie. (Berichterstatter GR.
P o s ck a ch e r.)
Stadtrathsbericht über die nachträgliche Eingabe
mehrerer Liegenschaflsbefitzer in der Umgebung der pro-
jecuerten neuen Zimmerwerksanlage des Herrn Johann
Köllsch in der äußeren Schörgelgafie. (Berichterstatter
GR. P o s ch a ch e r.)
Ansuchen des Herrn Karl Wiedner um Bewilligung
der endgiltigcn Belafiung des provisorisch aufgeführten
Kanzlei- und Magazinsbaues in der Grazbachgafie
Nr. 42. (Berichterstatter GR. B lasche!.)
Sradtbauamts- und Stadtrathsbericht, betreffend die
Beleuchtung der Rösslmühlgasse. (Berichterstatter GR.
Blasche k.)
Ansuchen der Bewohner der Herrandgasse und des
Schillerplatzes um Einführung der Gas- Straßen­
beleuchtung. (Bericherstatter GR. B l a s ch e k.)
Ansuchen des Herrn Johann Grübler um Beleuch­
tung der Lagergasse vom Schlachthause abwärts bis zum
Hause Nr. 43. (Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Ansuchen der Frau Agnes Trollnögg um Geneh­
migung der Widmung ihres Grundes an der alten
Poststraße zu Baustellen. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Stadttathsbericht, betreffend Abänderung des Ge-
meinderathsbcschlusses vom 10. März l. I. bezüglich
der Errichtung weiterer drei Telephonverbindungen
zwischen der städtischen und staatlichen Telephoncentrale.
(Berichterstatter GR. Kneschaurek.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit des Umbaues
des den Ehegatten Herrn Anton und Frau Therese
Kohlberger gehörigen Hauses Leonhardstraße Nr. 64.
(Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Stadtbauamtsantrag auf Bestellung eines Nacht­
wächters für den städtischen Lagerplatz am Lendkai und
Anschaffung von drei Controluhren. (Berichterstatter
GR. Wirth.)
Ansuchen der Ständchcnbefitzer am Geidorfplatze
um Beibehaltung des bisherigen Standgeldes auch für
das Jahr 1901. (Berichterstatter GR. Habisch.)
Stadtrathsbericht, betteffend die Ermäßigung der
Spital-Verpflegsgebüren im Städttschen Krankenhause
für die Mitglieder der Krankencafien in Graz zum
Zwecke der Erhöhung der Frequenz dieses Spitales.
(Berichterstatter GR. Dr. K r a 1 t e r.)
Ansuchen des Vereines „Colonie" um Gewährung
einer Unterstützung für das Jahr 1901. (Berichterstatter
GR. Thurnwald.)
Ansuchen des katholischen wohlthätigen Männer»
vercines „Borromäum" in Graz um Gewährung einer
Unterstützung für das Jahr 1901. (Berichterstatter
GR. T h u r n w a l d.)
Bericht des städtischen Rechtsfreundes Herrn Dr.
Hermann Tunner mit Vorlage eines Vertragsentwurfes
wegen Ausbücherung von Grundstücken an der Stem-
bruchlinie. (Berichterstatter GR. Freiherr Dr.v. Stern»
b a ch.)
Zuschrift des Herrn Dr. Alois Schloffer namens
der Podewils'schen Fäcalextract-Fabrik, betteffend die
angeregte Herabminderung des Bettages für die Ueber­
nahme und Verarbeitung der Fäcalien. (Berichterstatter
GR. Dr. B e r z 6.)
Zuschrift der Grazer Wafferversorgungs-Gesellschast
mit Urkunde und Rajonplan, betteffend den Umfang
der Wafferversorgungspflicht im Gebiete der Stadt Graz.
(Berichtersratter GR. Dr. B e r z e.)
Ansuchen des Vereines für Kindergärten in Graz
um Gewährung einer Unterstützung für das Jahr 1901.
(Berichtersratter GR. H a i m.)
Ansuchen der Direction des Steiermärkischen Musik­
vereines um Erhöhung der Gemeindeunterstützung für
das Jahr 1901. (Berichterstatter GR. Dr. G o l t s ch.)
Ansuchen des Jnstttutes der Schulschwestern zu
Eggenberg bei Graz um Gewährung eines Gemeinde­
beitrages zu den Kosten der Beheizung und Mehrungs-
absuhr bezüglich ihrer Privat-Mädchen-Volks- und Bürger­
schule in Graz, Stainzerhof Nr. 4. (Berichterstatter
GR. Dr. G o l t s ch.)
LenLtk aus fort ärntsta Älvenlandern.
Marburg, 7. November. (Der Philhar­
monische Verein) hielt gestern seine Jahresver­
sammlung ab. Dem vom Vorstände, Herrn Schulrathe
Dr. v. Britto, erstatteten eingehenden Jahresbettchte ist
zu entnehmen, dass in dem nunmehr abgelaufenen
19. Vereinsjahre der Verein eine merkliche Festigung
erfahren bar, und dass er mit aller Beruhigung der
Zukunft entgegensehen kann. Was zunächst die künst­
lerische Thätigkeit des Vereines anbelangt, so war der
Ausschuss wie immer daraus bedacht, die Concerte mög­
lichst interessant und genussreich dadurch zu gestalten,
dass, wenn schon nicht immer nur Neuheiten, so doch
wenigstens nur solche Werke ausgeführt wurden, die
bereits seit einer längeren Reihe von Jahren nicht
mehr zur Aufführung gelangt waren; ferner auch da­
durch, dass auch im abgelaufenen Jahre verschiedene
ausgezeichnete Kunstkräfte zur Mitwirkung bei den
Dereinsconcencn gewonnen wurden. In dieser Be­
ziehung sind zu nennen die Fräulein Mazda Eizinger
und Dora Wibiral, dann die Herren.Heinrich Edelmann,
Louis Pennarini und Heinrich Swuller. Zu bemerken
ist ferner, dass es dem Philharmonischen Vereine wie
seit mehreren Jahren, so auch im abgelaufenen Jahre,
infolge der ihm seitens des hiesigen Männergesangver­
eines, der Südbahn-Liedertafel und sonstiger Kunstfreunde
gewährten Unterstützung gelang, ein größeres Chorwerk,
nämlich Beethovens „Meeresstille und glückliche Fahrt",
zur Aufführung zu bringen. Der Erfolg aller Concerte
war in künstlerischer Beziehung sehr befttedigend, in
materieller Hinsicht weit günstiger als in den früheren
Jahren. Was die Vereinsmusikschule anbelangt, so ist
vor allem die Thatsache mit Befriedigung hervorzu­
heben, dass die Schülerzahl eine nicht unbeträchtliche
Erhöhung gegen das Vorjahr zeigt (147 gegen 125);
ganz besonders erfreulich ist aber der Umstand, dais
diese Zunahme hauptsächlich daher rührt, dass im ab­
gelaufenen Schuljahre sich eine größere Anzahl von
Schülern für den Gesangsunterricht gemeldet und somit
dieser für die musikalische Ausbildung so wichtige Ge­
genstand endlich die ihm gebürende Würdigung gefun­
den. Der Berichterstatter sprach dann auch über die
Bewegung im Lehrkörper, über den Stand der Mit­
glieder und über die Veranstaltungen zum geselligen
Verkehre derselben, dankte der Gemeindevettretung und
dem steiermärkischen Landtage für die dem Vereine
gewährten großmüthigen Unterstützungen, sowie auch
allen übrigen Freunden und Gönnern des Vereines
und knüpfte daran die Bitte, den Verein auch ferner­
hin nach Kräften zu unterstützen und ihm dadurch die
Erfüllung seiner schönen und gemeinnützigen Aufgabe
zu erleichtern. An diesen Bericht, der unter Beffall
zur Kenntnis genommen wurde, schloss sich jener über
die Cassegebarung, der von den Herren Kraigher und
Pickel geprüft worden ist. Bemerkenswert ist Hiebei,
dass sich die finanzielle Lage des Vereines im Vergleiche
gegen die früheren Jvhre wesentlich gebeffert hat, inso-
ferne, als es im Laufe des letzten Jahres gelungen ist,
einen großen Theil des nicht unbedeutenden Fehl­
betrages, der sich in den beiden letzten Jahren ergeben
hatte, wieder hereinzubringen und dadurch das Gleich­
gewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben, welches
für den Philharmonischen Verein eine Lebensftage ist,
anzubahnen. Die drei ausgeschiedenen Ausschussmit-
glieder Oskar Billet deck, Emanuel Vadnou und Victor
Schetina, sowie die beiden obgenaun.en Rechnungs­
prüfer wurden, wiedergewählt. Sodann gelangte der
Entwurf der neuen Satzungen zur Derleiung und An­
nahme. Der Vorstand erwähnte auch u.i Umstand,
dass nach dem Ausweise gerade die satzungsmäßigen
Mitgliederconcerte immer einen Abgang auswerfen. Dir-
müffe ausdrücklich hervorgehoben werden, weil in bet
Bevölkerung die irrige Meinung verbreitet sei, dass die
Concerteinnahmen günstige wären. Nach Erledigung
mehrerer Vereinsangelegenheittn ersuchte der Vorstand
in einem Schlussworte die Mitglieder um tteues Fest­
halten zum Vereine und um thatkräftige Förderung
seiner Jntereffen.
Klagenfurt, 7. November. (Concert.) Der
Musikverein für Kärnten gibt Sonntag den 11. d.,
halb 5 Uhr, im großen Musiksaale sein 90. Concert
unter Leitung des Directors Reiter und gefälliger Mit»
Wirkung des Fräuleins Marie v. Rainer-Harbach. Auf»
geführt wird das Concert für Violine mit Begleitung
des Orchesters, op. 64, von Mendelssohn-Bartholdy
(Solo Concertmeister Alfted Lorenz', ferner Symphonie
Nr. 9 (D-moll), op. 125, von Beethoven und Lieder,
gesungen von Fräulein v. Rainer.
Klagenfurt, 7. November. (Theater.) Als
Neuheit wurde gestern das Schauspiel „Der Probe-
candidat" von Max Dreyer aufgeführt. Mit großem.
Interesse und tiefer Gemüthsbewegung verfolgte das
gut besuchte Haus den Verlauf des Stückes. War doch
jedermann alsbald klar, dass ein idealer Beweggrund
als treibendes Motiv das ganze Werk durchdrang. Bei
der Stelle, wo der Probecandidat, alle Rücksichten bei­
seite setzend, seine Schüler zum Bekennen der Wahrheit
in flammenden Worten anspornte: „Und wer sie kennt
und saget sie nicht, der ist fürwahr ein elender Wicht"
brach das Publicum in demonstrativen, lang währenden
Beifall aus. Gespielt wurde durchwegs in vorzüglicher
Weise. In sehr sympathischer Weise wusste Herr Palsi
den Probccandidaten als charakterfesten und seinen
Idealen treu gebliebenen Märtyrer seiner Ueberzeugung
darzustellen. Den äußerlich piettstisch gezähmten, ehemals
schneidigen Corpsstudenten und nunmehrigen wissen­
schaftlichen Hilfslehrer spielte Herr Hubl in realisttscher
Weise. Eine prächtige Figur bot .Herr Wili Wilhelmi
als Oberlehrer Strömer, der den Widerspruch zwischen
Ueberzeugung und amtlicher Musspflicht in drolliger
Art veranschaulichte. Auch der polternde, abgetakelte
Rittergutsbesitzer und Quartalsäufer Heitmann fand in
Herrn Jndra eine würdige Dettretung. Von den Damen
seien besonders Fräulein Seemar hervorgehoben, welche
in der einzigen hervorragenden Rolle ihrer Darstellung
als Volksschullehrerin Geißler in der Herzensbeichte
dem Probccandidaten gegenüber ein so wirkungsvolles
Mienenspiel bot, dass sie nach ihrem Abgänge mit
großem Beisalle hervorgerufen wurde. Sehr sympathisch
wirkte Fräulein Sachs als Gertrud Brokelmann.—
Auf vielseitiges Verlangen wurde heute die Operette
„Die Fledermaus", theilweise mit Opernkräften besetzt,
in Wiederholung aufgeführt. Die Direction der Frau
Marie Leopold hat sich bisher trefflich bewährt.
Ruttcnnrann, 7. November. (Markt.—
Witterung.— Schule.) Da Heuer der Martini­
tag auf einen Sonntag fällt, so wird der sogenannte
Martinimarkt Montag den 12. d. abgehalten.—
Gegenwärtig verzeichnen wir zwar schon täglich Morgen-
temperaturen unter 0 o mit Reif- und Eisbildung an
kleinen Gewässern, erfreuen uns aber im übrigen recht
angenehmer Tage. Ueberall weidet noch das Vieh aus
den Wiesen.— Zu Beginn des Schuljahres wurde
der Lehrer Herr Eichmayer von der Schule in Gais-
horn wieder bis auf weiteres als Schulleiter an die
einclaffige Volksschule Treglwang exponiert; seine
Stelle suppliert der absolviette Lehramtscandidat
Wintermaier aus Ried in Lberösterrcich; nach Selzthal
wurde bis zur Besetzung der zweiten Lehrerstelle Fräu­
lein Noli aus Podersam in Böhmen als Supplentin
berufen.
Rottenmau», 8. November. (Südmark-
A b e n d.) Die rübrige Leitung unserer Sudmark-
Ortsgruppe, die uns durch ibre Veranstaltungen sctzon
mancbe sehr angenehme Unterhaltung bereitete, wird am
18. d. abermals einen Südmark-Abend mit einer um­
fangreichen, wechselnden Vortragsordnung zur Durch­
führung bringen. In musikalischen, gesanglichen, redne­
rischen Darbietungen durch bewährte Kräfte wird den
Theilnehmern an dem Abende gewiss viel Schönes und
Heiteres vorgeführt werden Wanderlehrer .Herr Ulrich
aus Graz wird an diesem Abende über „Zweck und
Ziel des Vereines Südmark" sprechen. Die Unter­
haltung findet im Horel „Tirolerhof" statt.
Gcrichtssaal.
Graz, 8. November.
(Eltern und Tochter verurtheilt, der Sohn
Verhaftet.) Der Satilcrgehilfe Nlbert P e t r i c e k
wurde wegen seiner Eigenlhumsgesäbrlichkeit für immer
aus dem Gemeindcgebiete Eggenberg ausgewiesen.
Trotzdem kehrte er immer wieder in die zu diesem
Gemeindegebiele gclwnge Ortschaft Wetzelsdorf zurück,
weil dort leine Eltern wolmen, der Sarilermeister
Josef P e t r i c e k und deffen Gatttn Anna Petricek.


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 8 ]
8 Nr. 311. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, S. Novnnber 1900.
Albert Petricek wurde deshalb mehrmals wegen der
Uebertretung der verbotenen Rückkehr bestraft. Am
15. September l. I. traf ihn der Wachmann Alois
R e s ch, der dienstlich dem Josef Petricek ein Schriftstück
zuzustellen hatte, abermals dort an. Albert Petricek
versuchte obrigkeitliche Bewilligung vorzuschützen. Weil
er aber nicht imstande war, den Nachweis dafür zu
erbringen, erklärte ihn der Wachmann für verhaftet.
Da Albert Petricek dem Wachmanne nicht folgen wollte,
erfasste er ihn am Arme. In der Wohnung befanden
sich außer den vorgenannten Personen auch die Schwester
des Albert Petricek, die Bahnarbeitersgattin Anna
Gapp. Die beiden Frauen ergriffen den Wachmann
an den Armen und riefen dem Albert Petricek zu:
„Jetzt, Albert, lauf', wir halten ihn schon fest!" Albert
Petricek konnte sich losreißen und ergriff die Flucht.
Der Wachmann eilte ihm nach und rief: „Aufhalten!"
Albert Petricek wurde von den Taglöhnern Postrucnig
und Albinger angehalten und vom Wachmanne fest­
genommen, der ihm dann die Schließkcttc anlegte. Zur
selben Zeit waren die Eheleute Petricek und Anna
Gapp am Platze erschienen, umringten den Wachmann
und riefen ihm zu: „Lassen Sie ihn aus! Sie ver­
haften ihn wie einen Verbrecher, er hat nichts gethan!"
Anna Petricek fasste ihn am Arme an, Anna Gapp
und Josef Petricek ergriffen den Albert Petricek an
den Händen und forderten ihn auf, nicht mitzugehen.
Ueber energische Vorstellungen des Wachmannes ließen
sie endlich von der Einmengung ab, gicngen aber bis
zur Gemeindewachstube unter fortgesetztem Einsprüche
mit. Dabei beschimpften Anna Petricek und Anna
Gapp den Wachmann. Am 25. September l. I. wurde
auch Anna Petricek vom Wachmanne Resch wegen ihres j
Benehmens am 15- September verhaftet. Dabei ver­
ursachte sie durch ihr Benehmen ein großes Aufsehen.
Sie schrie den Leuten zu: „Helft's mir, der schlagt
mich I" Anna Petricek und ihre Tochter Anna Gapp
wurden wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit gegen ein Amtsorgan, ferner wegen der
Uebertretungen der Wachebeleidigung und der Ein­
mengung in eine Amtshandlung, Anna Petricek auch
wegen des Vergehens des Auflaufes angeklagt. Gegen
Josef Petricek wurde die Anklage nur wegen der
Uebertretung der Einmengung in eine Amtshandlung
erhoben. Die 56jährige Anna Petricek ist schon
wiederholt wegen des Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit gegen Amtspersonen und, gleich ihrem
Gatten, wegen mehrfacher Uebertretungen vorbestraft.
Bei der Hauptverhandlung bestreiten die angeklagten
Frauen hauptsächlich die Handanlegungen gegen den
Wachmann. Josef Petricek erklärt, dass er am
15. September zur Zeit der Festnahme seines
Sohnes nicht in dem Zimmer gewesen sei.
Alle drei Angeklagten leugnen die Einmengung in eine
Amtshandlung, dagegen gibt Anna Petricek zu, bei
ihrer Verhaftung die Leute um Hilfe angerufen zu
haben. Die belastende Aussage des Wachmannes Resch
wird zum Theile auch von anderen Zeugen bestätigt. t
Dagegen steht zu diesen Aussagen jene des Albert
Petricek im Widersprüche. Trotz mehrmaliger Ermah­
nung des Vorsitzenden, Oberlandesgerichtsrathes Dr.
Ritt!er, behauptet Albert Petricek sogar, während'
seiner Flucht vor dem Wachmanne Resch am 15. Sep­
tember sei sein Vater Josef Petricek im Zimmer ge-!
wesen. Infolge dieser Aussage beantragt der Staats-:
anwaltstellvertreter Dr. Quirin die Verhaftung
wegen des Verdachtes des Verbrechens des Betruges..
Der Vorsitzende fordert den Zeugen auf, einstweilen,
auf der Zeugenbank Platz zu nehmen. Der Vorsitzende
wird jedoch vom Vertreter der Staatsanwaltschaft ersucht,\
die Abführung des Albert Petricek sofort zu veran-:
lassen, da er (Dr. Quirin) die sofortige Verhaftung
sonst auf anderem Wege einleiten müsste. Nun trägt
der Vorsitzende dem Wunsche des Staatsanwaltstell­
vertreters Rechnung und lässt Albert Petricek sogleich
abführen. Der Vertheidiger Dr. Schneider be­
kämpft die Anklage in mehreren Punkten, doch werden
die Beschuldigten vollkommen im Sinne der Anklage
schuldig erkannt. Anna Petricek erhält sechs
Monate, Anna Gapp zwei Monate schwe­
ren Kerkers mit einmal harrem Lager monatlich
und einem Fasttage alle vierzehn Tage. Josef Petricek.
wird mit 24 Stunden Arrest bestraft.!
(Der falsche Graf Montecuccoli.) In der
Nacht vom 4. October I. I. befanden sich im Cafg
„Central" in der Sackstraße mehrere Kellner. Nach
2 Uhr kam es zwischen dem stellenlosen Kellner Karl
Kopetzky und dem Marqueur wegen der Zahlung
der Zeche zu einem Streite, der in Thätlichkeiten aus­
zuarten^ begann. Ueber Veranlassung des Kaffeesieders
Karl S t ö h r erschien der Wachmann T e m p e l-1
maier, um Ruhe zu schaffen. Als er den Kopetzky|
um den Namen fragte, nannte sich dieser „Graf!
Montecuccoli". Da Kopetzky trotz wiederholter Auf.
forderung seinen richtige» Namen nicht nennen wollte,
erklärt« ihn der Wachmann für verhaftet. Kopetzky aber
schrie, er laffe sich nicht verhaften; auch soll er nach
der Angabe des Wachmannes diesen an der Brust ge­
packt und weggestoßen haben. Dann gieng Kopetzky mit
zur Polizeiwachstube in der Raubergaffe. Auf dem Wege
dahin und im Arreste soll er über die Wachmänner
geschimpft haben. Kopetzky war heute wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine
Amtsperson und wegen der Uebertretungen der Falsch­
meldung und der Ehrenbeleidigung angeklagt. Er ge­
stand nur, sich „Graf Montecuccoli" genannt zu haben
und beschwerte sich über den Arrestaufseber W a s n e r,
der zu ihm gesagt habe: „Soll ich Sie bei den Ohren
in den Arrest ziehen?" Der Wachmann beeidet die
Handanlegung Kopetzkys, die auch vom Kaffcefieder
Stöhr bestätigt wird. Dagegen erklären die anderen
Kellner, davon nichts bemerkt zu haben. Der Angeklagte
wird mit Bezug auf seine damalige Trunkenheit unter
Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes
zu drei Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
(Wegen einer Beschimpfung erschlagen.)
Am 16. September l. I. zechten mehrere Burschen,
darunter der Taglöhner Florian Jagerhofer, im Gast­
hause des Anton König in Unterfladnitz. Dort erschien
gegen 10 Uhr nachts auch der Grundbesitzer Johann
T o t t e r, der die Beinamen Bauernwagner und
Wagnerhansl führt. Zwischen ihm und Jagerhofer ent­
spann sich ein Wortwechsel, in deffen Verlauf letzterer
den Totter einen „Saubauern" nannte und Miene
machte, mit ihm zu raufen. Um das zu verhüten,
wurde Totter veranlasst, das Gastzimmer zu verlassen.
Bald darauf traten auch die Burscben den Heimweg
an. Jagerhofer kehrte um und wollte wieder in das
Gasthaus gehen. Da erhielt er von Totter mit einem
Knüttel drei so wuchtige Schläge auf den Kopf, dass
er sofort bewusstlos zusammenstürzte. Jagerhofer
wurde am nächsten Tage um 5 Uhr ftüh bewusstlos
vor dem Gasthause aufgefunden und starb um 8 Uhr
morgens infolge mehrfacher Schädelbrüche und Gehirn­
verletzungen. Johann Totter, der vollkommen ge­
ständig war, wurde in der heutigen Schwurgerichtsver­
handlung zu drei Jahren schweren Kerkers
mit einem Fasttage monatlich und einmal hartem Lager
alle Vierteljahre verurtheilt.
Cilli, 7. November.
(Geschworenenauslosung.) Für die vierte
Schwurgerichtstagung beim Cillier Kreisgerichte wurden.
folgende Geschworene ausgelost: Hauptgeschworene:;
Franz Fuchs, Rauchfangkchrer in Cilli; August!
Koiaritsch, Schmied in Cilli; Fritz Wehrhan, Ziegelei­
besitzer in Cilli; Ludwig Weffely, Stadtingenieur in\
Cilli; Franz Lipovsek, Grundbesitzer in Möllag; Karl j
Rayer, Kaufmann in Arclin; Rudolf Dobovischek, j
Realitätenbesitzer in St. Georgen an der Südbahn;
Georg Pikl, Grundbesitzer in Greis; Heinrich Rathey,!
Gastwirt und Fleischhauer in Hochenegg; Karl Franz;
Urataritsch, Realitätenbesitzer in Hochenegg; Dr. Anton;
Zizek, Districtsarzt in Hochenegg; Matthias Gorschek,!
Realitätenbesitzer in Dreschendors; Daniel Genaro,>
Besitzer in Jvenza; Franz Cukala, Kaufmann in
Gomilsko; Franz Loschak, Grundbesitzer in Skalis;>
Albert Pauser, Lederermeister in Hl. Geist bei
Latsche; Heinrich Walland, Fleischhauer in
Latsche; Alois Tischler, Gastwirt in Weitenstein;
Josef Wagner, Kaufmann in St. Marein;
Adolf Eichberger, Kaufmann in Schleinitz; Jakob
Bozic, Kaufmann in Oberburg; Josef Mikus, Grund-
besitzer in Oberburg; Johann Dernov^ek, Gastwirt in
St. Leonhard bei Trifail, Michael Stergar, Grund­
besitzer in Slogonsko bei Rann; Emil Ritter v.
Schwarzer in Kopreinitz, Bezirk Drachenburg; August
Günther, Gastwirt in Windisch-Graz; Otto Reitter,
Kaufmann in Windisch-Graz; Dr. Johann Tomschegg,
Notar in Windisch-Graz; Leopold Prevolnik, Gastwirt
und Fleischer in Strasche, Bezirk Windisch-Graz; Heinrich
Krajnc, Gastwirt in Dolic, Bezirk Windisch-Graz;
Paul Mak, Schuhmacher in Schön stein; Josef Werb-
nigg, Kaufmann in Schönstein; Marcus Kroflic, Ge­
meindevorsteher in Tscherne; Peter Kodric, Grund­
besitzer in Crmoziöe; Vincenz Zurmann, Grundbesitzer
in Heil.-Kreuz. Ersatzgeschworene: Dr. Alois Brencic,
Advocat in Cilli; Janaz Donau, k. k. Steuereinnehmer
i. R.; Johann Josek, Tapezierer in Cilli; Johann
Lesjak, Cantineur in Cilli; Dy. Ernst Mraulag, Ad­
vocat in Cilli; Dr. Franz Premschag, Arzt in Cilli;
Anton Tschantsch, Spengler in Cilli; Martin Prem­
schag, Grundbesitzer in Bischofdorf; Martin Ploj,
Grundbesitzer am Rann, Umg. Cilli.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 7. November.
FoUbietarrgrn.
Umgebung Graz: Fährnisse am Ruckcrlberg, Rudolf»
strahe Nr. 49, am 20. November.— Graz: Fahrniff» in der
Marschallgasse Nr. 22 in Graz, am 20. November.
llrrtwai) der Erwerbs- «nd MirtMlS'
Geniilsellflhsstcu.
Der kürzlich erschienene Jahresbericht für 1899
über die dem allgemeinen Verbände der auf Selbsthilfe
beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschastsgenoffcn-
schaften in Oesterreich angehörigen Genossenschaften gibt
nach einer kurzen Darstellung der Entwicklung der
österreichischen Erwerbs- und Wirtschafts-Genoffenschaften
hinsichtlich ihrer Zahl ein detailliertes Bild von dem
Wirken und den Gebarungs-Resultaten der in dem
obgenannten Verbände vereinigten deutschen Genoffen-
schaften. Zu Ende des Jahres 1899 bestanden in
Oesterreich 4515 Credit-Genosse schaften, 759 Con-
sumvereine und 1499 sonstige (gewerbliche und land­
wirtschaftliche) Genoffenschaften aller Art. Die Gesammt-
zahl aller zu Ende 1899 in Oesterreich bestehenden
Erwerbs- und Wirtschafts-Genoffenschaften beträgt sonach
6773. Der seit dem Jahre 1872 bestehende allge­
meine Verband umfasst nur deutsche Genossenschaften
des obgenannten Systems, und es gehörten demselben
Ende 1899 335 derselben an. 139 Verbands-
Credit-Genoffenschaften (Vorschussvereine) erstatteten
Berichte; dieselben zählten 63.302 Mitglieder.
An Crediten (inclusive der Prolongationen) wurden
gewährt 108 Millionen Gulden, und zwar gegen
Wechsel und Schuldscheine, Hypotheken, im Conto-
corrent und auf Wertpapiere. Das gesammte Betriebs­
capital belief sich auf rund 79 Millionen Gulden und
bestand aus dem eigenen Vermögen in der Höhe von
12 Millionen Gulden und dem entlehnten ftemden
Capitale im Betrage von 67 Millionen Gulden. Das
eigene Vermögen zerfällt in 7'7 Millionen Gulden
Geschäftsantheile und 4°3 Millionen Gulden Reserven.
Von dem ftemden Capitale entfallen 57°6 Millionen
Gulden auf Spareinlagen und 9°4 Millionen
Gulden auf Anleihen und Reescompte. Die Einnahme
an Zinsen und Provisionen ergab 4°1 Millionen
Gulden; da 108 Millionen Gulden Credite gewährt
wurden, ergibt sich ein Durchschnittszinsfuß von
4 v. H., der im einzelnen bis zu 7 v. H. pro anno
variiert. Die Verluste an den gegebenen Crediten be­
trugen 47.000 st., an den Wertpapieren 85.000 fl.
Der Reingewinn der berichtenden 139 Credstvereine be­
trug rund 700.000 st., aus welchen den Genoffen-
schaftern fast die Hälfte als Dividende zufloss. Soweit
aus den Rechnungsabschlüssen entnommen werden kann,
haben 43 Vereine aus dem Reingewinne des Jahres
1899 für locale und gemeinnützige Zwecke Aufwendungen
in der Höhe von 16.795 st. gemacht, in welche
Summe Widmungen für die eigenen Pensionsfonds
nicht einbezogen sind.
Bonden Verbands-Consumvereinen berichteten 155;
dieselben zählten 82.955 Mitglieder und erzielten einen
Verkaufserlös von rund 13 Millionen Gulden und
ein Ersparnis an den täglichen Ausgaben für den
Lebensunterhalt in der Hähe von 830.000 st-, von
welchem Betrage 660.000 st- (80 v. tz.) den Mit­
gliedern im Verhältniffe zu ihrem Einkaufe rückvergütet
wurden. Das Betriebscapital betrug 3°3 'UiiHionen
Gulden; es bestand aus den in kleinen Wochenraten
angesammelten Geschäftsantheilen in der Höhe von
1 Million Gulden, den Reserven von 600.000 fl.
und den ftemden Geldern, welche aus Spareinlagen,
Anleihen und Warencrediten bestanden und 1-7 Millionen
Gulden betrugen. Der Jahresbericht enthält ferner noch
die Rechnungsabschlüsse von 13 „sonstigen" Gcnoffen-
schaften, und zwar einer Werk-, drei Magazin-, zwei
Molkerei-, sechs gewerblichen Rohstoff- und einer Bau-
genoffenschaft. Diese 13 Genossenschaften weisen an
eigenem Capital 162.743 fl. aus, und zwar an Ge­
schäftsantheilen der Mitglieder 143.594 fl., an Re­
serven 19.149 fl. An fremdem Capital hatten sie zur
Verfügung 284.151 fl., und zwar an Anleihen
177.401 fl., an Warencredft 106.750 fl., somit zu­
sammen an Betriebscapital 446.894 fl.
Vom Tage.
(Tagesktttender.) v. November. nattzotiten und
Protestanten: Theodor» Reimuta, Reinulf, Lanbolin,
Walsried.— Sonnenanfgang: 6 Übt 59 Almuten.—
Sannenunterganar 4 llbr 28 Minuten.— Tag.tziänge:
9 Stunden 29 Minuten.
(Wedeulltane») 9. November 1413: Der Kurfürst
Friedrich 11. von Brandenburg wird geboren.— 1522: Der
Rcfo:inator Martin Chemn tz wird ra Treuenbritzen g boren.
— 1606: Der Gelehrte Hermann konring wird zu Norden
in Ostsriekland geboren.— 1810: Der Chirurg Dr. v.
Langenbeck wird in Hannover geboren.— 1813: Sieg der
Ocsterrcicher bet Hochheim über die Frarnosen.— 1848:
Robert Blum wird in Wien erschoffen.— 1864- Der öster-
reichische Finanzminister schreibt ein« Anleihe van 25 Millionen
unter iehr drückenden Bedingungen für den Staat autz.—
1809: Schluss der Landtage. Die slavischen Landtage wolle»
von einer dircctcn Wahl in den Reichtzratb nichts wiffcn, so
dass die Regierung sür eine Vorlage darüber aus die Zwei­
drittelmehrheit im ReichSrath« nicht rechnen kanu.— 1870:
General v. d. Tann weicht eia« kurz« Zeit vor der Uebermacht


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 9 ]
Freitag S. November 1 900.
der französischen Loire-Armer ßurück und räumt vrkcanS.—
1873: Gras Roon alS Ministerpräsident und Kriegsminister
entlasten.— B.Smarck übernimmt wieder daS Ministerpräsi-
dium. St-. mete wird KricaSminist«.— 1874: Die öster­
reichische Regierung beschließt die Gründung einer deutschen
Universität in der Bukowina.— 1876: Der Eprachgelehrtr
g. W. Ritschl stirbt in Leipzig.
ürdigkeite«.) St eiermärkische»
eult «r hi st ori s ch ei und Kuustgewerbc-Muje um
Reuthorgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
(Geistliche Seeleurettuug mittels Glücks­
spieles.) In der fieliedtrn Wallfahrtskirche Höttinger-
bild nahe Hötting bei Innsbruck befindet sich, wie der
„Heimdall", Zeitschrift für reines Deutschthum und
Alldeutschthum, zu berichten weiß, folgender Anschlag:
„Kurze und leichte die armen Seelen im Fege­
feuer zu unterstützen. Man nehme aus der Schachtel
(eine gewöhnliche Sport-Cigaretten-Schachtel mit
neunzig Nummern, die auf Pappdeckelpapier aufge­
schrieben find— wie der „Heimdall" hinzufügt) eine
Nummer und schaue auf der Karte nach, was die be­
treffende Nummer zeigt, für diese Seelen bete man
ein „Aus der Tiefe rufe ich" oder opfere ihnen sonst
einige Liebeswerke— ein Vaterunser u. s. w." Es
folgen nun 90 verschiedene Versündigungen, wegen
welcher arme Seelen im Fegefeuer leiden.
(Geglückte Flucht aus St. Helena.) Wie
aus Sevilla berichtet wird, ist es einem spanischen
Officier, Josä Novellis, der in den Reihen der Buren
als Artillerieleutnant gegen die Engländer kämpfte und
bei Ladysmith von diesen zum Gefangenen gemacht
worden war. gelungen, aus St. Helena zu entfliehen.
Seine große Ausdauer im Schwimmen machte er fich
zunutze. Als fich ihm eine günstige Gelegenheit bot,
stürzte er ans Ufer und schwamm so weit ins Meer
hinaus, bis ihn eine Fischerbarke bemerkte und auf­
nahm. Don dieser gelang es ihm, aus ein nach Spa­
nien gehendes Schiff zu kommen und in sein Vater­
land zurückzukehren. Vor kurzem in Sevilla ange­
langt, will er sich dem in Marseille demnächst lan­
denden Präsidenten Krüger vorstellen und ihm über
seinen Aufenthalt in St. Helena, sowie seine Erleb­
nisse in englischer Gefangenschaft berichten.
(Angriff eines Löwen auf seine» Bändi­
ger.) Ein aufregender Austritt spielte fich neulich
abends in dem neuen Hippodrom am Boulevard Clichy in
Paris ab. Man kennt die Geschichte von dem ausdauernden
Engländer, der beständig einem Löwenbändiger nachreiste,
um das Schauspiel zu erleben, dass dieser von seinen
Löwen gefressen würde. Wäre er dem Löwenbändiger
Georges Marck im Hippodrom gefolgt, so hätte er seine
Beharrlichkeit beinahe belohnt gesehen, denn wenig
fehlte, so wäre der Bändiger von seinem Löwen
„Champion", den er jeden Abend in Gesellschaft von
zwei Löwinnen dem Publicum vorführte, gefressen wor­
den. Zwei Bändigerinnen befanden fich bereits in dem
Käfig, als gegen 11 Uhr die Löwennummer des
Programmes begann. Aber kaum hatte Marck den Käfig
betreten, so sprang „Champion" auf ihn los und biss
ihn in den Arm, während er mit seiner Tatze das
Gesicht des Thierbändigers zerfleischte. Das Blut floss
sofort in Strömen. Aber glücklicherweise verlor Marck seine
Geistesgegenwart nicht und brachte Champion mit der
Peitsche zur Vernunft. Gleichzeitig öffneten die Diener
die Thüre des Käfigs, und dem Thierbändiger gelang
der Rückzug. Er fiel einem der Diener ohnmächtig in
die Arme und wurde hinausgeschafft, während im Zu­
schauerraume eine unbeschreibliche Panik ausbrach, die
hauptsächlich dadurch verschuldet wurde, dass die Diener ver­
gaßen, die Thüre des Käfigs zu schließen. Eine Anzahl Frauen
fielen in Ohnmacht; einige Personen erhielten im Ge­
dränge Quetschungen und Aufschürfungen. Aber auch
das Leben des Thierbändigers ist, wie es heißt, in
keiner ernsten Gefahr, und die Thüre des Käfigs wurde
noch zu rechter Zeit geschlossen. Ursache des ganzen Vor­
kommnisses scheint folgender Umstand zu sein: Eine
der beiden Löwinnen hatte im Laufe des Tages ein
Junges geworfen, das ihr sofort genommen wurde.
„Champion" war der Vater. Wahrscheinlich wollte er
diesen Prinzenraub rächen. Zweifellos ist seine „Nervo­
sität" darauf zurückzuführen. Der Thierbändiger jedoch
hätte mit einem so nahe liegenden Umstände rechnen
müssen und seine Vorstellung lieber aussetzen sollen,
was ihm das Publicum unter so „interessanten Um­
ständen" gewiss nicht verübelt hätte.
(Ter Jüngling mit der Kinderkarte.) Die
„New-Uork. Trib." erzählt folgende hübsche Geschichte:
Ein 21 jähriger junger Mann zeigte kürzlich dem
I Schaffner den Rückfahrttheil einer Kinderkarte für die
i Strecke von Sän Francisco nach Cansas vor. Auf die
| Weigerung des Beamten, die Karte als giltig anzu­
sehen, erklärte der Reisende, er habe das Billet vor
! elf Jahren gekauft, und da keine Giltigkeitsdauer vor-
i geschrieben, diese vielmehr unbeschränkt sei, so könne er
! jetzt als Einundzwanzigjähriger die Strecke zurückfahren,
I die er als Knabe in der angegebenen Richtung zurück-
! gelegt habe. Der Schaffner suchte Unterstützung bei
Grazer Tagblatt
'den anderen Beamten des ZugeS. »nd der Zug-
! führer stellte dem jungen Manne vor, dass er als er­
wachsener Mann nicht mit einer Kinderkarte reisen
könne. Der Reisende weigerte fich, er sagte lächelnd,
auf der Rückseite des Billets befinde fich nicht der Ver­
merk, dass das betreffende Kind nicht wachsen oder
älter werden dürfe. Die Beamten hatten Humor genug,
die Sache der gerichtlichen Entscheidung zu überlaffen.
(„Ich bin der Stärkere, aber ...") Bei
dem Empfange der City Imperial Volunteera
in London hatte ein Mitarbeiter des „Daily
Chronicle" Gelegenheit, eine Begebenheit zu beob­
achten, die wohl als Erklärung dafür dienen
kann, aus welchem Grunde sich die Freiwilligen-
Regimenter nicht zur Straßenabsperrung eignen. Ein
Freiwilliger bemühte fich vergebens, einen starken Herrn
am Vordringen zu verhindern. „Ich sage Ihnen, ich
kann nicht zurückgehen," sagte der Herr, „die Menge
stößt mich vorwärts." In dem Augenblicke kam ein
Officier heran. „Will nicht zurückgehen? Zwingen Sie
ihn," sagte er. „Setzen Sie ihm den Gewehrkolben
auf die Brust. Sagen Sie mir nicht, dass Sie nicht
können. Sie find der Stärkere." Der Freiwillige
zögerte. „Jawohl," sagte er, „ich weiß, ich bin der
Stärkere, aber," fügte er hinzu» „er ist der erste Casfier
in unserem Bureau."
(Eine Bauernschlacht.) Zu einem blutigen
Kampfe kam es dieser Tage— wie aus Verviers in
Frankreich berichtet wird— zwischen zwei sich seit
langer Zeit feindlich gesinnten Familien in dem Dorfe
Plomion. Der Bauer Gauchet und sein Sohn hatten
fich mst einem Fuhrwerke aufgemacht, um Rüben vom
Felde zu holen. Ihr Weg führte sie über ein kleines
Stück Kleefeld, das der gegnerischen Familie Pelegry
gehörte. AIS sie fich gerade auf feindlichem Boden be­
fanden, trafen sie den Besitzer der Wiese. Natürlich
protestierte der Mann gegen das Befahren seines
Grund und Bodens und verlangte von den Gauchets,
dass sie sofort umkehren sollten. Wüthend über dieses
Ansinnen sprang der alte Bauer vom Wagen, riss ein
Brett los und schlug damit auf Lavier Pelegry ein,
der besinnungslos niederstürzte. Ohne sich um ihr
Opfer zu kümmern, fuhren Vater und Sohn weiter.
P. kam bald darauf wieder zu fich und eilte nach
Hause, um seinen Geschwistern, mit denen er zusammen-
wohnte, von dem Vorgefallenen Mittheilung zu machen.
Zwei Stunden später begab sich die aufs Aeußerste
aufgebrachte Familie, die aus vier Brudern im Alter
von 21 bis 40 Jahren, einer 26jährigen Schwester
und einer 15jährigen Nichte besteht, zu den Gauchets,
um Rechenschaft zu fordern. Als diese die ganze Sippe
ankommen sahen, bewaffneten sie sich mit Heugabeln
und Knitteln und stürmten den Verhassten entgegen.
Die ersten, die ohnmächtig niedergestreckt wurden, waren
b:e beiden weiblichen Personen. Dann begann zwischen
den Männern ein furchtbarer Kampf, vier gegen vier,
bei dem jedoch die Pelegry im Nachtheile waren, da
sie nur eine mündliche Auseinandersetzung beabsichtigt
und fich nicht mit Waffen versehen hatten. Von einem
wuchtigen Hiebe mit einer Heugabel auf den Kopf ge­
troffen, sank der 31jährige Pelegry zu Boden, seine
Brüder folgten in längeren Zwischenräumen, so dass
nach einer Stunde sämmtliche Feindseligkeiten eingestellt
werden mussten, weil sämmtliche Gegner kampfunfähig
gemacht waren. Die Walstatt, die viele Zuschauer um­
lagerten, war buchstäblich von Blut getränkt. Gauchet
Vater wies nicht weniger als sieben erhebliche Wunden
am Schädel, an den Armen, Beinen und im Gesichte
auf. Die eine Hand war von einer Forkenzinke voll­
ständig durchbohrt. Einem seiner Söhne hatte ein
Pelegry einen Finger abgebissen. Die Pelegry trugen
insgesammt schwere Verletzungen davon. Am gefähr­
lichsten ist die junge Nichte verwundet, deren Kopf fast
gespalten wurde. Das Mädchen liegt in hoffnungslosem
Zustande darnieder.
(Affen als Schrffsmeuterer.) In wahrhaft
jammervollem Zustande befand fich die Besatzung eines
in den letzten Tagen des verflossenen Monats an der
Ostküste Nordamerikas landenden englischen Dampfers.
Der von Singapore kommende „Jndravellf" hatte eine
Confignation von 28 großen Affen an Bord. Während
der Fahrt wurde eines Tages der Versuch gemacht,
den riesigen Käfig der Thiere an eine andere Stelle zu
schieben. Dabei löste sich der Boden des Behälters, und
ehe man es verhindern konnte, entschlüpften die Affen
und vertheilten fich in wenigen Secunden über das
ganze Schaff. Vier der ungezähmten Geschöpfe verübten
sofort Selbstmord, indem sie durch die Ocffnung des
großen Schornsteins in die lodernde Glut hinabsprangen.
Die übrigen aber fanden den Weg zur Küche und
Speisekammer, von deren Vorräthen sie ohneweiters
Besitz ergriffen. Weder durch List noch Gewalt ließen
fich die wüthend um sich beißenden Bestien aus dem
Vorrathsraume entfernen. Sie vertheidigten ihn gegen
alle Angriffe der verzweifelten Mannschaft, die unter
dem Hunger, sowie an den Biss- und Kratzwunden
lOj Jahrg. Nr. 311. 9
furchtbar zu leiden hatte. Erst nach mehreren Tagen
gelang es, die oierhändigen Meuterer zu überwältigen
und wieder hinter Schloss und Riegel zu setzen. Der
Capitän und die Mehrzahl der Leute halten fich seit
ihrer Ankunft an Land auf, um ihre recht bösartigen
Verletzungen auszuheilen.
(Im offenen Boote über das Weltmeer.)
Wieder hat ein „secbefahrener" Mann, der dänische
Capitän Johannsen, das Wagestück ausgeführt, im offenen
Boote das Weltmeer zu kreuzen. Von Gibraltar aus
ist er, nur von seinem zwölfjährigen Sohne begleitet,
Ende August abgefahren und nach einer Reise von
59 Tagen an der Küste von Florida gelandet. Johannsen
war der Capitän des englischen Frachtdampfers „Sena­
tor". Auf seiner letzten Fahrt nach Liverpool stieß er
auf ein von der Mannschaft verlassenes, mit Erz be-
labenes Schiff, und er schleppte es nach Gibraltar. Dort
wurde das Schiff auf Befehl des Seegerichtes verkauft,
und Johannsen strich einen bedeutenden Bergelohn ein.
Er beschloss dann, in Florida lebende Verwandte zu
besuchen, kaufte ein kleines Segelboot, verproviantierte
es auf 60 Tage und trat die Fahrt an, die ihn über
die Kanarischen Inseln und Cuba nach Florida füh.te.
(Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".)
Aus der guten alten Zeit. Hauptmann-
„Warum nehmen Sie denn Ihre Kinder auf den
Uebungsplatz mit?"— „Meine Frau hat heut' große
Wäsch'!"—— Bestrafte Renommage.
Fräulein:„... Glauben Sie mir, Herr Dnctor, ich
habe vielen Männern Körbe gegeben!"— Doctor:
„Gewiss einen— zu viel!"—— Väterlicher
Rath. Vater (zu seinem Sohne): ,,J' sag' D'r,
wenn De willst heiraten, muss Tei Braut hab'n zwei
Eigenschaften: se muss sein so schön, dass De se aach
würdest nehmen, wenn se aach gar ka Geld hätt'; und
so viel Geld muss se hab'n, dass De se würdest
nehmen, wenn se aach noch so hässlich wär'."——
Kleines Missverständnis. 21.: „Morgen
früh kommt der Müller mit einem Wechsel zu mir ...
Nicht wahr, ich darf dabei doch auf Deine Unter­
stützung rechnen?"— 23.: „Mit dem größten Ver­
gnügen! Den werden wir gleich draußen haben!"
—— Modern. Gnädige: „Hanni, dass Sie aber
in einemfort Romane lesen!"— Köchin: „Ich muss
ja! Sie bieten mir doch persönlich nicht die geringste
geistige Anregung."
Marktberichte.
SSiiett, 8. November. Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbs:-
SBtijen —, Frühjahrs-Weizen 7.90, Herbsi-Ro.igen —,
FrühjahrS-Roggen 7.64, Mai-Juni-Mais 5.32, Sevt.-
Ocl.-Mais —.—, Herbst-Hafer —.—, Frühjahrs-Haser 5.86.
— Haltung: Flau.— Wetter: Bewölkt.
Oieu-Pest, 8. Noo. Nov.-Weizen —.—, April-Weizen
7.64, Nov.-Roggea —»Aprii-Roggen 7.22, Nov.-Haser—,
April-Hafer 6.53, Mai-Mais 5.02.— Effektiver Weinn um
5 kr. billiger.— Haltung: Flau.— Umsatz 3000 Metcr-
eenlncr.— Wetter: Bewölkt.
Prag. 8. Rov. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
24.80, December 24.90. (Geld.)— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Trübe.
Trieft, 8. Rov. Eentrifugal Pilös flau, prompt
27 1/ bis 27 5/ a, per Lieferung 27.25 bis 27.50.
Hamburg, 8. Rov. (Kasseemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär 39.— bis 40.—,
gut ordinär 41.— bis 43.—. (Schluss.) Santos Good Aoerage
per Dec. 38.—, per März 38.75, per Mai 39.25, per Scpt.
40.25 (Geld).
Wien, 8. November. (Schafmarkt.) Der Austrieb be­
trug 2085 Stück.— Haltung: Freundlicher.— Es notier­
ten: Exportschase von 38 bis 42 K. (ausnahmsweise— bis
— K-), Zackelschose von— bis— K., Lrackschase 20 bis 30 K.
(ausnahmsweise— K.) per Paar.— Wegen deS auf
den Donnersmg fallenden Feiertages ist Mittwoch den
14. November der nächste Maikt.
Wien, 8. November. (S lc ch nie bm ar kt.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3211 Stück Kälber, 3145 Siück
Jung'chweine, 21l 0 Stück Weioner Schweine, 647 Stück
Weidn« Schafe und 149 Stück Lämmer.— Es notienen:
Lebende Kälber— bis— Heller, Prima 90 bis 104 Heller,
Weidn« Kälber von— bis— Heller, Hochprima von—
bis— Heller, Jungschweine 56 bis 76 Heller, Weidn«
Fleischschweine 86 bis 92 Hell«, Weidn« Fetischweine 92
bis 100 Heller, Frischlinge 80 bis 100 Heller, Unteraewistige
— bis— Heller, Weidn« Schafe 48 bis 72 Heller,
Lamm« 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Am Kälbermarkte lebhaft«. Weidn« Schwein« un-
onändeit. Weidn« Schas« flau.
Ofen-Pest, 8. Noo. (Borstenvieh markt.) Ungarische
alte schwere Masiware Prima 96 bis 98 H., alte mittlere
gg bis 98 H., junge ichw«e 96 H. bis 97 H., junge miltl«e
66 bis 98 ^H., junge leichte 94 big 96 H., serbische
schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H.,
junge— bis— H.— Borrath am 6. Nov. 35.456 Stück,
Auftrieb am 7. November 608 Stück. Abtrieb 294 Stück,
somit verblieben 35.770 Stück.— Haltung und Preise un­
verändert.
(Wir»«» War«»- «nd prodnrlrumarkt.) En
ssros Preoe vorn 7. November. Nasse Stalbjelle werden
für den lausenden Monat gleichwertig wie im Monate Oktober
verrechnet.— Knappern brachten Mittelernten in weniger
befriedigenden Qualitäten.— Valonea. Preis« ohne Aende­
rungen. Die Ernten sielen sehr gut ans.— Schweinefett
notierte 59.— bis 59.50 K. p« 50 Kilo erste Kosten.—
Speck. Ungesalzen« notierte 52.— K., gesalzen« 54.— K.,
Rückenware 56.— St. per 60 Kilo »sie Kosten ohne
Packung.


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 10 ]
10 Nr. 311. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 9. November 1900Ü
Stadt-Theater.
freute ^vtfit3g den 9. November 1900.
70. Bboitncrmnts-Ävrstellang. U. Serie. Weiße Karten.
Zum zwcitenmale:
0ttL©llO.
Oper in vier Acten. Text von Arrigo Boiio, für die deutsche
Bühne übcitrazen von Max Kalbeck.— Musik von Giuseppe
Verdi.
In Scene gesetzt von Herrn Tbülke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Wei bieder.
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetiani-
ichen Flotie Hr. Costa
Jago, Fähnrich Hr. Jenen
Ca sio, Hauptmann Hr. Werk
Rodrigo, ein edler Vcnetianer Hr. Koß
Ludovico, Gesandter der Republik Venedig. Hr. Sitte*
Montana, der Vorgänger Othellos in der
Stattbalterei von Cypern Hr. Tholke
Ein Herold Hr. Hönigseld
Desdemona, Othello's Gemahlin Frl. Biandis
Emilia, Jago's Gattin Frl. FeUwvck.
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen und
venetiani'chc Nobili, Cypriotcn beiderlei Geschlecht«, griechische,
dalmalinijche und albanesische Krieaer, ein Sch..nkwirl mü Ge<
hitscn, Volk u. s. w.
Ort der Handlung.» Eine Hafenstadt auf der Insel Cypern.
Zeit: Ende des fünfzehnten Jahrhunderts.
Nach dem -wetten Act findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
jeden Auszuges geschlossen.
Kaffe-Eröffnung 1/ ü 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen SamStag halb 7 Unr: Zur Erinnerung an den Ge­
burtstag Friedrich Cchiller'8: „Lvalleuneiu's Lager".—
„Die Piccolomini".
Goltlieb Fieiltch. Privatier ....
Bertha, seine Frau
Helene, beider Tochter
dosa Blank, Witwe
F-Iveck. C eldverlether
Fannt, Köchin•
lin Kellner
Ein Dienümann
Der erste Act spielt in der OfiicicrSmena.
Der zweite Act vi.r Monate später in der Aöohnung Huber's.
— Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hofe der
Reiter taierne. (Das Ganze spielt in Wien.)
llasse-Eröffnung y a 7 Uhr. Ansa g 7 Uhr. Ende 1/ 2 10 Uhr.
Kajiwirlschast am Schlossöerg.
Heute «ud täglich: "C53
gli tc gronccvt Kammermusik- Abend
der Pianistin
Marie Kuschar
unter Mitwirkung des
Quartettes Rose
der 227-31
DkLtschmister-Livil-Äkxclle F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Samstag u. Sonntag: Nachmittag3*Concert.
Ansang 4 Ubr. Eintritt 20 kr.
Der Prospec: der
Orösstesi Lotterie der Walt
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so ge­
ringem Risiko so grosse Gewinstchancen geboten nnd
mit einer so riesigen Anzahl von grossen Tieffern
dotiert wurde, sind die Lose, welche die grösste Ga­
rantie besitzen, in der Regel lange vor der Ziehung
vergriffen. Da nun die Ziehung schon demnächst statt­
findet, ist es empfehlenswert, Prospecte rechtzeitig zu
bestellen, welche auf Verlangen gratis und franco ge­
liefert werden.— Bestellungen auf Prospecte sind zn
richten an Haasenstein &. Vogler« Wien unter
Chiffre: „Reichthum.“ 37-117
Die Prospeote werden postwendend franco and gratis versendet.
v«- >u.■ jj--T. imKsaaq
Vergolder-Arbeiten
und Einrahmungen von Bildern
jeder Art, sowie die Renovierung derselben empfehlen
Anton Seidl& Sohn
Bürger und Vergolder in Graz
Postgasse 1, Arbrits-Loral: Zchonangasse 7.
Grosser Vorrath! Billig!
EZsgvwrrHsl im Kcrhvs 1861. =—
2642a
l 4M'V&',U.'' JJPW!
Grslhfftiilhkr WkgMistr.
Eparherde. Badewannen u.WandvertLfelungen,
foiote läMlntttche Reparaturen empfiehlt zu. den
ciüignen lLrciien T^tze*. Hasneruieister. Gra; sterler*-
nrotze 10. neben der .^erdlnandSbrucke u- gegenüber der k. I. Siaats-Ober»
re«lidjtiU. .'iuuslrierter Pretscourrant rmth auf Verlangen juaefanöL
Exsiccator de Ritter
,.(7*5.
•/ V ;’A
f' Comptoir befindet sich Wien, III., Parkgasse 10,
, ,'^j im eigenen Hause. HroscliUre gratis. (Kein JHuns*
»cüffumm u. keine Naaerfenchtigkeit mehr.)
EiSöäeS- is ’d tJiodedtischlorei
Michael Kehl, Schöluiugafie Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung compleler Wohnungs-
Einrichtungcn, sowie einzelner Mödclftiicke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungcn und Kostenvorunschläge
gratis.
initiier Robert scholz in Graz. HoigaNe 5. cm-
***'*'*' tnclilt )ciit inof)C5tiafict aller ovuschen Gegen-
^ ■>_ siände. ReyaialU'-eil solid und biUisi. Vilic
^^ Wirten Zwicker und Btillen weiden ganz
genau nach den Borsrdriflen der Augenklinik,
der k. k. Untveisttat und der Herren Augenärzte fachmännisch
ctclieieit.
.i-
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 9. November 1900.
SH7* B e i ermäßigten Preisen.
Zum drittenmal:
Die dvitte Gscadvon.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— In Scene
von Schneller, Oberst ....
Gabor von Verteilst, Rittmeister
Ioies Edler, Oberlieulenant
Dr. Karl Huber,
N Ski von Plenyi.
Bcla von Slauyi.
schwart, Corparal
Falbitzki, Gcireiter
Kurselo, Emjähriger
Goldcn, Rccrut
' 1
"!
01. 3
Lieutenants
. Hr.
Mebus
. Hr.
Frantl
. Hr.
Ellcld
. Hr.
Wrnka
. Hr.
Schiffermüller
. Hr.
Favre
. Hr.
Krisch
. Hr.
Kielschmer
. ix.
Kompe
- Hr.
Piik
. Frl
Tewal
. Hr.
Mödlinger
Charles
Erwin
. Frl
Horst
Haid
irettler
. Hr.
Sleinbcck
. Hr.
Kuilmann.
e in der
Reitertaserne.
Morgen Samstag: „Der bhemaun vor der Thür"
hierauf: „Tanz Divertissement". Zum Schlüsse: „Die
Hauui weint, der Dann lacht".
Stephanien-Saal*
Samstagden lO. November l.«T.
7 Chr abends:
Arnold Rose, Kammer-Virtuose, I. Violine
Albert Bachrich II. Violine, Hugo v
Steiner Viola, Pros. Hammer Violoncello
Fortrags-Ordnung.
Brahms: Quartett ü-moll, op. 25, für Clavier, Violine,
Viola und Cello,
tlozart: Streich-Quartett Es-dur, op. 11.
Schumann: Quintett, op. 44, für Clavier, I. Violine,
II. Violine, Viola und Cello. 148- 31
Bösendorfer-Concert-Flügel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze& ü.3.—, Sperrsitze
ä fL 2.60, fl. 2.— und fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.60
und fl. 1.—, Entrde ä 60 kr.
Karten-Ansgahe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
MusikalieD-Handlnng des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse Nr. 7.
J. Ferchinigy’s Sachs.
I. N- Müller
teonhardstraße 2, Ekcisstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges ^ager von
Danerbrandofe«, iniäudilchrs Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Sefen, irische« Gefen mit
Majolika- Verkleidung, Meidinger-
Füllofe«, sämmtlichen Aorten von
Regulier- «. Steinkolrlen-Oefe«
für Hol;- u. Kohlenfeuerung, Kpar-
hrrden, Kohle»k«l»el». Ofen-
schir»ne«,Gfe«Vorsrtzcrn.Kamin-
gerättzen in allen Ausführnngen.
SuioliUea mit Abbildungen aas Peilungen.
2419
Krmdinachrrng.
Der Martini Iatzr- «nd Diehmarkt in
Krnck a. M. wird Heuer
Monlag den 12. November
abgehalten.
2045a Aladtaml Druck a. d. Mur.
p Grazsr Orphsum.;)
Sffrielililrn-i'lrotft L Singt». Dir. f. äcitai^rr.
Beate Freitag den 0. Kotember:
Grosser Lacherfolg!*^
- Schlager auf Schlager!
Tronpe Frans ois, Wunder bei modernen Akrobat k.
— Mariot, Gcjangtzkumiker.— Ban de Wirth,
der beste Soubrett n-Jmdator.— Slehrnder Knlper,
musikahsch-akrobatische PHanlasten, etnz>g: Dutliisien ma
Conceriharse und Mandolinen.— Cordelli and
Bersleh, komische Recklurn-r.— Cabaret’s dres­
sierte Li 1: putaner- d undemeute.— Astley-Tronpe,
»lusikalisch.excentrischer Act.— Anna Anita, die
'j%ige Gcdichtniskünstlcrin.— I.illy Belan,
Wiener Soubrette.— Dorer und Uajton, ametu
konische Burlesk-Komödianten. 191—60
Kasse-Eröffnung u. EinlasS 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
ürazer Symphonie-Orchester
Bente Freitag den 9. November:
Landschaft!. Rittersaal:
31. Spörr-Concert
(Beathoven-Cyklus, 5. Abend).
V ortrags-Ordnun g:
t. C. M. T. Weber: Ouvertüre zur üp. „Eurianthe".
2. C. Nmetana: „Saika“, symphonische Dichtung aus
„Mein Vaterland“.
3 L. t. Beethoven: Symphonie Kr. S, C-moll.
201—41
Anfang: halb 6 Chr.
Fnde nach 7 Uhr.
g*c 3
in und außer dem Hause. 2t>44a
Schmiedgass? 34, I. St. rechts.
N.k.österreick. Staa1söa')nen.
K. ß. Staaisbahn-Direction in Sillach.
^.U8LBF rni8 äem k'alii'pIriB
giltig ab 1. Oktober 1900.
Die foletnb angesührteo Lukuntts* unc Ädsaorrs^ireu find nach mittet«
europäticher Ljett augegederu)
Abfahrt von Graz (Südb.)
Ried tut fl übe^ Lcodcn.
Um 4 Uhr 31 Minuten mich nach Borsernderq Siiener>
Vm 7 Udr icüd nach tiZoisSberg LLagettsiur Kietn-GiüonkH Dillach. Dontatet.
Km b Uhr 6 Sßiiiuien irüö und im Octoocr und Aoril utr. 9 Uhr
35 Mmuten rrüb nach Borvernberg Eisenerz Muran Mantefnüi-'N Klasren«
>urf, Billuch, Pontaiei. Vatedlg, MaUanv. Klorenz. No«; über Letzt da! nach
-^usiee, Zschi. Llevr Linz. Eger Lelvzifi.
Um iL Uhr 30 Minuten nachmittags nach Borvernberir. Eisenerz Dolk'r«
bCTQ Murau. Llttn-S ISdnis Atagauurt Dillach. TaroiS. über Selttda, nach
Halzburg und Ina-druck. Im Ocrober und April an Sonn- und Feiertagen
.ach Linz.
Um 6 Uhr 10 Minute» abend» nach Juvenburg.
Um 8 Nhr 18 Minuten adend» nach Iudenburg, Billach, Klagc-nsurt
Vonlosel, Seizthal (vruck a.M^Saltburg u. Bruck a. M-Jrmtbruck. directer
tvagen L und 2. Clane.»
Um 10 Uhr 8 Mittut«» abend» nach Klagenfurt Dillach. Pontaiel. Venedig,
Mailand. Florenz. Rom. über Selzthai nach Laichurg. Lend-Gaüem
am See. Fnntdruck. Bregenz, Zürich iAens. Parts; über UU-Reitttnu Stevr.
Lind. Budmet». Pilsen, Matten bad». Cger, Fran-ensdad. Karl-bad, Pra^
Leipzig.
Richiunfl »ack Vndavefr.
Um o Uhr »2 Minuten früh Pettonenzou nach Feldbach 0 Minmen früh Personenzug nach Felddach (Glnchenderg»,
'ehnnq Wetz. Sletnamanger. Raab. Budapest.
Um l Uhr 20 Minuten nachwtnagS Perionenzug nach Deiz, ,>eü»dach
CLletchenderg», ^cdrmg Fürftenseid .(^arrderq, ^reudau.
Um 6 Udr 16 Minuten abend» Personenzug nach Deiz. ^eldbach (Gleiche»«
b«g). Fehttng, Fürsrenseld» Lteinamanaer. Raad Budapest.
Ankunft in Graz (Südb.)
iHicbtunrt von Leoveit.
Um l Ubr 20 Minuten nacht» au»: LxiUbnrg Lin^ Eteor Innsbruck,
^ell aw See. Leud»Gastem. Ischl ^lunee. 'D>a,tand Lienevtg, ^ontusei. Ärücch,
Kiagenfutt. Klew-Glödni» Maitierndors. Murau. Wol'Sberg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh au»: Leiozig, Prag, Franien-dad- Aartodad,
>Kger. Mattenbad Pilsen. Brtdwtt» Salzburg i La(zdura»Br a. M. u. Inn»-
druck.Brück a. M. directer Wagen 1. und 2. Classe» Linz. Stevr. Datt». ^ens,
Zürich. Bregen^ ,>mtSdruck Zell am See, Lend»»''aüeilL S.Iz'.dal. Rom.
Fiormz. Mailand. Denedtg, 'Uontasel. Villach Klaqennitt Iuoeudurg.
Um 12 Udr 45 ^ttnutcn »achmlttagd aus Eisenerz Dordernuerg Juden»
burq Lelztdal. Eolzdurg Inn-druck.
Um 3 Uvr 67 Minuten nachmittag- au» Eisenerz Borderndrra. Tarvl».
Villach aiagnrnut. Ältio (äIomu». Mauternvorf Mmau, WolfSderg. Im
Ociober und April a" Sonn» und Feiettagen non Linz.
Um 8 Udr 18 Mmu'eu ader.d» au» Sennin ^rag. Fran;en4dad Äarl*»
bad. Ccier Martendad Pilien Budivei» S.ilchlirg. Linz Ltevr Äussre, Rem,
Florenz Maiiand. Benebig. Pontaiel, Dillach Älagent^rt. Mmau. Wols-derg.
Um 11 Uhr— M1«. abend» au» Eisenerz Dordeniderg.
Ricktttttfl von Vttvnvefr.
Um 7 Uhr 3 Aiinuren srüv Derionenzug au» Fehttng, Felddach
(Gleichenberg) Glei-c-orj.
Um 1V Uhr i»hnuten vormittag» Pertonenzug au» Budapest •Haah,
Etetnaaianger Hartberg, Reudau. Fünteiüel^ Fedttug Feldbach.> eichen der g>
Wetz.
Um 9 Uhr 36 Minuten nachmittag» t'erforremup au» Harrberg. Neubau.
Fiirstekifeld .vevrtng ,;eldbach liLteichenbetal. Wenu
Um 7 Uhr LL Minuten abend» Personenzug au» Budapest. Raab.
Steinamanger, Harrberg. Neubau. FUrslenselb. Fchrtng, Felddach (Gtetche»»
bergt. Wetz.
Um u Ubr 68 WimitCTi abtnb* $cr{oncn)U(i au« vubaprft. eMaaantngc«
gcbnng, ,;c!d!v.A ((Kiridwnbngl.
D»c mUttleuropätltbc Zet, tfl ge^u bt( Drt<Hdt oon ®i«i um 6 ntmitem
»ach anb grgen bis Ort4^ti tu Prust. stJaaemun unb Saiba<b u» I ShKatta,
tu aiaod) um 4 Minuten, tn Iruit nu 6 «tume» »m. tttua t» Seal aa
I «Suite» »o*.


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 11 ]
Freitag, V. November I90&
Grazer Tagblatt
10. Iahrg^ Nr. 311. H
Verstorbene tu Graz.
Bom 7. Hovcmbri 1900.
Pari, ge« Holzhändler, 79 I-, Sramgaffe SO, Schlag»
Aus«.
Ricoletti Rosa, Schloffermeistersgattin, 80 I.» Städtisches
LerforaongShaus, Alrersfchwäche.
Brannsteio Glura, HilsSarbeilenn, 30 I.» Tuberkulose;
Sattler Leopoldme, Kaufmannsgatnn au» Heiligeu.Kreuz
iu Ungarn, 42 I., Roihlauf; beide im Allg. Krankenhaus.
Dengg Anton, Ober-Conducteur i. R.» 73 I., Barmherzigen-
Spital, sterbend überbracht.
Fremorn-Listr.
tzoM „FloriLS-
Dr. Stern C., t u. I RgmtS.-Arzt, Seoben.— Berner
H., r. u. r. Oblicut., s. Gem.. Wien.— Sauer A., Bergvw.,
s. Fam. «. Gouvernante', EibiSwaid.— Most §., Prw.» s.
Fa«. Murasombo.— Hasch R., Oekon., Restelbach.— Lichten-
egger H., Pri»., Feldbach.— Beiger V., Oblehr., Schönau.—
Thal G., Oblehr., Zauchtel.— Storch R.. Forstner F.. Vinzl
A., Kflte.» Wien.— Dcgischer J^ Domjchale; Hoffmann W.,
Tet chen a. d. S.; Groggcr F., s. Gem., Oeblarn; Oppitz I.,
Nixdorf; Rosenbcrg I., RadkerSburg; Kflte.— Fr. Ciuciu M.,
Jng.-Gatt., s. Locht., Galatz.
Hotel „SteoieK
Graf Seilern M„ Prio., Gmunden.— Kleinmayr K. o.,
Klagenfurt.— Ritter v. Buscheim. s. Fam., Prag.— Kodolltsch
L. v., i. u. k. Oberl. u. Gutsbei., Lultenberg.— Giesl O.
Gütrr-Bmt., Hollejchau.— Lotzky M. v., Verwalter, Lemberg
— Lusterchi C.» Repräsentant, Trient.— Frau Proys M.,
Priv.. Klagenfurt.— Thiele M., Verwalter, Rinnitz.—
Breuner C.» Bmt., Kapsenberg.— Löstler M., Jng., Neun-
kirchen.— Rothaler O., Kf«, s. Fam., Alexandrien.—
Fechner O., Banyuier, Prag.— Grund I., Ober-Jnip. Wien.
— Archncr F„ Grdbes., JnnSbruck.— Chulauxka W., Bmt.,
Brunn.— Schwetz G., Fbrkt., Olmüy.— Grein«! L., Fbkt.,
Wlen.— Fr. Siebei A., Reg.-Ralhs-Wiiwe, Wien.— Tr.
Endletzberger Th.< Hof» u. Ger.-Ädo., Wien.— Feilendors E..
Obcr-Jng.» Dillach.— Andrieu t., Gewerke, Brück.— Dr
Budor Th., Steuerinsp., s. Gern., Waidhoseu.
Hole! „zum goU». Slok»-.
Walz A. R., LandtogS-Abgdn., Wartberg.— Frau
Matzenauer, Priv., s. Tochter, Leoben.— Glast K., Äs«,
Linz a. D.— Stern I., Priv., Krainburg.— Bernkops I.,
Gasthoibes., s. Gem., Rott nmann.— kratachwill R., Maschinen-
meister. s. Gem., Gleichenberg.— Frau Wirth F., s. Tochter,
Wara-din.— Sivßel M„ Kf«, Neunkirchen.— Fürst F.
W inhdl., Radlertburg.— Bauer I., Mario!.— Reich P.
Bmt.. Wien.— Mauke K„ Ober-Jnsp., Wien.— Michaile
K, Bmt., Fiume.— Goebel H.. Ksm,, Budapest.— Katz S
Tautzig 3„ Just K., Freilager I., Brody I.. Trebilsch M
Schubert O„ Wimmer S., Landgraf O., Gronnemann K..
Eiostel M„ Tegisch r St., Dux H., Ball I., Neurath N., Weist
W., Weiß I., Z egler Neuberg M., Hest I., Lurer I..
Koniger A., Adler I., Rsde. u. Kaust.» Wien.
B., Rltbs., Friedberg.— Posmald M.» Handel»«., Hartberg.—
Neu mann E.» Priv., Ungarn.— König I., Rltbs., Pöllau.—
Darthl Th.» Rltbs., Ligist.— Fuchs F-, Priv., Aridritz.—
Hochstraffer M., Rlibs., Hitzendorf.— Klemm Ch-, Priv., Wind.-
Graz.— Langmar» M.» Pri»., Ligist.— Pest» W„ Rsv.,
Budapest.— Hammer I., Handels«, Wien.— Kober M.,
Rltbs., St. Stephan.— Singer C., Handels«, Salzburg.—
Mayer F., Rsd., Wie».
Gasthof „prax Schwru-.
Döring A., FabrikS-Director, Stainz.— Maly C., Pfarr>
Provisor, Hatzendorf.— Arsenscheqg I., Thierarzt, W.-Feistritz
— Harrand 8., Schriftsteller, Wien.— Wallpna F., Jng.
Leobersdorf.— Koberz H„ Jng., s. Gem., Brüx.— Rozmann
I, Baha-Bmt., Admont.— Egger A.» Lehrer, Oberzeiring.—
Rörhel F.» Bmt., Bruck.— Raster Ch.» Bmt.» s. Gem., Maria-
zell.— Hangi M., Hbs., Stainz.— Fr. Brileg M., BmtS.»
Gattin, Grob'- ing.— Löhr« A.» Priv., Engelsdorf.— Hirzer
1., Priv., S ich.— Schieß! I., Priv., Fürftenseld.—
Adam M., chl.v., Gr.-Stübivg.— Gaar A.» Priv., s. Bruder,
Reudau.— Harowitz D„ Rsdr., Wien.— Possell E., Rsdr.
Dresden.— Zupancic I.» Rltbes., Dobova.— Wenzl H..
Rltbei., Bruck.— Lösing F., Gastw., Leoben.— Scherleiter
1., Bahnmstr., s. Fa«, Nrumarkt.— Maier I., Wachmann
Baden.— Bruchmann F.» Zimmcrmstr.» s. Sohn, Fürstenfeld
— llskoreit A., Hdl., Wie».— Lang I.. Londucteur, s. Fa«,
Vordernberg.
Lasthof „zum brauuea Hirschen- lMüuzgrabeu).
Morgenstern I., Kf«, Widerlak.— Michor M., Gastw..
Trieben.— Karner A., Gastw., Kirnten.— Frau Kaiser M..
Bmtswitwe, Friesach.— €btio F., Gichftsm., Hartberg.—
Fa'ching I., GschftSm.» Obcrösterreich.— Klein F.» Geichfts«,
Mürzzuichlag.— Franz A„ Restaur., Agram.— Thomas I.
Priv., St. Margarethen.— Kaisebner I., Oekon., Bruck a. M.
— Lotter D.. Oekon., Hausmannstätten.— Mandl C.» Oekon.,
Mureck.— TauS A.» Oekon., W.-Pbllau.— Fr. Stern er ©.,/
Caffierin, Wien.
Gasthof „zur uugar. Kroue" (Vahnhofgürtel.)
Golger I., Bahn-Bmt., Marburg.— Richter O., HdlSm.,
Sachien.— Vollak I.» Bahn-Bmt., Marburg.— Robitsch F.,
Baha-Bmt., Marburg.— Schmid F., Tilchlermstr.» Ungarn.—
Kolbacher I., Grdbes., D.-Feistritz.— Makala F., k. k. Offic..
Wildoa.— Birnstingel F.» Priv.» Mitterndorf.— Gotschlieg
K.» Ado., RadkerSburg. Rudolf St., Schneiderwstr., Fleming.
— Fr. Polota M„ Pri»., Steinamanger.— Fuchs F.» Kf«
Leoben.— Wilhelm M„ Obsthdl., Hamburg.— Dralel I.,
Gutsbef.» Eugen.— Trümmer A., Berg-Bmt.» Köstach.—
Neubold I., Ki«, Feldbach.— Bayer E.» Rsdr., Wien.—
Koser F., Rldr., Wien.
Gasthof „zum brauuea Löweu" (Idelhofgasie).
Fluschko L., Grdbes.» Stainz.— Schott M.» Wimberger
I.» Lomu P., Zinymann P., Rsde.» Wien.— Winkler K.,
Med., Bozen.— Wolral C., Priv., Preding.— Fr. Stunk
5., Postmstr.. Mürzthal.— Schneider I., Gschftsm., Wien.
— Glanlschnig A., Priv., Wildon.— Swjeha I.. Reallbes.»
Lultenberg.— Trunk K.» Gschfts«, Jlz.— Maier G., Priv.,
Oberdorf.— Septanec I.» Priv., Attendorf.— Kurz I., Haus­
besitzer, Wien.— Schuhwig I.» Fbkt., Lungenbach.— Frau
^eifert H., Gkdbest, Ed lichrott.
MZr- l
RüSStC[
ßcüstncticii[
20% 9as- l
erspanis f
gfigmllier[
\ mäersn[
I^ I
sncüim j-
Hans Dirnböck, ßrai, Scbonangasse 10[
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmte» und f
allgemein bekannten t
OriginalMotoren
für Gas und Beuziru^
EOO” Beachtet die Schutzmarke|
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von-
Pläne» unentgelUich. 160« i
Laugen& Wolf,
©osmotorenfaßrifi i
rvren,X., Laxenbnvgerstra^e 33.\
SJ" UJ
Sfldmark'
Zahnstocher.
Hotel „zur gold. Souue-.
Jabnhofer W., Gutsbef., PiesSburg.— Zrrewich A. D..
Oiergenchisrath, f. Gem., Fiume.— Hbaer 91.. Gastw., Baden.
— Linvner 9(., Gastw., Wien.— Waniek W., Forstverw.,
Graz.— Ziiart A., Astistent, f. Gem., Wien.— Heillinger
I., Set«, Jstrien.— Stbaffer S., Kfm., Nürnberg.— Ehilick
F., Kim.» Budapest.— Reich G. u. M„ Schwarz N.» Braun
I.» Rsde., Wien.
M. Wedermann
“Fabrik WIEN
VL, Mariahilferstrasse
5fr. 4S. 60»
(Vorzügliche Ware der Gotscheer Hausindustrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 Stück um 5
mrd 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück um
40 uod 50 Kr. vorderhand zu haben bet:
Anlorr Schwarz, Hofgaffe,
Aner's Nachfolger, Hauptplatz,
A. Jochner, Murgaffe,
Kh. Zech, Keplerstraße 8,
Ch. Nrtzmann, Grazbachgasie 47,
Enge« Kanp, Jakominigasi« 85,
F. Friedman», Klosterwiesgasie 13,
A. Schimper, Jakominigaffe 64.
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
Züdmart-Zahnstocher bereit erklären, werden gebeten,
sich an Herrn Fr. S t a m p f l in Laibach zu weudeu.
m m >Mw—M!uanuma.imwu> .iiiijwww»»
1537
T5
Gasthof „zum Schimmel-.
Vodopioec F.» Stud., Volkermartt.— Schmid C., Ge-
schästsm.» s. Gem., Admont.— Winter I.» Geschäfts«,
L'.ebenau.— Paurilsch F.» Geschäfts«, Kohlberg.— Prußicker
^astaPompadour
rnuit6en von Dr A« Kix* Dieses
Schön heitlmittel oeruriacht bei An«
wendung eine lebhafte frische
ticaiebUsarbe, blemd. fehoaen,
saitemioaem TeUt« selbst bii in«
Todteste Alter, vertreibt Sommer»
iprofsen. Leberstecke. jeoe Unreinlich-
fett der Hout.— Preis ner Tiegel
fL l.öO* Deberail za kabem. Do
kein Depot, wende man sich an Rix,'
Wien, Praterrtraaze 16. 3p* 17
fXeussdJvöIkisches ml
ÖUzdzrbuü] li
Für die so vielen und aufrichtigen Beweise der innigen Antheilnahme
anlässlich des Ablebens meiner Gattin, beziehungsweise Mutter, der Frau
Eabette Schnetz
sprechen wir hiemit unseren innigsten und wärmsten Dank aus, besonders
danken wir allen, welche ihr die Ehre der letzten Begleitung erwiesen, für
die vielen und schönen Kranzspenden, ganz besonders dem verehr liehen Männer-
Gesangverein fiir die Absingung der Trauerchöre.
Feldbach, am 8. November 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Mimik» Vmlm
fvir ifyve gSlifgCte£er Besondere
etnpfoCpCett:
2646a
1^1 aiMLI«
Dkutsihiiölklslhks
LiederöuH.
Eine Auswahl der beliebtesten völkischen i
Lieder. i
I 900 ;-' 2013>
DeurscbvoIKiscberVerla^
JOD1P *°/\ünche*r7^
'F'rsis »tutr 10 fetter für
ein Stück.
Auf Wunsch Ausdruck des VereinZnamens'
auf die bestellten Bücher.
j a
1'^' |IWU
'V»
Die überaus liebevollen Beweise herzlichster Theilnahme während
der Krankheit und anlässlich des uns schmerzlich betrofienen Hinseheidens
unserer vielgeliebten Gattin, resp. Mutter, Schwieger- und Grossmutter,
der Frau
Eleonore Wolscliansky
Ober-In gen ieurs-Gattin
sowie die schönen Kranzspenden und das ehrende Geleite zur letzten
Ruhestätte verpflichten uns zum herzlichsten Dank, welchen wir hiemit!
zum Ausdrucke bringen.
141-85 Die trauernden Hinterbliebenen.
Ul. WIIJJ’-' J»!."".!
WIMJW'JWJU.P»!
■biibfbt
iasiiiseiaisii.
Schmerzgebengt über den schweren Verlust unseres nnvergess-
lichen Gatten, bezw. Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
| H©©©Iag©i*
k. k. Oberlandesgerichts-Rechnungs-Revidenten
sprechen wir auf diesem Wege für all die liebevolle Theilnahme, für
die schönen Kranzspenden und die zahlreiche ehrende Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse unseren wärmsten tiefstempfandenen Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.
141-84
NUd
. J y 1NUn- UM tuij.P'H.tftU AMU.L r U41 l 1 ^-» 1
.


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 12 ]
ß Nr. 311. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, d. November 1900«
Die „ftteincn Hn|etgnr* E&mun mit «tnb ohne
Ubitfje «scheinen imC wird Auskunft in unierer
Verwaltung, Hsrrngaff^ S, ertheilt. Snfrogen
von mrSwLrtS ift eine Brietw-rke beiznschüeßen.
Briese mit Bezeichamister-. (Lbiflrel werden über»
nommrn n. aea- Borweiinng d. EmfttraftsnySildemrS
miSgtiolpL Auskünfte werde» oon 8 bis 7 übt er»
tbcilt. Ankündigunsen werden «nf Wunsch «rsasit.
LüLfchts Zinshaus
sammt groß. Wirischastsgebäud. und
altz Bauplätze zu verwendenden groß.
Gemüseaarten (gleich außer Re'Niny-
hauS). iff qpfl. Anzahlung v 500 st.
um den Schätzwert Berhältniffe halber
sofort zu verkaufen. Briefe unter
Josef Scheiche? cm die Verwal­
tung oeS Blattes. 11664
HiiiimHiHimitHimiimmimmiiMiiim
Jahrmarktfahrer
wird als Somcaaiton gefutfit. ßuftfir.
trat „Jahrmarkt" a. 6. 8m. d. 8t.
11624
*
■ II NBr-*»tos
*«^.uai: tpam
Zu xuEtcii gesuht.
mit Vo11gstt<-i» wird in
waldreich, Gegend, Odsr-
steier bevorzugt, aus
6 Jahre zu pachten ge
sucht. Spätere Uebernahme
nicht ausgeschlossen. Ange­
bote erbeten unter „U.
H.“ an die Verwaltung
des „Grazer TagblattcS"
t;
1. J
miiimMiMnimiitMmmiimiiintmmiii
Jahrrad
Nähmaschine 6 st. Feuerbachgaffe 11,
1. Stock. 11647
Kachelöfen
u. ein Hosportal billig zu verlausen
Laimburggaffe 1*.
Wintcrrock
sehr billig zu verkaufen. Neuthor-
gane 2 ', 3. Stock.
Decorations-
Dioan
Schlosdivan, Ottomane, Salonaarni-
turen cmvstebli billigst Aug. Halft,
Erazbachgasie 47. llüd,
Einige Herreuröckc
abgetragen, zu verkauf. Murplatz 6,
2. Stiege. 2. Stock
Hübsches Bett
Matratze, Schreibtisch zu verkaufen,
^illefortgaffe 15, 1. Stock. Tb. 5.
Ä Wintcrröcke
noch gut erhalten, und billig zu ver­
kaufen. Jakominigürrel 3. 2. St. t. 1
Große Auswahl
schöner Blusen. Jacken, Schößen, auch
nach Maß, Havelocks billig. Neulllor-
gaffe 30. Gewölb. 11623
Gcwöideinrichtuug
gebraucht, sogleich billig zu verkauf
Autzkunst aus Gefälligkeit ber Herrn
Max Altthaler, Schmiedgasse 10.
N601
schöne kleine Rattler
jung. zu verkaufen. Münzgrabenstraße
^>cr. S, Dachwohnung.
Moderner KinderLll.ru
billig zu verkaufen. Neuthorgaffe 41.
Schuh-SchneÜ-Reparatur-Werkstätte.
11612
Eiserner Jüllofcn
um 12 st. zu verlausen. Zu sehen
täglich von 11—3 Uhr: Nibelungen»
gaffe 67. 11693
Zither
billig zu verlaufen ZtmmerPIatzgaffe
Nr. 3, 1. Stock recht?.
Aerjende täglich
franco in 5 Kilo-Körbchen gegen Nach­
nahme: 11574
Rindfleisch 4 K, Kalbfleisch 4 K80b,
fette Gänse 6 K, frrscheS Schwein­
fleisch 5K80 b, geräuchertes Schwetn-
fleifck 6 K, Würfle 8 K, Schinken 8 K.
m. Neugut
Lipnica Murowana
BalUle«.
Männer-Pelz
für Bedienstele zu verlaus. Peinlich-
gaste >3, 3. Stack.
Concert-Zither
billig zu verlausen. Sackstrahe 23, im
Gastbaui.
Sehr schöner Winterroch
ist zu verlaufen. Ungergaffe Nr. 8,
2. St.
Neuer Sthüriger Kasten
nusslackiert, zu verlaufen. Mllnz-
graben 9, Tischler.
Bnchrad
säst neu. mit Dovvelrolllette, bWg.
GrieSkai 14, beim Friseur.
2 große Wasmwannen,
billig, -vmttboldlflrahe 30., Parterre,
Thür 3.
Winterjacke
und eine Lampe zu verk. KopernikuS-
gafle 14. 2. Stock links
Schöne »tannrienvögel
gute^Sänger, billig zu verkaufen.—
MaiMedrigasse 11, .3. Stock.
Winterrock und Ulster
neu, lang, billig. Schneidergeschäst.
Ioauneumring 11.
Irrrarmigrr Gaslustw
mit Flaschenzug zu verlausen. Mehl-
platz I, 2. Stock. 1)683
Neuer groß Marmortisch
zu verlausen. Mcbiplatz I, 2. Stock.
Tafelobst
Ananas-, Canada-, Lambrecht-Reinei.
königl. Kurzjiiel w, zu verlaufen Ani.
Nagicrganc 8, 2. ©t. 11427
Winterjackcn
werden vertäust. Le,>ingsirabe Nr. 7
Parterre rellUä.
2 Isinctftkastei cn
und andere Möbel zu verk. Obere
Bahnstrabe 66, 3. Stock.
Gut cr-ialtciie Kleider
zu verlausen. Sir.fraae: Scebacher-
gaste la, 2. Liock liitlj.
: (Mtfüinjl)
in allen Qualitäten
und Farben.
S@stos
für
Kostüm, Reise-u.
Touristcu-slkider
Zu fafifea gejuxt.
Standschirm
müielqrob, zu lausen gesucht. Antr
unt. „Standschirm" an die Ver­
waltung des Blattes. 11626
GRAZ.
i Muster***
*** rostfrei.
111—16
Oesterreichisch. Infanterie-
Qfficiers-Ncvolvcr
9-2 MilliM., tadellos, wenn auch ge­
braucht, m. vorsrdrütßmäß. Revolver­
tasche. w. gelaust. Gefl. Antr m. Pret«-
augabe unt. „Revolver" an d. Ver­
waltung dieses Blattes. 11560
Iicnji-AntrM.
Braves Mädchen
16 Jahre alt, sucht Pollen zu kleiner
Familie. Cyarbersdachgaffe 37. Soul
Wäscherin
sucht Arbeit zum Waschen u. Bügeln,
parberüdgfl'gaffe 37, Soul. 11561
Mädchen für alles
das auch etwas kochen kann, sucht
Pollen. Fii'chergafle 50.
Junges Ehepaar
sehr verläßlich. suchen Pollen altz
HauSdesoiger. Broümanngasie Nr. 9,
3. Stock linkS. 11039
Ringschiff Nähmaschine
neu, billig. Reitschulgasse 8, 1. Stock
rechts.
Neue Singer-Nähmafchine
billio zu verlausen. Brockmanngaste 4,
I. Eiglcr.
Ferkeln
8 Wochen alt, zu verkaufen. KÜrbler-
gaffe 25. im Hof.
161—44
T l| Kreuzer pr Kilo-kl!
schöne, große, gesunde I l
I'^clckWH
7^- zu haben bei _„,
\ 2 %nl §srtingcrT
1 ffiarbar?*'
Micnhl’fcJie legte Zither
30 fl. Winterrock 6 U. Rechbauer-
straße 26B, 1. Stock links. 11567
lliundcr eiserner Oicn
mit Cylinder zu verkaufen. Steyrer-
gasse Nr. 13». Thür 3.
Wintcrrock
für groben Herrn zu verlausen.—
Mariengasie 21, Parterre.
£1£
per Kilo
Santos, feinst fl. 1,28
-»-»«.ittiA«» de Cnba.„ l.;{6
Pcrilon, feinst„ 1.4*£
Java. grün 1.48
Woltijaba, feinst....„ 1.50
(laiamieri sehr fein n. reinschmeckend.
versendet in 5 Kilo^BaUen jraneo und
verzollt, ganz jpesenirei nach jeder
Posillalion VersaNi'tgcschäst
M. Fritfch, Trieft.
Speiskaften
Chrrstbaumlländer, Ofeulländer billig
zu verkaufe«. Slevrergoffe Nr. 13»,
Thür 3. 11627
5vrö«
sucht f. alle häusl. «rbett, l ganzen
Tag unterzuk. Amr. unt.
an die Berw. deS Blatte-. 11616
Meyers Lexikon
neueste Sluflage, complel. 17 Bände,
auf Monatsraten verkäuflich. Anstaue
Neubaugasse 38. 3. Stock, Thür 2 m
von 7— 1 .,0 Uhr abends. 11562
Bedienerin
su>694
schon mobl. Zimmer
separ., 2 Fenster, für l ob. 2 Herren
so,ort zu verm. Eggenbcrgergurtel 7,
i. Stock, Thür 32.
Zimmer
Cabinet, Küche, ab 1. December zu
vernneten. Quergasse 7.
Schön möbl. Zimmer
auch für 2 Herren, Mitte l>. Stadt
zu vermieten. ParadeiSgaffe Nr. 3,
3. Stiege. 2. Stock.' 11579
»lcines Sparherdzimmer
licht und freundlich, soiort zu bc-
ziehen, Jakominigqsic 76
Zimmer mit Sparherd
um 6 fl. 4" tr, zu vermieten. Anfrage
Waritngergasse 27.
Eleg. mahl. Zimmer
separiert, sogt. zu vergeben, Schmied-
gaffe 33, 1 Stack links, 1. Th UUK
3 Zimmer smt. Zugehör
UM 2,ll> fl. zu verm. Leffingstraße 7.
>. Stock.
Großes möbl. Zi-nmer
ist für t oder 2 Herren smt. guter
Verpflegung zu vermieten. Lendkai
Nr 45. Parterre links. 11509
ttleities möbl. Ziinmer
sosv'.t zu vermieten. ParadeiSgaffe 2.
l. Stock.
lSasscilj. .^iiiiAer uw2
grofi. zst-eiienstrig, separiert, eiegani
möbliert, ist sofort zu vermieten.
Bcz., Peinlichgasse t6. Hon,pari. I.
Niöbliertcs Zimmer
btllür tu vermttt. Joanneumrttig II,
Ulterriüt.
Luvb-iaitungsovi's
26. Jahre. lUaberra*»« 1. 11279
Gründ!. Clavicrunterricht
(nach Buwa) monatl. 3 fl. Ublandg 1,
1. Stock links. Ecke Spardersdachgaffe.
ioneeffion. 3iti;crniciitcnn
Frau Bertha Stehrer
Tummelplatz 3*
11304
Elavierlchreriu
staatl. gepr., ertheilt Unterricht. Lust.
Sackllraße 9, 2. Stock.
Wiedererkannt? 11598
Möchte gerne wiffen, ob die Mit«
ti'eilung unt. „R. S. T." mich an*
gieng und bitte Sie. mir -ur Gewiss»
heil den Anfangs* und Endbuckstaden
Ihres Wohnortes bier anzugeben—
dannfolatNäi^eres. C e. a.P.
E »g|atjawim i.m ufa.i. >»a»>
^nstructor
ertheilt billig Scüu!« und Clavier-
unterrickt. Keplerstraße 17. :^.St. r
Anonyme Correspondenz
mit distinguiertem Frälüein wünscht
intelligenter Herr. Bne»e erb. unter
»Jouathau- an die Berw. d. Bl.
223
Scrlertn.
Foxterrier
stichelhaarig weiß, Kops rechts braun,
bat sich verlaufen. Slbzugegen gegen
Belobnltng: Gut Hohenratn, Ge­
meinde Hart» St. Peter b. Graz.
11 .24
Frauen u. Mädchen
benützra zur Erfrischuag, Derschonk-
rung u. Bersünguiig ihrer Teints nur
GroliL's Selldlämett-Teise
(Marke Groltch) 80»
auS dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vreliach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 30 hr.
Käuflich in Graz: M. Lbeinkopf,
Murplatz: Marburg: L'iar
Wolfram; <5ill>: Iof. Matte'.
Perfekte Schneiderin
empftehtt Nch dMig inL Haus. Wicken-
durgaatie 32. Souterrain.
Gummi- u. Schnee­
schuhe 11608
werden repariert Gummischuhe ge-
kaust. Schießstattgaffe 17. im Hof
Bercinoloeal
ist noch für einige Tage in d. Woche
zu vergeben. Prolopigaffe 12.
Zwei reine Bcttcu
bei einer Frau zu vergeben. Grazt
bachgaffe 3. 1. Stock.
S'nönes hetz^ü LoiiLe zimml
für Vereine oder Gesellschaften ist für
Montag. Mit'.woch. Donnerstag und
Freitag in d. Gastwirtschaft „Schiller-
Hof" zu vergeben. 1610
Eigenbau Wcinschank
wird gesucht. Antr. erbeten: Steyrer*
gaffe 13k. Thür 3.
Wcinvertrerung
wird von leistungsfähigem Agenten
gesucht. Stehrergaffc 13», Thür 3
11026
Schloffer-Lehrplatz
wird gesucht. Aritt. erbeten Stehrer.
gaffe 13», Thür 3.
Inserate
MnttWlekß
sowie für alle anderen
jll.u.llllsIälld.Akitllngcu
besorgt am bMigsien
Kuckölk iklosss
Annoncen-EzpedUton
rvisn
l. 8er.. Lellerülätt« fle. 2.
i» o
Blendendweiße
zurteHaut,Ju cnd-
ri'che, feine Fält n
‘ rci stetem Gebrauch
1 ä 'j von Kuhn'S
?37» Kronen -Creme
fl. 1'10 u. st. 2 20. Kuhn'S
CrSmc-Leisc 50 und 80 kr.
Echt nur von Jrz. Kühn.
Nürnberg. Hier I. Purg-
lcitncr's „Hirsiinipotbeke",
H. Ccron, Karl Ludwig-Ring.
IeiiiLtllii!»!lehr.
Desinficicrsndus farbloses
für welche, darre und LiuoieurndSdea.
^ciu luU ^-uf«
wusch»» raeijr. Si«inege,»urdePu/t»
uderrascheude tülnfana. Prei« p<*Ä»U>
60 kr. Poneoüi S fl. irart«.
LL»» HL»trr, Lteierani d. t. u. t.
vtclchS-KriegSmlniftsrtums. des k. u. t.
milULr-geograohische» Institute-, dsh
Lemoume LUen *c.*c* Wien. Y/X,
^IvQstr»»»« 77.— 1» Q-'»»
d«l A. Frau Kroath, ÜMpt«
platt Sr. fl« 239«
Ipliternitp!
Harteemgewachsene Nügei. auch
die hartnäckigsten, welche mit keinem
anderen Mittel mehr geveilt werd«
'önnen. werden ohne zu ibneidea und
odne zu brennen, schmerzlos gebellt, die
lu»au-stevltchsten Schmerzen .oerden
»Dun über die erste Nacht vehobeir.—
Honorar rewur und 1 nronen bei
rahie ich. wenn ein Hühnerauge mit
ncinem Mittel nicht entjerut wernen
ollte. I. A. Klein crrie. Fl.,
Magdaienenstraße 42 Wien. 5-R
Schreibarbeiten
aller Art übernimmt ein Fräulein
mit schöner Handschrift. Gest. Antr.
unter „P. S. a. d. Berw. d.
Blattes. 11580
Damenklcider
u. Blusen w. nach Journal billigst ver­
fertigt. Schmiedg 15/19, 2.Slg., ■<. St.
Modistin aus Wien!
8. Dobos
» «R%*
»»r Tcgctthoffg. 10
^& cnicfici U neueste
s Damen-Hlite
^ nach Wiener und Pariser
»»ei-Ätr,»^N>'°dcn in grvftlcr
»Auswahl z» billig-
stcn Preisen. blvtleraiüier.i,l«-en
von 50 kr. an.> 1414
Zimmcrcolle e
gesucht. Heirciigasse Nr. 7, 4. Stock.
l:rgart!>oser
Gute Pr>v-MittaaSkü-ßc
zu haben. Murplatz-GrieSgasje 2,
l. Stock, Mayer.
rLanves-Mnsenm
„Joanneum".
L, -rattrrhistorische Sammttmg«, Ru­
tilen- u. Miitlzeneodtner und prä­
historische Sammlung (alte-Ivan-
ueumgebäudel. Smt ritt an Sonn-
tagen frei. an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mit Ausnahme d. Montage)
täglich von 10 bis 12 Uhr vorm
gegen GintriNSkarten zu 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, welch« Karten z. Besuche
sümmtl. oben angeführten kämm.
jungen berechtigen.
U. Cultur historische- u. Kunfipewerbe»
Museum (nette- DtUfealgedüudel
Ciukrttt an Sonntagen von lo di-
1 Ubr frei. Dtentlag. Mittwoch.
Freitag und Samstag von 9 bit
1 M,r ist eine tLtntntt-gebür von
50 HelleiM u. Donnerstag von 10 bis
2 Ubr eine solche von I Krone -u
eMliut tcu- Montag ist da- cultur»
hliivinche u. Üunstgewerde-Vtuseum
gejchlosteu.
^ttndschaftk. Mlpfersttch'
E'in'l'.ulkt,,,. am ^tituvoch und
Sorniag von 10—1 UDi nachm.
Jiilw.ller vmr Pelinanenzkarten
baten mr sich und jtnet Bealetter
freiel- äjnrutl an allen tmlflfitOslett
m lamlnMche Sammlungen deß
Lau deö-Museum».
tkanöeS.ZengdanO 1. Londdoufl
aeddude an Wochentagen u. Sonn­
tage« von 10 dt- 1 Übt gegen SO tr.
Ktukritt-aebür. flümetbung Mai
hauS-Partt«.


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 13 ]
Grazer
Veikage des »»Grazer LagSkattee".
Ur. 311. Frrtt»-, 0. Ns»»mb«r. 1900.
" r.." 1..■ 11 ie===s
Der Erde turn Netershagko.
16 Sonwn oon D. ölster.
XIV.
Irma hatte sich eben erhoben, als Eitel Fritz
von seinem Morgenritte heimkehrte. Ungeduldig
gieng er im Speisezimmer auf und ab, um sie zu
erwarten. Er hatte sich vorgenommen, mit ihr ein
ernstes, warmes Wort über ihr ferneres Leben zu
sprechen; er war des bisherigen Lebens überdrüsiig
und wollte fortan ein Leben der redlichen Arbeit
und treuen Pflichterfüllung führen. Er wusste, dass
Irma ihn schwerlich ganz verstehen würde, aber er
wollte ihre Liebe anrufen, er wollte die Gegensätze
auszugleichen suchen, die sich allmählich zwischen
ihnen herausgebildet hatten.
Er war mit den besten Vorsätzen heimgekehrt
und hoffte, dass Irma sein ehrliches Streben aner­
kennen würde.
Endlich erschien sie. Sie sah reizend, verführe­
risch in ihrem spitzenübersäeten Morgenkleid«
aus. Das dunkle Haar schmiegte sich in weichen
Wellenlinien um ihre weiße Stirne, die Wangen
zeigten eine leise Nöthe, nur die Augen blickten
etwas matt und müde und waren von dunklen
Ringen umgeben. Die Bewegungen ihres schmieg­
samen Körpers waren lässig und müde; eine unge­
sunde Weichheit lag in ihrer ganzen Erscheinung,
die Eitel Fritz heute zum erstenmale so recht auf­
fiel, nachdem er die kraftvolle Gestalt Elfe Brey-
mannS gesehen. Etwas katzenhast Schmiegsames
gegenüber der bewussten Kraft der Löwin!
„Du bist ja schon sehr früh ausgelitten,"
sagte sie läffig, ihm die weiche, weiße Hand
reichend.
„Ja, und ich habe etwas herrliches von diesem
Ritte heimgebracht," entgegnete er heiter.
„Da bin ich neugierig!"
„Einen festen EutschlusS ..
Sie sah verständnislos zu ihm auf.
„Lass uns zuerst frühstücken," fuhr er fort.
„Dann erzähle ich Dir. Jetzt bin ich hungrig wie
ein Löwe .. ."
„Ich habe keinen Appetit," sagte sie. „habe
überhaupt schlecht geschlafen. Die Bäume rauschen
so stark und der Lärm vom Wirtschaftshose störte
mich ..
„Du wirst Dich daran gewöhnen, liebe Irma."
„schwerlich. Ich werde mein Schlafzimmer ver­
legen muffen. Man sieht. eS schmeckt Dir..
Eitel Fritz aß und trank in der That mit einem
gesunden Appetit, während Irma nur eine Daffe
Cacao trank. Dann lehnte sie sich in den Seffel
zurück und beobachtete mit heimlicher Verwunderung
ihren Gatten.
Er kam ihr so verändert vor. Sein gelblich-
blaffes Gesicht hatte eine gesunde Farbe erhalten
und fe nc Gingen blickten klar und heiter.
„Du isst nicht mehr?" ftagte er nach einer
Weile.
„Nein, ich danke..
„Auch ich bin fertig. Friedrich, lasten Sie uns
allein."
Der alte Dienet, der beim Frühstück serviert
hatte, zog sich zurück.
Eitel Fritz erhob sich und gieng einigemale im
Zimmer auf und ab.
„Nun," ftagte Irma, „was hast Tu mir mit­
zutheilen ?"
Er setzte sich neben sie und ergriff ihre Hand.
„Irma," sagte er freundlich, „hast Du schon
über die Pflichten nachgedacht, welche uns ein großer
ländlicher Besitz auferlegt?"
„Ja— ich habe auch schon daran gedacht,
dass wir eine Menge Besuche in der Umgegend
machen müffen. Nuscha hat mir eine Liste gegeben
— das ist recht lästig.. ."
Er lachte.
„So meinte ich es nun eigentlich nicht, Schatz,
sondern ich dachte an die Arbeit, welche ein solcher
Besitz mit sich bringt."
„Arbeit?! Ich verstehe Dich nicht..
„So lass Dir erklären.— Sieh, Petershagen
ist ein alter Sitz meiner Familie. Seit Jahrhun­
derten haben meine Vorfahren hier gehaust, hier
gelebt, hker gearbeitet. Da ist es doch wogt natür­
lich, dass ich an Pstsrshagen mit Liebe hänge."
„Gewiss. Man weiß doch, wohin man sich ein­
mal zurückziehen kann, wenn man der Erholung
bedarf."
„Sag' lieber, wenn man des Lebens da draußen
in der Welt überdrüsiig gewwden ist!"
„Ja— bist Du es denn?— Ich glaubte bis­
lang —"
„Irma, versteh' mich recht!— Du selbst musst
fühlen, dass wir so nicht weiter leben können. Wir
ruinieren uns moralisch..
„Ach— ich bitte..
„Lege meine Worte nicht zu sehr auf die Gold­
wage.— Ich meine, wir verlieren die Lust an der
Arbeit, wir' leiden an unserem Pflichtgefühle
Schaden und legen den Hauptwert auf Dinge, die
eigentlich sehr nebensächlich sind. Ja, wir laufen in
dem Leben, welches wir geführt haben, Gefahr, uns
selbst, unsere Liebe, unser bestes Gefühl zu ver­
lieren!— Sieh, Irma, es ist zwischen uns nicht
alles so, wie es sein sollte. Wir leben neben
einander— wir leben für die Gesellschaft— aber
nicht miteinander, nicht für uns. Ich will Dir gern
zugeben, dass ich einen großen Theil der Schuld
trage. Ich hatte gehofft, nach meinem Abschiede vom
Militär im Sparte eine mich beftiedigende Be­
schäftigung zu finden— aber der Sport und alles,
was drum und dran ist, befriedigt mich
nicht— ich bin unzufrieden geworden, ich sehne
mich nach einer ernsthaften Arbeit, die meine ganze
Kraft erfordert, nach einer ehrlichen, tüchtigen Arbeit,
auf der nicht dieses gewisie Odium ruht, wie auf
dem geschäftsmäßigen Sport.— Wenn ich eine
solche Arbeit habe, wenn ich eine mich befriedigende
Beschäftigung gefunden habe, dann werde ich auch
wieder ein anderer— dann wirst Du Dich über
mich nicht zu beklagen haben, dass ich launisch oder
empfindlich bin."
Sie hatte ihm zuerst mit Erstaunen, dann mit
einem leicht spöttischen Ausdrucke auf dem Gesichte
zugehört. Als er schwieg, sagte sie, ironisch lächelnd:
„Es ist nur gut, dass Du einsiehst. Du trägst
die Schuld, wenn nicht alles so zwischen uns ist,
wie es sein sollte. Ich denke, ich habe das Meinige
gethan, um unsere Verhältnisse so angenehm wie
möglich zu gestalten und Dir— auch den alten
Familienstammsitz zu erhalten."
„Irma!— Willst Du jetzt von Deinem Reich­
thum sprechen? —"
Sie zuckle mit den runden Schultern.
„Ohne Geld ist man nun einmal nichts in der
Welt —"
„Und ohne redliche Arbeit ist man ein—
Lump —" rief er ärgerlich.
„Ist es das, was Du mir mitzutheilen hattest?"
fragte sie spöttisch.
Er zwang sich zur Ruhe.
„Verzeih'," sagte er, „wenn ich heftig wurde.
Du siehst daraus, dass ich nervös verstimmt bin.
Ich will Dir keinen Vorwurf machen —"
„Ich glaube. Du hast auch kein Recht dazu."
„Mag sein— ich hätte eher mit Dir sprechen
müffen— ich hätte als Mann handeln müffen—
aber, Irma, noch ist eS nicht zu spät. ES wird noch
alles gut werden, wenn wir beide den redlichen,
ernsten Willen haben."
„Aber ich weiß noch nicht, worauf Du hinaus
willst?"
„Run denn, ich will die Bewirtschaftung von
Petershagen selbst übernehmen und Du sollst mir
dabei zur Seite stehen."
„Welche Idee!— Du verstehst doch von der
Landwirtschaft nichts— und ich?— Ich wusste
wahrhaftig nicht, wie ich Dir in der Bewirtschaftung
zur Seite stehen sollte. Dazu hat man doch die Leute."
„Sieh Dir einmal Schwager Sannow und
meine Schwester Ruscha an! Würdest Du ein solches
Leben nicht schön finden? Sannow arbeitet und
strebt, vorwärts zu kommen— er sieht mit Be­
friedigung auf den Lohn seiner Arbeit. Und Nuscha
ist die umsichtige Hausfrau, sie unterstützt ihren
Gatten, wo sie kann— sie sorgt für Ordnung in
HauS und Hof und Garten —"
„Und zählt die Eier, die die Hühner legen, und
sieht nach, wie viel Liter Milch die Kühe geben,
und füttert die Hühner und Tauben, Enten und
Gänse!— Nein, mein Bester, das kannst Du
von mir wirk ich nicht verlangen. Zu einer solchen
soliden Wirtschafterin fehlt mir jedes Talent."
„Nun— dann werde ich die Wirtschaft auch
ohne Dich führen können."
„Du willst wirklich die Wirtschaft übernehmen?"
Ja"
„Und das ganze Jahr hier in Petershagen
fitzen?"
„Ja."
Irma erhob sich. Ein spöttisches Lächeln am*
zuckte ihre Lippen.
„Verzeih'— dafür fehlt mir jeder Verständnis.
Du wirst mir dann schon erlauben müffen, den
Winter über bei meiner Mutter in Berlin zuzu­
bringen."
„Das werde ich nicht erlauben —"
„So werde ich es ohne Deine Erlaubnis thun."
„Irma, ich warne Dich! Du gehörst zu mir
— Du bist meine Frau und hast Dich meinen
Wünschen zu fügen."!
Si« lachte jetzt laut auf. Dieses Lachen erregte
lein Blut noch mehr. Er hasste seine Frau in
diesem Augenblicke und mit finster drohendem Aus­
drucke in den Augen sprach er mit grollender
Stimme:
„Bringe mich nicht zur Verzweiflung, Irma—
ich will mir durch Dich nicht mein ganzes Leben
zerstören laffen. Mein Entschluss steht unwiderruflich
fest— wir werden hier auf Petershagen bleiben
und ich werde mich der Bewirtschaftung unseres
Gutes widmen. Wie weit Du Dich darum beküm­
mern willst, muss ich freilich Deinem Ermessen
überlasten. Ich hoffe jedoch, dass Du mit der Zeit
auch Geschmack an'dem Landleben sindest. Heute
zum Esten habe ich den Jnspector Weoemeyer ein­
geladen, um mit ihm das Nähere zu besprechen.
Ueberlege Dir meine Worte— wenn Du, ebenso
wie ich, den redlichen Willen hast, gutzumachen,
was wir bislang versäumt haben, können wir uns
noch ein glückliches, zufriedenes Leben schaffen.—
Auf Wiedersehen heute bei Tisch."
Er verbeugte sich leicht und gieng.
In Nachdenken versunken blieb Irma am Tische
sitzen. In solcher ernsten, energischen Weise hatte
Eitel Fritz noch niemals zu ihr gesprochen. Was
hatte ihn dazu bewogen? Was hatte diese Sinnes­
änderung in ihm hervorgebracht? Auf ideale Be­
weggründe legte Irma kein Gewicht. Diese existier­
ten nicht für sie; sie suchte mithin nach einem
realen Grunde und mit dem feinen Spürsinn des
Weibes glaubte sie in einem weiblichen Wesen, das
ihres Gatten Jntereffe erweckt hatte, diesen Grund
seiner Sinnesänderung finden zu sollen. Aber wer
konnte dieses weibliche Wesen sein?— Eine frühere
Bekannte aus der Jugendzeit ihres Mannes l die
Tochter oder die Frau eines benachbarten Guts­
besitzers— dieser frühzeitige Spazierritt hieng ge­
wiss damit zusammen— konnte er seiner früheren
Liebe nicht auf diesem Ritte begegnet sein? Auf
dem Lande stehen ja auch die Damen früh auf, wir
ihr Ruscha noch gestern erzählt hatte.
Ja, ja, das musste es sein l Sie lächelte vor
sich hin— der Gedanke, dass ihr Mann mit einer
anderen Frau geheime Zusammenkünfte haben
könnte, berührte sie weiter nicht schmerzlich, sie
empfand nur eine gewiffe Beftiedigung, das Ge­
heimnis ihres Gatten, wie sie meinte, entdeckt zu
haben.
„Befehlen gnädige Frau Baronin, dass ich den
Tisch abdecke?" ftagte der alte Friedrich, der wieder
eingetreten war.
Irma erhob sich.
„Ja, Sie können abdecken."
Dann trat sie an ein Fenster und ließ die Augen
über die weite Landschaft schweifen, die sich zu Füßen
des Schlaffes ausbreitete.
„Nennen Sie mir doch die Nächstliegenden Güter
und Ortschaften, Friedrich," wandte sie sick an den
alten Diener. „Dort sehe ich einige Thürme aus
den Baumgruppen hervorragen ..." t
„Das ist Schloss Zehren, gnädige Frau."
„Ein schöner Besitz?"
„Fast viertausend Morgen, gnädige Frau."
„Lebt der Besitzer auf dem Schlöffe?"
„Ja, gnädige Frau. Der alte Herr Graf Lehren
mit Frau Gräfin und zwei Fräulein Töchtern. .."
„Ah, Töchter?— Wie alt sind die Damen?
Jung— hübsch?"
„Halten zu Gnaden, Frau Baronin.— Die
jüngste Comteffe ist wohl schon vierzig Jahre."
„Ein hübsches Alter," lachte Irma.
Also das war ungefährlich. Sie musste weiter
fragen.
„Jenes Dorf da hinten?"
„Jesewitz, gnädige Frau, wo das Gut des Herrn
o. Sannow liegt."
Also auch nichts!
Und jener kleine Gebäudecomplex dort— ich
glaube, wir sind gestern daran vorbeigefahren, als
wir von der Bahn kamen."
„Allerdings— es ist das Gut Jägerhff. In
früheren Zeiten gehörte es zu Schloss PeterS-
hagen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 14 ]
14 Sir. 311. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitaf, 9. November 1200.
Eingesendet.
SchSnker Ztm«erschvmckk— Große AnsrvahU
D ecor ati onstell er
exPfiehlt 2*51»
Robert Zreger, PWerhasLIsug, A!brrchtgsffk.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge-
langt heute Verdis Oper „Othello" zur zweiten Auf­
führung; infolge des außergewöhnlichen Erfolges, den
das prächtige Werk bei seiner Erstaufführung fand,
gibt sich für die heutige Vorstellung, die diesmal im
Abonnement (Serie II, weiße Karten) stattfindet, ein
allgemeines Interesse kund.— Morgen gehen zur Er­
innerungsfeier an Friedrich Schiller „Wallensteins
Lager" und „Die Piccolomini" in Scene. Die beiden
Werke nmrden sowohl in coftümlicher wie in decora -1
tiver Beziehung vollkommen neu ausgestattet und von>
Herrn Director Purschian einstudiert. Die Costüme,
darunter die charakteristischen Pappenheimer-Rüstungen,!
wurden theilweise von Verch und Flotow in Berlin,:
theilweise in den Arbeitsstätten der hiesigen Bühnen ange-,
fertigt. Bis heute wurden unter der gegenwärtigen
Direction von Schillers Werken „Die Räuber",
„Kabale und Liebe", „Don Carlos", „Maria Stuart",|
„Wilhelm Tell", „Die Jungfrau von Orleans" und
„Die Braut von Messina" aufgeführt.— Für Sonn-;
tag nachmittags ist bei ermäßigten Preisen Audrans;
reizende Operette „Die Puppe" angesetzt; der Kartcn-
Vorverkauf ohne Vormerkgebür beginnt morgen an der I
Tagescasse im Stadttheater gegenüber dem alten Park-\
theater.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute bei ermäßigten Preisen Buchbinders Soldaten-
ftück „Die dritte Escadron" zur Wiederholung.—
Morgen werden die beiden einactigen Operetten „Der
Ehemann vor der Thür" und „Hanni weint, Hanfi
lacht" gegeben; dazu kommt ein von der Balletmeisterin
Fräulein Ungcr einftudiettes Tanzdivertissement.—
Sonntag nachmittags findet auf vielseitigen Wunsch
eine Aufführung von Max Drcyers Schauspiel „Der
Probecandidat" bei ermäßigten Preisen statt; für diese
Vorstellung beginnt morgen der Karten-Vorverkauf an
der Tagescaffe des Theaters am Franzensplatz.
Als nächste Neuheit im Schauspiele wird Max
Halbes „Mutter Erde" vorbereitet, deren Erstauffüh­
rung für Freitag den 16. d. M. in Aussicht ge­
nommen ist.
CtßKt Kandels- und Eermbekünnncr.
(Ordeniliche Sitzung vom 8. No ember.)
Zu der heutigen Vollsitzung der Grazer Handels­
und Gewerbckammer sind die Mitglieder fast vollzählig
und im Festkleide erschienen.
Präsident Schreiner eröffnet die Sitzung mit
einer Ansprache, in der er einen historischen Rückblick
auf die Geschichte der Handels- und Gewerbekammcrn
in Oesterreich, die ihr Entstehen dem Freiheitsjahre
1848 verdanken, wirft und dabei hervorhebt, dass die
Grazer Handels- und Gewerbekammer am 4. November
1850 ihre erste gründende Sitzung im Beisein des
Erzherzogs Johann abhielt Redner enttollt dann ein
kurzes Bild über die Geschichte der Grazer Kammer
und schildert die Bedeutung der Handelskammern für
das gesammte wirtschaftliche Leben. Redner hofft, dass
die Kammer auch in Zukunft der ihr übertragenen
Aufgabe voll und ganz gerecht werden wird, und
schließt seine Ansprache, die von den Anwesenden
stehend angehört wurde, mit einem Hoch auf den Kaiser,
an den auch eine Huldigungsdrahtung anlässlich des
50jährigen Bestandes der Grazer Kammer abgesendet
wird.
Ueber Antrag des Präsidenten Schreiner be­
schließt die Kammer, aus Anlass ihres 50jährigen Be­
standes einen Betrag von 5000 K. für Zwecke des
Gewerbtzfördcrungsdienstes zu widmen.
KR. Kloiber beantragt, den Beamten des Se-
crctariats, sowie dem gesammten Personale der Kammer
aus Anlass des 50jährigen Bestandes der Kammer eine
außerordentliche Remuneration in der Höhe eines
Monatsgehaltes zuwenden zu wollen. Dieser Antrag
wird über Beifall einstimmig angenommen.
Kammersccretär Dr. Kamenitzky spricht der
Kammer für diesen hochherzigen Beschluss den Dank
des gesammten angestellten Kammerpcrsonalü aus.
KR. Rathausky wendet sich in einem Drina-
lichkeitsantrage gce.en die jüngst vorgenommenen Tarif­
erhöhungen beim Lloyd, der, aus Steuergcldcrn erhalten,
in der rücksichtslosesten Weise die Interessen des Han­
dels und der Industrie hintansetze. So betrage die
Tariferhöhung des Lloyd z. B. bei Papier 85, ja
selbst 200 bis 300 v. H. gegen früher. Es sei unbe­
greiflich, dass die Regierung diesem Treiben ruhig zu­
schaue. Redner verlangt in seinem Dringlichkeitsantrage,
dass das Handelsministerium ersucht werde, die vom
Lloyd vorgenommenen Tariferhöhungen nicht in Kraft
tteten zu laffcn. (Angenommen.)
KR. G r u b i t s ch stellt den Dringlichkeitsanttag,
es möge an die Post- und Telegraphendirection Graz
eine Eingabe gerichtet werden, dahingehend, dass die
von der Bahn weiter entlegenen größeren Ottschasten
St. Lorenzen und Reifnig a. d. Drau mit den Bahn­
stationen mit Drahtleitungen verbunden werden. Nachdem
KR. E r b e r den Antrag wärmstens empfohlen hatte,
wird dieser angenommen.
Dicepräsident L i e b l beantragt, die Kammer be­
schließe, einen jährlichen Beitrag von 1500 K. für
fünf Freiplätze an der Grazer Handelsakademie unter
der Bedingung zu widmen, dass die an die Kammer
zu erstattenden Verleihungsvorschläge der Anstaltsdirec-
tton sich auf Bewerber beschränken, die im Kammer­
sprengel zuständig oder deren Eltern daselbst als Han­
dels- und Gewerbetreibende ansässig sind.
KR. K l o i b e r unterstützt den Antrag auf das
lebhafteste, der sodann auch angenommen wird.
Ueber Antrag des Kammersecretärs Dr. Kame­
nitzky, beziehungsweise des KR. K l o i b e r werden
folgende Unterstützungsbeiträge gewährt: dem Schul-
aussckusse der gewerblichen Fortbildungsschule „Lehr­
lingsschutz" des Katholischen Meistervereines in Graz
ein jährlicher Erhaltungsbeitrag von 100 K.; dem
Schulausschusse der gewerblichen Fortbildungsschule in
Teutsch-Landsberg eine Erhöhung des jährlichen Er­
haltungsbeitrages von derzeit 100 K. auf den Betrag
von 150 K.; dem Steiermärkischen Gewerbevereine
in Graz die Erhöhung des Erhaltungsbeitrages
für seine Mädchen- Arbeits- und Fortbildungs­
schule auf den Betrag von 800 K. für das
nächste Jahr; dem Schulausschusse der gewerblichen
Fortbildungsschule in Leibnitz ausnahmsweise eine ein­
malige Erhöhung des jährlichen Erhaltungsbeitragcs
von 120 auf 200 K.; dem Obstbuuvereine für Mittel-
fteiermark in Graz 200 K. für die Aufrechterhaltung
der Objtverwertungs-, Saatvermittlungs- und Dünger­
bezugsstelle des Vereines; dem Oesterreichisch-ungarischen
.Hilssvereine für Serbien über Befürwortung des k. und
k. Consulates in Belgrad eine einmalige Unterstützung
von 5>' K.
Ueber Antrag des KR. K l o i b e r beschließt die
Kammer, die von ihr ausgesetzte stipendienartige Unter­
stützung von 400 K. für Hörer der Export-Akademie
in Wien zur Hälfte dem bisher im Genuffe dieser
Unterstützung stehenden Hörer des zweiten Jahrganges,
Egon Twrdy, für das Schuljahr 1900/1901 zu be­
lassen und zur anderen .Hälfte dem Hörer des zweiten
Jahrganges, Karl Gerlitz, für denselben Zeitraum zu
verleihen.
Die an die Präsidien des Landcsgerichtcs Graz und
der Kreisgerichte Marburg und Cilli erstatteten Vor­
schläge behufs Ernennung der fachmännischen Laienrich­
ter aus dem Handelssiande werden genehmigt. (Bericht­
erstatter Secretär Dr. Kamenitzky.)
Ueber Antrag des KR. K l o i b e r beschließt die
Kammer, gegen die Besetzung der bei der Oesterr.-Ung.
Bank in Graz erledigten zwei Censorenstellen mit den
Herren Albin Sorger und Georg Hönel, sowie der
etwa neu hinzutretenden zwei Censorenstellen mit den
Herren Anton Scheucher und Heinrich Kloiber keine
Einwendung zu erheben.
Ueber Zuschrift des Stadtrathes Graz, betreffend
den Beschluss des Gemeinderathes der Landeshauptstadt
Graz in Angelegenheit der Preissteigerung der Kohle,
berichtet KR. K l u s e m a n n und stellt nachstehenden
Anttag:
Die Kammer beschließe, in einer an das Minister­
präsidium zu richtenden Eingabe folgende Forderungen
aufzustellen: 1. Eine Ermäßigung der Frachttarife ftlr
Kohle auf den Linien der Südbahn und der Graz-
Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft, bezie­
hungsweise die Verstaatlichung der Eisenbahnlinien
dieser Gesellschaften. 2. Die strengste Handhabung der
für die Verleihung und Entziehung von Freischurfs-
berechtigungen geltenden Bestimmungen. 3. Die Auf­
hebung der für Holzkohle, Mineralkohle und Koks bei
der Einfuhr in die geschlossene Stadt Graz eingehobe-
nen Verzehrungssteuer. 4. Die inögUchstcn Erleichterun­
gen bei der Ertheilung von Concessionen zur Ausbeu­
tung von Wasserkräften durch elektrische Anlagen.
Gleichzeitig sei an den Stadtrnth von Graz unter
Mittheilung dieser Eingabe das Ersuchen zu richten,
der Aushebung der Verzehrungssteuer für Kohle und
Koks zuzustimmen und bei der Wiener Gasindustrie-
gesellschaft wesentlich günstigere Bedingungen für die
Abgabe von elektrischer Kraft seitens der elektrischen
Centrale der Gasanstalt in Graz an Gewerbetreibende
zu erwirken.
KR. I u r c i c tritt insbesondere dafür ein, dass
die Sladtgemeinde die Verzehrungssteuer auf Kohle
aufhebe.
KR. W e n d l erläutert die seinerzeit im Gemeinde­
rathe eingehend besprochenen Derttagsverhältniffe zwischen
der Gemeinde und der Trifailer Kohlengewerksschaft.
Die Anträge des Berichterstatters werden hierauf unver-
ändett angenommen.
Im Sinne der Eingabe des Handelsgremiums in
Cilli wird an das Handelsministerium das Ansuchen
um Ausgabe neuer amtlicher Geldbriefcouverts gerichtet.
(Berichterstatter KR. Jäger.)
Die an das Handelsministerium gerichtete Eingabe
der Handels- und Gewerbekammer in Lemberg, be-
tteffend die Einhebung des Pottos für unftankierte
Postsendungen, wird unterstützt. (Berichterstatter KR.
Kloiber.)
Ueber Antrag des KR. Kloiber wird beschlossen,
die an das Eisenbahnministerium gerichtete Eingab« der
Handels- und Gewerbekammer in Lemberg, betteffend
die Abfettigung des Reisegepäckes, mit dem Beifügen zu
unterstützen, dass es wünschenswett wäre, wenn der
Gepäckschein mit einem abtrennbaren Coupon versehen
werden würde, auf welchem Geschästszahl und Fracht-
gebür vermerkt wären und der zu Beschwerdezwecken in
den Händen der Partei verbliebe.
Ueber Antrag des Berichterstatters Concipisten Dr.
K u z m a n y werden folgende Gutachten abgegeben:
An die Post- und Telcgraphen-Direction in Graz
: dahin, dass die Verbindung des Postamtes in Sebers-
, darf bei Hartberg mit dem Telegraphcndienste entschie­
den zu befürworten sei; an die Statthalterei, dass die
j Marktgebüren in dem Entwürfe einer Marktordnung
für die Krämermärkte in Mureck und die Jahrmärkte
j in Voitsberg, sowie für den Holzmarkt in Rann die für
i Flöße angesetzte Gebär angemessen erscheine, ferner dass
der in dem Entwürfe einer Fiakerordnung für das
Lohnkutschergewerbe in Gleisdorf cnthattene Fahrtarif
zweckentsprechend sei.
Ueber Antrag des KR. W e n d l gibt die Kammer
ihr Gutachten an die Statthalterei dahin ab, dass die
Errichtung einer fachlichen Fortbildungsschule der Bäcker­
innung in Graz wärmstens zu befürworten sei.
An das Handelsministerium wird ein Gutachten
: dahin abgegeben, dass es dringend wünschenswert sei,
dass für den Verkauf von Würsten aus Pfcrdesteisch
deren Bezeichnung als „Pferdefleischwürste" angeordnet
werde, und dass auch für Würste, welche zum Theile
aus Pferdefleisch bestehen, die Ersichtlickmackung dieses
Umstandes bestimmt werde. Berichterstatter KR. Grei-
f e n e d e r.
An die Statthalterei wird ein Gutachten in dem
Sinne abgegeben, dass das Brechen von Steinen in
Verbindung mit der einfachen Behauung von Bau-,
Pflaster- und Mühlsteinen nickt als ein integrierender
Bestandtheil des Steinmetzgewerbes anzusehen sei, so­
wie dass das gewerbsmäßige Erzeugen von Pflaster­
steinen und Müblsteinen als freies Gewerbe zugelassen
werden könne. (Berichterstatter KR. Köllsch.)
Weitcrs wird über Anttag des KR. G e i ß l e r
beschlossen, sich an die Statthallerei in dem Sinne zu
äußern, dass ein Gewerbetteibender nach dem Inhalte
seines auf das Schlossergewerbe lautenden Gewerbe­
scheines zur Erzeugung von Dachrinnen nicht be-
rechttgt sei.
Ein Gegenantrag des KR. P ö l z l, der insbe-
sonders vom KR. Wratintschitsch auf das lebhafleste
bekämpft wird, wird abgelehnt.
Die Kammer gibt ihr Gutachten an die Statt­
halterei dahin ab, dass das Schmie"gewerbe und das
Spenglergewerbe nicht als verwandte Gewerbe im
Sinne des§ 14, Absatz 6 der Gewerbeordnung an­
zusehen sind. (Berichterstatter KR. M ö ß m e r.)
Die Kammer beschließt, sich an die Statthalterei
dahin zu äußern, dass das Tischlergewcrbe und das
Orgelbauergewerbe nicht als verwandte Gewerbe im
Sinne des§ 14, Absatz 6 der Gewerbeordnung an­
zusehen sind. (Berichterstatter KR. K ö I l s ch.)
Die Kammer beschließt, ihre Gutachten an die Be­
zirkshauptmannschaft Radkersburg dabin abzugeben, dass
bei dem Dienstmanngewerbe in Radkersburg von einer
genossenschaftlichen Zuweisung im Sinne des§ 112
der Gewerbeordnung, ferner dass bei dem Badcanstalts-
gewerbe in Klöch von einer genossenschaftlichen Zu­
weisung im Sinne des§ 112 der Gewerbeordnung
abzusehen sei. (Berichterstatt r Concipist Dr. K u z-
m a n y.)
Der Kammerrechnung für das Jahr 1899 wird
zugestimmt und diese der Statthaltern behufs Erwir-
tung der Genehmigung seitens des Handelsministeriums
vorgelegt. (Berichterstatter KR. K l o i b e r.)
Nach dem vom Vieeprästdenlen Liebt als Bericht­
erstatter vorgetragenen Kostenvoranscklage für das Jahr
190! beträgt das G.sannnterfordernis für die Grazer
Handelskammer 99.962 K. 60 H.
'Nach einer Anfrage des KR. Erb er wegen des
für den Besuch der Pariser Weltausstellung oenven-


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 15 ]
Freitag, 9. November 1900t
Grazer Taqblatt
lO.^Jahrg) Nr.31U 1L
deten Betrages, worüber der Vorsitzende die Aufklärung
gibt, dass dieser Rcisestipendien ausschließlich Gewerbe­
treibende und Arbeiter theilhaftig wurden, wird der
Voranschlag genehmigt.
Im Laufe der Sitzung macht« Präsident Schreiner
die Mittheilung, dass der Steicrmärkisch« Gewerbebund
die Kammer anlässlich ihres fünfzigjährigen Bestandes
in einem herzlichen Glückwunschschreiben begrüßt habe.
(Beifall.)
Drahtnachrichten
öos „Hrrcrzsv Mcrgblcrtles".
Die Wahlbervegung.
Klagenfnrt, 8. November. Der flovenisch-
politische Verein veranstaltet am Sonntag den
11. November zwei Versammlungen, die
erste um halb 10 Uhr beim Mesei in Leibs-
dorf bei PopperSdorf, die zweite um halb
3 Uhr im Gasthause des Anton O t t o w i tz bei
KöttmannSdorf.
Hermagor, 8. November. Die Wahl­
männerwahlen in der Bezirkshauptmannschaft
Hermagor.beginnen am 14. November und find
am 30. November beendet.
Rosegg,<° November. Hier wurden für die
vierte und fünfte Curie je vier VolkSpartei-
ler zu Wahlmännern gewählt.
Veldeu am Wörtherfee, 8. November. In
der fünften Curie gehören einer, in der vierten
Curie zwei Wahlmänner der Deutschen Volks­
partei an.
Wien, 8. November. Nach der „Reichspost"
candidiert Dr. Pupovac im Spitäler Land-
gemeindenbezirk auf Grund des clericalen
Programmes.
Wien, 8. November. Der Oberkellner im Hotel
Sacher, Peter W e d r a l, ein Bruder des früheren
christlichsocialen ReichsratbSabgeordneten Adolf We-
dral, hat bei dem liberalen Wahlausschusse seine
Wahlwerl ung für die fünfte Wählerclasse des ersten
Wiener Wahlkreises angemeldet.
Wien, 8. November. Nach schlesischen
Berichten über die W a h l b e w e g u n g ist die
Wiederwahl des bisherigen Abg. Professors Franz
H o f m a n n unverändert gesichert. Einer Ver­
sammlung, die Dr. Friedrich Förster aus Wien
einberufen hatte, blieben alle maßgebenden Per­
sönlichkeiten der Deutschen Volkspartei fern. Im
Bennischer Bezirke ist die Wiederwahl des bisherigen
Abg. Professor Kaiser vollkommen sicher, be­
sonders deshalb, weil er die landwirtschaftlichen
Interessen jener Gegend so entschieden vertreten hat.
Wien, 8. November. Der Verfassungs­
treue Großgrundbesitz in Niederösterreich
hielt heute nachmittags eine W ählerversamm-
I u n g ab. Graf Franz C o l l o r e d o berichtete zu­
nächst eingehend über die Thätigkeit des Wahlaus­
schusses in dem abgelaufenen Tagungsabschnitte.
Dann wurde die Neuwahl des Wahlausschusses
vorgenommen. Gewählt wurden: Fürst Karl Auers-
perg, Franz Graf Colloredo, Baron Doblhoff,
Baron Aehrenfeld, Baron Freudenthal, v. Ludwigs-
torff, v. Pirquet, v. Pirko und v. Wiener. Nach
einer längeren, sehr eingehenden Erörterung der
politischen Lage trat in voller Klarheit zutage, dass
die gegenwärtige Stimmung einem allfälligen Ab­
schlüsse eines Wahlbündnisses mit dem conser-
vativen Großgrundbesitz durchaus nicht günstig ist.
Waidhofen st. d. Nbbs, 8. November.
Bürgermeister Schaumberge r, der vom
Deutschen Volksvereine aufgestellte Neichsraths-
Candidat, wurde gestern früh in einem Graben
b e w u s S t l o S aufgefunden. Er war ganz bedeckt
von nasscm Laube. 'Nur der Kopf ragte aus dem
Graben hervor. Er war halb erfroren und
musste schon viele Stunden in hilflosem Zu­
stande dort gelegen sein. Sein Zustand ist sehr
bedenklich. Man glaubt allgemein, der Bürger­
meister sei das Opfer eines Anschlages
geworden.
tkger, 8. November. In Schönbach fand
dieser Tage eme Wählerversammlung
statt. Von Pros. Bachmanns Anhängern waren
nur 26 Personen anwesend. Gestern wurden
Wolf, Hafer und Stein an der Stadtgrenze
mit Musik empfangen und in das Versammlungs-
local begleitet. Der Saal und die Nebenräume
waren überfüllt. Den Rednern wurde stürmischer
Beisall zutheil. Die Candidaturen Hafers und
Steins wurden unter Jubel einstimmig ange­
nommen. Die liberalen Stadträthe sind gänzlich
isoliert. Pros. Bachmann hat gegen Hafer gar
keine Aussichten trotz der entstellten Berichte der
liberalen Blätter.
! Budweis, 8. November. Eine zu Kirch-
schlag in Südböhmen stattgehabte Versammlung
hat die Candidatur Pochlatko s abgelehnt,
i In der fünften Wählerclasse SüdböhmenS bewerben
ums Mandat nicht weniger als fünf: Dr.
^Schreiner (liberal), Dr. Anton S t iny
(deutschvölkisch), P o ch l a t k o (deutschvölkisch),
I ^Pater Foltin (christlichsocial) und Josef
iMüller (tschech.-socialdem.t Um das Mandat
!der Krumau-Neubistritzer Landgemeinden bewerbe»
sich Sukup (liberal), Vöschko (deutschvölkisch)
und Kletzenbauer (christlichsocial).
Trient, 8. November. Der von der liberalen
Partei für die fünfte Wählerclasse aufgestellte Wahl­
werber C a m b o s i veröffentlicht in den ihm nahe­
stehenden Blättern sein Programm. Es gipfelt in
der Forderung der vollständigen Selbstverwaltung
des italienischen Südtirols. Ferner bezeichnet er es
als dringende Nothwendigkeit, dass alle italienischen
Vertreter im Reichsrathe eine enge Verbindung
unterhalten.
Die bosnischen Lahnen.
Wien, 8. November. Die „Ostd. Rundschau"
schreibt zur Angelegenheit der bosnischen Bahnen
u. a.: „Der in Ofen-Pest abgeschlossene Vertrag ist
einfach niederträchtig. Man fragt sich nur,
was unsere Minister bei den Verhandlungen vor­
gebracht haben, dass sie dieses Ergebnis noch als
Zugeständnis'' Ungarns erklären können."
Wien, 8 November. Mit Ausnahme der re­
gierungsfreundlichen Blätter, welche die Ofen-Pester
Vereinbarungen für einen „Erfolg" der österreichi­
schen Regierung halten, herrscht nur eine Stimme,
dass diese Abmachungen eine schwere Schädi­
gung der österreichischen Interessen
bedeuten und zweifellos eine tüchtige Nieder­
lage der Regierung sind.
Prag, 8. November. „Narodni Listy" schreiben
zu den gestrigen Verhandlungen in Ofen-Pest: Das
einzige Mittel, um Ungarn ein Paroli zu biegen,
wäre die Verbindung Sarajevo-Jaice-
B anjaluka gewesen. Dass die österreichische Re­
gierung in die Zurückstellung dieses Planes einge­
willigt hat, sei die dunkelste Schattenseite
dieses Vertrages. Das Blatt verlangt, dass man
Dr. v. Körb er und seine drei Collegen wegen
dieses Vertrages in den A n k l a g e z u st a n d ver­
setze.
Ofen-Pest, 8. November. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Im Communications-
a u s s ch u s s e des Abgeordnetenhauses ri.tztete Ab­
geordneter Franz Major an den Handelsmmister
die Anfrage, in welchem Stadium sich die Ange­
legenheit der bosnischen Bahnen besinde. Handels­
minister H e g e d ü S ließ sich auf Aeußerungen
über das Meritum der Frage nicht ein und er­
klärte, der Ministerpräsident werde binnen einigen
Tagen eine die Angelegenheit der bosnischen Bahnen
beleuchtende Antwort auf eine Interpellation er­
theilen, die in dieser Sache an ihn gerichtet
worden ist.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag) 8. November. Nach den,.Nar. Listy"
wird am 27. November der g a l i z i s ch e Land­
tag zu einer dreitägigen Tagung zusammentreten.
Trieft, 8. November. Slavische Blätter wollen
wissen, dass der Sitz des istrischen Land­
tages von Parenzo endgillig nach P o l a verlegt
werden wird. 'Nach der bevorstehenden Auflösung
des Landtages würde der bisherige Landeshaupt­
mann Dr. C a m p i t e l l i auf eine Wiederernen-
nung verzichten und an seiner Stelle der Bürger­
meister in Pola, Landt igsabgeordneter Dr. R i z z i,
zum Landeshauptmanne ernannt werden.
Das ungarische Parlament uuö die
Thronfolge.
Ofen-Pest, 8. November. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) (Abgeordnetenhaus.) In
fortgesetzter Verhandlung über die Vorlage, betref­
fend die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand, befürwortet Abg. Stephan
R a t k o w s k y die von der Volkspartei beantragte
Modisication. Er betont, dass man sich mit der ein­
fachen Aeußerung des Justizausschusses nicht be­
gnügen dürfe, weil sie ab'olut keinen Wert besitze,
wenn nicht auch die Vorlage von ihr Kenntnis
nehme. Im weiteren Verlaufe seiner Rede will
RatkowSky durch Beispiele nachweisen, dass auch
aus der morganatischen Ehe hervorgegangene Des­
cendenten durch das deutsche Fürsten echt, das auch
Oesterreich überuommen hat, auf deo Thron ge­
langten. Redner verweist auf die morganatifche Ehe
eines HeriogS von Baden, der ausdrücklich betonte,
nur deshalb eine morganatifche Ehe zu schließen,
' weil er seinen Besitz nach seinem Tode nicht seiner
j Witwe überlassen wolle, dass er sich dabei jedoch
' ausdrücklich ausbedang, dass die Kinder aus dieser
i Ehe thronfolgeberechtigt seien. Diese Kinder wurden
später in den Grafenstand erhoben und gelangten
sodann nach dem Absterben desselben thatsächlich in
den Besitz ixs Thrones. Redner erklärt, die Vorlage
anzunehmen, jedoch nur mit der vom Abg. Zichy
i beantragten Modisication. (Beifall bei der Volks»
' partei.)
I Abg. Pulszkq betont, der Ministerpräsident
j habe nur seine Pflicht erfüllt, indem er die Vor-
1 läge unterbreitete. Die Opposition hätte ihn mit
Recht angreifen können, wenn er dies unterlassen
: hätte. Die oppositionellen Redner seien sammt und
sonders in diesen Irrthum verfallen, als sie dem
; CabinetSchef vorwarfen, er wolle statt unseres Rechtes
! ein fremdes Gewohnheitsrecht einbürgern. Es wider-
' spreche der Auffassung sämmtlicher konstitutionell ge-
; finnter Staaten, wenn von dem König gesagt werde,
! er sei der primua inter pares. (Abg. Desider
iSzilagyi: „So ist es!") Aber auch sämmt­
liche Conseguenzen seien unrichtig, welche die
i Opposition aus dem deutschen Fürstenrecht gefolgert
! hat. Redner führt des längeren aus, dass der Mi-
! nisterprässdent und der Abgeordnete Szilagyi recht
hätten, wenn sie die DuaUfication „Archidux" als
constitutive Bedingung der Thronfolge bezeichnen.
(Beifall rechts.)— Die Debatte wird morgen
fortgesetzt werden.
Der Krieg in China.
Köln, 8. November. Die „K. Z." erhält einen
Bericht aus der deutschen Gesandtschaft
in Peking, wonach man dort in Ungewissheit
und Zweifel über die Entwicklung der Dinge in
der nächsten Zukunft sei. In wenigen Wochen sei
der Peiho-Fluss zugefroren. Wenn bis dahin die
russische Bahn nicht fertiggestellt sei, würden für
die Verpflegung großer Truppenmassen
Schwierigkeiten entstehen. Von einem an­
gemessenen Unterkommen für den Winter und von
Brennholz sei gar keine Rede. Den unter den
denkbar ungemüihlichsten Verhältnissen dort zum
Ausharren verurtheilten Officieren, Beamten und
Mannschaften wäre es zu wünschen, dass sie sich
bald einen klaren Begriff über ihre Zukunft machen
könnten.
London, 8. November. Li-Hung-Tschang
sandte an die Vertreter der Mächte eine Note, die
besagt, dass sich die Behörden der Städte zvischen
Paottnz-fu und Peking darüber beklagen, das-'tue
eingeborenen Christen gegen die anderen Chinesen
in unglaublicher Weise vorgehen, rauben, plündern
u. s. w. Angesichts der Haltung der Chinesen
gegenüber den eingeborenen Cbristen während des
BoreraufruhreS betrachten die Gesandten die Note
Li-Hung-Tschangs als Unverschämtheit.
Englands, Frankreichs, Italiens und Deutschlands
Gesandte verweigerten die Annahme der
Note, die anderen Mächte wollen sie unbeant­
wortet lassen.
London, 8. November. Nach einer Drahtung
aus Peking haben in der Sitzung vom
5. November die Gesandten beträchtliche
Fortschritte gemacht.
London, 8. November. Nach einer Pekinger
Drahtung soll das europäische Concert
wieder besser übereinstimmen. Die 'Mächte dürsten
sich bald über folgende zwei Punkre einigen:
1. dass die für die Wirren verantwortlichen Beamten
bestraft werden müssen einschließlich der Prinzen;
2. Fürsorge für eine angemessene Sühne wegen
des ermordeten deutschen Gesandten v. Kctteler und
Errichtung eines Denkmals für ihn.— Sämmt­
liche Gesandte sind über diese Punkte einig.
Auch die Chinesen begreifen allmählich die Noth»
wenöigkeit solcher Maßnahmen. Li-Hung-Tschang
und Prinz T"s ch i n g benachrichtigten den Kaiser
nochmals, dass die Mächte sicherlich auf der Be­
strafung der Schuldigen bestehen werden und dass
jedes Entrinnen unmöglich sei.
Paris» 8. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking ooin 5. d. M.: Eine hohe
chinesische Persönlichkeit äußerte, in Südchina sei
ein Aufstand in der Organisation bo­
gt issen, der Handel liege danieder, die Einnahmen
sinken, der Dienst der öffentlichen Schuld sei in
Frage gestellt. Prinz T s cd i n g und L i- H u n g-
T scha ng seien geneigt, die curopä.scheu Vorschläge
auf Grund derjenigen des Ministers des Acußern
Delcassü anzunehmen, doch werde die Uederreichung


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 16 ]
18 Nr. 31i: 10. Jahrg.
der Vorschläge seitens der Gesandten täglich ver»
schoben.
Neu-Aork, 8. November. (St. k. Corr.-Bur.)
Nach einem Telegramme aus Peking vom 3. d.
ist General Den dort eingetroffen, um den ch i n e-
fischen Friedensunterhändlern als
Rathgeber zur Seite zu stehen.
Neu-Zork, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus Peking wird vom 3. d. telegraphiert, dass
Graf W a l d e r s e e das Todesurtheil über
fünf hervorragende chinesische Beamte in Paotingfu
bestätigt habe.
Shaughai, 8. November. („Reuter"-Meldung
v. 7. d.) Ter Vicekönig des Dangtse-GebieteS ist
in großer Bedrängnis, weil sich der Hof den
Mandarinen, welche fremdenfreundlich gesinnt sind,
noch immer abgeneigt zeigt.
Hongkong, 8. November. („Reuter"-Meldung
v. 7. d.) Berichten aus Canton zufolge ist im Zu­
sammenhange mit der Explosion im Damen der Re­
former R i d z i k a n zum Tode verurtheilt worden.
Ein anderer wurde heute verhaftet. Andere
Verhaftungen stehen in Aussicht. Der amerikani'che
Monitor „Montrey" ist nach Canton abgegangen.
(tzrazer Tagblatt
F eiiag, 9. Novün ber 1900.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
London, 8. November. Hier begrüßt man
Mac KinleyS Sieg mit Jubel, weil er als
ergebener Freund Englands gilt.
Der Durenkrieg.
Haag, 8. November. Die Meldung eines
französischen Blattes, wonach Minister Delcasse
die niederländische Regierung ersucht hätte, den
Dampfer „Gelderland" mit Krüger an
Bord nicht in Marseille, sondern in B r i n d i s i
landen zu lasten, weshalb die beiden Königinnen
einen angeblich geplanten Besuch der Weltausstel­
lung in Paris Unterlasten hätten, ist durchaus e r-
funden. Das Kriegsschiff ..Gelderland" wird
bestimmt in M a r s e i l l e anlaufen, deshalb
sind die transvaalcschen Würdenträger bereits dahin
abgereist.
Paris, 8. November. Die englische Regierung
wird zwei Tage vor der Landung des Präsidenten
Krüger in Marseille den Mächten, also auch
Frankreich, amtlich die Einverleibung des
Transvaals in das englische Reich bekannt
geben. Auf diese Weise will England die fran­
zösische Regierung nöthigen, jeden osficiellen
Empfang des Präsidenten Krüger zu unter­
sagen.
Aus dem französischen Parlament.
Paris, 8. November. (K. k. Corr.- Bur.)
fK a m m e r.) Tep. T h i e r y kritisiert die Haltung
der Regierung gegenüber den sinkenden Arbeitern
im Hafen von Marseille und tadelt die Intervention
deS italienischen Dep. Morgan.
Die Dep. Boy er und C arna ut S recht­
fertigen die Haltung der Sinkenden.
Dep. Sembat behauptet, dass die Auslieferung
Sipidos ungesetzlich gewesen sei, und verlangt, die Re­
gierung soll mitBelgien in Unterhandlungen treten, um
die Auslieferung für ungiltig zu erklären. Der
Juslizminister erwidert, Sipido sei auf Grund der
mit Belgien im Jahre 1898 abaeschlossenen Con­
vention ausgeliefert irorden, welche unter anderem
beftimtne, Lass beide Länder sich gegenseitig Minder-
jährige. Die in unzurechnungsfähigem Zustande ge­
handelt haben, ausliefern. (Beifall.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau be­
spricht die Ausweisung des Dep. Morgari und er­
klärt, derselbe habe versprochen, sich von jeder Ein­
mischung ferne zu halten, habe aber trotzdem in den
Etrike Direct eingegriffen. Dann erst sei er ausge­
wiesen worden. (Beifall.> Der Ministerpräsident
rechtfertigt die Haltung der Behörden beim Strike
in Marseille. Er glaube, das beste Mittel, die
Strikefrage zu lösen, sei, Arbeitgeber und
Arbeiter zu verpflichten, sich dem Schieds­
gerichte zu unterwerfen. (Beifall links.)
Die Kammer möge erklären, ob sie die Regierung
für fähig halte, mit ihrer Unteistützung die vorge­
schlagenen "Reformen zum allgemeinen Wohle durch­
zuführen. Man verzichte gerne auf die Macht, wenn
man sie nur zum Wohle der Republik angewendet
habe. (Wiederholter Beifall ^ast im ganzen Hause.)
Die Debatte wird geschlossen.
seiner Thätigkeit für den 15. November einberufen Geistliche Prinz Max von Sachsen hatte kürzlich
wird. 6ei italienischen Arbeitern zu Chemnitz in Sachsen eine
Rom, 8. November. Wie die „Agenzia Stefani" Predigt gehalten, worin er ihnen vom Verkehr
meldet, unterzeichnete König Victor Erna nuell mit Ungläubigen abrieth. Da in clcricalen Kreisen
heute früh das Decret, mit welchem der Muni- die Begriffe ungläubig und andersgläubig gern neben-
c i p a l r a t h voir Neapel aufgelöst und einander gebraucht und als gleichbedeutend hingestellt
Staatsrath H u a l a zum königlichen Com- werden, so haben die Evangelischen dem Prinzen diese
m i s s ä r ernannt wird. Durch ein zweites Decret Ausfälle sehr verübelt. In einem Dresdener Blatte
wird ferner eine un er dem Vorsitze des Senators wird nun eine Unterredung mit dem Prinzen
Sareda eingesetzte Commission mit der Untersuchung mitgetheilt, worin dieser durchaus in Abrede stellt,
aller Zweige der Stadtverwaltung von Neapel beZdass er eine solche Aeußerung gethan hat. Er habe
traut werden.| gemeint, ein gutes christliches Werk zu thun, indem er
Madrid, 8. November. (Meldung der „Agence i den Auftrag übernahm, den italienischen Arbeitern klar
Fabra".) Auf der ganzen Halbinsel gibt es keine zu legen, dass sie sich von Socialdemokraten und
carlistische Bande mehr. Mehr.re Carlisten werden! Anarchisten fernhalten sollten. Dann versicherte
vor ein Kriegsgericht gestellt werden. der Prinz noch, er hätte niemals eine Aeußerung
London, 8. November. S a l i S b u r y will| gemacht, die Andersgläubige verletzen könnte,
auch weiter die auswärtige Politik Eng-' Hamburg, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
landS leiten. Daher wurde Lord C r o m b o u r n e, der „Hamburger Correspondent" meldet, hat die ärzt-
der älteste Sohn Salisburys, zum Unterstaats- liche Untersuchung ergeben, dass es sich bei dem aus
s e c r e t ä r ernannt. Er ist Mitglied deS Unterhauses' Glasgow hier eingetroffenen und in das Allgemeine
und kehrte gelegentlich politisch-kirchlicher Fragen Krankenhaus zur Beobachtung überwiesenen Matrosen
ein starr conservatives Wesen hervor.
um eure ganz ungefährliche Halsentzündung
handle. Alle Vorsichtsmaßregeln, die aus diesem An-
Weitensfeld, 8. November. Hier starb Herr! lasse getroffen worden waren, wurden wieder a u f-
Wilhelm G o r 1 o n, Kaufniann und Rcalitätenbesitzer, gehoben.
ein Oheim des Landtagsabgeordneten Wilhelm Gorton Rom, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
in Straßburg. P a p st cmpfieng in der Peterskirche die in Rom
Wien, 8.November. Der Militärba^on „Wien", weilenden Pilger. Der Papst, welcher sich einer aus-
der heute mittags mit dem Erzherzog Leopolds gezeichneten Gesundheit erfreut, wurde bei seinem Er.
S a l o a t o r aufstieg, landete bereits am Nachmittag scheinen lebhaft begrüßt._.
bei Temnitz in Mähren. Die Landung gieng glatt! Padua» 8. November. Ein Graf Almerico
vonstatten.! d e S ch i o hat ein Luftschiff gebaut, das dem
Wien, 8. November. Heute überreichte eine vom! l>ec, Grafen Zeppelin ebenbürtig sein soll.
Fürsten Auersperg geleitete Abordnung dem Ge-' Cannes, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
heimrathe Dr. Ignaz o. P I e n e r die ihm aus vormittags um 10 Uhr fand hier in der Kapelle der
Anlass seines neunzigsten Geburtstages von der Ver- Pilla „Marie Theresia" die kirchliche Trauung
f a s s u n g s t r e u e n Partei des tz e r r e n- ver Prinzessin Marie C h r i st i n e von B ourbo n-
Hauses gewidmete Adreffe.|® i c i l i e n mit dem Erzherzog Peter F e r d i-
Wien, 8. November. Heute starb hier ver ge- "and statt. Der Bischof von Nizza, Monsignore
wesene Professor an der Czernowitzcr Universität Hof- ^haton. nahm die Trauung vor. Die Cerenionie,
rath Professor v. Schuler-Libloy. i welche sich imposant gestaltete, war um ll'/e Uhl
Wien, 8. Noveniber. In einem Tunnel vor der beendet.
Skat on Lemmcnng wurde heute nachts während der
Durchfahrt eine? Zuges, vermuthlich durch einen zu
Heck bcladcnen Wagen, ein Gerüst verschoben. Infolge­
dessen entgleisten drei Lastwagen. Dadurch wurde
nun ein Geleise verlegt. Es gelang jedoch bald, dieses
Geleise freizumachen.
Wien, 8. November. Der 22jährige Porträtmaler
Öcinrid) Katzer wurde heute wegen eines Verbrechens
gegen die Sittlichkeit verhaftet.
Trieft, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer ,,H a b s b u r g" ist am 7. d. von Aden
nach Suez, „Uran o" am 6. d. von Las Palmas
nach Pernambuco und „P. Becher" am 5. d von wurden. Dann trat eine völlige Stockung eiA. Am
Nio de Janeiro nach Antwerpen abgegangen; der Lloyd-' Schlüsse behauptet.
Lens, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.) I» den
Gruben von Noeux Je3 nstnes ruht die Arbeit
vollständig. Die Nacht verlief, trotzdem zahlreiche Gruppen
von Aufständischen umherstreisten, ziemlich ruhig.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten de» .Erazer TagbtatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 8. November. Die Börse eröffnete
in freundlicher Stimmung mit besteren Cursen, die
durch Rückkäufe in Bergbauwerten hervorgerufen
dampfcr „P o l l u c e" ist am 6. d. von Bassora in
Suez eingetroffen.! Papierrente...
Brixen, 8. November. Im Hotel „Elephant" hat! Silberrente...
man heute früh den 30 Jahre allen Reisenden Otto 1 1864er Lose..
Kahn aus Stuttgart todt aufgefunden. Er hatte! Oest. Kronenrente
sich mit brennender Cigarre ins Bett gelegt. Als er i Caste 98.60
eingeschlafen war. dürften das Bett und andere Möbel-! Oest. Goldrenle.
stücke Feuer> efangcn haben. Kahn erlitt den Tod in- Ung.Kronenrente
folge Erstickens.! Ung. Goldrente.
Ofen-Pest, 8. November. Der Fechtmeister Bela' Anglo-Austr.-B.
Manhart hatte heute früh einen Zweirampf,: Bankverein...
in welchem er fiel. Bodencreditactien 866—
Ofen Pest, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.) Oest. Creditactien 662.—
Schlmfs-Curse.
97.50 Nordwestb.
97.20
202—
98.65
114.65
90.35
114.85
273—
471—
Act.. 458—
Staatsbahn.. 664.50
Allg. Baug... 154.—
Alpine .... 424.—
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooier..
Präger Eisen.
Rima-Mnr..
Straßenb. lit.
21 gram, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt veröffentlicht ein königliches randschieiben,
durch welches der Lau d t a g zur Wiederaufnahme
Der Kaiser, besuchte nachmittags das Atelier des
Malers B e n c z u r, um das Bild der Kaiserin
Elisabeth zu besichtigen, welches der Kaiser für die
Hofdame Gräsin Szlaray anfertigen ließ. Der Kaiser
war bei dem Anblicke des Bildes sichtlich tief ergriffen,
verweilte längere Zeit vor dem Bilde und sprach in
warnien Worten dem Maler seine Anerkennung für
das Gelingen des Werkes aus.
Berlin, 8. November. Gestern abends traf hier
der Orientexpresszug auf dem Charlottenburger Bahn­
höfe ein. Unter einem Schlafwagen hörte man ein
Wimmern und zog einen völlig «mtkräfteten Menschen■
hervor, der aus einer Drehscheibe eingezwängt die Fahrt 1
von Constantinopel nach Berlin, volle 63 Stunden,
zurückgelegt hatte. Er ist ein dänischer Heizer, der in
Constantinopel das Schiff versäumt und sich deshalb
auf dem Zuge eingeschmuggelt hatte. j
Berlin, 8. November. Zu Schwadau in Osthol­
stein wurde ein Arzt wegen fahrlässiger
T ö d t u n g eines Kranken zu zwei Jahren Gefängnis
verurtheilt. Der Arzt hatte nämlich einem kleinen
Kinde gegen Durchfall sechs Tropfen Opium verschrieben.
Infolgedessen st a r b ras Kind.
Dresden, 8. November. Der an der Freiburgec
Universität als Professor wirkende römiich-katiwüswe
Ung. Creditactien 665.—
Länderbank... 414—
Oest.-Ung.Bank 1694.—
Trif.Kohl.-W..
Wastenfabr.- G.
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
l. Waggonlcii.e.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise s.
Unionbank... 545.25
Böhm. Nordb.. 426.—
Buschtiehr.-B. 1122—
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacder
Lemb.-özern..
Lombarden..
Nordbahn..
Haltung: Ruhig.
Nachbörse: Credit 663.25, Lombarden
Haltung: Fest.
305.-
1660.—
481.50
263.—
259.—
474—
290—
154.—
670—
338.—
286.—
105.25
. 760.—
10 Psd. St..
240.65
. 472—
Paris Devise für
. 524—
100 Francs.
95.85
. 535—
20- Frcs.-Sl.
19.20
. 113.35
Reichsbanknoten
117.65
6125.—
Papierrubel..
254.50
115.—.—
Paris» 8. November. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.55, Italiener 94.80, Dessert. Goldrente 97.15,
Ung. Goldrente 97.8‘i, Staatsbabn 712.—, Lom­
barden 141.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.50.—
Haltung: Fest.
London, 8. "November. (Schlusscurse.) 2 S /« 0 /® Con«
sols 98''/iß* 4% ungar. Golorcnte 96.50, Lom­
barden 5.50, Silber 29 7 /i«. Italiener 94.50.—
Haltung: Feit.
Herausgeber da Lerem: Deutsche Vereiuo-Druckerei und verlagS-Anftalt «Sraz.— verantwortlich für die Echristlewmg: Karl Ubrll.— Vaauuvortlutz für d»
Löset Eneti.— Druck und Dalag da Dcutjche» Bereut«.Truckcrct und >Ueclaa*ax!UU Grat. 1


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 17 ]
An Nr. 311. Auen ^tUSgabe. I«. Iolirqan,.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftleit»»,: Hereengaffe Nr. 3, S. Stock. Smtfprtdiftine TU. 93».
Ve«»»ltu«»: ^cmagoK« Nr. S, ebenerdig. jernfpeechstelle Nr. 984.
An wochentagr» ,w«i Lorgabe», a» Sonn. and jeieitagen eine Morgenaosgadr.
IwHwh ijiiii j M» meiden m der verrnaUnng. sonne m sümmUichen anrrnärttgen
UnkündHqnnq-.UASa1ren angenmnmen.
Freitag,
9. November 1900
Bezugspreise für Graz: Monarlich K 2.20, olerrrliSbriq K 6.60, balbjftMj K BJ*.
gonziLhrig K 46.40.— j-r Za-eUnn, moiuulid) 40 0.
Mit der Port: Monaiiich X 4.40, oierteyLhri, K halbiStzri, K 18.—, fop
jährig K S6.—.
Einzelne Nummern koste» r Morgenaasgade 8 n, Sonn. »nS Feieriag» U fc
Ubenbdns^tibe 4 h.
DieWirtfchastsgenosfenschast
in Nühnsdors.
Wir erhalten von der ,6ospo
stehen;" wahr dagegen, dass die Genosienschaft über
700 Mitglieder zählt, welche in den Vorstand ihr
vollstes Vertrauen setzen.
4. Unwahr ist: „Köstlich ist das Eingeständnis der
Genosienschaft: leitung, dass sich eine Unzahl Leute
einfand, die die Genosienschaft nur missbrauchen
wollten;" wahr dagegen ist, dass die Genosien-
schastsleitung nie ein solches Eingeständnis machte
und dazu auch keinen Grund hatte.
5. Unwahr ist: „Richt umsichtige und gewisien-
hafte Wirtschaftsführung, sondern die politische Agi­
tation ist die Hauptsache;" wahr dagegen ist, dass
der Genosienschaftsvorstand stets mit größter Ge-
wisienhaftigkeit und Umsicht vorgegangen ist. Eine
lebensunfähige Genosienschaft zu gründen, wäre doch
die schlechteste „politische Agitation".
8 u m a h Val. P o d g o r c
Obmann-Sielloertnter. Vorstandsmitglied.
**
*
Zu dieser „Berichtigung" sei Folgendes bemerkt:
Wir haben die Daten in Betreff des Wirtschafts-
ergebnisies der Kühnsdorfer Genosienschaft mit pein­
licher Genauigkeit, ja mit theilweise wörtlicher
Wiedergabe der clericalen und slovenenfreund-
l i ch e n „Kärntner Zeitung" entnommen, die sich
in ihren Ausführungen krampfhaft Mühe gab, der
Kühnsdorfer Genosienschaft eine besiere Zukunft in
Aussicht zu stellen. Ist es vielleicht kein „Fiasko"
oder kein Misserfolg, wenn die den Slovenen so
freundliche „Kärntner Zeitung" ausdrücklich fest­
stellen muss, „dass von einer Rentabilität im ersten
Betriebsjahre natürlich kaum die Rede sein
kann," dass man infolge der misslungenen Ver-
kaufsspeculation in Linsen einen „für den Anfang
empfindlichen Verlust zu beklagen hat,
welcher Verlust gerade die Landwirte der nächsten
Umgebung einigermaßen stutzig machte". Heißt
das „Vertrauen" zur Genosienschaft haben, „wenn
die allermeisten Besitzer überhaupt
nicht dazu zu bewegen sind, ihre Ware in der
Genosienschaft gegen den Lagerschein abzugeben"?
Ebenso wird in der „Kärntner Zeitung" ausdrück­
lich festgeaellt „dass sich Leute genug finden, die
die Genosienschaft nurmissbrauchen möchten".
Was die Ergebnisie der Wirtschaftsführung betrifft,
so haben wir nicht ein Jota mehr behauptet, als
was schwarz auf weiß in der eminent slovenen-
freundlichen „Kärntner Zeitung" steht, die
offenbar selbst aus dem Berichte der Genosienschasts-
leitung schöpfte und deren Darlegungen doch nur
den Eindruck vollster Glaubwürdigkeit machen.
Warum hat die Genosienschaftsleitung von Kühns-
dorf ihre „Berichtigung" nicht an die „Kärntner
Zeitung" gerichtet, die wir noch dazu ausdrücklich
als Quelle unserer thatsächlichen Angaben anführten?
Die „Berichtigung" der Kühnsdorfer Genosien­
schaftsleitung stellt die Thatsachen geradezu aus den
Kopf. Wann wäre je eine slovenische Genosien-
schaftsgründung ohne politischen Hintergrund er­
folgt? Das Gegentheil davon kann man doch nur
politischen Ignoranten weismachen.
Girstmayr-Malik.
Bekanntlich hat Herr Girstmayr in seinem Kampfe
um das Leibnitzer Mandat u. a. auch zu dem
schönen Mittel gegriffen, in der Mureck^r Wähler-
versammlung gewisiermaßen den „Aufpasser' zu
machen und seinen Gegenkandidaten Herrn Malik
in einem Briefe an die Deutsch-Land:berger Ge­
werbetreibenden zu „verzünden", indem er, wie
unsere Leser wisien, behauptete, dass Herr '^alif in
bestimmten, sehr scharfen Ausdrücken die Deuffch-
Landsberger als „clerical" verunglimpft habe. Wie
sehr wir im Rechte waren, die Deutsch-Landsberger i
Gewerbetreibenden vor der „Ungenauigkeit", deren 1
sich Herr Girstmayr häufig in seinen Mittheilungen
schuldig macht, zu warnen, geht aus dem Schrei­
ben hervor, das nun der hochehrenwerte Herr Dr.
Krautgas s er in Mureck an d i e D e u t s ch-
Landsberger Wähler richtete; es lautet:!
„Mureck am 8. November 1900. An die sehr
geehrten Herren Wähler Deutsch-Landsbergs! Es ist
unwahr, dass Herr Vincenz Malik in der Sonn­
tag den 4. November 1900 zu Mureck abgehaltenen!
Wählerversammlung die Deutsch-Landsberger eine
„schwarze Sippe" nannte. Wahr ist vielmehr
nachstehender Sachverhalt: Kaum waren die letzten I
Worte der Candidatenrede des Herrn Franz G i r st-
mayr verklungen, so erhob sich der bekannte
clericale Schustermeister Herr Karl Fuchs,
um f ü r Girstmayr dadurch Stellung zu nehmen,
dass er eine von mehreren Gewerbetreibenden Deutsch-
Landsbergs unterfertigte Zuschrift verlas, in der die
Bewerbung Girstmayrs unterstützt, die des Herrn
Dincenz Malik in vollkommen unbegründeter Weise
abfällig beurtheilt war, wofür der Leser auch sofort
durch eine vollständige Abfuhr be­
lohnt wurde, die ihm abermals die Ueberzeugung
aufdrängen musste, dass Ws nun in Mureck die
Zeit für clericale Wühlarbeit noch nicht gekommen
ist. Herr Vincenz Malik wies dieses Schriftstück
als ein gegen seine Person gerichtetes Pamphlet
zurück und erklärte, dass die Herren, die dasselbe
unterschrieben haben, clericale Wählerseien. Herr
Girstmayr, begierig nack einem Angriffspunkte, nahm
die Gelegenheit zum Erstaunen der Wähler sofort
wahr und verwahrte sich gegen die Bezeichnung des
verlesenen Schriftstückes als Pamphlet; hätte Herr
Girstmayr den Ausdruck „clericale Sippe" gehört,
so hätte er diesen Ausdruck gewiss mit vollstem
Nachdrucke festgenagelt. Den Wählern
Murecks fiel es vielfach auf, dass
Herr G i r st m a y r in seinen Reden sich über
sein Verhalten gegen die clericale Partei
ausschweige und dass die Clericalen,
von denen nur einige Streiter der Versammlung
beiwohnten, sich von Anfang an f ü r H.rrn G i r st-
m a y r mit vollkommenem Misserfolge nach Kräften
einsetzten, und dass Herr Girstmayr die wenigen
Stunden seines nicht ganz erfteulichen Hierseins nach
der Wählerversammlung in der Gesellschaft eines
neuclericalen Mannes verbrachte, in der
schon jetzt die Stimmen, namentlick zum Aergernis
eines Zuhörers, im Gasthaufe gezählt wurden; es
sielen bei diesem Zusammensein von dem Herrn Wahl­
werber über die Versammlung, in der er als deut­
scher Mann und als gewesenes Mitglied der Teut-
| schen Volkspartei mit einer rücksichtsvollen Schonung
j behandelt wurde, Bemerkungen, die dem­
selben bei einem etwa eintretenden Wieder­
sehen in einer Murecker Wählerversammlung,
was Gott im Jnterefie des Friedens verhüten
möge, sehr unliebsame Zurechtweisun­
gen eintragen werden. Wir fragen Herrn
G i r st m a y r: Wer hatte die Wählerversammlung
einberufen und wer war der Vorsitzende? Unser sehr
verehrter Herr Bürgermeister war es, und wenn ihm
an der Versammlung vieles nicht gefiel, so stand
es ihm ja frei, dieselbe jederzeit zu verlaffen, so wie
es jedem anderen Gaste fteistand. Wir können es
überbaupt nicht verstehen, warum Herr Franz Girft-
mapr sich so krampfhaft an unser Mandat klammert
und als ehemaliger Vorkämpfer der Deutschen
Oesterreichs nicht alles aufbietet, um die Eintracht
in den eigenen Reihen zu sickern.
Mit treudeutschem Gruße für mehrere Reichsraths­
wähler des Marktes Mureck
Dr. Josef Krautgas s er."
! Grazer Tagesbericht.
Ehrktiiibkud für frans iluinpf und
franko Seiner.
Der gestern in den Annensälen von der Schrift-
leitung des „Grazer Tagblattes" veranstaltete Ehren«
■ abend für die steirischen Burenkämpser war— wir
dürfen es mit Stolz sagen— eines der glänzend­
sten nationalen Feste, die Graz jemals er­
lebt hat und wird nicht nur im Gedächtniffe der
Gefeierten, sondern auch in den Annalen unseres
Blattes, dem in einer minutenlangen brausenden
Beifallskundgebung von 1300 Personen Dank und
Anerkennung ausgedrückt wurde, ewig fortleben.
Obwohl nur geladene Personen Zutritt hatten und
der Beginn auf halb 9 Uhr festgesetzt war, waren die
Säle schon kurz nach 7 Uhr gefüllt, und zur fest­
gesetzten Zeit des Beginnes war der Zudrang bereits
ein derartig großer, dass auch die im Rücken des
Präsidiums gelegene Veranda sich vollständig füllte,
zahlreiche Personen einen Sitz nicht mehr erlangen
konnten und leider auch viele an der Thüre der von
festlich bewegtem Leben überfüllten Räume umkehren
mussten. Die Pförtner nahmen von den Einladungs­
karten 1140 Trennstücke ab; es waren aber mindestens
um 200 Personen mehr anwesend, da sehr viele
Frauen und Mävchen mit ihren Gatten und Vätern
gekommen waren, das seltene Fest zu verschönen.
Einen ausführlichen Bericht uns vorbehaltend,
schicken wir voraus:
Das Stadtorchester hatte unter der persönlichen
Leitung des Herrn Directors S p ö r r bereits mehrere
feierliche Musikstücke vorgetragen, als Chefrevacteur
Hermann K i e n z l die außerordentlich große Zahl der
j erschienenen Freunde des Blattes begrüßte, wobei die
Nennung der schon bei ihrem Eintritte mit Jubel
empfangenen Burenkämpfer Franz Rumpf,
Franko Seiner, Pontinus und I n d r a mit
Beifalls-Salven aufgenommen wurde. Besonders wur­
den auch begrüßt: der V a t e r des Burenkämpfers
Rumpf und dessen Anverwandte, die Leitung
der Deutschen Volkspartei in Steiermark mit deren
Obmann, Landesausschussbeisitzer Dr. Julius v. Der-
s ch a t t a, die Hauptleitung des Vereines Südmark
und deren Obmann Dr. Raimund miedet


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 18 ]
2 Za Nr. 311. 10. Jahrg^
mann, Mtbürgermeister Dr. Wilhelm K i e n z l,
die Gemeinderäthe A u e r, Dr. B e r z 6,
Habisch, Hölzer und Peupelmann, die
Urüversitätsprofessoren Dr. Bleich st einer, Dr.
Kratter, Dr. Thanner. die Professoren
Dr. Khull, Hans Brand st etter, Valen-
1 i n i t s ch, Rudolf Casper, Berka und
L e i n a u e r, die Rechtsanwälte Dr. Kummer,
Dr. Victor v. A r t e n s, Dr. H ö l z l s a u e r, Dr.
Paul S ch m i d t und Dr. H o ch e n e g g; die Aerzte
Dr. Thomas A i g n e r, Dr. Hans K o s m a t s ch,
Dr. Hans Löschnigg, Dr. Josef M a l e k, Dr.
Josef Reckermann, Dr. Karl P urkert, Dr.
Julius Spieß, Dr. Ernst Spitzer, Civil-
ingeniem Ludwig v. B e r n u t h, Architekt Bau­
meister F. Stärk, Architekt Leopold C e r n y,
Bergdirector Ascher, Ingenieur Ed. K a l i n,
mehrere Fabriksbesitzer, viele angesehene Kaufleute und
Gewerbetreibende, Post-, Bahn-, Landes- und städtische
Grazer Tagblatt
Eine große Zahl von Begrüßungsdrahtungen und
-Zuschriften kam zur Verlesung, darunter solche von
Seiners Bruder in Wien, von den bisherigen
Reichsrathsabgeordneten Ferdinand Ludwig und
Dr. Hofmann v. Wellenhof, vom Landtags-
abgeordneten Fürst, von der „Ostdeutschen
R u n d s ch a
Um 1 Uhr schloss Chefredacteur Kienzl den
officiellcn Theil des denkwürdigen Abendes» der von
der nationalen Gesinnung der Grazer Bevölkerung,
von ihrer Begeisterung für die Männer deutscher That,
die Burenkämpfer, so überwältigend Zeugnis abgelegt
hatte. Aber noch bis 3 Uhr morgens blieb ein großer
Kreis unter der fröhlichen Festesleitung des Herrn
Schriftleiters W a l d n e r bei Lied und Scherz ver­
sammelt.
Obst- und Veinmarkl.
Beamte, zahlreiche Vertreter der Lehrerschaft; Compo-
nisten Dr. Wilhelm Kienzl, Tonkünstler Guido
Peters, Schauspieler Lrppert, Bauernbund­
obmann Anton Dengg, St. Peter, und Bürgermeister
von St. Peter, Anton L e x, Gutsbesitzer M a l i k aus
Haselbrunn, Bezirksobmann Josef Schober aus Mahren-
berg, Gesinnungsgenossen aus Marburg, die Vertreter
fast aller Grazer Gesangs- und Turnvereine, darunter;
die vollzählig erschienenen Vereine „Grazer Turner-!
schüft" und „Schubertbund", die Burschenschaften „Alle-;
mannia", „Arminia", „Cheruscia" (Vertreter), Germa­
nia" (Vertreter),„Marcho-Teutonia", „Rhaeto-Germania"
und „Stiria", die Ferialvcrbindung „Carniola", Verein
der Siebenbürger Sachsen, die Vertreter des Deutschen
akademischen Gesangvereines und des Deutschen Turn-!
vereines beider Hochschulen, den Handwerkcrvcrcin der!
Deutschen Volkspartei, den Deutschnationalen Arbeiter-!
bund „Germania", den Deutschvölkischen Gehilfenverein,
die Germanenverbände „Agilolf" und „Widar".
Chefredacteur Kienzl hielt die Festrede, die sicht­
lich tiefe Wirkung übte. Der Obmann der „Grazer
Turnerschast", Herr Gor iupp, und namens der
turnerischen Jungmannschaft Mediciner Nickel be­
grüßten herzlich und schwungvoll Herrn Ingenieur
Rumpf, den aus dem Burenkriege heimgekehrten Turn-
genossen. Herr Schriftsteller W a st i a n feierte in ge­
dankenvoller Rede die alldeutsche Gemeinbürgschaft und
die anwesenden Burenkämpfer P o n t i n u s aus
Sachsen und I n d r a aus Mähren. Herr V ediciner
Mauerhofer hielt eine zündende Ansprache an
unseren Kriegsberichterstattcr und Burenkämpfer Franko
Seiner. Herr Kaufmann Emil Felle sprach auf das
„Grazer Tagblatt" und gab zu einer einmüthigen,
großartigen Kundgebung Anlass. Schriftleiter Max
Besozzi hielt eine längere Ansprache an die Frauen
und Mädchen, die Freundinnen des „Grazer Tag­
blattes", und weckte ein überaus lebhaftes Echo. Der
Arbeiter Herr Wolf unterzog in lodernden Worten
die Diplomatie der Mächte gegenüber dem Burenkriege
einer mit stürmischer Zustimmung aufgenommenen
Kritik. Herr Vincenz M a l i k beantragte unter all­
seitigem Beifalle eine Begrüßungsdrahtung an den
Gesandten Transvaals in Brüssel, Dr. Leyds.
Die tiefste und ergreifendste Wirkung erzielte aber
mit zwei längeren Ansprachen Franko Seiner, der
in seiner schlichten, treuen und lebendigen Redeweise
den Kampf der Buren und Engländer in vielen inter­
essanten Einzelnheiten schilderte. Der von ihm verlesene
Brief der Schwester eines deutschen, im Kriege ge­
fallenen Burenkämpfers machte in seiner antiken Größe
und Schlichtheit manches Auge feucht. Mit immer
wieder erneutem Jubel wurden Seiners Ausführungen
aufgenommen.
Auf seine erste Rede sang die Versammlung
stehend die „Wacht am Rhein", nach der Festrede
wurde die Nationalhymne der Buren ge­
sungen.
Im Saale wurden zahlreiche Andenken, die Seiner
aus dem Burenkriege mitgebracht hat, unter großer
Antheilnahme vorgezeigt, darunter englische Dum-Dum-
Projektile.
Der gestem eröffnete Obst- und Weinmarkt über­
trifft an Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit der aus­
gestellten Objecte zweifellos seinen Vorgänger. Das
regste Leben herrschte gestern bis in die späten Abend­
stunden in den festlich geschmückten Räumen. Die Kost­
logen waren umlagert, jeder Besucher erprobte die
guten Tropfen. Abends boten die elektrisch beleuchteten
Räume ein besonders anziehendes Bild. Den Markt
haben nachstehende Producenten beschickt, und zwar
mit:
Obstsorten: Magdalena Aichmayer in Eagen-
berg, M. Amreich in Bernau, Seb. Bauer in Gam-
ling, Fr. Gärtner in Straß, I. Ladenhauf in Graz,
Gutsvcrwaltuog St. Georg bei Püßnitz, Graf Meran
(Stainz), W. Hintze (Pettau), Architekt Hofmann
(Schloss Fasold berg), I. Kiefer (St. Andrä), A. Klee­
binder ^Marburg), I. Klinger (Arnfels), M. Konrad
(Moosing), Fr. Krieger (Oberhaag), C. Pichler (Witt-
mansdorf), I. und S. Platzer Gniebing). I. Posch
(Mureckl, R. Riedl (St. Peter), V. Ruschnig (Ret-
schach, I. Seredinsky (Leibnitz), Dr. Sigmundt (Graz),
P. Schabe! (St. Marein a. P.), Fr. Schallhammer
(Tillmitsch), Frh. v. Schilling (Schloss Klingenstein),
I. Wagner (Wöbling), I. Hammerl (Graz), A. Hofer
(Seiersberg), Karl Uranitsch (Graz), A. Hammer vulgo
Köck in Fuggaberg bei Stainz, Martha Blamer in
Kainbach, V. Fragner in St. Barthlmä bei Gratwein,
Franz Graf Attems in Gösting, I. tzaponovicz in
Liebenau, I. Lemsitzer in Fluttendorf bei Mooskirchen,
Therese Kasimir in Graz, Marie Fuereg in Graz, Dr.
Max Kaiserfeld in Wetzelsdorf, L. Felber in Zöbing-
berg bei St. Margareten a. R., Ant. Degen in Authal,
Al. Gartler in Graz, Max Ott in Graz, Josefa Lech-
mann in St. Ulrich bei Waasen, Dr. Richter in Graz,
Dr. Klusemann in Eggenberg, I. Pfann in Pöllau,
E. Barwig in Sonnegg bei Gratwein, Anna Fötsch
in Mooskirchen, Al. Gussmack in Graz, Josef Krenn
in Kroisbach bei Graz, Jak. Mayer in Graz, Joh.
Thunhart in Graz, Karl Ritter in Raaba, Franz Neeb
in Liebenau, Al. Schlaffer in Graz, Ferd. Deutsch in
Graz, Jgn. Ponholv in Pröbersvorf bei Pischelsdorf
und Lorenz Schöllauf in St. Marein a. P.
Champagner: A. Cerovaz (Druck), A. Neu­
hold (Stainz), Cl. Bouvier (Radkersburg^, W. Hintze
(Pettau), G. Streck, I. Pock und L. Geiling (Gä-
sting); die Herren Schaffer (Hartberg) und I. Laden­
hauf stellen Apfelschaumweine aus.
Weine: I. Lettner (Gamlitz), G. Koch (Kam-
litz), M. Knapp (Ratsch b Leibnitz), I. Pfeiffer
(Wolfsgraben), Gutsverwaltung St. Georg b. Püßnitz,
G. Sparovitz (Marburg), I. Leskoschegg (Pettau), I.
Hirt (Pichla b. Radkersburg). I. Holler (Wetzelsdorf),
I. Halbwirth (Retznei b. Ehrenhausen), L. Stolzer
(Spreißenegg), M. Regele (Ehrenhausen), I. Stöger
(Wernersdorf), A. Leber (Grassnitzberg), Fr. Lieschneg
(Gamlitz), I. Edelsbrunner (Seckau b. Leibnitz), H.
Gärtner (Straß), W. Hintze (Pettau). I. Kiefer
(Reith im Sausal), Fr. Krieger (Oberhaag>, Seredinsky
(Leibnitz), Dr. Sigmundt (Graz), Fr. Schallhammer
(Tillmitsch), I. Wagner (Wöbling), A. Badl (Mar­
burg), A. Michelin (Wisell bei Rann), I. Kovacic
(Wisell), I. Hold (Feldbach), M. Mischinger (Einöd),
Fr. Pinteritsch (Radkersburg), M. Müller (Hölberg b.
Wies), I. Lechmann (St. Ulrich am Waasen), A.
Zapf (tzörbing b. Deutsch-Landsberg), I. Schmidbauer
(Stallhasen), A. Linner (Ehrenhausen), Fl. Katzianschitz
(Straden).
O b st w e i n e: A. Schaffer (Hartberg), Gutsver­
waltung St. Georg, G. Sackl (Sierling bei Stainz),
M. Bayer (Giehhübl bei Windisch-Feistritz), H. Gärt­
ner (Straß), I. Kieler (Raith), I. Klinger (Arnfels),
P. Schabet (St. Marein am Pickelbach), I. Wagner
(Wöbling), I. tzutter (Aschenbach), V. Fragner (Bar-
Freitag, 9. November 1900.
tholomä bei Graz), Th. Kasimir (Graz), Aug. Linner
(Ehrenhausen), I. Ladenhauf (Graz).
Beerenweine: Anton Schaffler in Hartberg,
Franz Stöckl in Graz, Fr. Gößler in St. Peter bei
Graz, I. Haponovicz in Liebenau, Engelhofer und
Comp, in Graz und Andreas Poller in Rabau bei
Feldbach.
Brantwein: I. Schwarz (Gleisdorf), M.
Regele (Ehrenhausen), A. Schaffler (Hartberg), Fr.
Gärtner (Straß), I. Klinger i Arnfels), I. Posch
(Mureck), I. Barwig (Reitcregg bei Gratwein).
Landwirtschaftliche Geräthe haben
ausgestellt die Firmen: Schulz und Köllsch, Philipp
Palli, Schilcher (Graz), Josef Dangl (Luttenberg),
Fr. Luttenberger (Weiz). Sautner (Straßgang), Karl
Greinitz' Neffen, Joh. Hafers Witwe, tz. Schlegelmilch
und Rudolf.
Der Vorstand des MarktcommiffariateS, Herr Neeb,
und Commiffär O r t n e r entwickeln am Ausstellungs­
platze eine unermüdliche Thätigkeit.
Der Markt bleibt heute, morgen und Sonntag
geöffnet.
9. November.
(Personalnachrichten.) Aus Venedig traf Hans
R. v. D a h m e n mit seiner Mutter hier ein und
nahm im Hotel „Stadt Trieft" Absteigequartier.—
Im selben Hotel hat der Schriftsteller H. v. B a r a-
n o w s k y Wohnung genommen.— Kämmerer Eduard
Freiherr d e L a g o, der im Hotel „Stadt Trieft"
wohnte, ist gestern nach Wien abgereist.— Alfred
Freiherr v. Waldstätten, der gleichfalls im Hotel
„Stadt Trieft" wohnte, hat sich gestern nach Wien
begeben.— Anton Edler v. Gott st ein hat in
unserer Stadt ständigen Aufenthalt genommen.
(Herr Kaufmann Seiffer und das Frerrnd'sche
„Sconto-Album".) Wir find von maßgebender kauf­
männischer Seite gebeten worden, die unter voller Zu­
stimmung der hiesigen Geschäftswelt und des Grazer
Publicums von uns rückhaltlos beleuchtete „Freund-
Angelegenheit" einige Tage— nämlich so
lange ruhen zu laffen, bis die behufs Nichterscheinens
des „Sconto-Albums" eingeleiteten Bemühungen einen
positiven oder negativen Erfolg erzielt hätten. DaS
dursten wir zusagen. Aber ein öffentlicher Angriff,
der gerade von einer Seite ausgeht, die alle Ur­
sache hätte, sich fein still und bescheiden
zu verhalten, nöthigt uns zu einer kurzen Erwiderung
auf die Einsendung, die Herr Kaufmann S e i s s e r
gegen unser Blatt veröffentlicht— und zwar natürlich
in der „Tagespost", die nicht bloß im
Inseraten theile dem Jakob Freund'-
schen „Sconto-Album" Reclame ge­
macht hat. Herr Seiffer füllt einige Spalten mit
der Darstellung des Zweckmäßigen und Erfreulichen ves
Freunv'schen „Unternehmens", ohne damit gewiss,
außer bei einem Theile der Opfer, bei irgend einem
Kaufmann« oder im kaufenden Publicum Zustimmung
und eine Aenderung der Anschauungen zu erreichen.
Wir müssten zur Genüge Gesagtes wiederholen,
wenn wir Herrn Seiffer nochmals widerlegen wollten,
was auch ganz überflüssig ist, da in dieser Angelegen­
heit heute in der Stadt wohl nur eine Meinung
herrscht. Herr Seiffer sucht aber auch durch allerlei
Kettenschlüsse zu beweisen, dass wir die Opfer des
Jakob Freund, die „Sconto-Album"-Inserenten, des
„unlauteren Wettbewerbes" beschuldigt hätten; wir
hallen diesen Ausdruck gegenüber dem Unternehmer
Jakob Freund vollkommen aufrecht, und
wir wären auch nicht die Leute, ihn zurück­
zunehmen oder abzuschwächen, wenn wir ihn
gegenüber den Herren Inserenten gebraucht hätten.
Nachweisbar aber ist, dass wir diese Opfer von
Anfang an nur beklagten, und Herr Seiffer s e l b st
gibt zu (und weist unsere Jntereffenvertretung ent­
rüstet zurück), dass wir den geschäftlichen Schaden
berechnet haben, den sich die I n s e r e n 1 e n durch die
Suada deS Herrn Freund zufügen ließen. Damit ist
nach gesunder Logik die gewaltsame Auslegung des
Wortes „unlauterer Wettbewerb" über den Haufen
geworfen, denn niemand kann einem Kaufmanne,
der sich selbst benachtheiligt, einen solchen zum
Vorwürfe machen. Von der Interpretation
des Herrn Seiffer bleibt also nichts übrig als die Ab­
sicht, seine Gcnoffen gegen uns aufzureizen... .!
Schließlich greift Herr Seiffer sogar zu dem Mittel,
aufmerksam zu machen, dass „das .Grazer Tagblatt',
welches in der Zahl seiner Anzeigen gerade keinen
Fortschritt ausweise, es nicht nöthig habe" u. s. w.
Dem Geschäftsmanne Herrn Seiffer sei zunächst
bedeutet, dass unsere Zeitung ibre redactionellc Hal­
tung nicht nach den Bedürfnissen des Anzcigetheiles
einrichtet. DaS überlassen wir anderen Blät­
tern. Es ist übrigens Thatsache, dass es
in den meisten großen Städten Zeitungen
mit ungeheurem Jnseratenreichthume gibt, die dessen«


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 19 ]
Freitag, 9. November 1600.
Grazer Tagblalt
10. Icchrg. Zu Nr. 311. S
«geachtet von geringer Bedeutung find, sowie auch
die Zahl der Auflage für den politischen, kunstkritischen
oder überhaupt öffentlichen Einfluss eines Blattes doch
wahrhaftig nicht unbedingt maßgebend ist. Uebrigens:
wenn Herr S e i s s e r vergleichsweise auf die
geringere Zahl der Anzeigen im „Grazer Tagblatt"
hinweist, so kann seine Feststellung heute doch nur
als Ermahnung an die kaufmännischen Kreise
gelten, darin einen Wandel eintreten zu laffen; und
dafür danken wir ihm.
(Handels- und Gewerbekammer.) Nach der
gestrigen Plenarsitzung fand im großen Saale des
Hauses der Kaufmannschaft zur Feier des 50jährigen
Bestandes der Kammer ein Festmahl statt, an dem der
landesfürftliche Commiffär der Kammer, Herr Statt-
haltercirath Dr. Rufs, die wirklichen und die korre­
spondierenden Mitglieder der Kammer, darunter auch
der ftühere Präsident Herr Ludwig Kranz, sowie der
gewesene Reichsrathsabgeordnete der Kammer, Herr
Ferdinand Ludwig, theilnahmen. Kammerpräsident
Schreiner eröffnete mit einem hoch auf den Kaiser
den Reigen der zahlreichen, im Verlaufe des sich sehr
anregend gestaltenden Abends ausgebrachten Trinksprüche.
Gediegene Vorträge des Spörr-Orchesters, abwechselnd
mit den unvergleichlichen Darbietungen unseres rühm­
lichst bekannten Männergesangvereins-Quartetts, würzten
das vom Restaurateur Herrn Lärtl beigestellte vortreff­
liche Mahl.
(Für die Südmark) giengen gestern bei der von
uns veranstalteten Rumpf-Seiner-Feier als
Erlös für die von Herrn Photographen W e n d l zur
Verfügung gestellten Seiner-Karten und als Spenden
für Unterschriften der Herren Ingenieur Rumpf und
Seiner 133 Kronen 90 Heller ein, die wir heut«
ihrer Bestimmung zuführten.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Morgen abends findet um 9 Uhr im Hotel „Kaiser­
krone" die Semcfter-Eröfsnungskneipe statt.
(Kaiser Franz Josef-Häuser.) Montag den
12. d., halb 4 Uhr nachmittags, findet in der Woh­
nung des Herrn Bergdirectors Julius Bauer,
Klosterwiesgaffe Nr. 21, die Generalversammlung des
Vereines zur Verwaltung der Kaiser Franz Josef-häuser
für das Jahr 1899 statt.
(Handelöfachlehrer-Vorbildung.) In diesem
Studienjahre werden an der Exportakademie des k. k.
österreichischen Handelsmuseums mit Genehmigung des
Minifteriums für Cultus und Unterricht u. a. auch
Curse zur Vorbildung von Handelsfachlehrern und zur
Weiterbildung für Lehrer an Fortbildungsschulen und
Bürgerschulen abgehalten, die am 16. d. beginnen und
von 7 bis 9 Uhr abends stattfinden. Das Programm»
das beim k. k. österreichischen Handelsmuseum (Wien,
IX., Berggasse Nr. 16) erhältlich ist, umfasst folgende
Curse: Handelskunde, Buchhaltung, Correspondenz und
Mustercomptoir als Unterrichtsgegenstände an kaufmän­
nischen Lehranstalten, das kaufmännische Rechnen an
Handelsschulen, Volkswirtschaftslehre und Dolkswirt-
schastspolitik im Umfange der kaufmännischen Unter­
richtsanstalten, Organisation des internationalen Han­
dels rc. Die Jnscriptionen finden am 12. bis 14. d.,
7 bis 8 Uhr abends, statt. Die Gebär beträgt für jeden
Curs 2 Kronen.
(Glückliche Nimrode.) Aus Trieft wird uns
geschrieben: Eine Triester Jagdgesellschaft, deren Jagd­
gebiet sich in der Umgebung von Rodik befindet, er­
zielte verflossenen Sonntag eine seltene Jagdbeute,
nämlich: drei Hasen, ein Haushuhn, ein Geiskitz und
ein« Kuh. Die Treiber scheinen noch glücklich weg­
gekommen zu sein. Weidmannsheil! 8.
(Verein für Kindergärten.)' Der Vorstand hält
seine Leseabende im Sparcassesaale an nachfolgend be­
zeichneten Tagen ab: Mittwoch den 14. November,
Donnerstag den 6. December, 17. Jänner, 14. Fe­
bruar. 14. März und 10. April k. I.' ES werden
also der erste und der letzte Abend (Wohlthätigkeits-
Concert) ausnahmsweise je an einem Mittwoch, die
übrigen aber, wie bisher, an Donnerstagen stattfinden.
Für den ersten Leseabend hat Herr Med.«Dr. W i d o-
w i tz einen lehrreichen Dortrag gütigst zugesagt. Die
Couponkarten-Ausgabe hat wieder Herrn Bürgers Pa­
pierhandlung, Sporgasie 9£r. 3, gegen Vorweisung der
Mitgliedskarte für 1900 aus Gefälligkeit übernommen.
(Ausgeschriebene Trafiken.) Die Tabaktrafik,
zugleich Stempelverschleiß in Straß (letztjähriges Er­
trägnis 457 Kronen), gelangt im Concessionswege zur
Besetzung. Vorgerrnrkte normalmäßige' Bewerber können
ihre Anmeldung bis 3. December d. I. bei der k. k.
Finanz-Bczirks-Direction in Graz einbringen.—
Die gegenwärtig in Leobcn (Waasen), Kärnlner-
straße Nr. 1, aufgestellte, mit einer Lotto-Collectur
verbundene Tabaktrafik komnit am 3. December d. I.
im Wege der ösientlichen Concurrenz-Verhandlung zur
Vergebung, wozu die Angebote bis 10 Uhr vormittags
des obigen Tages bei der Finanz-Bezirks-Direction in
Br«k ». d. W. «njsbrmgen find.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
Freitag findet im landschaftlichen Rittersaale der fünfte
Abend des Beetiioven-Cyklus statt. Zur Aufführung
gelangt die Ouvertüre der Oper „Euryanthe" von
K. M. v. Weber, „Sarka" symphonische Dichtung von
Smetana und Beethovens fünfte Symphonie in
C-molI. Der Anfang ist wie gewöhnlich um 1 /%6 Uhr.
(Geschäftseröffnung.) tzerr Ambras Z l a m a l
hat in der Paradeisgaffe Nr. 2 eine lithographische
Anstalt eröffnet, in der u. a. auch Arbeiten für wifsen-
schaftliche Zwecke, Pläne» Wappen, Zeichnungen für
Cliches und Preisverzeichniffe übernommen werben.
(Grazer Handels- uud Gewerbekammer.)
Im Berichte über die gestrige Kammerfitzung ist eine
Unrichtigkeit dahin zu berichtigen, dass es am Schlüsse
heißen soll, dass von der Steiermärkischen Gewerbekam­
mer ein Begrüßungsschreiben an die Handelskammer
eingelangt ist.
(Jugendliche Ausreister.) Aus Trieft, 8. d.,
wird uns geschrieben: Mit dem gestrigen Wiener Post­
zuge trafen hier zwei junge Burschen ein, die ihren
Eltern entflohen waren und sich nach Transvaal ein­
schiffen wollten, um dort an den Kämpfen der Buren
theilzunehmen. Sie wurden hier polizeilich angehalten
und werden ihren Angehörigen zugestellt werden. Beide
sind aus Waldheim in Sachsen. Der eine, Rudolf
Mö sler, ist 15 Jahre, der andere, Walther Kegel,
19 Jahre alt. Sie hatten noch 33 Mark und 6 Kr.
bei sich.
<Wa» «ibt e« heute?) LaadeSmuseum. Neu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und BerkaufShallc veS Steier-
märkijchen Kunstgewerbe-LereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.: an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sleirrmäriischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmu'eum, Neuthorgaffe Nr. 45, 2. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Roffa.
Täglich von 9 bis 6 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstle», Hofgaffe: Erst« Ausstellung steieischer
Künstler. Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Stadttheater:
„Othello." 7 Uhr abends.— Theater am FranzenS-
platz: „Die dritte Escadron." 7 Uhr abends.—
Grazer Orpheum, Iakobigaffe: Vorstellung. 8Uhr abends.
— Panorama International, Jungferngaffe Nr. 2
(geönnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
RegenSburg mit Besuch herrlicher Donaupartien. Außerdem:
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung „Mutoskop".—
In der Gastwirtschaft am Schlossberg. 8 Uhr
abends: Elite- Koncert der Demfchmeister Civil-Kapelle
F. Liischauer.— Am BersuchShofe in der Annenstraße:
Elektrische Grottenbahn. (Sensationell!)— Gasthos „Zum
KönigStiger", Lcndkai 4 bis 6 Uhr nachinittagS und
8 Uhr ab-ndS bei stetem Eintritt: Eliie-Eoncerte der Wiener
Dameo-Äapclle „Edelweiß".— Keplerstraße: Obst« und
Deinmartt.— Landschaftlicher Rittersaal, halb
6 Uhr abendS: Concert des Grazer Symphonie-Orchesters.—
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", Jakvmini-
gaffe, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Vorstellung der
Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline Kofler.—
G äst wirtschaft „Zur großen Bierquell c", ParadeiS-
g.sie, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Jux-Vorstellung der
Grazer Elite-Gefellschaft M. Walter.— Versammlung«»:
Juristenverein, 7 Uhr abends im Bereinßheim, Sackstraß«
Nr. 15: Vorttag del Hof- und GerichtSadvocaten Dr. I.
Wunsch.— Kuosthistorisch« Gesellschaft, 8 Uhr
nachmittags: Besuch der Schad-BuSstellung im LandcSmuseum
unter Führung deS AuSfiellerS Maler Schad.— Volks-
thümlrche» Vortrug des Herr» Professors Dr. R.
Meringer iw naturwiyenschaftlichen Unwerfiiätö-Jnstitute,
8 Uhr abends.— Deutschvölkischer Radfahrer-
verein, 8 Uhr abends in der Gastwirischaft „Zum kleinen
Schimmel": Wochcnversammlung.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Schon lange hat man in Graz
Adams reizende Spieloper, den „P o st i l 1 o n
von Sonjumeau", nicht gehört. Gestern gieng
er neu einstudiert in Scene. In diesem Werke hat
der äußerst ftuchtbare ftanzösische Componist, dessen
übrige Opern trotz ihrer Vorzüge nun schon fast ganz
aus dem Spielplane auch der französischen Theater
verschwunden sind, zweifellos den Höhepunkt seines
Schaffens erreicht. Neben dem „Postillon" hielt sich
noch der „Brauer von Prcston" und das Ballet „Gi-
selle" längere Zeit. Neuerdings erst hat man in
Deutschland eine kleine Buffo-Oper Adams— aus
seiner letzten Zeit stammend— mit viel Glück aus-
gegraben: „Die Nürnberger Puppe", die laut dem
Breitkopf und Härtel'schen „Deutschen Bühnenspielplan"
in der verflossenen Saison allein 38 Aufführungen
erlebte. An einzelnen deutschen Bühnen wurden nach
dieser Ouclle noch zwei andere kleine Opern von Adams
Compofltion gegeben. Vergessen ist also der ausgezeich­
nete Meister, dem der Platz unmittelbar neben seinem
Lehrer Boieldieu und Auber gebürt, auch bei uns noch
nicht, und sein „Postillon" wird ihn vor diesem
Schicksale gewüs noch durch geraume Zeit bewahren.
Welche Grazie und Gewandtheit, welch seiner und treff­
sicherer Humor offenbart sich in diesem liebenswürdigen
musikalischen Lustspiele! Man darf aber auch die Ver­
dienste seiner Libreltisten Brunswick und de Leuvcn
nicht übersehen, deren mit den erprobtesten Kniffen der
Theatertechnik gearbeitetes Textbuch der Individualität
des Musikers sehr entgegenkam. Man fühlte es in
jedem Takte, wie sehr Textdichter und Componist sich
gegenseitig in die Hände gearbeitet haben. Zum
dauernden Erfolge des pikanten und mcloviemeichen
Werkes trug es wesentlich bei, dass es zwei Glanz­
partien für den Tenoristen und die Coloratursängerin
enthält, in welchen diese völlig zu zeigen in der Lage
sind, was sie als Kunftsänger und als Darsteller zu
leisten vermögen. Denn können muss ein Sänger
etwas, der den „Chapelou" gibt, ebenso auch die Ver­
treterin der „Madelaine". Da wir nun gerade zwei
gute Kräfte für diese Rollen besitzen, so war es nahe­
liegend, die Adam'sche Oper wieder hervorzuziehen.
Im ganzen konnte man auch mit der gestrigen
Aufführung zufrieden sein. Den Naturburschen
Chapelou, der im zweiten Acte zum primo tenore
der Pariser großen Oper wird. in welcher Eigenschaft
er auch Proben seiner hohen Gesangskunst zu liefern
hat, gab Herrn K o s 8 nicht nur Gelegenheit, ein paar
Dutzend hoher a, b, h und c und ein sehr gelungenes
Falset-cl loszulaffen, sondern auch seine vorgeschrittene
Gesangstechnik zu zeigen. Gelingt es ihm, die tiefe
Lage seines schönen Organes zu kräftigen und die
Tongebung in der Mittellage etwas zu veredeln, so
kann «r den Wettkampf mit den berühmtesten „Rittern
vom hohen 6" aufnehmen, und zwar umso leichter,
als er den meisten von ihnen an Intelligenz stark
überlegen ist, was schon daraus zu ersehen, dass er es
versteht, den von ihm dargestellten Gestalten echtes
Leben und Charakteristik zu verleihen. Mit dem
Posttllon-Liedc, dem reizenden Couplet „Don früh'ster
Morgenröthe" und dem nach altem deutschen Brauche
statt der großen 8-äur-Arie eingelegten Abt'schen
Liede „Gute Nacht, du mein herziges Kind"
erntete er reichen Beifall. Fräulein Westen
bewies auch in der Doppelrolle der Madelaine
echtes Theaterblut und gediegenes gesangliches Können,
ersteres besonders in der Scene deS dritten ActeS, in
welcher sie ihrem Manne die gleichzeitig» Anwesenhett
der ländlichen Wirtin und der Madame de Latour, die
doch nur eine Person find, vortäuscht, letzteres in der
leicht und gewandt gesungenen v-tttir-Arie des zwetten
Actes. Ich mächte dem Fräulein nur den Rath geben,
chre gewiss erfreuliche Lebendigkett ab und zu etwas zu
mäßigen, wie sie es ja kann. Z u viel ist weniger als
viel. Dass sie echten Humor hat, bewies sie im ersten
Duette mit Chapelou und in der oben erwähnten
Doppelscene, in der man aber von den Worten der
»ersten Frarck kaum etwas verstanden hat. Bezüglich des Dia­
logs hapette es gestern überhaupt unterschiedlichemal. So gab
es im zweiten Acte einige Collisionen zwischen Madame
de Latour und dem Marquis de Corcy, den übrigens
Herr Mödlinger mit viel Humor verkörperte,
womit jedoch nicht gesagt sein soll, dass seine G e-
s a n g s- Leistung besonders zu erfteuen vermochte.
Herr T h ö l k e, dessen Art von Komik uns Süd­
deutschen nun einmal ferne liegt, stattete den Bijou
(Alcindor) mit allen gesprochenen, gesungenen und ge­
spielten Scherzen aus, die im Laufe eines halben Jahr­
hunderts von Vertretern dieser Rolle ersonnen worden
sind. Er ersparte uns kaum einen. Darin sowohl wie
in der Lebendigkeit der Gesammt-Darstellung des Werkes
verrieth sich der erfahrene und eifrige Regisseur,
in welcher Eigenschaft er für unsere Oper entschieden
mehr bedeutet, wie als Sänger. Herrn C o r n e l s
Bourdon war recht mäßig. Musikalisch klappte unter
W e i ß l e d e r alles vorttefflich.
Dr. W i I h. K i e n z l.
(Theater am Frauzeosplatz.) Herr O. L a n g,
der sich gestern als Weinberl in der Nestroy'schen Posse
„Einen Jux will er sich machen" vorstellte,
ist kein Galleriekomiker oder Poffenreißer. Er meidet
starke Drücker und Uebertreibungen. Die Textwitze
weiden von ihm nicht doppelt unterstrichen und schon
vorher angekündigt, sondern in gewinnender Natürlich­
keit gebracht. Nur eine gewiffe Schüchternheit, die den
Anfänger erkennen lässt, schlägt noch vor. Eines ist
jedoch sicher: Herr Lang besitzt Gemüth. ES wäre
daher gut, ihn in einer Rolle vorzuführen, die ihm
eine größere Aufgabe stellt.— Herr P i r k, der zum
Chriftopherl vorrückte, zeigte sich sattelfest, ließ aber
seinen komischen Schimmel zu stark courbettieren.
—x— i.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird heute Verdis Oper „Othello" zum erstenmale
wiederholt. (Serie II, weiße Karten.)— Das
Theater am Franzensplatz bringt heute
zum drittenmale Buchbinders lustigen Soldaten-Schwank
„Die dritte Escadron" bei ermäßigten Preisen.—
Der Kartcnoorvcrkauf ohne Vormerkgebür für die
Sonntag-Nachmitiags-Vorstellungen „Die Puppe"
(Stadttheater), „Der Probecandidat" (Theater am
Franzensplatz) beginnt morgen v Uhr an den bezüg­
lichen Tagescaffen.


[ 2023-06-29 10:47:57.299 - 19001109 - Seite 20 ]
4 z» -Ht. 811. 10. I»drg.
Drahtnachrichten
Hes „C bva^cv McrZtrt«»t1es".
Die Vahlbewegung.
Innsbruck, 9. November. Wie die hiesigen
Blätter melden, wurde das im Tiroler Großgrund­
besitze abgeschlosiene CompromisS auch in einer
Versammlung der c l e r i c a l e n Großgrundbesitzer
genehmigt. Die C h r i st l i ch s o c i a l e n in
Nordtirol haben für die fünfte Curie als Wahl­
werber den Katecheten Erich W a ch n e r aufgestellt,
während die Altclericalen an der Candidatur des
gewesenen Aba. Foerg für diese Curie festhalten
und ein CompromisS ablehnten.
Linz, 9. November. Bei den W a h l m ä n n er­
wählen in Oberö st erreich haben bisher die
Clericalen in den Landgemeinden und in der fünften
Curie einen Vorsprung. trotzdem kommt es vor,
dass ganze Gemeinden die von Linz nuS aufgestellten
Candidaten fallen lasten. So geschah es m der
Gemeinde Ebensee. Das „Linzer Volksblatt" ist
darüber so außer Rand und Band gerathen, dass
es sich zu folgender Denunciation aufschwingt:
„Was wird der Kaiser dazu sagend"
Wien, 9. November. Der ch r i st l i ch e
Reformverein hielt vorgestern abends eine
öffentliche Vereinsversammlung ab. Die
einzelnen Redner wendeten sich in scharfen Worten
gegen die christlichsociale Partei und er­
klärten es als die Ausgabe des Vereines,
dieser Partei möglichst viele stimmen a b-
(Hrnzer Lastblatt
Freitag, 9. November 1900.
hierauf die gesummte Tagesordnung mit 5-10 gegen
12 Stimmen, ebenso die beantragte einfache
Tagesordnung mit 337 gegen 250 stimmen.
tragt deren Verwerfung. Die Kammer verwirft fußes kein Anlass vorliege. Weiters wurden die Be-
dingungen angenommen, unter welchen die beiden Re«
giernngen einen Theil ihres Golddienstes der Bank
übertragen werden. Behufs Erlangung künstlerisch aus«
hieraus schlägt F aVr e eine Tagesordnung geführter Skizzen für Kronenbanknoten höherer Kate«
vor, welche der -Ürgierung das absolute Vertrauen gorien wurde die Ausschreibung einer allgemeinen Con«
auSftwicht. Die Kammer nimmt diese Tagesordnung> currenx beschloßen.
mit 329 gegen 222 Stimmen an. ES werden 1 Berlin, 8. November. Der zu fünfzehnjährigem
Amen ements unterbreitet. I Kerker verurtbe-lte Prinz Arenberg wurde nach
Dep. A u g e unterbreitet eine Tagesordnung,' Hannover zur Abbüßung seiner Kerkerstrafe gebracht,
welcher sich Deputierter Moriz Faure anschließt! Er befindet fich in einer Zelle, wie alle Gefangenen
und die besagt, die Kammer rechnet auf die Politik j sie bewohnen, doch hat er die Vergünstigung, fich selbst
der republikanischen Action und weist jeden
Zusatz, welcher dieses Vertrauensvotum absprechen
könnte, zurück.
Diese Tagesordnung wird mit 316 gegen 237
Stimmen angenommen un^ die Sitzung sodann
um i 1 Uhr geschloffen. Nächste Sitzung Montag.
Paris, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.' Die
in den Couloirs der Kammer eine Zeit
lang verbreiteten Gerüchte, Handelsminister Mille-
r a n d und Zuslizminister M o n i s hätten ihre
Demission gegeben, werden dementiert.
verköstigen zu dürfen. Auch wird er von den Auffichts«
organen mit „Durchlaucht" angesprochen.
Der Volkswirt.
kDrahtnachrühten tot „Giazer lagblaOtfl'd
9.
Schluß: der Sitzung wurde in Deputiertenkreisen
der Ansicht Ausdruck gegeben, dass mit Rücksicht
auf das endgiltige Vertrauensvotum
für die Regierung ein Grund für den Rücktritt
dieser Minister nicht mehr vorliege.
Wien.
Papierrente...
Oest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Nach I Ung.Goidrente.
Leoben, 9. November. Gestern abends fand
im Gasthanse „Zur Post" eine vom Bürgermeister
Dr. B u ch m ü l l e r einberufene Gemeinde-
wähler Versammlung statt, in der der
seinen Rechenschaftsbericht erstattete,
ierauf stellte der Kunstmühlenbesitzer M a l l i n-
eine Anfrage wegen Stiaßenangeleaenheiten.
Anglobank... 273.—
Bankverein... 472.—
Oest.Creditactien 665.25
Ung. Creditactien 666.—
Länderdank... 415.—
November. (Vorbörse.)
97.50 Lombarden ... 115.50
—.— Staatsbahn.. 664.50
90.35 Alpine 429.—
—Ware —.—
Türkenlose... 106.—
Napoleons... 19.20
Elbethal .... 472.50
Reichsmark... 117.70
Brürer
Haltung: i^est auf Ausland, Versorgung leicht 4^/s,
für Alpine 4 1 '* v. H.
Innenpolitische Vorgänge.
wendig zu machen. Es sprach auch «^oermeister
Gemeinderath Lucian Brunn er, welcher eS als r/ n(n,
einen .fehler bezeichnete, dass sich der Verein^
„Christlicher Reformverein" nenne, da man heute;% L~.
u Wen die Begriffe „chrrftlich" und „christlich- ^"hosb-fftzer G a r n er wnmchte die Auchebung der^
t^ Gemeinde-Brerstcuer und die veralyetznng des Gas.
^^^[ preises, so rie überyaupt die gleiche Vertheilung der^
' Lasten. Dr. Grübler fragte, ob sich die Ge­
meinde nicht mit der Frage der Abwälzung des
Prag, h. November. Die „Rarodni Listy" übertragenen Wirkungskreises befasst habe. Die
greifen den Justiz,ninister an, weil die Verordnung Gemeinde-Sicherheitswache sei nicht dazu da, den!
über die R i ch t e r a m t L p r ü f u n g hinsichtlich politi'chen Behörden, denen die Deutschen am aller-
der S p r a ch e n f r a g e anordnet, dass der Can- wenigsten Grund haben, gefällig zu sein, als Büttel
didat auch eine Landesipra-e wählen könne, in der zu dienen. Die -icherheitsverhältnisse in Leoben
er neben der deutschen Sprache geprüft werden soll.! lasten viel zu wünschen übrig. Wenn man am
Dies widerspräche dem Artikel XIX der srtaats- Hauptplatze spazieren gehe, müste man erst
°K'L
Kaiser!, sättig!, landeöprivil.
kiqlltttt-, Krau'.weiu-, Zeus- n. Mriuessis-Faltrik
Liberi Cckert, 6raz
empfiehlt die ollerfeinften
c (Siqxtcxtvc^
2613»
nur aus Naturprodukten (unter ltreuper Vermeidung ckemlklber
Zusätze) deütlltcrt, den franjofischen und holländischen ebenbürtig.
Nietorliigr»: Mutplatz 12, Kaiser Josef-Platz 5.
grundgesetze. „Rarodni Listy" sagen dann, wenn
die Wähler den Abgeordneten bis zu einem gewisten
Grade die Bestimmung der Taktik freistellen, so werde
diese Taktik doch nicht soweit gehen, um zu dulden,
dass ibre Vertreter S p e n s auf der Ministerbank
sehen wollen.
Der Burenkrieg.
Brüssel, 8. November. Die Burencom­
mission mit Dr. Müller an der Spitze, so­
wie das gesammte Gesandtschaftspersonale sind nach
Marseille gefahren, wo Krüger am 11. d. M. ein­
trifft.
Prätoria, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Es verlautet, General D e w e t sei im Gefechte bei
Rendsburgdrift am Beine verwundet worden.
Der Krieg in China.
Nen-Hork, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.)
In Berichtigung einer Meldung der „Nowoje
Wremja" stellt der „New-Dork Herald" in einem
Telegramme aus Washington fest, es verlaute aus
berufenster Quelle, dass kein Einvernehmen zwi­
schen Russland, Frankreich, den Vereinigten Staaten
und Japan bestehe, um dem deutsch-englischen Ab­
kommen das Gleichgewicht zu halten. Erstens sei
Japan auf die deutsch-englische Abmachung verpflichtet
und außerdem seien weder Russland, noch Frank­
reich an die Regierung der Vereinigten Staaten,
noch diese selbst an irgend eine Nation heran­
getreten.
Aus dem französischen Parlament.
Paris, 8. November. (K. k. Corr.- Bur.)
[Sammet.] Deputierter Sembat stellte einen
Zusatzantrag, welcher die ungesetzliche Auslieferung
SipidoS an die belgische Regierung bedauert. Der
Antrag wird mit 306 gegen 196 Stimmen ange­
nommen. (Bewegung.) Nach längerer Debatte
votiert die Kammer dem Ministerium neuerlich ihr
Vertraue».
Paris, 8. November. (K. k. Corr.- Bur.)
[Sammet.— Schluss.] Der Antrag, die Sitzung
bis Montag zu vertagen, wird abgelehnt. De­
putierter M oriz si a u r e eiklärt, er betrachte die
ganze Tagesordnung für ein Manöver und bean
Heute 0 Uhr abends und morgen
Samstag frlaeb
'Bill- uni leberwnrste
sowie die anerkannt basten,
selbst erzeugten 11631
Wrativürsie.
j j.jjijj, m'j
fragen, ob man in einer deutschen Stadt sei.
Dr. Buchmüller erwiderte, dass sich der Gemeinde-
ausschuss mit dieser Frage nicht befasst habe.
Schließlich beantragte Druckereibesitzer ProSl, dem
abtretenden Gemeindeausschuste Anerkennung und
Dank auszusprechen, was durch Erheben von den
itzen genehmigt wurde. Ueber Antrag Girstmayrö!
wurde ein achtgliedriger Wahlausschuss gewählt. j
Wien, 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die!
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser verlieh>
dem ordentlichen Vrofestor der mechanischen Tech- l ~„Zum Florian*
nologie an der Technischen Hochschule in G r a z,! Graz, Svotgasse S!r. 22.
Max v. K r a f t, den Titel eines Hofrathes und!
dem ordentlichen Professor der Physik, Dr. Albert
v. Ettingshausen, sowie dem ordentlichen! Bitte h etauszuf choeide«!
Profeffor des Wafferbaues, Dr. Philipp F o r ch-
h e i m e r, den Orden der eisernen Krone dritter
Classe.
Ofen-Pest, 8. November. An maßgebender
Stelle verfolgt man mit großer Aufmerksamkeit die foreie P„ti°s.u tn ®oib u. stit.«
Verhandlungen des ungarischen Abgeordnetenhauses “‘{[““jiSTalVÄ"
über die Declaration des Erzherzogs Franz llbrm» rrl«atiiuOsff Wm

