
[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 1 ]
Nr. 281. Morgm-Iusgab« Iv. Iabra-nK
Organ der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
EchriNlet»»»,: H«r«»gatsr Nr. S, 8. Stock. j«n»iyreb».
Rafnmbiffimgc* i» d«r Dtnpdttn^ foane
i» (demUäcb*» «umdtiiys
Donnerstag,
20, September 1900.
VeKUgspreise für ©ruj: OTonatliA K2.20, rärteljäbng K 6,60, halbjLprig 13^0,
gan^Lbrig K 86.40.— Für Zustellung moruultch 400.
Mit der Post: Monatlich K S.40, oierttljährig K 9.—, halbjährig K 18.—, gao^
jährig K 36.—.
Ei»zel»e Nummer» koste»; Morgerumsgab« 8 h, Somu and Zeiertagr 10 h
Abendaasgab» 4 h.
Was Kommt nach?
Wien, 18. September.
Es ist nicht ausschließlich die Sorge um die Be»
hauptung der Mandate, welche die deutschen Parteien
beschäftigt. Ernst drängt sich die Frage nach der
künftigen Gestaltung unserer öffentlichen Verhältniffe
auf. Klar ist vor allem, dass es für die Deutschen einen
Verzicht auf verfaffungsmäßige Einrichtungen und
den Einheitsstaat nicht gibt. Eine weitere wichtige
Erwägung muss die Thatsache bilden, dass das im
Winter neu zu wählende Abgeordnetenhaus seine
Aufgabe nicht erfüllen werde und dass auf nicht
verfaffungsmäßigem Wege der Versuch gemacht
werden wird, ein in seiner Thätigkeit angeblich ge­
sichertes Parlament zu schaffen und die Sprachen-
ftage durch ein vorangegangenes kaiserliches Patent
„aus der Welt zu schaffen". Die Strömung für
den Einheitsstaat ist im Augenblicke auch in den
maßgebendsten Kreisen so stark, dass manche Tsche­
chen und alle Feudalen der Neuordnung der Dinge
mit größter Besorgnis entgegensehen und den gegen­
wärtigen Zustand einer Octroyierung vorziehen.
Wir sind keine Anwälte von Staatsstreichen, am
wenigsten von solchen, bei welchen mitzuwirken Herr
v. Körber den Ehrgeiz hat. Wenn eine Persönlich­
keit die Bürgschaft für regelmäßigen Misserfolg
bietet, so ist es die seine. Wir hacken uns aber
gegenüber den bewustzt falschen Darstellungen
tschechischer Blätter über die Lage für verpflichtet,
die Dinge so darzustellen, wie sie liegen, und wie
sie auch den unterrichteten Mitgliedern der Ob-
männer-Conferenz bekannt sind. Wir haben dieses
gemeinsame Organ der b sher bestandenen deutschen
Verbände niemals überschätzt; wir behaupten nicht
einmal, dass die ehemaligen Obmänner irgend ein
Mandat haben, im Namen des deutschen Volkes zu
sprechen; wir respectieren jedoch wegen der Nichtig­
keit der für ihre Kundgebung maßgebenden An­
schauung die von ihnen beschlossene Kundgebung,
soweit sie sich bündig für die Verfassung und gegen
die tffchx Aschüw Maatsrechtler und Föderalisten aus-
spricht/rMt darin enthalten ist, was jedem
Deutschen in Oesterreich als s e l b st v e r st ä n d-
l i ch erscheinen muss. Und in der That hat in der
Politik nichts ein größeres sittliches Gewicht als
das Selbstverständliche.
Has Schmerrenskind der
Gststeiermark.
Mit Genugthuung begrüßen wir es, dass sich
der CentralauSschuss der Steiermär-
kischenLandwirtschafts-Gesellschaft
in die Reihe jener Körperschaften gestellt hat, die
den beschleunigten Ausbau der Bahnstrecke vartberg-
Aspang auf das dringendste befürworten. Er ist
damit dem Beispiele des L a n d e s a u s s ch u s s e S
gefolgt, der über Auftrag des Landtages das gleiche
Ansuchen an die Regierung gestellt Hai. Freilich
reiht sich Bitte an Bitte, Petition an Petition,
ohne dass wir bei der sattsam bekannten bureau-
kcatischen Lässigkeit unseres Handelsamtes an ein
baldiges greifbares Ergebnis glauben dürfen. Wie viele
Jahre ist es nicht schon her, da's die Bevö kerung
der Oststeiermark glaubt und hofft, es müsse endlich
doch besser werden, die Regierung werde Anstalten
treffen, um mit der belgischen Gesellschaft der Wien-
Aspanger Strecke ins Reine zu kommen. Eine
energische Regierung wäre auch sicherlich längst
weiter gekommen, aber Thatkraft in volkswirtschaft­
lichen und Eisenbahn-Angelegenheiten ist eben unserem
Handelsamte ftemd. Darum durfte es auch nicht
wundernehmen, dass von dem großen Eisenbahn­
programme der Regierung, das diese im März
dieses Jahres dem Reichsrathe vorlegte, nur etliche
BroWmen für Steiermark abgefallen find: die
Strecken Windischgarften-Selzthal und Hartberg-
Friedberg. Von der erstgenannten Strecke, die für unser
Land nur ganz geringe Bedeutung hat und zudem
dadurch, dass sie L i e z e n nicht berühren soll,
diesen aufstrebenden Markt schädigt, wollen wir hier
weiter nicht sprechen; aber welch schmerzliche Ent­
täuschung musste nicht die Bevölkerung Oststeier-
marks mit dem Antrage auf Ausbau der kleinen
Theilstrecke Hartberg-Friedberg erleben!
Also darum das jahrelange Hoffen und Harren, um
zuletzt auf diese Weise abgefertigt zu werden! Die Re­
gierung will uns damit trösten, dass sie erklärt, sie
werde erst im Jahre 1907 in die Lage kommen,
die Wien-Aspanger Bahn einzulösen und die Strecke
Asvang-Friedberg auszubauen. Mit solch einem
unsicheren Wechsel auf die Zukunft können wir uns
nicht zufrieden geben. Gestehen wir es uns nur:
Für Steiermark fehlt eben der gute Wille.
Wenn man das überreiche Maß von liebevollem
Entgegenkommen in Betracht zieht, das in den ver­
schiedenen Localbahngesetzen der letzten Jahre und
den staatlichen Unterstützungen der Bahnbauten in
Böhmen.und Galisien zum Ausdrucke gelangt, so
fällt der Unterschied lebhaft ins Auge. Ja man
kann getrost sagen, dass sich sogar D a l m a t i e n
einer besseren Fürsorge von Seite der Saatsver­
waltung erfreut, als das alte deutsche Stammland
an der Mur.
Was schert es die hohe Regierung, dass infolge
der ärml chen Verkehrsverhältnisse die Bevölkerung
Oststeiermarks immer mehr der Verarmung entge­
gengeht, dass ihre Lebensführung sich von Jahr zu
Jahr verschlechtert und diese Verschlimmerung auch
dadurch zum Ausdrucke gelangt, dass einzelne Be­
zirke ihr Recrutencontingent nicht mehr auftreiben
können! Spricht denn diese Thatsache noch nicht
deutlich genug? So muss denn eine fleißige und
strebsame Bevölkerung von 170.000 Menschen mit
einem Viehstande von 140.000 Stück in einer mit
Holzreichen borsten und mineralischen Schätzen, mit v
Friedrich Alarr.
(Zu seinem siebzigsten Geburtstage.)
Heute gibt es zu Oberdrauburg in Körnten ein
kleines, herzliches Fest. Dort nebenan, in dem nahe
der Tiroler Grenze gelegenen Torfe Steinfelv, wurde
vor 70 Jahren ein deutscher Dichter geboren. Er be­
strahlt nicht mit Weltruhmesglanz seine schlichte Heimat,
aber es wäre unser Undank und unser Schaden, wenn
er der Gedenktafel zur Ueberlieferung seines Namens
an die Zukunft bedürfte. Unter den Kunstdichtern deS
liederfrohen Körntnerlandes der hervorragendste, nimmt
Friedrich Marx in der Reihe der österreichischen Sänger
einen Rang ein, der nach der Vornehmheit seines
Wesens, der feinen Bildung seines Geistes und beson­
ders nach der an unserem südlichen Blute seltenen Be­
herrschung und edlen Formgebung warmer poetischer
.Hcrzenssülle zu messen ist. Von den erlauchten Geistern,
die bis in die zweite Hälfte der Siebzigerjahre in
G r a z lebten und wirkten und die gemeinsam der
Hauptstadt Steiermarks den Schmuck des Lorbeers
reichten, sind Anastasius Grün, Gottfried von Leitner
und Robert Hamcrling längst in Charons Nachen ge­
stiegen; Roicgger steht in üppigster Schaffenskraft, und
Friedrich Marx, dessen Leier seit Jahren nur selten
ihren klaren Ton erklingen lässt, verspricht mit der
unverbrauchten Jugendkraft seiner siebzig Jahre den
Anschluss seiner Zukunft an die schöne Ver­
gangenheit. Das vornehme Ebenmaß der Gestaltung
macht Marx und Anastasius Grün verwandt, obwohl
dem Kärntner die politische Ader des Wiener Spazier­
gängers nicht beschieden ist; die Bescheidenheit und das
Sich-Bescheiden, das wie Mehlthau auf so vielen
Tichterseelen Oesterreichs liegt, theilt er mit Lettner,
dessen Genius auch der blutigen Sporen des großen
Ehrgeizes bedurft hätte. Die nicht Allzuvielen, die des
unaufdringlichen, von keiner Clique und Claque geför­
derten Dichters Werke kennen, wissen auch, dass der
heutige Tag nicht etwa bloß zur Erfüllung einer übli­
chen Jubiläumspflichr Anlass gibt, sondern dass es viel­
mehr dem Schreiber dieser Zeilen Ernst sein darf um
die Befriedigung eines aufrichtigen Bedürfnisses. Es
möge unserem Dichter den süßen Herbsttag nicht trüben,
dass die Stadt Graz, seine zweite Heimat, die Feier
ganz der ersten Heimat überließ, in deren Jugendzauber
sich Marx allsommerlich begibt; vielleicht holt unsere
Bühne mit der Aufführung der „Olympias" oder, was
vorzuziehen wäre, der „Jacobäa von Baiern" Versäum­
tes nach.
Friedrich Marx wurde am 30. September 1830
geboren. Sein Vater war Verwalter des Steinfclder
Eisenwerkes. Der Jüngling, der in Klagenfuck und
Laibach das Gymnasium besucht hatte, wurde in die
Wirbel des Sturmjahres 1848 gerissen und trat 1849
in Radetzkys Armee. Der Soldatenberuf— er wurde
bald Lfsicicr— warf ihn dahin und dorthin, der
bunte Wechsel bereicherte seinen Vorstellungskreis, der
italische Süden befruchtete seine Phantasie. Er trug in
mancher Schlacht das Schwert. Im Jahre 1861 ver­
mählte. sich Marx zu Graz mit einer Tochter der an­
gesehenen steirischen Gewerkenfamilie Pesendorfer, die ihin
bis zu ihrem, vom Dichter tief empfundenen Heimgänge
mehr als 30 Jahre lang eine treue Lebensgefährtin war.
Längere Zeit lebte der Dichter, der aus dem activen
Dienste geschieden war, nur seinem literarischen
Schaffen, später trat er als .Hauotmann wieder in die
Landwehr ein und im Jahre 1892 als Oberst in den
dauernden Ruhestand. Er wohnt in Graz. Ein reicher
Kranz von glücklichen Kindern und Enkeln verschönt
seinen Lebensabend. Eine Tochter Friedrich Marx' wirkt
unter dem Künstlernamen Hildburg als eine in ganz
Deutschland hochgeschätzte Schauspielerin an der Hof­
bühne zu Hannover.— Wer den Vorzug genoss, Friedrich
Marx persönlich näher zu treten, zählt ihn zu den
Auserwählten, mit denen Umgang zu halten steten
Gewinn und Genuss gewährt. Seine vielumsassenbe,
aus reichem Wissen und weiser Anschauung geschöpfte
Bildung, sein durch geistvolle Liebenswürdigkeit ver­
edeltes männliches Wesen, sein tiefes, nicht eitel zur
Schau getragenes Gemüth spiegeln sich in seinen darum
so ehrlichen Dichtungen. Die Beziehung zwischen den
äußeren Lebensschicksalen des Dichters und seiner Muse
kennzeichnet Ernst Gnad in dem, Friedrich Marx ge­
widmeten Capitel seiner „Literarischen Essays" (Wien,
Konegen, 1895) zutreffend: „Es mag wohl mancher,
der den Genius der Dichtung in sich fühlt, inmitten
eines ernsten, den ganzen Menschen erfordernden Lebens­
berufes es initunter als drückendes Gefühl empfinden,
nicht ausschließlich seinen poclischen Stimmungen leben
zu dürfen: aber es ist nicht immer ein Nachtheil für
! die Dichtungen selbst, wenn uns die Poesie nur in
jenen stillen oder heißen Feierstunden nahen darf, wo
alle Pulse unseres inneren Lebens ihr sehnsüchtig ent-
gegcnzuckcn. Der Kuss, den die Muse in solchen Augen­
blicken aus die Stirne des Tichlers haucht, hat etwas
Keusches und Unentweihtes, wie die Lippen einer ge-
liebten Braut. Und den Dichtungen von Marx merkt
man es an, dass sie vorzugsweise in solchen Feier­
stunden der vom Drucke des Berufslebens erlösten
Seele entstanden sind."
Marx, dessen verschwiegenes Schreibpult gar manche
Arbeit der letzten Jahre bergen mag, hat sich vor mehr
als drei Jahrzehnten als Dramatiker versucht. Seine
oben genannten historischen Tramen haben die Stoffe


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 2 ]
B Cfc. gffK 10. Jahry.
Äohke und Kalkstetndruchen, wie mit hervorragen­
den Obstreichthum ausgestatteten Gegend hilflos
dahinsiechen. Wie sehr musste die Approvisionierung
von Wien und Graz gewinnen, wenn ganz Ost-
ßriennark durch den Ausbau der Strecke Hartberg-
Aspang dem großen Verkehre erschlossen würde!
Auch an die Gründung von Industrien, wozu die
wasserreichen Gebirgsbäche Oststeiermarks ganz be­
sonders einladen, kann, insolange die Bahnverbin­
dung mit Aspang nicht fertiggestellt ist, leider nicht
gedacht werden. Sogar die Staatsverwaltung hat,
soferne sich ihr Gesichtskreis ein wenig über
den fiscalischen Standpunkt erhebt, ein starkes
Interesse an dem Ausbaue der Strecke Hartberg-
Aspang, da auf der im Staatsbetriebe befindlichen
Linie Fürstenfeld-Hartberg, die mit einem jährlichen
Fehlbeträge von 40.000 fl. schließt und die den
Gemeinden, Bezirken und Privatinterefienten durch
die Uebernahme von Stammactien nahezu 190.000 ff.
und dem Lande eine Viertelmillion Gulden kostete,
sofort der Verkehr einen ungeahnten Aufschwung
nehmen würde, wenn nur einmal die nördliche Ver­
bindung mit Aspang hergestellt wäre. Die Bevölke­
rung der ganzen östlichen Steiermark hat umsomehr
ein wohlerworbenes Recht auf den Ausbau der Bahn­
strecke Hartberg-Aspang, als seinerzeit von den Be­
zirken, Gemeinden und Privatbetheiligten die statt­
liche Summe von 463.000 fl. an Stammactien der
Linien Fehring-Fürstenfeld und Fürstenfeld-Hartberg
dem Staate unentgeltlich zur Verfügung gestellt, ja
geradezu geschenkt wurde, und zwar in der sicheren
Erwartung, dass der Ausbau der Strecke Hartberg-
Aspang baldigst in Angriff genommen werden wird.
Es ist wirklich nicht schwer, für den Ausbau dieser
Bahnlinie eine solch schwerwiegende Summe von
Jntereffen ins Feld zu führen, dass jeder Wider­
spruch sofort verstummen muss. Was zählt das
Opfer von wenigen Millionen Gulden, wo dagegen
der mächtige Aufschwung eines ganzen Landestheiles
mit Sicherheit zu erwarten ist! Was haben nicht
die nach Galizien führenden „strategischen Bahnen"
cm Millionenopfern verschlungen, ohne dass damit
der wirtschaftlichen Wohlfahrt des Landes auch nur
im mindesten gedient war?!
Die Bevölkerung Oststeiermarks muss auf dem
Ausbau der ganzen Strecke Hartberg-Aspang be­
stehen; sie braucht ein ganzes Werk und kein
Bruchstück, wie die geplante Strecke Hartberg-
Friedberg, deren Ausbau das Bedürfnis nach dem
weiteren Anschluffe bis nach Aspang nur noch fühl­
barer machen würde. Wir können es auch nur
billigen, dass der Centralausschuss der Landwirt-
schafts-Gesellschaft den zweiten Antrag des Referen­
ten Grafen L a m b e r g auf eventuellen Ausbau
der Strecke Gleisdorf-Pischelsdorf-Hartberg („falls
dem Ausbau der Bahn von Friedberg bis Aspang
aus fiscalischen Gründen dermalen unüberwindliche
Schwierigkeiten entgegenstünden") abgelehnt
hat. Abgesehen von dem Nutzen dieser Strecke
müssen wir fest zu dem Ganzen stehen und die
Grazer Tagblatt
Regierung darf nicht in die Lage versetzt werden,
in Betreff des Ausbaues der ganzen Strecke
Hartberg-Aspang auf einen Widerspruch unter den
Interessenten hinzuweisen.
Die Mahlbmegimg.
Städlrbesirlr Leoben-Bruck.
Die „Unverfälschten Deutschen Worte" bringen in
ihrem Briefkasten nach Angriffen auf den parlamentari­
schen Verband der Deutschen Volkspartei und auf un­
seren hochverehrten Gesinnungsgenossen, Landtagsabge-
ordneten Fürst, folgende Bemerkung:^
„Wir sind der Meinung, dass Rudolf
Beiger in Obersteier von der Candidatur z u-
rücktreten sollte, damit die guten Obersteirer
sehen können, dass der „Abgeordnete" Walz in der
Deutschen Volkspartei einfach das thun muss, was
die Luegerspione (I) dem „Club" dictieren."
Aus dieser höchst unliebenswürdigen und den
Thatsachen widersprechenden Notiz scheint hervorzugehen,
dass Herr Berger vom Wahlkampfe zurücktreten
dürfte.
**
*
-Ztadlebesirtr Trantenau.
In unser gestriges Abendblatt ist eine etwas un­
klar gehaltene Nachricht der „Neuen Freien Presse"
übergegangen, die die Meinung erwecken könnte, dass
auch die Deutsche Volkspartei an der Aufstellung eines
Gegenbewerbers gegen den bisherigen Abgeordneten
K. H. Wolf betheiligt sei. Wir brauchen wohl kaum
zu betonen, dass wir diesen Fall für ausgeschlossen
halten.
*»
♦
Die Mahlen aus der fünften Curie
veutschböhmens.
Der „O. R." wird aus Töplitz-Schönau geschrieben:
„Sonntag den 16. d. fand zu Töplitz unter dem Vor­
sitze des Wahlkreisobmannes Kiesewetter ein außer­
ordentlicher Kreistag der deutschbewussten
Arbeiterschaft des fünften böhmischen Wahl­
kreises statt. Nach der Berichterstattung Kiesewetters
wurde beschlossen, die politische Organisation ungesäumt
im ganzen Wahlkreise durchzuführen, so dass selbst im
kleinsten Dorfe die deutschbewussten Arbeiter organisiert
seien. Zum zweiten Punkte der Tagesordnung: Auf­
stellung eines Wahlbewerbers für die fünfte Wähler­
classe lag die Erklärung des> ehemaligen Wahlwerbers
L. Vogel vor, mit Rücksicht auf seine zerrüttete Gesund­
heit nicht candidieren zu wollen. Der Zwölferausschuss
von Böhmen und die Wahlkreisleitung schlugen deshalb
den deutschvölkischen Arbeiterführer Alwin H a n i ch,
Schriftleiter der „Deutschen Volksmacht" in Töplitz,
vor, und dieser wurde bei der geheimen Wahl ein­
stimmig als Wahlbewerber für den fünften böhmischen
Wahlkreis ausgestellt. Zum Schlüsse wurden noch für
Donnerstag, 20. September 1900.
den Wahlkampf wichtige taktische Fragen, sowie Press»
angelegenheiten erörtert."
**
»
von den wiener Tschechen.
Der„ Nationalrath" der niederüfterreichischen Tschechen
hat in seiner letzten Clubsitzung den Beschluss gefasst,
in Wien selbständig« Candidaten auftu-
stellen. In der Leopoldstadt candidiert der Heraus­
geber des „Slovan", I a n c a, der jedenfalls auf eine
Zählcandidatur rechnet, da er seine Mandatsbewerbung
gleichzeitig auch in der mährischen Slovakei angemeldet hat.
**
*
Aus Laibach.
Wie verlautet, wird sich um das Mandat der Stadt
3 a i b a ch der Führer der Slovenisch-Liberalen in Kram,
Dr. Johann T a v c a r, bewerben. Bisher vertrat
I. Kusar die Stadt Laibach.
Politische Nachrichten.
* Die Lehrerentlassungen in Wien
dauern fort. Vorgestern wurden vier fortschrittliche
Lehrer, die auch an der Gewerbeschule angestellt waren,
von der christlich socialen Gewerbecommiffion ohne vor­
herige Kündigung und ohne Angabe eines Grundes
dieses Amtes enthoben.
* Der so plötzlich verstorbene PrinzAlbertvon
Sachsen war am 25. October 1875 als jüngster
Sohn des General-Feldmarschalls Prinzen Georg von
Sachsen, Bruders des Königs Albert, aus dessen Ehe
mit Maria Anna Jnfantin von Portugal (ch 5. Februar
1884) in Dresden geboren. Der Prinz, der den
Schwarzen Adler-Orden besaß, war königlich sächsischer
Rittmeister und Escadronschef im 1. Uhlanen-Regiment
Nr. 17 Kaiser Franz Josef von Oesterreich und Haupt­
mann ü In suite des 2. Jäger-Bataillons Nr. 18.
* Die französische Regierung hat das
vom nationalistischen Pariser Stadtrathe für
den 23. d. M. geplante Demonstrations-Bankett ver­
boten, das bekanntlich eine Gegenkundgebung gegen
die Huldigung bilden sollte, die am 22. von 21.000
republikanischen Bürgermeistern dem Präsidenten Loubet
dargebracht werden wird. Waldeck-Rousseau
wählte für das Verbot eine Form, die zeigen soll, dass
nicht der Pariser Stavtrath, sondern der Seineprafect
Paris zu vertreten habe. Er schrieb an Grebouval,
den Vorsitzenden des Stadtrathes: „Die Einladung,
welche Sie an verschiedene Persönlichkeiten namenS der
Gemeinde Paris gerichtet, hat mich überrascht. Der
Präsident des Stadtrathes und sein Bureau, welche
lediglich während der Dauer der Sessionen legale
Existenz haben, haben nicht das Recht, die
Municipalität von Paris zu repräsentieren. Ich be­
dauere, Ihnen dies in Erinnerung bringen zu
müssen." Die nationalistische Presse ist über das Der-
aus der Geschichte Makedoniens unv des mittelalter­
lichen Hollands. Beide Stücke giengen mit Glück über
ansehnliche Bühnen und sind in Leipzig (jetzt in
Reclams Universalbibliothek) verlegt. Sie gehören zur
besseren Schiller'schen Epigonen-Dramatik, die nur zu
gerne ihre Kraft gegen den Widerstand uns ftemder
Begebenheiten vergeudete. In Hamburg erschien außer­
dem von demselben Verfasser 1870 ein mir unbe­
kanntes dramatisches Gedicht „König Nal".
Aus Marx' Feder stammt auch „Allessandro Poerio",
ein Lebensbild mit lyrischem Anhange (Graz, 1868)
und die Novelle „Clarisse" (1878). Ferner hat er
Uebersetzungen aus dem Italienischen, Englischen und
Spanischen geboten und darin die vom nüchternen
Uebersetzer nicht erreichte Kunst der Nachdichtung be­
wiesen. In den besten deutschen Zeitschriften finden sich
viele seiner in langen Jahrgängen zerstreuten und leiver
bisher nicht gesammelten Schriften und Gedichte. Marx'
Lyrik ist es, die seinem Namen den Klang gibt, und
die trotz der dritten Auflage, die die unvollständige
Buchausgabe seiner Gedichte („Gemüth und Welt")
erreichte, eine noch viel lebhaftere Beachtung verdiente.
Die Gedichte von Friedrich Marx tragen den
Stempel der Echtheit. Sie sind innig und schön in
der Empfindung, wie in der Form. Weil ihre Schön­
heit so echt empfunden ist und weil der Dichter die
Sprache spielend meistert, so dass die Kunst der sprach­
lichen Architektur zwanglos dem Inhalte das passende
Gewand gibt, so fühlen wir es an diesen Gedichten
wieder, dass Inhalt und Form in der Lyrik einen
nicht zu theilenden Organismus bilden. „Die Form
kann nicht die Leere verbergen, ohne selbst aufzuhören,
eine Form zu sein," sagt die Georges Sand. Deshalb
können wir die Form im Gedichte nur dort als etwas
Selbständrges betrachten, wo' sie nicht natürlich mit
dem Gefühls- und Jdeeninhälte vom Ursprünge an
verbunden war. Wer aber könnte an den meisten
Marx'schen Gedichten wahrnehmen, wo Stimmung und
Gedanke sich von der Form trennen? Der Dichter
wollte nicht mehr geben, als er hatte, er gab nm
Eigenes, Persönliches. Nicht zu den höchsten Höhen,
nicht in die tiefsten Tiefen steigt sein Lied; es fließt
aus Wehmuth und Frohsinn, gesund und ohne Ueber-
schwang. Dieses Dichtergemüth litt keinen Schaden in
den krausen Wirren der Welt. Zart und doch frei von
unmännlicher Sentimentalität, keusch und doch nicht
prüde spricht uns die Liebe in den Gedichten an:
„Erfahre nie, wie hold du bist,
Wie liebereich und wie gut.
Wenn im Gemüth zu jever Frist
Dir nur ein Engel ruht,
Der, träumend noch von Edens Lust.
Dein junges Herz erfüllt,
Den uns,— dir selber unbewusst.
Dein Blick und Wort enthüllt.
Die hohe Sonne selbst nicht ahnt.
Dass sie die Welt beglückt,
Die Rose nicht in deiner Hand,
Dass sie die Flur geschmückt.
Der Demant ist sich selber blind.
Er ahnt sein Feuer kaum,—
So bleib' die eig'ne Schönheit, Kind,
Dir Ahnung nur und Traum!"
Der gleiche Harfenton zieht durch das mehrfach in
Musik gesetzte Lied „Nur von ferne will ich schauen
all den Zauber, der dich schmückt" und durch viele
dieser reinen Liebesperlen, in denen mitunter der
Entsagungsgedanke an die Worte in Ibsens „Brand"
erinnert: „Glück wird nur aus Verlust geboren—
Ewig bleibt nur, was verloren". Aber Marx ist kein
Weltschmerzler:
„Will noch bei des TageS Sinken,
Uns von heller Frühlingsau
Holden Gruß ins Auge blinken
Junger Liebe Silberthau?
Ob der Himmel wolkennächtig
Später sich verhüllen mag,
War dein Morgen klar und prächtig,
Jst's ein voller Lebenstag."
Die Glut des schwülen Sommerabends und der
heißen Minne leuchtet in dem Gedichte „Die Schnit­
terin". Der Dichter zieht nächtlich durch des Kornes
hohe Wogen:
„Wie rings auf allen Weihern dicht
Die weißen Nebel qualmen.
Da schimmert's wie ein Angesicht,
Da regt fich's in den Halmen.
Still Wachtelschlag und Grillensang,—
Da fährt es auf erschrocken,
Mein Herz, gepresst und fehnsuchtsbang.
Die Pulse fühl' ich stocken.
Die Jüngste und die Schmuckste war
Noch' da vom Schnittervolke,
Den feuerrothen Mohn im Haar,
Kraus wie die Wetterwolke.
Um ihren Nacken voll und weiß
Das knappe, dunkle Mieder,
Ein Schauer kalt und wieder heiß
Durchrieselt' mir die Glieder.
„Ei, schaffst du dir die Acuglein blind.
Dass sich ein Stein erbarme?"
Die Garbe rauscht', da sank das Kind
Mir furchtsam in die Arme.


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 3 ]
Donnerstag, 20. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrgl Nr. 26 U 3
bot empört und erklärt „im Namen von PariS" der
Regierung den Krieg.
Zeitlrngsstitmnm.
Die Kundgebung der Clubobmänner-Confe-
eenz wird von einem Tkicile der gemeinbürgschafts-
begeisterten Presse mit verlegenem Lächeln hingenom­
men. Man hätte es da und dort gar zu gerne gesehen,
wenn die in dieser Conferenz vereinigten Parteien sich
in eine Versicherungsgesellschaft für wackelnde Mandate
verwandelt hätten. Da es anders kam, gibt man sich
auch so— wenigstens äußerlich— zufrieden.—
Ueber die für den Fall der Arbeitsfähigkeit des
Parlameutes zu erwartenden Verfügungen der Re­
gierung äußert sich der vom polnischen Landsmann­
minister unterrichtete Wiener Mitarbeiter des „Czas":
„Die Worte, die in Jaslo gefallen find, kündi­
gen nicht den Absolutismus, sondern nur eine
Reform der sanctions- und lebens­
unfähig gewordenen constitutionel-
l e n Einrichtungen an. Es ist nicht anzu­
nehmen, dass ein so verständiger Staatsmann wie
Herr v. Körber seine Hand dazu bieten wird, um
durch neue Versuche mit der gänzlich unbrauchbar
gewordenen alten Derfassungsmaschine den Moment
der allgemeinen Gesundung zu verzögern."
Nähere Mittheilungen über diese „Reform"
wären erwün'cht.— Das „Vaterland" sucht
gegenüber verschiedenen Hinweisen auf das Cabinets-
schreiben an den Erzbischof von Sarajevo darzuthun,
dass die Geistlichen Politik treiben muffen. Das
clericale Blatt leitet mit fadenscheinigen Schlüssen diese
„Pslicht der kirchlichen Organe" aus der „sittlichen
Ausgabe der Religion" ab und sagt schließlich:
„Die G e i st l i ch k e i t wird den eben ausge­
sprochenen Maximen gemäß nach wie vor Poli­
tiktreiben, in und außer der Kirche,
mündlich und schriftlich, auf jede erlaubte und an­
ständige Weise, und zwar zur Vertheidigung der
Wahrheit und des Rechtes und der höchsten Güter
der Menschheit und zum wahren Heile des Reiches
und zum wahren Wähle des Volkes (.'). Die Geiit-
lichkeit wird auch bei den nächsten Wahlen auf
dieses Ziel hinwirken und daher scharf Politik
treiben zur Durchbringung katholisch gesinnter
Candidaten, und die Geistlichkeit wird sich dies von
niemandem verbieten und sich von niemandem hierin
beirren lasten."
Wir können die katholische Geistlichkeit daran nicht
hindern. Wir nehmen aus dieser Erklärung nur zur
Kenntnis, dass die Behauptung, die Geistlichkeit treibe
auch in der Kirche Politik, hier von zuständiger
Stelle zugegeben wird.— Zur Auflösung des eng­
lischen Unterhauses schreiben die „Berliner
Neuesten Nachrichten":
„Das Cabinet Salisbury-Chamberlain kann mit
der Zuversicht in den Kampf eintreten, 'ass aus den
Wahlurnen ein Unterhaus hervorgehen wird, auf
besten Unterstützung das Cabinet unbedingt zählen
darf. Selbst ein Ausscheiden Lord Salisburys aus
dem politischen Leben würde hierin kaum etwas
ändern, da der Name Chamberlain schon seit
Jahren die Signatur des Tages ist. Das neugewählte
Haus wird nicht versagen, wenn es gilt, die Politik
fortzusetzen, die das seit 1855 wirkende Parlament
mit der Regierung eingeschlagen hat. Es wird wie
dieses die Regierung gegen alle Angriffe wegen der
in Südafrika verfolgten Gewaltpolitik decken und sich
auch nicht sträuben, im Namen des Landes die con-
stitutionelle Verantwortung für die weitere Ent­
wicklung der Dinge im Süden des schwarzen Erd­
theiles auf sich zu nehmen."
Grazer Tagesbericht.
Das Elend mit der Zlaalsober-
realschule in (5m
Das neue Schuljahr für alle Grazer Volks-,
Bürger- und Mittelschulen und die ihnen verwandten
Lehranstalten hat wieder begonnen, unv abermals
strömen lausende von Schülern und Studierenden zu
den zahlreichen Bildungsstätten der Landeshauptstadt.
Geräuschlos, ohne Sang und Klang, übersiedelt die
seit ihrer Gründung im Jahre 1872 in der soge­
nannten Waisenhauskaserne untergebrachte Staats­
oberrealschule nunmehr in ihr neues, stattliches,
aber augenblicklich noch ganz unfertiges Heim
in der Keplerstraße am rechten Murufer.
Die Lage des neuen Realschulgebäudes an der
Peripherie der eigentlichen Stadt, entfernt von
den Wohnsitzen der weitaus größten Schülerzahl und
in einer sehr verkehrsreichen, lärmenden Straße kann
a(§- keine glückliche bezeichnet werden. Die
meisten Schüler werden in .Hinkunft täglich viermal
einen Kilometer weiter zur Schule zu gehen baben
als bisher, als die Anstalt so ziemlich im idealen
Mittelpunkte für die Schüler, Ouartiergeber und Lehrer
gelegen war. Die großen Baugründe in der V o r-
beckgasse oder, noch bester, in der R o s e a g e r-
g a s s e hätten sich für die neue Anstalt viel geeigneter
erwiesen. Aber gerade jene Kreise, welche für die Be-
dürfniffe des neuen Realschulgebäudes hinsichllich der
Lage u. s. w. die beste Einsicht haben, sind, wie wir
hören, bei diesem Neubaue gar nicht um ihre
Meinung befragt worden. An diesem Fehler,
auf welchen in der Oeffentlichkeit längst aufmerksam ge­
macht worden ist, ist nichts mehr zu ändern, und es
bleibt nur abzuwarten, ob und wann sich die Schüler und
ihre Kost- und Ouartiergeber in der Nähe der neuen Anstalt
ansiedeln werden. Wir fürchten, dass dies kaum je ge­
schehen wird, und dass die Schüler fortan vier Kilo-
meter weiter zur Schule pilgern werden. Hat ja auch
die Mur, zu der man die Stirnseite des Justizpalastes
gegen jede ästhetische Logik schief hingestellt hat,
bisher nickt die Gefälligkeil gehabt, ihren Lauf zu
ändern, um parallel zu dem stattlichen Gebäude zu
fließen.— Eine andere Unbegreiflichkeit ärgerer Art
ist wohl die, dass das neue Realschulgebäude nach
voller zweijähriger Bauzeit, innerhalb
welcher jeder andere Bauherr und Baumeister das ®e»
bäud» spielend bis zur Uebergabe des Hausthorschlüssels
fertig gebracht hätte, heute noch in einem ganz u n»
fertigen Zustande dasteht, so dass sich der Beginn
des Unterrichtes wohl noch um Wochen verzögern wstd.
Am Lendkai lagern noch Unmassen von Schutt, und
es lässt sich einstweilen erst ahnen, wie sich der Auf­
gang zu dem dort sichtbaren Thore dereinst ge­
stalten wird; die hölzerne Nothtreppe vom Lendkai zur
Keplerstraße wird bei dem regelmäßigen Andränge von
etwa 400 Schülern nahezu gefährlich. Am Gebäude,
äußerlich und im Innern, wird augenblicklich mit
Drcivierteldampf gearbeitet, d. h. ein Theil der Arbeiter
erscheint am Blaumontag einfach nicht zur Arbeit.
Nicht eine Räumlichkeit, weder ein Schulzimmer, noch
ein Zeichensaal, noch die Laboratorien und Cabinette,
noch das Stiegenhaus, noch die Gänge und Aborte,
noch der Turnsaal und Hofraum sind zum Beziehen
und zu einem geordneten Schulunterrichte halbwegs
fertig. Tische weiden erst angestrichen, die Oeffnungen
für die Tintenfässer erst gebohrt, die Anbringung der
Geländer erst vorbereitet; es fehlen noch alle Kleider­
rechen u. a.
Nach Fertigstellung aller dieser Dinge bedarf das
Gebäude selbstverständlich erst einer gründlichen Scheuerung
und Reinigung. So ist gar nicht abzusehen, wann das
Gebäude wirklich in allen Theilen fertig sein und der
Unterricht beginnen wird. Man setzte den 24. September
für den Beginn des Unterrichtes, den 4. October für
die feierliche Eröffnung fest. Der erstere Zeitpunkt wird
unmöglich eingehalten werden können.
Müssen wir diese misslichen Thatsachen als gegeben
ansehen, so find wir doch keineswegs geneigt, sie ohne
ein aufrichtiges Wort an die Adresse der— oder des
Schuldtragenden hinzunehmen. Wir wissen genau, wer
in der Staithalterei in Schulangelegenheiten die erste
Violine spielt und wem Steiermark so viel Uebles be­
reits tu danken bat. Wie die eigenthümliche Platzwahl
dem Einflüsse dieses Factors zuzuschreiben ist, so muss
der Gemeinte auch mit Fug die volle Verantwortung
für den gegenwärtigen Zustand des Neubaues tragen.
Dolle vier Jahre Zeit war gegeben! Jeder Privatmann
hätte den Bau dreimal in dieser Frist fertig gebracht;
die Regierung natürlich nicht!
Und dunkler zog's am Himmel auf.
Da loderten die Wangen,
Da ward der Küffe Feuerlauf'
Gegeben und empfangen.
Und setzte unser Liebesbund
Die ganze Welt in Flammen,
Nur heißer presst sich Mund an Mund,
Als stürben wir zusammen."
Die starke Leidenschaft bricht aber in Marx' Ge­
dichten nur selten durch, wohl auch noch in jenen, die
der Freiheit, dem Vaterlande, dem Trotze gegen die
Tyrannei gelten. Dort, wo er die Weichheit des
Kärntner Volksgemüthes, die heimatlichen Thäler unv
Sitten mit seinem eigenen Empfinden vermählt, gibt
er uns sein Schönstes, wie in dem ergreifenden Ge­
dichte „Das letzte Sacrament":
„Die Mutter stirbt. Der Abend schaut herein
Und gold'ne Lichter spielen um den Schrein,
Als sei der Engel nahe, der den Gram
Aus ihren Zügen still zu löschen kam..
Den Gram? O nein! Sie lächelt sanstbeglückt,
Als hätte man zur Feier sie geschmückt.
Der Priester mit dem Sacrament,— um ihn
Des Hauses Kinder alle auf den Knien.
Es ist der Sohn, an dem ihr Auge hängt.
Aus dessen Hand die Hostie sie empfängt.
„Er ist so gut, so kindlich fromm und rein,
Herr, deiner Huld lass ihn empfohlen sein!"
Dem Jüngling rollt die Thräne aus dem Aug',
Doch treu und fest übt er der Kirche Brauch.
Und salbt mit heil'gem Oel der Mutter Mund,
Der ihn geküsst seit seiner ersten Stund',
Die Hände, die ihn liebend zart gepflegt,
Zu weichem Schlummer sorgsam hingelegt,—
Die Augen, die zeitlebens ihn bewacht,
Und die er schließen soll zu ew'ger Nacht!—
Gebet und Schluchzen rings im Schwesternkreis,
Ein Engel wandelt durch das Zimmer leis.
Mit deines Sohnes Antlitz ftomm und mfld
Der Bote ist es aus dem Lichtgesild!
Was nur dem Mutterherzen Glück gewährt,
Das hat sich dir zum Heiligsten verklärt.
Es leitet dich durch aller Sel'gen Chor
Die K i n d e s l i e b' zu Gottes Thron empor!"
Aus diesen wenigen Proben mögen die, Venen der
Dichter-Lanvsmann fremd geblieben ist, ihm näher­
treten lernen. Marx verdient es. Wie jedes gute
Samenkorn, das in die Erde gelegt wird, sich immer
wieder segenvoll erneut, so verhallen eines Dichters
Träume nicht. Da und dort wecken sie neue Stimmen
in menschlicher Brust und erstehen in neuen Liedern.
Die Welt geliebt und die beneidenswerte Gabe besessen
zu haben, ihr diese Liebe klangvoll, was lausend
Aermeren versagt war, zu gestehen, das ist ein Glück,
dessen heiterer Genuss den Dichter bester lohnt, als der
laute Ruhm des Tages. Friedrich M .rx ist seiner
Jugend treu geblieben:
„Wie einst mein Herz, ein ungestümer Freier,
Der Braut im Jugenddrang entgegenschlug.
So segne dich in deinem Sternenschleier,
Du schöne Welt, mein letzter Athemzug!"
Hermann Kienzl.
20. September.
(Verlobung.) Fräulein Irene Her ling e r-
S w o b o d a, die Srieftochter des hiesigen Apothekers
Herrn Wilhelm S w o b o d a, hat sich mit dem Ad-
vocaturs-Concipienten Herrn Dr. Josef K a l s s
verlobt.
(Zur Wahlbewegung.) Wie das „Grazer
Volksblatt" mittheilt, hat der Prälat Alois K a r l o n
in einem unter dem 8. d. an den Obmann des cleri-
calen Bauernvereines, Hagenhofer, gerichteten Schreiben
erklärt, „dass er entschlossen sei, weder zu candi-
dieren, noch eineCandidaturanzunehmen".— Prälat
Karlon gehörte seit dem Jahre 1873 dem Reichsrathe
an. Er vertrat den Landgemeindenbezirk Leibnitz. Im
Club der Katholischen Volkspartei bekleidete er die
zweite Obmannstellvertreterstelle.
(Tie Wahlen in das Gewerbegericht.) Die
vom Verbände alpenländischer Handelsangestellten auf­
gestellten Beisitzer für das Gewerbegericht werden er­
sucht, bestimmt heute abends um halb 9 Uhr im
Kaufmannshause, 1. Stock, zu einer Besprechung sich
einzubinden.
(Tie Mittel der „Tagespost".) Wir er­
halten aus den Kreisen des Publicunis eine mit
14 Unterschriften und Wohnungsangabcn versehene
Zuschrift, welche lautet: „Seit 15. September herrscht
unter den Besuchern des Grazer OrpheumS eine
Stimme darüber, wie erfreulich sich die Lrckestermustk
des Orpheums gebessert hat. Tie frühere Tilctianten-
Kapelle versetzte die Sänger, den Kapellmeister und das
Publicum oft in eine bedauerliche Lage. Nun gebt
alles glatt und gut, seit die tüchtigen Musiker des
Spörr-Orchcslcrs spielen. Geradezu verblüfft musste
man daher werden, in der heutigen „Tagespost" einen
überaus heftigen Ausfall gegen die neue Orpheums-
niusik zu finden. Dieses Blatt hatte die elendeste Musi-
ciercrei im Orphcum in Jahr und Tag ruhig hinge­
nommen, ohne jemals eine Silbe darüber zu verlieren.
Jetzt aber, nachdem die Uebelstände so glücklich behoben
sind, legt die „Tagespost" plötzlich los, um so ge­
wissermaßen dem Spörr-Orchester von rückwärts eins
zu versetzen."
(Personalnachricht.) Im Hotel „Erzherzog
Johann" sind abgestiegen: der Commerzienrath und
Gutsbesitzer in Brünn, Karl Baron Offermann
sammt Familie, und Theaterdircctor Bertholt) Wolfs
sammt Gemahlin aus Meran.


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 4 ]
4 Nr. 2"1. 10. Jabrg.
(Verein der bildenden Künstler Steiermarks.)
Der Verein der bildenden Künstler Steiermarks hält
Sonnabend den 22. d., 8 Uhr abends, im Salon der
„Stadt Ncu-Graz" eine außerordentliche Hauptver­
sammlung ab. Der Verein, der sich die Aufgabe gestellt
hat, das Kunftleben in Steiermark zu förvern, hat auch
die Absicht, eigene Ausstellungen zunächst von Werken
heimischer Künstler zu veranstalten. Die Eröffnung der
ersten Ausstellung soll im Laufe des October erfolgen.
Zu diesem Zwecke war die Genoffenschaft in der Lage,
durch das Entgegenkommen der Landesregierung ein
Locale zu acquirieren, daS für den Zweck derartiger
Ausstellungen ausnehmend geeignet erscheint. Es ist
dies der ehemalige große Saal der k. k. Universitäts­
bibliothek sammt Nebenräumen, der gegenwärtig zu dem
angeführten Zwecke hergerichtet wird. Schon an und
für sich eine architektonische und historische Sehens­
würdigkeit von Graz, ist er durch die beabsichtigte,
wahrhaft reizende Ausstattung geeignet, der zu er­
wartenden Ausstellung einen Rahmen zu geben, der
nicht würdiger gedacht werden kann.
(Zum Projekte der Wocheiner Bahn.) Dem­
nächst wird die Tracierungs-Expositur für die Wocheiner
Linie mit dem Amtssitze in Assling unter der Leitung
des Bau-Obercommissärs der k. k. Staatsbahnen, tzerrn
Leopold Frisch, und jene für die Karawankenbahn,
mit dem Amtssitze in Klagenfurt unter der Leitung
des Oberinspectors der k. k. Staatsbahnen, tzerrn Hans
An g l, ihre Wirksamkeit beginnen.
(Gabelsbcrger- Stenographenverein.) Am
Sonnabend den 22. d., abends 8 Uhr, findet in der
Gößer Bierhalle eine Versammlung des Gabelsberger-
Stenographenvereines statt. Auf der Tagesordnung
stehen: Bericht über den in Dresden abgehaltenen
Sechsten deutschen Stenographentag.— Veranstaltung
der am 2. December dieses Jahres zu begehenden Feier
des vierzigjährigen Bestandes des Vereines.
(Aenderung im Wirkungskreise der k. k.
Polizeidirection.) Wie uns mitgetheilt wird, hat
der Wirkungskreis der k. k. Polizeidirection insoferne
eine Aenderung erfahren, als die Untersuchung und
Bestrafung der im§ 320, lit. a bis d des Straf­
gesetzes vorgesehenen Uebertretungen der Meldevorschrif­
ten wieder ausschließlich den Strafgerichten zugewiesen
wurde, wonach nunmehr die Judicatur der k. k. Po-
lizeidirection auf jene Uebertretungen der Melde-
vorschriften beschränkt ist, die sich nicht unter die Be­
stimmungen des 8 320, lit. a bis d des Strafgesetzes
subsumieren lasten.
(Ueberfallene Radfahrer.) Wie wir im Montags-
Morgenblatte meldeten, wurden am Sonntag Radfahrer
oberhalb Abtissendorf von Bauernburschen überfallen.
Darüber geht uns folgender Bericht zu: Gegen halb
8 Uhr abends paffierte eine größere Anzahl Radfahrer
von einem Ausfluge von Wildon heimkehrend, die strecke
zwischen Wildon und Abtissendorf. Sie fuhren aus dem
von der Gemeinde Feldkirchen errichteten Radfahrwege
mit ihren, in der Mehrzahl beleuchteten Rädern. Unweit
des Gasthofes des tzerrn Mellacher wurde einer der
vorne fahrenden Radfahrer durch einen ihm unbekannten'
entgegenkommenden Fußgeher vom Rade gestoßen und
überdies geohrfeigt. Auf diesen Vorfall hin stiegen alle
übrigen Radfahrer von ihren Rädern, uni sich nach der
Ursache dieses Vorfalles zu erkundigen. Wenige Augen­
blicke darauf sauste wie auf ein gegebenes Zeichen aus
den zu beiden Seiten der Straße liegenden Gasthöfcn
ein Steinhagel auf die ahnungslosen Radfahrer, die
alle Mühe hatten, ihre Räder vor Schaden durch die
Steinwürfe zu bewahren und diese in Sicherheit zu
bringen. Ferner wurde einem Radfahrer, der seine
Maschine zur Seite gestellt hatte, diese gewaltsam ent­
rissen und konnte erst gestern durch den die Erhebungen
pflegenden Gendarm auf einer Wiese aufgefunden werden.
Am Thatorte selbst wurde von den Thätern die Ent­
wendung des Rades weder eingestanden noch dasselbe
ausgefolgt. Von den Ueberfallenen fuhren drei Herren
sofort zum Gemeindesecretär in Feldkirchen und er­
statteten die Anzeige, die sie nach ihrer Ankunft in
Graz noch in später Rachtstunde bei der Gendarmerie
wiederholten. Im Interesse der allgemeinen Sicherheit
der Radfahrer auf den Land- und Reichsstraßen ist es
Pflicht der Behörden, die an diesem Vorfalle Schuldi­
gen ausfindig zu machen undder wohlverdienten Strafe zuzu­
führen, damit auf Ausflügen befindliche Radfahrer in Zu-
kunftvorsolchen Ueberfällen geschützt sind. Dadurch mag das
Publicum gleichzeitig zur Kenntnis gelangen, dass nicht
immer die Radfahrer an Unfällen und derartigen Vor­
fällen die Schuld tragen. Wie ein Zeuge weiters mit­
theilt, soll dieser brutale Ucberfall bereits um 5 Uhr
nachmittags beim Wirte Schlar in Feldküchen von den
Bauernburschen besprochen worden sein. Zeuge dieses
Anschlages wollte die Radfahrer noch von dem ge­
planten Uebersalle verständigen, konnte dies aber nicht
mehr bewerkstelligen.
(Südbahniana.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
Bezugnehmend auf die in Nr. 205 vom 14. d. ent.
Halten« »Berichtigung" des tzerrn Assistenten Prasser,
Grazer Tagblatt
Bozen, gestatte ich mir mikzuthe'.lcn, dass man trotz
des von diesem tzerrn zugegebenen Verbotes das Schau­
spiel des Derschiebens durch Rollenlastcn täglich in der
Station Pragerhof a. d. Südbahn beobachten kann. Es
leben die Sicherheitsoorschriften!!
(Platzmnftk.) Heute Donnerstag findet dir Platz-
musik im Parke der Jndustriehalle nachmittags von
4 bis halb 8 Uhr statt.
(Aus dem Handelsregister«) DaS Landes-
gericht in Graz gibt bekannt, dass auf Grund des bei
der Generalversammlung vom 15. Juli 1900 aufge­
nommenen Protokolles und da nach Mittheilung der
k. k. steierm. Statthalterei kein Anstand obwaltet, bei
der Firma „Vorschusscastcn-Verein für die Ortsgemeinde
Rannersdorf mit der Ortschaft Rohrbach, registrierte
Genostenschaft mit unbeschränkter Haftung", die Ein­
tragung der Aenderung der Firma in „Vorschusscasten-
Verein für die Ortsgemeinden Rannersdorf, Siebing
und die Ortschaft Rohrbach, registrierte Genoffenschaft
mit unbeschränkter Haftung", und der §§ 3 und 60
des Genostenschaftsstatutes im Gen offen schaftsregister
verfügt worden ist.— Dasselbe Landesgericht gibt be­
kannt, dass die Eintragung der dem tzerrn Wilhelm
Dad ertheilten Procura, sowie die Aenderung der
Firmazeichnung bei der Gesellschaftssirma „Fahrrad­
werke Cless u. Plessing, Graz" in das Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen mit dem verfügt worden ist,
dass nunmehr unter die vorgedruckten, vorgestcmpelten
oder von wem immer vorgeschriebenen Worte „Fahr­
radwerke Cless u. Plessing, Graz" je zwei von den
firmierungsberechtigten .Herren Heinrich Cless, Rudolf
Plessing, Max Kleinoscheg und Wilhelm Vad, letztere
beide mit einem die Procura andeutenden Zusätze, und
zwar Wilhelm Vad mit „W. Vad" gemeinsam die
Namen schreiben.— Dasselbe Landesgericht gibt end­
lich bekannt, dass die Eintragung der Aenderung der
Einzelsirma „M. Weinkopf" in Medicinal-Kräuter- und
Droguen-Handlung ,Zum schwarzen Hund', M. Wein­
kopf", bezüglich des von tzerrn Michael Weinkopf in
Graz, Murplatz 1, betriebenen Droguerie- und Kräuter­
handels in das Handelsregister für Einzelfirmen mit
dem verfügt worden ist, dass Herr Michael Weinkopf
die Firma derart zeichnen wird, dass er den mit Stam­
piglie vorgedruckten oder vorgeschriebenen Worten
„Medicinal-Kräuter- und Droguen-Handlung ,Zum
schwarzen Hund"' seinen Namen mit „M. Weinkopf"
beisetzen wird.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute findet
in der Steinfelder Bierhalle ein Concert des vollstän­
digen Grazer Symphonie-Orchesters unter Leitung des
Kapellmeisters L. Gawanda statt.
(Grazer Orpheum.) Das neue Orpheum-Pro-
gramm übt eine große Anziehungskraft aus. Das Haus
ist allabends fast ausverkauft. La belle Zarinas präch­
tige lebende Bilder entfesseln stets Beifallsstürme. Auch
die beiden Nummern, die seit Montag dem Programme
ergänzend beigefügt wurden: Waldi und Edi, phleg­
matische Akrobaten und das musikalisch-excentrische
Wladimir-Trio finden verdiente Anerkennung.
(Max und Moriz., Gestern nachmittags gieng
ein älterer Bauer mit einem schweren Getreidesack auf
dem Rücken durch die Schönaugasse, ohne an irgend
etwas Böses zu denken. Zwei Gassenjungen erster
Güte trotteten hinter ihm und munkelten, tuschelten
und lackten boshaft. Man sah es den beiden an, dass
sie einen Streich im Schilde führten. Und thatsächlich
hatten es die Jungen darauf abgesehen, dem Bäuerlein
einen Schabernack zu spielen. Sie schlichen auch ganz
in die Nähe des Alten, zogen aus ihren Taschen offene
Messer und wollten den Sack, den er trug, durch­
schneiden. Im selben Augenblicke wandte sich der
Bauer, der das Anschleichen der Jungen wahrgenom­
men haben dürfte, um. Er übersah sofort die Lage
und hatte im Nu die boshaften Kerle, die ausreisten
wollten, erfasst. Er trug sie zwar nicht zur Mühle,
wie dies sein Standesgenosse in „Max und Moriz"
thut, dafür aber walkte er die boshaften Bengel mit
seiner Haselnussgerte weidlich durch.
(Städtisches.) Von heute an bleibt die Neu«
thorgasse zwischen der Kalchberg- und Kaiserfeldgaffe
wegen Neubeschotterung bis auf weiteres abgesperrt.
(Ein Fuhrwerk verunglückt.) Der Knecht Karl
L a ck n e r hatte vorgestern bei einer Schottergrube
Erde aufzuladen. Als er ven Wagen, vor den ein
Pferd gespannt war, wenden wollte, kam dieser dem
Grubenrande so nahe, dass Wagen und Pferd etwa
elf Meter tief abstürzten. Der Wagen gieng gänzlich
in Trümmer und das Pferd erlitt derartige Verletzun­
gen, dass es der Schlachtung zugeführt werden musste.
Der Knecht, der bei einer Fuhrwerksbesitzerin in der
Triesterstraste bedienstet ist. kam heil davon.
(Scheue Pferde.) In der Grenadiergaffe scheuten
vorgestern um dreiviertel 6 Uhr abends die vor einen
Fuhrwagen gespannten Pferde eines hiesigen Geschäfts­
mannes durch das Geklirr der Bahnschienen, die der
Kutscher auf den Wagen lud. Sie rannten bis zum
Hause Nr. 6 in der Schulgaste und prallten dort an
Donnerstag, 20. September 19002
die Mauer des genannten Hauses, wobei ein Pferd
stürzte und die Deichsel des Wagen- brach. Dadurch
kam auch das Gespann zum Stillstände. Ein weiterer
Unfall ereignete sich nicht.
(Eine filberue Uhr) wurde vom Pächter des
Schiestelhauses im Gehackten gefunden. Der Eigen­
thümer wolle sich an Herrn S a i l l e r wenden.
(Gerettet.) Gestern um halb 6 Uhr abends
stürzte der in der Lagergaffe Nr. 20 1 wohnhafte fünf
Jahre alte Maurergehilfenssohn Alois T hurn er
nächst dem städtischen Pferdemarktplatze beim Spielen
in den Mühlgang. Ein des Weges kommender Tag»
löhner namens Karl P o t e tz zog den Knaben» den
das Master etwa 50 Meter weit forttrug, cmS Ufer.
Der gerettete Knabe wurde seiner Mutter übergeben.
(Gut abgelaufen.) Als gestern um 2 Uhr nach­
mittags der 46 Jahre alte, in Weinitzen wohnhafte
Hilfsarbeiter Florian D r o b i e r den Weg nächst der
Calvarienbergbrücke schritt, überfiel ihn Nasenbluten, so
dass er, um dieses zu stillen, am Ufer des Mühl«
ganges niederhockte und sich mit Waffer begoss. Bei
dieser Gelegenheit überfiel ihn ein Schwindel und er
stürzte in den Mühlgang. Obwohl ihn das Waffer
etwa zehn Meter weit fort ttug, arbeitete er sich den­
noch mit großer Kraftanstrengung heraus und begab
sich zur Sicherheitsbehörde, wo er mit trockenen Klei­
dern versehen wurde.
(Mord.) Am 15. d. M. wurde in der Nähe deS
Dorfes Laze, Gemeinde Draga in Krain, ein Frauen-
leichnam mit einer klaffenden Halswunde aufgefunden.
Es wurde constatiert, dass die Ermordete die 22jäh»
rige verheiratete Tochter des Handelsmannes und Be­
sitzers Peter Modic in Draga ist. Sie wurde bereits
seit drei Wochen vermisst. Der Mord soll zur Zeit der
Waffenübungen um Rakel geschehen sein.
(Den Tod in der Mur gesucht.) In der
Lebensüberdrüstigen, die vorgestern in die Mur sprang
und als Leiche herausgezogen wurde, erkannten gestern
in der Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses
der Schuhmachcrgehilfe Matthias I u d a und deffen
Gattin ihre sechzehnjährige Tochter Marie. Ueber die
Gründe der That ihres Kindes, das Lehrmädchen war,
wissen die Eltern nichts anzugeben.
(Ein Sträfling entwichen.) Vorgestern gegen
halb 6 Uhr abends ist der Sträfling der Strafanstalt
Karlau, Michael Schmuck, vom Arbeitsplätze in
Kroisbach entwichen. Derselbe ist 179 Cm. groß,
schlank, hat längliches blatternarbiges Gesicht, röthliche
Gesichtsfarbe, rothe Haare und Augenbrauen, blaugraue
Augen, spitze Nase, ovalen Mund, gute Zähne, rothen
Vollbart und ovales Kinn. Er spricht deutsch und slo»
venisch, stottert stark und trug Anstaltsklcider.
(Wetter.) Leicht bewölktes, anhaltend warmes
Wetter voraussichtlich.
(vra;er Tagesaufeiger.) Joanneum. I., Alter
Joanneum gebäuve in oer Naubergaffe knaturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
fönst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neuthorgaffe (culturhiftorisches und Gewerbe-Mufeum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes,nu icum, illeu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Berkaufshalle deS Steier-
märkischen Kunftgewerbe-VereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn» und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S teiermärkischrr Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmu'cum, Neuthorgaffe Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KünstlerbundeS
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadtthrater:
„Carmen." Anfang 7 Uhr abends.— Theatrr am
Franzensplatz: „Platz den Frauen." Ansang 7 Uhr
abends.— Im Panorama International, Jungfern­
gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Cine abwechslungsreiche Rci'e in Sicilien.—
Grazer Orpheum, Jakobigaffe: Vorstellung. Ansang 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg:
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends Concert der
Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— In der
Steins «lder Bierhall«, 8 Uhr abends: Großes
Concert deS Grazer Symphonie-Orchesters unter persönlicher
LeitunadeSDkusikdlicctorsM^Svöir^^^^^^^^^^^^^
Mittheilungen uns i)cm Leserkreise.
Lrchurr's Mittheilungen auS dem Gebiete der
Photographie» Das Septemberhest dieser beliebten und weit­
verbreiteten Zeitung bringt als Kunstbeilage eine vorzügliche,
sehr gut gelungene Ballon-Aufnahme vom Franzensring in
Wien, welche der Commandant der i. u. k. mil tär-aeronautifchen
Anstalt, Herr Haupimann F, Hintersioißer aus einer Höhe
von 600 Metern mit Lechncr'S Balloncamcra gemacht hat.
DaS Bild zeigt die bekannten Monumentalbauten, wie Parla­
ment, RathhauS, Burgtheatcr rc. auS der Vogelperspektive, waS
einen ganz eigenartigen Anblick gewährt und sehr instruetiv
wirkt. Texllich bringt genannte Zeitung einen Artikel von F.
Hrdliczka über das Copieren flauer Neaalive; von IM.
Pizzighelli eine Abhandlung über die Apparate zum Ver­
größern und zum Verkleinern photogiavbisltier Bilder; von
A. Hauger eine Beschreibung des Goerz' Photo-Slereo-Binocle,
sowie ichließlich die Fortsetzung der Aittkelscrie: DaS Dunkel-
zimmer und seine Einrichtung; außerdem Notizen, AusstellungS»
berichte (u. a. die Prämiicrungen in Paris), sowie einen reich­
haltigen Briefkasten.— Lechner's Mittheilungen erscheinen
regelmäßig am 1ö. jeden MonatS und der beispiellos wohlfeile
Preis pro Jahrgang beträgt nur 2 X. Probenummern werden
von der Flrma R. Lechner (Wilh. Müller), Wlcn, I., Grabe« >1,
gern unberechncl und portofrei eingeschickt. 1971«


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 5 ]
Donnerstag, 20. September 1900. Grazer Tagblatt
lo. Jahrg. Nr. 261^ 5
Conletti und Wurfschlangen
billigst bei 122-26
Fvanz Ianrnik, Papierhandlung
O-ra z. Z^at3.ptplatz
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprucne der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Sährpräparates“ für Kranke nnd
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskeleizeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
Eämultltche
natürliche»
M—1
Mineral«
—1 not pQ
Snrltnproimtlt |j
tn stets frischer güLun
«arräthig bei
08 LI'
^Vässsr
f| Lpeeial-Geschäft
“ GEAZ
Sciimledgasse 20,
Ttlepktm Hz. I4li
6HünUic\ty
(J)^
1988»
Offener Sprechsaal.
Das alle Lied.
In den letzten Tagen ausnahmsweise genöthigt,
mehrmals die S ü d b a h n zu benutzen, bin ich heute
in der Lage, zu bestätigen, dass bei dieser Unglücks-
bahn die Unregelmäßigkeit wirklich zur Regel geworden
ist. Am Sonnabend fuhr der Personenzug, der um
4 Uhr 40 Min. nachmittags nach Norden abgelassen
werden soll, wegen Verspätung der vorher abgehenden
Schnellzüge erst 35 Minuten später ab, obwohl gar
kein besonderer Verkehr diese allseitige Verspätung recht­
fertigte. Am Abende desselben Tages mussten in
Judendorf zahlreiche Personen, die mit dem für 7 Uhr
30 Min. angesagten Personenzuge nach Graz fahren
wollten, als dieser endlich um eine Viertelstunde später
eintraf, mit ihren Karten dritter Elaste wegen „Ueber-
füllung" zurückbleiben; die sonst in solchem Falle üb­
liche Benützung der Halbleeren Wagen zweiter
Elaste wurde von dem einzigen, seiner Aussprache nach
slavischen Schaffner rundweg verweigert. Der Schnell­
zug nach Trieft, den ich in der Nacht von Sonntag
auf Montag benutzen musste, Hatte schon in Pragerbof
20 Minuten, der Schnellzug, mit dem ich in der fol­
genden Nacht nach Graz zurückkehrte, 25 Minuten
Verspätung; von besonderem Andränge war nichts zu
bemerken.
Der Portier einer der größeren Stationen der
Strecke Graz-Triest erklärte auf Befragen in voller
Ruhe, er „könne sich gar nicht mehr er­
innern, dass ein Schnellzug rechtzeitig eingetroffen
sei". Und ein Berliner, der diese Aeußerung hörte,
meinte mit Recht, im Reiche würde eine solche Gesell­
schaft von Staat und Bevölkerung „mit dem
nassen Fetzen fortgejagt werden". Das wäre ge­
wiss auch bei uns das Beste. Aber wie steht es da?
Der Staat sieht gemüthlich zu, die B e v ö l k e rung
schimpft und zahlt, und die Presse erfüllt mit
wenigen rühmlichen Ausnahmen ihre Pflicht nicht.
Blätter, die gegen den Kohlenwuchcr in— Böhmen,
gegen die Christlichsocialen in— Wien und den Cle-
ricalismus in— Kärnten furchtbar schneidig sind, ver­
stummen oder tauchen ihre Federn in Honig, wenn es
die Bekämpfung von Schlamperei oder Corcuption in
unmittelbarer 'Nähe gilt. Warum thun sie das?
B. H*
* Der Name des Einsenders ist der Schriftlciiung be­
kannt.
3Ut§ Südafrika.
(Brief des Ingenieurs Franz Rumpf an seinen
Vater Herrn Simon Rumpf in Voirsberg.)
An der Delageabahn zwischen Talmanutha
und Belfast im Prügeisvorplagcr, 3. Auaust
1000.
Endlich nach langem Hin- und Herjagen erhielt ich
zwei Briefe von Dir vom 25. April und 28. Mai
und bin überglücklich, daraus nur Gutes entnehmen zu
können. Was uns anbelangt, so waren wir wieder ein
wewg am „Trekken" und machten in aller Gemüths­
ruhe von Prätoria ab bisher an die 230 Km. Die
Engländer in unserer rechten Flanke und hinter uns,
konnten uns im flachen Lande nicht erwischen, hier in
den Kopses lasten sie sich wieder sehr viel Zeit, unsere
heißen Grüße entgegenzunehmen, und so haben wir
augenblicklich ein paar Tage Ruhe, können die Pferde
wieder auffüttern und die müden Glieder pflegen.
Hinter uns und neben uns brannte natürlich das ganze
Land. Alles war in feuriger Glut und tausend und
abertausend Flammenwellen durchströmten das Ge­
lände. Die Roste tänzelten unruhig durch die feurigen
Schwaden und giengen im Galopp, wenn uns der
Rauch in erstickender Menge umhüllte.
Nach Sonnenuntergang musste man die Hände vor
die Augen halten, um den Weg zu sehen, so blendend
war der Feuerzauber. Nach rückwärts (Westen) war der
Ausblick durch einen riesigen Randschleier verhüllt; der
„Engelsmann" konnte von unseren stundenlangen
Wagenzügen und von den paar tausend Pferdereitern
nichts sehen. Der „brennende Dornbusch" der Bibel
verbarg auch uns.
Wir Deutsche gehörten natürlich wie immer beim
„Trekken" zu den letzten und hallen einmal das Ver­
gnügen, die Bedeckung des Generals Botha zu bilden.
Vor einigen Tagen, der Datum ist mir nicht mehr er­
innerlich, lagerten wir, ein kleines Häuflein müder Zu­
rückgebliebener, etwa acht Kilometer von Wanderfontein,
als plötzlich um 3 Uhr früh eine Nachricht kam, dass
die Engländer bereits in Belfast und wir somit abge­
schnitten seien. Aufstehen, packen, Zelte abbrechen und
satteln war das Werk einiger Minuten. Ein Boden­
nebel verhüllte unseren Auszug, und als wir endlich
bei Wanderfontein auf sonnige Höhe kamen und Leben
und Bewegung im weiten Gelände sahen, da machte
sich so mancher kampfesmüde Mann zum „Handsup"
bereit. Ich schob eine Patrone in den Lauf meines
ausgezeichneten Mausers, bestieg den Gaul und ritt
auf Kundschaft los. Nachdem ich einen Kerl hinter
einem Ameisenhaufen liegen sah, rief ich ihn an, nahm
aber zum Glücke nicht Gewehr fertig, da ich doch nicht
ganz sicher war, dass es ein Khaki sei und blieb
deswegen auch unversehrt. Man erkennt sich immer
nämlich erst auf wenige Schritte Entfernung, und gar
manchesmal sind Burenpatrouillcn davongerannt oder
aber auf uns gerade so vorsichtig oder so toll wie wir
auf sie losgeritten, beide Tbeile in der Meinung,
Khakis vor sich zu haben, Nun es war einer der
Unseren, der aber auch mich nicht gleich erkannte und
seiner günstigen Stellung wegen nicht schoss. Die
Pferdecommandos vor uns waren glücklicherweise Buren
und Deutsche, und so waren wir wieder geborgen.
.Mehrmals hatten wir die „Engelfen" dicht an unserer
Seite, und mehreremale fürchteten wir, abgeschnitten zu
werden. Dumpfer Kanonendonner war für unseren
! ganzen Rückzug die Begleitmusik.
! Vor Prätoria, in Donkcrhonk, waren wir öfters
im Gefechte, ich persönlich ein einzigesmal, und zwar
i als Corporal über sechs ganze Fußgänger; sonst wurden
j Patrouillen geritten und von Farm zu Farm gezogen.
Mit Gewehr wurde kaum geschossen, hauptsächlich
ekelten sich die Artilleristen gegenseitig an und wir
hatten das Vergnügen, zwischen Granaten und unter
Chrapnels herumzutanzen.
Jetzt wird es wohl wieder was geben, und bis uns
die Engländer aus diesen Stellungen zurückgedrängt
haben werden, wird so mancher Insel söhn noch daran
glauben müssen .... Wie elend das ganze englische
l Pock ist, das kann nur der ermestcn, der mitthut.
England im Kriege mit Deutschland, das müsste ja
so zusammenbrechen, dass vom stolzen Albion auch
nichts mehr übrig bliebe.
Nachdem uns hier allen schon längst das Geld aus­
gegangen ist, so kann ich leider auch die vielen
Schreiben und Ansichtskarten, die mir von allen
Seiten zugekommen find, nicht mehr beantworten, und
so bitte ich Dich, für mich einige Zeilen an unten
stehende Adressen gelangen zu lassen: Lehrer Woar,
Wien, der Dir seinerzeit auch schrieb, wäre mitzu­
theilen, dass der angcsragte und mir bekannte Thomas
Schneider aus der Trierer Gegend, Moselthal, Deutsch­
land, stammt, im 30. Lebensjahre ist und bei der Be­
setzung von Prätoria durch die Engländer gefasst
wurde. An FrauJ.Grubhoffer, 'Neue Weltgasse 12, Klagen-
furt, wäre zu berichten, dass ich mich beim Nachweisebureau
des Rorhen Kreuzes um die gewünschte Auskunft be­
werben werde, dass sich die Frau aber in Geduld
fassen möge, da hier augenblicklich ein ziemlicher
’ Wirbel herrscht und nicht alles mehr am Schnürchen
geht.
Wir selbst waren jetzt eineinhalb Monate ohne
Zeitungen, ohne Briefe, ohne amtliche Nachrichten, wir
sahen diese ganze Zeit keinen Eisenbahnzug und lebten
wie die reinsten Nomaden, bald als Krieger, bald als
Pferdepfleger und Maulcseltreiber und auch hie und
da als faulenzende Rentner. Dass wir im Kochen
Hervorragendes leisten, wird Dir ziemlich einleuchten,
und wenn wir einmal ein schön gekleidetes weißes
Fräulein sehen, sind wir eitel Entzücken, das wirst Du
mir auch glauben. Wenn wir nicht manchmal flüch­
teten und fürchterlichen Krach schlügen, so wären wir
unzweifelhaft den— wenn auch gezwungenermaßen
— sittsamsten Leuten der Welt zuzuzählen. Versuchung
gibt es hier wohl keine, und ein wenig räubern und
stehlen ist im Kriege erlaubt und geboten und daher
im höchsten Maße „sittlich".
Wenn der Krieg schön langsam ein ehrenvolles
Ende nähme, wäre gerade auch niemand böse. Bei
günstigem Ausgange für uns würde ich vorläufig hier
bleiben, bei ungünstigem— aber weiter „trekken".
Wohin? Das ist mir vorläufig noch ziemlich gleich.
Postschluss.— Der Bote reitet weg. Darum
Schluss.
Lieber Vater I Sei herzlich gegrüßt und geküsst
und bleibe immer sammt allen zu Hause recht gesund.
Grüße mir, bitte, Max Rottenbacher, Stangl, Rendl
und Kellner, für deren mehrfach gesandte liebe Karten
ich bestens danke. Ist mir die Möglichkeit wieder ein­
mal geboten, so werde ich allen Freunden selbst durch
schöne Karten danken.
Heil!
Franz.
Gin deutsches ckstst.
Pettau, 18. September.
Das Festmahl.
Der geräumige Saal des Deutschen Vereinshauses
in Pettau, in dem das Festmahl stattfand, trug reichen
Blumen-, Blattpflanzen- und Fahnenschmuck. An der
Stirnseite befand sich inmitten eines Palmenhaines, von
einem farbigen Lichtbogen überspannt, die Büste des
Monarchen. Auf der Gallerie der gegenüberliegenden
Seite hatte die Kapelle des Pettauer Mufikvereines
unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn L.
Schachenhofer Platz genommen. Sie besorgte die
Tafelmusik in ausgezeichneter Weise.
Den Reigen der Trinksprüche eröffnete Bürger­
meister Josef O r n i g. Er gab seiner Freude über die
Anwesenheit des Statthalters der schönen untheil-
baren Steiermark, des Grafen Clary und A l-
dringen, Ausdruck und versicherte, dass dieser sich
die Herzen der Bevölkerung Pettaus im Sturme ge­
wonnen habe. Der Statthalter möge das Wohlwollen,
das er der Stadt Pettau bisher bewiesen habe, in
gleichem Maße erhalten. Nach dem herzlich aufgenom­
menen dreimaligen Hoch auf den politischen Landeschef
spielte die Kapelle die Volkshymne. Bürgermeister
O r n i g erinnerte weiters an das Wohlwollen, das der
Landeshauptmann Graf Edmund Attems der Stadt
Pettau in der Angelegenheit der Erweiterung des Gym­
nasiums entgegenbrachte, und bat diesen gleichfalls um
seine fernere Gunst für die Stadt Pettau. Der mit
einem Tusch der Kapelle begleitete Trinkspruch auf den
Landeshauptmann fand begeisterten Wiederhall.
Statthalter Graf Clary dankte von Herzen für
die warmen Worte, die der Vorredner ihm gewidmet
habe. Es sei zwar nicht lange, dass er Statthalter von
Steiermark sei, und doch fühle er sich ganz als Steirer.
(Lebhafter Beifall.) Er fühle sich glücklich, auch ein
warmer Vertreter Pettaus zu sein. Für den politischen
LandeSchef gehöre die Besichtigung der seiner Verwaltung
unterstehenden Landestheile nicht nur zu den wichtigsten,
sondern auch zu den freudigsten Pflichten. Nur im
innigsten Contacte mit der Bevölkerung könne er deren
Wünsche kennen und erwägen lernen. Das persönlich
gesprochene Wort sei hundert- und tausendmal mehr
wert, als die schriftliche Aeußerung. Er fteue sich, auch
den Bezirk Pettau besuchen zu können, sehe er doch
im Geiste hier die alte keltische Ansiedlung, das Ent­
stehen und Blühen des römischen Petovia, das erste
Eindringen des Christenthums, den ersten Bischofssitz
in Pettau, das Hin- und Herwogen unter der Zeit der
Völkerwanderung, das Wirken Romulus AugustuS, der
hier geboren wurde, u. s. w. Die alte Geschichte der
Stadt sei verrauscht, aber manches sei beim alten ge­
blieben, so vor allem die Bürgertugend der Be­
völkerung Pettaus, ihr biederer Sinn, ihr ernstes
Streben nach vorwärts, ihre Vaterlandsliebe und Kaiser­
treue und ihr Gemeinsinn. In diesem Sinne möge die
Stadt Pettau weitergedeihcn. (Beifall.)
Landeshauptmann Edmund Graf Attems dankte
für die überaus freundliche Ansprache, die ihm galt.
Das ihm vom Bürgermeister Lrnig gespendete Lob
weise er als übertrieben von sich. Wenn es ihm mög­
lich war, für Pettau etwas zu thun. so habe ihn dies
selbst mit Befricdigccng erfüllt. .Hat das Land den
Pcttauern eine Mittelschule geschaffen, so war es in
erster Reihe die Stadtgemeinde Pettau, die in überaus
munisicenter Weise diese Unterrichtsanstalt in ihrer
Mitte aufgenommen hat und ein Gebäude dafür schuf,
wie es nicht alle Anstalten auszuweisen haben. Der
neue Gymnasiumbau sei eine Ehre für Pettau. Landes­
hauptmann Graf Attems trank auf das Gedeihen
der landessürstlichen Kammerstadt Pettau, auf ihre


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 6 ]
Donnerstag, 20. September 190CE
T Nr. 231. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Gemeindevertretung und auf ihren Bürgermeister.
(Stürmischer Beifall.)
Vicebürgermeister Kaiser betonte, dass die Ge­
meinde mit dem Teutschen Studentenheim und dem
Gymnasium einen Bau vollendet habe, von dem sie
hoffe, dass er ein Schutzbau sein werde auf deutschem
Boden für des deutschen Volksthums heiligste Güter.
(Heilrufe.) „Denn nicht fremden Besitz haben wir uns
angeeignet, wir stehen auf vaterländischem deutschen
Boden." Bildung sei nicht nur Macht, sie sei auch ein
Bollwerk gegen tückische Anstürme. Redner feierte den
steiermärkischen Landesausschuss, beziehungsweise den
fteirischen Landtag als Bauherrn des neuen Gym­
nasiums. Er übermittle hiemit den Dank Pettaus den
anwesenden Landtagsabgeordneten und bitte sie, diesen
Dank allen jenen deutschen Abgeordneten des Landes
zu überbringen, die das Werk durch ihre Zustimmung
förderten. Das dreimalige „Heil!" auf den Landtag
und den Landesausschuss, insbesondere auf die an­
wesenden Herren Landesausschuss Dr. v. Derschatta
und Abgeordneten Alois P o s ch wurde mit Begeiste­
rung aufgenommen.
Gemeinderath und Buchhändler Blanke feierte
die erschienenen Bertreter der Städte und Nachbar­
gemeinden, insbesondere die Abordnung der Stadt Graz
mit dem Bürgermeister Dr. Graf (Heilrufe) an der
Spitze. Sie habe oftmals bewiesen, dass sie die geeig­
nete Vertretung der deutschesten Stadt Oesterreichs sei,
nicht nur in Worten, sondern auch in der That. (Hcil-
ruft.) Auch das Deutsche Studentenheim in Pettau sei
von Graz kräftig untersrützt worden. Solche warme
Theilnahme und volles Verständnis des Kampfes, den
das Unterland zu führen hat, thue wohl und stärke zu
neuen Thaten. Pettau werde dies nie vergessen und
seine Dankbarkeit beweisen. Weiters gedachte Redner
der Vertreter der Schwesterstadt Marburg mit Vice-
bürgermeister Schmiderer an der Spitze; die Stadt
Marburg glänze durch ihren rapiden Aufschwung, den
Pettau in neidloser Bewunderung verfolge. Auch der
Vertretung Friedaus (Bürgermeister Kautzhammer)
muffe er dankend gedenken. Friedau, die trutzige Burg
an der fteirischen Grenze» habe in letzter Zeit viel nach­
geholt, was früher versäumt wurde. Er erinnere nur
an die deutsche Schule, die dazu beitragen wird, dass
Friedau für alle Zeiten deutsch bleibt. (Heilrufc.) Den
genannten Vertretern, sowie jenen von Rann brachte
Redner sein kräftiges, beifällig aufgenommenes Heil!
Abgeordneter Alois P o s ch bemerkte in längerer
Rede, er habe sich die Ueberzeugung verschafft, dass
die neu eröffnete deutsche Unterrichtsanstalt keine Con-
currenz für andere deutsche Städte bedeute. Sie werde
und müffe dem deutschen Volke gute Früchte bringen.
Der Obersteirer habe heute Gott sei Dank volles Ver­
ständnis für die Kämpfe in Untersteiermark. Wie ein
guter Landwirt, der jene Steine, die seinem Grenz-
p unkte am entferntesten liegen, am meisten beobachte,
weil die entferntesten Punkte am leichtesten verrückt
werden können, so halten es auch die deutschen Ober­
steirer. (Rufe: Sehr gut!) Pettau sei ein solcher
Grenzpunkt und müsse daher treu im Auge behalten
werden. Die Sparsamkeit im Landtage sei wohl am
Platze, wenn es sich aber um unser Volksthum han­
delt, dann müffen auch die Landesfinanzen in Anspruch
genommen werden. Für das deutsche Volk sei nichts
zu viel. Redner trank aus das Gedeihen der Stadt
Pettau, deren Mittelschule tausendfache gute Früchte
bringen werde.
kector magnificus Dr. Eduard Richter be­
grüßte die Stadtgemeinde Pettau zu ihrer neuen
Ünterrichtsanstalt als derzeitiger Leiter der ersten Schule
des Landes. Redner habe selbst durch vierzehn Jahre
die Ehre gehabt, an einem Gymnasium zu wirken. Er
sei überzeugt, dass die Lehrkräfte von der untersten
Stufe bis zur obersten die gleichen Pflichten zu tragen
haben. Sie haben nicht nur das deutsche Volk zu ver­
treten, sie sind auch die Vertreter der deutschen Wissen­
schaft. Wer so wie er erfüllt sei von dem Gedanken
des schönsten Wiederaufblühens der großen deutschen
Nation (Heilrufe), der müsse sich sagen, dass es eine
hohe Aufgabe war, eine deutsche Bildungsstätte hier zu
errichten. Es gelte mit deutscher Wissenschaft auch das
deutsche Städtewesen zu stärken. „Meine Herren Profes­
soren," sagte Redner, „ich bin überzeugt, dass Sie sehr
gute Oesterreicher sind im guten alten Sinne, aber
gerade deshalb haben Sie das Deutschthum hier
energisch zu vertreten!" (Beifall.) Dann schloss er mit
einem dreimaligen Heilruf auf den deutschen Lehr­
körper der neuen Untcrrichtsanstalt und ihren Director.
Der Bürgermeister der Landeshauptstadt, Dr. Franz
Graf, dankte für die ihm und seinen Collegen ge­
widmeten freundlichen Worte. „Diese sind von uns
umso dankbarer hinzunehmen," sagte er, „weil mir
Grazer und insbesondere wir Mitglieder des Grazer
Gemeinderathes etwas übel beleumundet sind. Aller­
dings, wer uns etwas näher und nicht oberflächlich be­
trachtet, der wird zugestehen, dass wir besser find als
! unser Ruf. (Großer Beifall.) Ich glaube auch, dass die
' Pettauer dieser Meinung find, denn sie haben uns ja
einen so schönen, lieben Empfang bereitet. Allerdings
find wir in einem Punkte empfindlich, in dem Punkte,
wo unser gewährleistetes Recht ange»
tastet, und in allen jenen Punkten, wo unser
/deutsches Volksthum betroffen wird.
(Hcilrufe.) Das empfinden auch alle Deutschen, die die
traurigen Derhältniffe in unserer Stadt mitgemacht
haben, denn uns Deutschen in Oesterreich ist ja that­
sächlich ein Dertheidigungskampf aufgezwungen worden.
. (Zustimmung.) Er hat uns aber ein wenig aufgerüttelt.
^ An diesem Kampfe nehmen auch einen hervorragenden
! Antheil die Bürger von Pettau. Durch die Mitwirkung
j ihrerseits, durch ihre Thatkraft find Bollwerke geschaffen
worden, Pflegestätten für deutsche Sitte und echten
deutschen Gemeinfinn, für deutsches Wissen und
Schaffen, die starken Rückhalt bieten. Mögen auch die
neuen, heute feierlich eröffneten Anstalten dazu bei­
tragen, die Stadt Pettau auch fernerhin als deutsche
Stadt wie bisher zu erhalten! (Heilrufe.) Wir sind
gerne gekommen, um Ihnen unsere Sympathien zu
bezeigen und Ihnen unsere aufrichtige Anerkennung
! zu zollen!" Bürgermeister Dr. Graf schloss seine
i Ausführungen mit einem Trinkspruche auf die Bürger
von Pettau, in den die übrigen Gäste beherzt ein­
stimmten.
Viccbürgermeister Kaiser gedachte der allgemeinen
Verdienste des Bürgermeisters O r n i g. Nicht nur das
neue Gymnasium und das Deutsche Studentenheim,
sondern auch die übrigen Gemeindeanstalten, die heute
die Anerkennung der Gäste Pettaus gefunden, seien
zumeist ver Initiative des Bürgermeisters Ornig zu
danken. Er danke daher dem Bürgermeister namens
der Bevölkerung und der Gemeindevertretung Pettaus
wärmstens und kleide diesen Dank in ein dreimaliges
Hoch auf das Stadtoberhaupt Pettaus. (Beifall.)
Director G u b o betonte, dass das heute eröffnete
Gymnasium die jüngste humanistische Bildungsanstalt
des Landes sei und auf deutscher Grundlage fuße. Die
deutsche Literatur werde hier nicht nur den Schülern
deutscher Zunge» sondern auch den übrigen zutheil. Die
Alma mater Graecensis möge aber versichert sein,
dass die ersten Abiturienten des Kaiser Franz Josef-
Gymnasiums nicht zurückstehen werden gegen die übrigen
Studenten. Die Alma mater wolle sie liebend auf­
nehmen und zu tüchtigen Männern der Wissenschaft
und je nach der Art zu deutschen Männern bilden.
(Heilrufe.)
Propst F l e k hielt eine längere gemüthvolle An­
sprache, die in einen Segenswunsch für alle Festgäste
ausklang. Bürgermeister Ornig feierte in fteundlichen
Worten den Vorredner, der Herz und Hand
für die Pettauer besitze. Vicebürgermeister Schmi­
derer aus Marburg erinnerte an die ruhmvolle Ver­
gangenheit und sprach den Wunsch aus, dass die Zu­
sammengehörigkeit der beiden Städte Marburg und
Pettau eine stets engere werde und dass sie einträchtig
in Freundschaft zusammenwirke. (Heilrufe.)
Städtischer Amtsvorstand Eberhartinger ge­
dachte der großen Verdienste des nationalen Schutz-
vereines „Süomark", der für die Deutschen des steiri-
schen Unterlandes so viel leiste. Er dankte dem Obmanne
der „Südmark", Gemeinderath Dr. Raimund Necker-
m a n n, für sein Wirken und bat, der Verein möge
dem Deutschen Studentercheim auch fernerhin sein Wohl­
wollen bewahren. Sein Trinkspruch: Heil Dr. Necker-
mann! Heil „Südmark"! fand stürmischen Anklang.
Oberlehrer Stehring würdigte die Verdienste des
Professors Ferk, dem Pettau das prächtige Ferk-Museum
dankt, und des Universitäts-Profeffors Dr. Gurlitt,
der den Mithrastempel bei Haidin aufdeckte.
Der Obmann der „Südmark", Herr Dr. Necker«
mann, dankte in zündender Rede für die der „Süd­
mark" gewidmeten Worte. Leider sei die „Südmark"
nicht immer in der Lage, allen Wünschen und For­
derungen zu entsprechen. Redner betonte, dass er über
das Blühen und Gedeihen der Stadt Pettau hocherfreut
sei. So lange der Gemeinsinn in einer Weise wie hier
herrsche, könne der Deutsche beruhigt in den Kampf
treten. An der Kampfesarbeit sich zu betheiligcn, sei
Pflicht jedes Deutschen, und dazu biete ihm die nationale
Kleinarbeit Gelegenheit. Wenn auch die Wogen noch
so hoch »chlagen, deutsche Cultur und deutsches Wissen
ragen weit darüber hinaus. „Wir Deutsche fürchten eben
Gott und sonst nichts auf der Welt." (Lebhafte Heil­
rufe.) Dr. Neckermann schloss unter tosenden Heil­
rufen mit einem „Heil der deutschen Stadt Pettau".
Bürgermeister Dr. Graf gedachte in einem herz­
lichen Trinkspruche der deutschen Frauen und Mädchen
Pettaus und sprach damit, das bewies der Beifalls­
jubel, allen aus dem Herzen.
Zahlreich waren die eingelaufenen Drahtgrüße und
Bcglückwünschungsschrciben, die Herr Amtsvorstand
Eberhartinger unter lebhaftem Beifalle zur
Verlesung brachte. Solche waren eingetroffen von den
Dbg. Dr. Wolffhardt, Graf Karl S t ü r g k h,
Dr. Kokoschinegg, Dr. Link, Wal),
Reiter, v. Kodolitsch, Für st, Roki-
t a n s k y, Dr. B u ch m ü l l e r, Baron Dr. Paul
S1 ö r ck, Dr. Moriz R. v. Schreiner, Handels«
kammerpräfident Schreiner, Bürgermeister S t i g er
(Cilli), Bürgermeister Weber (Tüffcr). den Ehren«
bürgern der Stadt, Fichten und General Drienner,
Landesschulinspector Storni? und Lampe!, den
Landesgerichtsrätben F r a i d l und P e v e tz in Mar­
burg und der Steiermärkischen Sparcaffe; vom Abgeord­
neten Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof und
Prof. Aurelius Polzer für die „Südmark", Chef-
redacteur des „Grazer Tagblattes", Hermann K i e n z l,
vom Lehrkörper der Landes-Oberrealschule in Graz
durch Director Dr. F. M. Mayer, Rechtsanwall
Gustav Edl. v. W e b e n a u, Landesbaurath Adolf
R o s s m a n n, Karl Kasper in Admont u. s. w.
Erst nach Mitternacht fand daS ftöhliche Fest sein
noch zu frühes Ende.
Arirdle m den deutschen Jlüf ulaa&crm
Leoben, 18. September. (Fatales Miss­
verständnis.) Ein hiesiger Knecht wurde schon
länger von starkem Husten geplagt. Man rieth ihm,
sogenanntes „Hustenpulver" zu kaufen. Der Mann
gieng nun in ein hiesiges Geschäft, wo er das genannte
Heilmittel verlangte. Der Verkäufer verstand fataler­
weise „Ruffcnpulver" statt „Hustenpulver" und gab
ihm eine ordentliche Dosis dieses Mittels. Obwohl die
verschloffene Flasche eine große Marke mit der deutlich
ersichtlichen Aufschrift „Zacherlin" trug, nahm der
Kranke doch fleißig Wanzcnpuloer ein, bis sich sein
Magen dagegen sträubte und eine unangenehme Ver­
wirrung hervorrief. Das „Ruffcnpulver" entfernte sich
zwar wieder, nicht aber der Husten.
Völkermarkt» 18. September. (Delegierten­
tag des Gewerbegrnossenschafts-Ver-
b a n d e s.) Die in Griffen am Sonntag abgehaltene,
sehr zahlreich besuchte Versammlung von Gewerbe­
treibenden des politischen Bezirkes Dölkermarkt hat
insoferne Bedeutung, als in erfreulicher Weise bei
dieser Gelegenheit zutage trat, dass die Gewerbe­
treibenden in diesem Verbände der fortschrittlichen
Richtung auf völkischer Grundlage huldigen, wodurch,
den gegnerischen Strömungen ein- für allemal ein
Strich durch ihre Rechnung gemacht erscheint. Die an­
gezweifelte Einigkeit der Gewerbetreibenden in diesem
Bezirke hat sich durch die einmüthig gefassten Kundgebun­
gen glänzend bewährt. Die Versammlung der Dele­
gierten wurde vom Obmanne Schautzer auS Bleiburg
eröffnet, der insbesondere seiner Feude über das Er­
scheinen der vier Delegierten von Völkermarkt Ausdruck
gab und den Obmann des Klagenfurter Gewerbe-
genoffenschafts-VerbandeS, Kammerrath I. Groltsch,
herzlich begrüßte. Er brachte die Verfügungen zur
Kenntnis, welche zur Gründung eines gewerblichen
Aushilfscassen-Vereines führen sollen. Ueber die Alters­
und Jnvalidenversorgung der Gewerbetreibenden wurde
nach langen Wechselreden beschloffen, an die Regierung
durch den neu zu wählenden Reichsrathsabgeordneten
zu treten, damit erreicht werde, dass die Errichtung
und Erhaltung dieses Fonds an den Steuergulden zu
legen wäre. Bezüglich der Vertretung aller Gewerbe
im Verbände wurde beschloffen, Fachsectionen im Ver­
bände zu bilden, in welche von den Genoffenschaften
Delegierte zu entsenden wären. Bei den Wählerver­
sammlungen für den künftigen ReichsrathSabgcordneten
wird der Wahlwerber um seine Stellungnahme zu den
§ 38, 59 und 60 des Gewerbegcsetzes beftagt werden.
Der Delegierte auS Dölkermarkt, Herr Nedwed, meldet
den Beitritt seiner Genoffenschaft zum Verbände an.
Nun hielt Herr Kammcrrath Groltsch aus Klagenfurt
seinen Vortrag über das Programm der Deutschöster­
reichischen Gewerbepartci, sowie über die Neuwahlen in
die Handels- und Gcwerbekammer. Die sachgemäßen
Ausführungen erregten in der Versammlung ein
sehr großes Jntereffe, und mit gespann­
ter Aufmerksamkeit verfolgten die Delegierten
die treffenden Bemerkungen des Redners. Zum Schlusie
wurde er mit stürmischem Beifalle ausgezeichnet. Die
Herren Nedwed aus Völkermarkt, Mader aus Bleiburg
und Obmann Schautzer dankten in herzlichen, warmen
Worten dem lieben Freunde Groltsch für die auf­
opfernde Mühe und sein Entgegenkommen den Ge­
werbetreibenden gegenüber mit der Bitte, sein Wirken
dem Gewcrbestande auch ferner zu weihen. Herr Groltsch
dankte für die Ehrung und sagte zu, so lange seine
Kräfte ausreichen, stets für den Gewcrbestand eintreten
zu wollen. Der nächste Derbandstag wird in Kühns-
dorf abgehalten, wobei die Wahl des ReichSrathsabge-
ordncten zur Berathung gelangt.
Mauthcn» 18. September. (Ehrung.) Im
großen Saale des Ortncr'schcn Gasthofes versammelten
sich dieser Tage die Gemeindevertretuna unseres Marktes


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 7 ]
Donnerstag, 20. September 1900;
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2611 7
mit dem Bürgermeister Nischlwitzer an der Spitze und
zahlreiche Festtheilnehmer, um dem Ehrenbürger von
Mauthen, .Herrn Bildhauer und k. k. Professor Jakob
Wald, das Ehrendlplom in feierlicher Weise zu über­
reichen. Der Herr Bürgermeister gab in herzlichen
Worten der Anerkennung Ausdruck für das Wirken
des Künstlers im allgemeinen und seiner Verdienste um
Maulhen im besonderen. Der Gefeierte dankte mit der
Versicherung, auch ferner sich als treuer Sohn Mauthens
bethäligen zu wollen. Beim fröhlichen Festmahle, das
auf die Feier folgte, wurden die freundschaftlichen Be­
ziehungen der Mauthener zu ihrem Ehrenbürger noch
innigere.
Mahrenberg, 19. September.  ganze Haus absuchten, ohne die beiden Gegner anzu­
treffen. August Mally wurde wegen des Verbrechens
der gefährlichen Drohung angeklagt. Bei der heutigen
Verhandlung verantwottete er sich mit Volltrunkenheit,
, doch wurde diese von den Zeugen nicht bestätigt. Der
Angeklagte wurde mit Bezug auf seine Vorstrafen zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers
veruttheilt.
(Verbreche» eines Liebespaares.) Vor einem
Erkenntnisgerichte war heute die 16jährige Dienstmagd
Matte Lawugger aus Eisbach wegen des Ver­
brechens der Abtreibung der Leibesfrucht angeklagt.
Ihr Geliebter, der 33jähttge Grundbefitzerssohn Jakob
Brücher in Eisgrub, war beschuldigt, das vorge­
nannte Verbrechen veranlasst zu haben. Nach gehttm
durchgeführter Verhandlung wurden Matte Lawugger
zu w e i und Jakob Brücher zu acht Monaten
Kerkers veruttheilt.
Dir proceft gegen den Frauennmder
Aus Bremen, 18. d„ wird gemeldet: Nach
Eröffnung der Verhandlung begann sofort das Verhör
mit dem Angeklagten Bartholomäus Kost. Beim Zeugen­
aufrufe gab es eine ergreifende Scene. Die greise
Mutter Kosts schluchzte beim Anblicke ihres Sohnes
weinend auf und rief: „Mein armes Kind! Mein
gutes Kind, es ist nicht möglich, dass Du es gethan
hast." Kost, welcher am ganzen Leibe zitterte, schwieg,
die Augen starr auf den Boden gerichtet. Der Präsi­
dent schickte die weinende Zeugin aus dem Saale.
Hierauf ftagte der Präsident den Angeklagten:
„Bekennen Sie sich schuldig?"
Angekl.: „Ich bin gänzlich unschuldig."
Kost gab nun auf Beftagen alle Taten aus seinem
Vorleben an, erzählte, dass sein Vater an Größenwahn
im Irrenhause gestorben sei, wie er selbst auswandette,
in Neu-Iork die Matte Wodicka kennen lernte, die er
heiraten wollte, jedoch kein Geld hatte. Die Wodicka,
die sehr verliebt in ihn war, sei ihm dann nach Wien
nachgekommen; sie drang auf Verheiratung, und er
hatte schon die Trauttnge gekauft, die sie trugen.
Präs.: „Wenn Sie fest entschlosien waren, die
Wodicka zu heiraten, weshalb unterhielten Sie dann
das Verhältnis mit der Schimera?"— Kost: „Warum
sollte ich sie nicht besuchen?"— Präs.: „Sie haben
sie aber als Ihre Braut ausgegeben?"— Kost: „Das
ist schon möglich, dass ich sie für meine Braut ausge­
geben habe, man kann ja auch zwei Bräute haben,
wenn eine von der anderen nichts weiß!"
Kost erzählt dann, wie er mit der Wodicka nach
Bremen kam. Sie gab ihm 200 fl., damit er Schiffs­
karten besorge. Als er mehrere Ansichtskarten, darunter
eine an die Anna Schimera schrieb und die Wodicka
es entdeckte, kam es zu einem heftigen Streit.
„Die Wodicka verlangte"— sagt Kost— „dass ich
die Karte an die Schimera nicht abschicken soll. Als
ich sagte, ick werde die Karte doch abschicken, gerieth
die Marie in Zorn und zerriss alle Karten. Ich gieng
dann allein um 12 Uhr mittags fort. Die Wodicka
machte mir Vorwürfe, weck ich so lange ausgeblieben
war, und gieng dann um 2 Uhr nachmittags allein in
den Park. AIs ich ihr folgte, sagte sie mir, ich solle sie
allein lassen. Ich meinte, sie könne sich im Parke ver­
irren. Sie entgegnele, ich solle mich zum Teufel
scheren, sie sei bereits zweimal in 'Amerika gewesen
und könne allein hinfahren. Die Wodicka ist allein in
eine Droguenhandlung gegangen und bat etwas ge­
kauft. Als ich sie fragte, ivas sie gekauft habe, er­
widerte sie barsch: „Gift hab' ich nickt gekauft!" Ich
entgegnetc ihr: „Wenn Da vielleicht Gift gekauft hast,
können schöne Sachen herauskommen. Wenn etwas
geschieht, ist es zwischen uns aus." Die Wodicka ver­
langte dann von mir die 200 fl. zurück; ich habe ihr


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 8 ]
ft Dr. 261. 10. Jahr^
Lloß 100 fl. geben wollen. Dadurch kam eS wirde» Weiter
ja« Streite. Die Wodicka riss den Trauring vom
Finger, warf ihn ins Wasser und sagte, ich solle zur
„Deutschen" nach Wien gehen."
Präs.: „Die »Deutsche' war die Schimera, die
^Aohmin' die Wodicka?"— Kost: „Ja."— Präs.:
„Nun. erzählen Sie weiter."— Kost: „Der Schluss
des Streites war, dass ich die Wodicka aufforderte,
fich ihre Sache» abzuholen, da ich sie sonst dem ersten
Juden, den ich treffe, verkaufe. Die Wodicka drehte
fich um, und seither habe ich fie nicht mehr gesehen.
Ihre Kiste mit den Sachen habe ich aus Zorn nach
Wien zurückgeschickt."
Präs.: „Warum find Sie denn so rasch der Kiste
Grazer Tagblatt
Donvers tag, 20. September 1800?
übrig, als fich für seine Person einen—
Sonderzug zu nehmen. Wohl oder Übel entschlosS er
fich zu diesem einzigen Auswege und konnte denn auch
um 6 Uhr 30 Minuten nachmittags die Heimreise an«
treten. Doch kostete ihm diese etwas ungewöhnliche Art,
zu reisen, den Betrag von 185 Mark.
(Valentin »nd Gretchen.i Ein erschütterndes
Drama, das in seiner Stimmung an die berühmte
Valentinscene in „Faust" erinnert, hat sich neulich in
einer Pariser Bierhalle abgespielt. Dort saßen etwa
dreißig junge Leute, Commis von angesehenen Kauf­
häusern, zusammen und feierten den Geburtstag des
Kameraden Paul B., eines jungen Württembergers,
der nach Paris gekommen war, um vollkommen fran-
nachgereist?"— Kost: „Weil ich fürchtete, dass die zösisch zu lernen. Das war ein Bierhaus mit weiblicher
Wodicka gegen mich eine Anzeige wegen des Geldes
machen werde. In Wien hab' ich immer auf einen
Brief von der Wodicka gewartet, und wie keiner ge­
kommen ist, hab' ich geglaubt, dass sie allein nach
Amerika gefahren ist."
Präs.: „Warum
Wodicka verkauft und
Kost: „Aus Zorn."
Das Verhör des Angeklagten wurde erst um 8 Uhr
abends abgeschlossen und sodann die Verhandlung aus
morgen vertagt.
haben Sie die Effecten der
der Schimera geschenkt?"—
Vom Tage.
(Sageekalenher.) 20. September. Katholiken:
Wighard, Euktachius, Friederike.— Protestanten: Faustn,
Hadberg, Natbod.— Sonnenaufgang: 6 Uljr 44 Minuten.— j schwer, aber nicht tödlich
Sonnenuntergang: 6 Uhr 2 -Minuten.— Tagestänge:
12 Stunden 18 Minuten.
(Gedenktage») 20. September 1738: Rettelbeck wird
iu kolberg geboren.— 1794: Sieg der Preußen bei Kaisers­
lautern.— 1819: Der deutsche Minister-Congress in Karls­
bad fasst die berüchtigten „Karlsbader Beschlüsse".— 1861:
Der Dombaumeistc« E. F. Zwirner stirbt in Köln.—
1863: Jakob Grimm stirbt in Berlin.— 1866: Einver­
leibung von Hannover, Kurhesse», Nassau und Frankfurt am
Main in das preußische Gebiet.— 1870: Ein-ahme RamS
durch das italienische Heer. Aushören der weltlichen Herrschrst? heiraten."
des Papstes.— 1894: Der Schriftsteller H. Hoffwann, der
Verfasser des „Struwelpeters", stirbt in Franksurt am Main.
r acht wenn Jede Pl&sohe 4. *011’» Bcituznmrke trügt and
mit der Bleiplombe ,,A. lloll“ TerechloMen Ist
Moll’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntesVolksmitteL
Preis der plombierten Originalflasche 1K 80 Heller.
Hünptrerauidt durch Apotheker A. Hell, k. n. k. Hoflieferant, Wien,
TucilaaboD v. In den Depots der Provini verlange man ausdrücklich
A. Holl’i Präparat.
■ :i
;j
"t.
¥
Vorn tiefsten Sehmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen wie Im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Vaters, bezw. Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Constantin facovich
k. u. Je. Mauptmannes i. H., Besitzers der Kriegs- und Jubi-
Idums-Erinnerun gs-Medaille
welcher Mittwoch den 19. d. M. um 4 Uhr früh im 74. Lebensjahre an einem Herzsohlage
erlegen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 21. d. M. nm 4 Chr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Panlnsthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrong
überbrbcht wurde, feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem
Central-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 22. d. M. um 7 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zur heil. Dreifaltigkeit in der Karlau gelesen.
Graz, am 19. September 1900.
Richard Diabai
k. k. Hofsecretär beim obersten Gerichts- 1
hose in Wien
Schwiegersohn.
Tlierese Marcovich, geb. Vieltorf
Marie Marcovich, geb. Pflannsclunidt
Schwiegertöchter.
Rudolf, Constantin, Richard, Otto and Mizi
138—150 Enkel and Enkelinnen.
Anton Marcovich
n. k. Oberlieutenant a. D., k. k. Oberdirector
der Männer-Strafanstalt in Graz
Constantin Marcovich
k. n. k. Hauptmann im 92. Inft.-Regmt.
Helene I)laha£, geb. Marcovich
Kinder.
■vjHrwn.mii
Steirrm. Bextattunaft-Anstalt CONCORD1A", Ormbacha. 42.


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 9 ]
Hersage -es „Grazer Tagö kalke e".
Nr. 261. Do»»»»»tag. 20. Keptemder. 1800.
Unter sgpptiscder Lonne.
Roman auS der Gegenwart von Katharina Zitelmann
b (K. Rinhart).
Ganz in diese mystische Stimmung verloren,
merkte er nicht, dass es um ihn her laut geworden
war, und waudte erst den Blick, als wenige Schritte
von ihm eine junge Dame auftauchte? die ohne ihn
zu beachten, mit entzückten Augen hinausschaute.
Er sah eine mittelgroße zarte Gestalt in kurzge-
schürztem grauen Reisekleide und Heller Bluse,
einen sehr einfachen Strohhut, unter dem zerzaustes
hellbraunes Haar sich hervorstahl, auf dem Kopfe.
Das feine Gesicht war erhitzt und sehr mager, der
Mund etwas groß. Er schätzte sie auf zwei- oder
dreiundzwanzig Jahre. Eine Schönheit war sie
keineswegs; und doch hieng sein Auge wie gebannt
an ihr; er sah nicht die Aussicht, er sah nur sie.
Er dachte auch gar nicht daran, dass sein Anstarren
unpasiend sei, sie in Verlegenheit setzen müsse, und
dass sie allein hier oben stehe und deshalb auf
doppelte Zurückhaltung und Ritterlichkeit Anspruch
machen könne. Alle die gesellschaftlichen Rücksichten
und Bedenken, die einen so großen Theil seines
Wesens ausmachten, existierten plötzlich für ihn nicht
mehr. Er warf sie ab wie lästigen Plunder. Hatte
ihn der Ort, auf dem er sich befand, hellseherisch
gemacht? Er wusste mit zweifelloser Gewissheit,
dass dies Mädchen da eine Seele habe, so groß
und so gut,— wie —? ja wie?— wie Gott die
Menschen gewollt. Er wusste, dass sie sein Schicksal
sei, und er sie lieben müsse, hier und dort, in Zeit
und Ewigkeit. Und als sie ihm nun das
Antlitz zukehrte, magnetisch angezogen von seinem
Blicke, da schaute er in ein paar dunkelgraue feucht
schimmernde Augen, die er festhielt, sie mochten
wollen oder nicht. Ganz bleich wandte sie sich
endlich mit Aufbietung aller Willenskraft ab.
Sie war jetzt sehr beunruhigt, er sah, wie das
Blut in ihren Wangen kam und gieng; sie regten
sich beide nicht, standen schweigend nebeneinander.
Er wagte nicht, sie anzureden, das Zittern seiner
Stimme hätte ihn verrathen können. Da sagte sie
plötzlich: „Darf ich Sie um Ihr Fernglas bitten?"
als fände sie ihr Betragen kindisch und thöricht und
wolle nun vernünftig sein und den Zauber brechen,
der sie umfangen hielt.
„Mit tausend Freuden!"
Und sie sehen sich wieder an und lachen nun,
lachen in großer heiliger HerzenSfteude. Sie hat
ihn angeredet! Er jubelt darüber; es fällt ihm gar
nicht ein, dass er das bei einer anderen unweiblich
gefunden hätte.
Dann stehen sie nebeneinander und schauen in
die weite herrliche Welt hinaus und tauschen ab
und zu eine leise Bemerkung aus, als fürchteten
sie, das feierliche Bild vor ihnen durch ihrer
Stimme Laut zu stören. Hinter ihnen aber, am
Boden kauernd, schwatzen und lachen die vier Ara­
ber, ohne irgend welche Rücksicht auf die Stimmung
der Reisenden zu nehmen. In harten, unharmoni­
schen Lauten klingt es zu diesen hinüber, und dann
stellen sich gar zwei von ihnen neben Harald und
das Fräulein und versuchen mit ihrem „Schneidig!
Pyramidal! Kolossal!" die Lachlust der Deutschen
zu wecken.
Harald wies sie zurück, doch sie verstanden ihn
nicht und fuhren fort, die Liebenswürdigen zu
spielen und die Erklärer zu machen. Da sprach die
junge Dame in fließendem Arabisch zu ihnen, und
lachend vor Freude folgten sie der Weisung.
Harald drückte ihr seine Bewunderung ihrer
Sprachkenntnisie aus, und sie entgegnete, dass diese
ihr schon manche Dienste geleistet. Die Leute hier
seien harmlos und gutherzig wie die Kinder, es sei
ganz leicht, mit ihnen fertig zu werden, wenn man
in ihrer Sprache mit ihnen rede.
Welch eine himmlische Güte lag um ihren
Mund, welch ein geistiges Leben auf ihrem Ge­
sichte! Ihm schien es, als sei das Irdische daran
ganz Nebensache, als sei alle Materie aufgelöst in
Geist und Seele! Er dachte an Mrs. Summers.
Wie schien sie ihm jetzt so flach und alltäglich. Und
Miss Mary— ein Räthsel war sie, dessen Lösung
nicht ihm oblag. Wie hatte er nur daran denken
könueu Aber zum Glück hatte er ja
noch geschwankt zwischen beiden! Jetzt schwankte er
Milcht. Hier auf der Stelle hätte er niederknien
mögen vor diesem Mädchen und sagen: „Ich liebe
Dich!"
,Good fresh water!* tönte es neben ihnen.
Ein Knabe, eine schwere Amphora auf der Schulter
tragend, stand vor ihnen, ein anderer schwang sich
eben barfüßig, leicht und elastisch, als spürte er
nichts von der Ansttengung, die letzten Stufen hin­
auf und eilte herzu, ebenfalls den frischen Trunk
aus seinem Thonkruge zu kredenzen.
Sperber ließ sie den Reisebecher, den er bei
sich trug, füllen und bot ihn dem jungen Mädchen
an. Sie trank ein paar Tropfen, gab ihn ihm
mit Dank zurück und holte kleine Münze aus ihrem
Pottemonnaie, um den Knaben zu belohnen. Da
legte er bittend die Hand auf ihren Arm. Die Ver­
traulichkeit schien ihr gar nicht aufzufallen. Sie
schloss sogleich die Börse und ließ sie wieder in die
Tasche gleiten, während er die Knaben bezahlte,
die sich darauf den Führern zugesellten.
„Haben Sie schon über den Rand hinunter
gesehen?" fragte sie, als er wieder neben ihr
stand. „Es ist doch merkwürdig, dass man den Fuß
der Pyramide nicht erblicken kann. Von hier oben
erscheint die Wand ganz senkrecht, die von fern nur
schräg aussieht."
Er ttat schnell vor und beugte sich unmittelbar
am Rande weit über den Abgrund. Es war unvor­
sichtig, tollkühn— aber in seiner Stimmung achtete
er nicht auf die Gefahr. Verwundert starrte er in
die gähnende Tiefe, in der er den Fuß der Pyra­
mide nicht fand,— doch einen Moment nur, dann
fühlte er seinen Arm gefasst und sich zurückgezogen,
und als er sich umwandte, sah er in ein todten-
blasses, erschrockenes Gesicht.
„Wollen Sie— wollten Sie sich hinunter­
stürzen?" stammelte sie.
„Nein!" rief er glückselig lachend— und über­
müthig setzte er hinzu: „aber wenn ich's gethan
hätte— was läge daran! Die schönste Stunde
meines Daseins hab' ich ja durchlebt!"
Sie blickte ihn seltsam ernst und forschend an.
Dann füllten sich ihre Augen plötzlich mit Thränen
und sie wandte sich schnell ab.
„Hab' ich Sie erschreckt?" fragte er gerührt.
„Sie spielen mit Ihrem Leben, als sei es ein
wertloses Gut!" entgegnete sie leise, „und haben
vielleicht eine Mutter, eine Schwester, die alle
Schätze der Welt hingeben würden, um es zu er­
halten."
Wie schwermüthig sie sprach! Welch ein Zug
tiefen Kummers auf ihrem Antlitze lag! Es wäre
ihm ganz natürlich erschienen, sie in die Arme zu
nehmen und zu trösten. Wie kannst Du traurig
sein in dieser Stunde, da wir uns gefunden, so
sprach seine Seele zu ihr. Wirf von Dir, was Dich
drückt! Lass Vergangenes vergangen sein. Vor uns
liegt ja das Glück!
Und wie sie nun in sein leuchtendes Gesicht
schaute, da lächelte sie. All die stolze freudige LebenS-
zuversicht, die in ihm brannte, das sieghafte GlückS-
bewusstsein, das ihn erfüllte— sie verstand eS; es
riss sie fort, so dass auch sie, ihr Leid vergebend,
froh ausrief:
„Nein, Sie sind nicht lebensmüde!— Aber
Maßstab der Höhe an andere zu legen, bevor er fuh
selbst gemessen? M seine Selbstgewissheit, sein
Dünkel, sein Adelstolz schmolzen in diesem Augen­
blicke und erschienen ihm recht kläglich und läppisch.
Das war ja aber Vergangenheit! Die Zukunft lag
vor ihm! Er lernte ja, säte in die frisch gefurchte
Erde— und wenn der Tag der Ernte kam, dann
sollte er reife Frucht finden!
Und sie, ohne Scheu, als spräche sie zu einem
alten Freunde, als spräche sie mit sich selbst, fuhr fort:
„Das Interessanteste in diesem Wunderlande
sind doch die Pyramiden. Sie find so gigantenhaft,
so groß wie die Natur selbst. Man begreift es gar
nicht, dass es Menschen waren, die sie bauten.
Wenn ich mir vorstelle, dass Chufu unsterblich ist
und von oben herunter schaut und hört und sieht,
wie die Menschen sich über sein Werk den Kopf
zerbrechen und trotz aller ihrer Maschinen gar nicht
daran denken können, etwas gleich Gewaltiges zu
schassen, er müsste noch im Himmel hochmüthig
werden." Sie lachte. „Und all die dummen Be­
merkungen, die hier oben gemacht werden. Ihm
muss die Welt von heute doch höchst lächerlich vor­
kommen. Und sie selbst kommt sich so klug vor."
„So glauben Sie nicht an einen Fortschritt der
Menschheit?" fragte er lebhaft.
Sie zuckte die Schultern.
„Ich weiß es nicht. Ich glaubte ganz fest
daran,— früher. Hier bin ich zweifelhaft ge­
worden. Sie waren schon recht weit, die alten
Aegypter."
„Und das mit der Unsterblichkeit,— glauben
Sie wirklich, dass Chufu —"
„Das weiß ich auch nicht!" entgegnete sie
lachend. „Ich weiß überhaupt gar nichts. In meinem
ganzen Leben bin ich mir noch nicht so thöricht
und unwissend vorgekommen wie hier, wo jeder
Schritt uns zu rathen gibt und zum Lernen auf­
fordert."
„Da haben Sie recht," stimmte er seufzend zu.
Herrgott! Ich verplaudere mich! Ich sollte in
anderthalb Stunden wieder unten sein! Ich bin ja
beinahe dreiviertel Stunden oben! Leben Sie wohl!
ES war— sehr— schön, dass wir uns trafen!"
Sie reichte ihm die Hand.
Er war wie vor den Kopf geschlagen durch
diesen plötzlichen Abschied. Die Kehle war ihm wie
zugeschnürt. Er konnte nicht sprechen vor Schreck
und Bewegung. Es fiel ihm auch gar nicht ein,
dass er noch eine Welt von Fragen an sie zu
richten hätte, sehr nothwendige Fragen, die in dem
erhöhten Seelenzustande unwichtig scheinen mochten,
in der That aber sehr wichtig waren. Und so
drückte er nur stumm ihre Hand und sah sie an
mit einem Blicke voll Schmerz und Schreck und
stammelte: „Auf Wiedersehen!" und sie entschwand.
Als er sich von seiner Betäubung erholte, be­
griff er, dass er ihr folgen könne, dass auch er
lange genug hier oben geweilt. So winkte er den
Beduinen, die bereits Zeichen der Ungeduld ge­
geben, und machte sich ebenfalls auf den Rückweg.
Ein ganzes Stück tiefer schon schwebte die Gestalt
des geliebten Mädchens, die sich leicht und unbe­
greiflich schnell die Siufen hinaöschwang. Er wurde
indes bald inne, dass sein Augen ihr nicht länger
tollkühn sind Sie," setzte sie ernster hinzu. „Sie! folgen dürften, sondern auf den Weg achten müssten.
brauchen jemanden, der auf Sie aufpasst. Wäre
ich nicht da gewesen,— Sie wären sicher ge­
stürzt !"
„So danke ich Ihnen mein Leben!" rief er
heiter. „Das lässt mich hoffen, dass es besonders
günstige Sterne sind, die seinen Lauf bestimmen.
Wir find ja hier im Lande der Sterndeuter. Schade,
da jeder Fehltritt ihn auf ungeahnt schnelle riefle
in die gähnende Tiefe befördern konnte. Dieser Ab­
stieg war viel unangenehmer und gefährlicher als
der Aufstieg, und Knie und Arme schmerzten ihn
so, dass er sich ein paarmal ausruhen musste. Ais
er an den Eingang der Pyramide und auf den
sicheren Fußsteg gelangt war, spähte er nach dem
dass wir sie nicht zurathe ziehen können. Eins aberj Mädchen aus, das ihm längst entschwunden war.
weiß ich auch ohne sie. Dass ich hier oben auf der j Unten hielt jetzt eine Menge von Wagen, und end-
großen Prramide stehe und diese Stunde erlebe, ist lich erkannte er sie in einem derselben neben einem
eine Gnade des Schicksals, für die ich mein Leben j Herrn, der in den Fond zurückgelehnt saß. Sie war
lang dankbar sein werde."| bemüht, eine Reisedecke über seine und ihre Knie
„Ich auch!" fiel sie ein. „O, es ist wunder-> zu breiten, und Harald sah aus der Ferne, dass
voll! Man schaut so über Zeit und Raum hinaus,! der Mann jung war. Nun wandte sie den Kopf
Nicht wahr? Man erscheint sich selbst so winzig wie j und blickte suchend um sich. Sie erkannte ihn so-
ein Sandkorn gegenüber dieser Unendlichkeit! Sechs! gleich, winkte mit der Hand, grüßte noch einmal,
Jahrtausende! Man kann's kaum ausdenken. Unb| bie Pferde zogen an und der Wagen rollte den
nun die Perspective nach rückwärts! Ein Volk, daS Berg hinab,
diese Bauten ersinnen und ausführen konnte— das
war schon auf der Hohe angekommen!"
Harald stand einen Augenblick wie im Traume;
Er hörte ihr voll Staunen zu und unwillkür-! dann gieng er den Fußpfad hinunter, auf dem ihm
lich stellte er Taisp Summers neben sie in ihrer! jetzt mehrere Trupps aufwärtssteigender Herren und
triumphierenden Schönheit. Die würde auch hier! Damen mit ihren zahlreichen Fübrern entgegen-
oben die Hauptsache sein wollen, würde mit ihrer; kamen. Unten lohnte er seine Beduinen ab, die
bezaubernden Liebenswürdigkeit sich als den schönsten: sich sofort auf neue Ankömmlinge stürzten; Harald
Ersatz des fehlenden Ppramidengipfels fühlen und! aber zog es in die Einsamkeit. Dann wanderte er
darstellen. Er lachte in sich hinein. Daisy Summers, i in die Wüste hinein und warf sich, durch eine Welle
schöne Materie, für diesen Gipfel bist Tu viel zu! des Bodens den Blicken der auf dem Wege Vor-
klein! Du bist von hier gesehen wie das Körnlein! übergehenden entzogen, in den Sand nieder, um
Wüstenstaubes, von dem sie sprach. Nur der Geist; allein zu sein mit sich, um Klarheit in das
ist'S, der lebendig macht!— Aber wie stand es j Chaos seiner Empfindungen und Gedanken zu
denn mit ihm selber? Hatte er ein Recht, den i bringen. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 10 ]
r
TO Nr. 261. 10 Jahrg.
Gra.zer Tagblatt
Donnerstag, 20. September 1900^
Wer rastet, rostet. Zeit ist Geld
Ilöcli^tc Errungcßscliast!
auf d?m Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Nnerreicht berrlirfj; Beleiiibtung. Taö frf;bm'ie Licht der Zeit.
Ein 8onnsn!ivk1 bei Macht
mit dem pnlmucrttn, ©o§ selbst erzeugenden
Acctylen-Gasapparat „Zenith“
D. R. G. M. Nr. 114 477. Ocsteir, P.nent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 3— 3 Monate
der Reinigung. 1565a
General-Repräseutanz für Oesterreich
,UUUUUWUl &) J
Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel Waud-
arme u. s. w,. w-iters Acctylcu-Urystallglascr billigst, für
Installateure zu Engros-Pr, isen ab Laaer Judenburg.
krospecte gratis.— Vertreter gesucht.
(ü(^c3)äßK-l>tM‘i, iiahinc.
Der Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Pablicum die höfliche Mittheilung zu machen,
da'S er daS
Photographische Atelier
Graz, Hafaergssss 4 (gkgrLsbt 1872)
von dem bisherigen Besitzer Herrn Arthur Schuster käuflich erworben hat und unter der Firm«
Arthur Äiistkk's Nchfolzer Zohm Peilher
weiterführen wird. Der Gefertigte, welcher durch 12 Jahre in obiger Anstalt tbittig wir, wird
alles au,bieten, um den guten Ruf der Firma zu erhalten und daS geehrte P. T. Publicum
, wohl duich künstleriickc elegante Ausführung der Bilder bei mäßigen Preisen wie durch rasche
ciffcctuierung der crihcilten Aufträge bestens zufrieden zu stellen.
Indem der Gefertigte bittet, sein Unternehmen durch recht zahlreichen Zuspruch unter»
nützen zu wollen, zeichnet derselbe hochachtunasvollst
2, 75 a Johann pklcher, Arthur Lchustrr's Nachfolgn.
rS
-
©
ct
a
©
«
!C
rS
©
U
9
£
9
•N
ä
9
l
-S
a
’S
a
T 1.“ V ,.\
v y* ;~7 'TfiT
MMWK
sV-'t* ../Vr*
in *?• %- V-vN V.
Hmk~-k4
&
Farbig illustrierte Zeitschrift für
KuMSr urrö Kunst.
Erscheinen wöchentlich tmd in 14tägig:en Heften.
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
Kr» 3.60 Heller für Wien, Ur. 4.— für die Provinz.
Wochen* Ausgabe
in allen besseren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
Heft-Ausgabe
in oen feinsten
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für eich abgeschlossenes Ganzes.
> n ihren künstlerischen Leistungsn,
rtiuUoitl ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
Unrtnrn ■" ihren litterarischen Beiträgen,
ulUUuill ahnende Frivolität.
Bei beabsichtigtem Abonnement auf die
^l>
r"ysA*W; J
'W-s-t.-t If-TiiO j
216a
^^^iHleqggttdorfes Biä»gr, Hlilttchen v®\
PsöbeQUffiiuer dyrcä die Geschäftsstelle liir OesterreicHin^ro, Robert Moiir, Wien!,, Deiiipasse 4.
Wechselstube
der
1 »märkischen Escompte-Bank
GBAZ
Herrengass© Mr. 13.
Xbiii'clii'flLlii'iiri o;
aller in das Wechselstubenfach einschlagenden Transactionen und Ertheilung
diesbezüglicher Auskünfte.
Vermietbare Panzercassen-Fäclier
(Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mltverschlusse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten und SctnnuckgepstäiKleiL
Separierte f^anipulationsräume.
Uebernahme von offenen EfTeeten-Depots
und von
VJertpspScren, Qoaumanton, Ea 8 d- u. SHbergegenständen
— --- zur Aufbewahrung.•—
ein.
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
Haiserteldgagse Nr. 11) und 81.
Kundmachung.
Wegen vorzunehmender Adapüermig der bis­
herigen Cafia-Localitäten und Ueberfiedlung in die
neuen Räume wird der Parteienverkehr ab Msntag
den 24. 6. 211. dir iirclrrsive Freitag den
28. d. M. nur in beschränktem Maße stattfinden
können, weshalb wir die P. T. Mitglieder höflichst
ersuchen, ihre geschäftlichen Anaelegenheiten bei uns wo­
möglich vor dem 24,, eventuell nach dem 29. September
abwickeln zu wollen.
Graz, am 19. September 1900. 2166»
~ Uotter^s
diätetische Veterinär-Präparate
yiOTTCft*
die hervorragendsten der
Neuzeit.
IrMnlng-sslulä.
Aaschwaffcr für Pierde und Horn«
»ieb. 1 glacon rt. 1.20.
Erbält die getmen und Muskeln
bis ins liobt Aller stets fräfttg und
fruch, bej..hu-,l das Tdier naL Ein­
reibungen zu den grotzien Sirapazell
und Training,
AuL bei allen Folgen von Ueber,
anlrrcngungen, Lab,übe,l, Rbcuma.
^liSuiuS und Lieiibeik mit über»
, rajdjenbem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
SoSmctifcbe» Waschwaner für Plcrbe, */i Flacon fi, 6.—, V-, Flacon ft 8.50.
äntfernt alle Auswu-Use und fettigen Aniiitze, ohne bar Haar zu zersloren.
ES ftarlt angegiiff nc und schwacke «ebnen, entfernt und zerllort alle
Knoien an den Muskeln und »erbi-te» jede Enijüiibung, ist ganz besonder»
! be-oadrl bei Eaiien, Fenelgcslti'ruii!, Hufbeu.en, dicken Knien, "Knoien an
| teil Lehnen, dicken Knöcheln, Aniciiwellungen, loo solide aufircien, Bcdebl
das Zittern der Knie und hcill alle Quelfchllngen. 216—6
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Paket 80 kr.
Borzüfiltcher Zusatz zum Fukter, um das Ldier gesund und krüstig z»
erhalten. Bei Rteren«, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuweltden.
llanptdepot für Oraz:
! J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
ßauBepöt: Apntheke „Zm heil. Igses"
Lvic«, XU. SchS»vr«»nrrstraste 182^
Slusfüdrtiche Prospeetc gratfS und traue».
Uc. 28/00
@dtcf.
50-29
Dom (. k. Bezirksgericht Jyrieban wird bekanntgemacht,
sass zur Vornahme der mit dem Beschluss des k, k. Landes»
gcrichics Graz vorn 8. September 1900, A 1/9:095, neuerlich
bewilligten freiwilligen gerichtlichen Vccsteigcrunq der in den
llcrlass nach Gustav Nitier Bitter! v. Tessenberg ge­
hörigen Einsünstrl.Ailtheilc an den im hiergerichil cheu Gcrichts-
pren.icl gelegenen lastenfreien Lieaenschaitcn:
a) einlommend in der steiermärlstchen Landtasel in Graz,
u zw. 1. Landtascteiiilage 1586 iegenannter Tourmhaufer
Weingarten, sammt dem dazugehörigen Unterschlag und
Winzerei der Sleucrgcmeinde Jloocc im Schätzwerte von
851 X 56 h;
b) einkommend im diesgerichilichen Krundbuche, u. zw.
2 E,-Z, 103, C.-G. St. Nikolai, im Schatzwerte von
538 K 24 h, und 3. E.-Z. 8, C.-E. Jloocc, im Schätz­
werte von 1014 K 94 h
Die Taqiatzung aus den
L 8. LcvteNdcr 1868, vormLIaB 11 Uhr
''ei diesem G-richke, Ämt'zimmcr Nr. l, mit dem Beisatz' an-
lcordnet wird, dais bei dieser einzigen Dcrslci.'.cnmgstagsatzung
I die Licgclischastüaniheile auch unter dem Schätzwerte fi nt-iu.
gegeben werden und die hängende Fcchsling, b zw, der Fünflel-
anlheil davon, bei den Weingartrcalilalcn mit versteigert wird
and im Meislbote inbcgrisscn ist.
Zeöer Licitant, mit Ausnahme der Miteigeathümer, Hai
ein zchnprocentiges Vadium zu erlegen.
Der ,vcilbictun,lSact wird in seiner Gilligkeit von der
Genchmisiung der k. k, Landesregierung in klärntcn abhängig
l niiiwi, DaS Znvciiiursprotokoll, die Grundbuchsauözügc und
! die Licitationchedingiiisie können hiergcrichts, Zimmer Nr, 6,
j eingesehen werden. 2165»
U. k. Bezirksgericht Frieda», 15. September 1900,


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 11 ]
Donnerstag, 20. September 1200.
GrazerTagblalt
10. Iahrg. Nr' 261. 11
inirai- i«niit .ri>iiVsin.uiiMII
Vtzfhtktnt in Sraz.
Lom 13. September 1900.
Slcoalb Franz. SügtetinSfinb, 1 T-, Wieaerstraße 2a,
LebenSkchwäche.
St• b 1 Florian, Nachtwächter der Südbahn, 55 I., Feaerbach
gaffe 10, Lungenödem.
Fried! Adolf, Spenglermeister, 31 I-, Brückenkopfgaffe 1
Lungentuberculofe.
I u d a r Marie, Schuhmacherstochter, 15®/« J-- Bethlehem
gaffe 3, ertrunken.
F a r k a 8 Baientin, Gastwirt aus St. Peter bei St. Gotthard
in Unaarn, 34 I., Rothlauf;
Weih Rofalia, TaglöhnerSwitw« aus Waltrndors bei Graz
67 I., Krebs;
Lonenjak Matthias, Taglöhner, 33 I., Tuberculofe; olle
drei im Allgem. Krankenhaus.
Jrctniijn-i’tjit
Hotel „ja« Erzherzog Johium*.
Baron Myrbach R-, Klagenfurt.— Dr. Ritter Beik
». Manuagetta 8., Miuisterialrath, s. Gern., Wien.— Vancascio
I. b„ Architekt, Sarajevo.— Karasiuski F., Hofrath, s. Gem..
Lemberg.— Hornoy Bezirksrichter» Budapest.— Sobicka
G>, k u. k. Oberlieut., Klagenfurt.— Docht« F., Priv.
s. Sohn, Trieft.— Leih« E.» Notar, Wien.— Aigner,
Bezirks-Thterarzt, Feldbach.— Bindschedler <3., Direetor,
s. Sohn und Tochter, Burgau.— Dr. Roek W.» Pros., Wien.
Kremzir M., Gutsbes., BarcS.— Wertbeimer F., Fabriksbef.,
Eteinbrück.— Epäshe I., Kfm. und Rltbf., f. Tochter, Wien.
— de Zamagna H., k. u. k. L.-Sch.-Fähnrich, Polo.— Allina
S., Rltbf., Wien.— Dr. Pollak M., Polizei-Arzt, f. Schwester,
Wien.— Mikulafchek F., Bockifch H., Fabrikautea, Stromberg.
— Fürst I., Großgrundbef., f. Fam., Pettau.— Novay St..
Geistlicher, Jankovecz.— Dr. Bollman« H., Arzt, Meran.—
Ritter von Matihieu C., Holzhändler. Lannach.— Katzer A.,
Honig G.. Sommer M., Kleinmückel I., Beckmann M.,
Trebitfch A„ Fleifchmann E.< Stern I., Tangl E., Gang! I.,
Fleiß L., Bauer R.» Lemberger H., Freund S., f. Gern.,
Ütler H.» Kauft. u. Rfde.» Wien.— Burgmann W., Kfm..
Afch.— Schery E.» Kfm., Budapest.— Ruzicka B., Kfm.,
f. Gem., Palermo.— Gpaem E., Kim., Salzdmg.— Neu­
mann G., Kfm., Berlin.— Frepbcrg W.» Fabriksbef., Zcttling.
— Grünsielder O.» Lfm., Frankfurt.— Frankenstein B.,
Rsd., Offenbach.— Sichermann H., Kfm., Budapest.—
Oesterreich« N. L.» Schaffn« I, Kauft., Karlsbad.— Frau
Lurpu S., Priv., Budapest.— Hof« Ch.» Prio., f. Sohn.
W.-N«ustadt.— Frau Am-r M., Doctorswitwe, W.-Neustadt
Frau Maihnik L.. Jng.-Witwe, Wien.— Frau Beer P..
Priv., f. Sohn, Wien.— Frau Bogenried« C., Hotelierin,
f. Töchter, Gr.-Kanizfa.— Frau Byk A., k. u. k. StabSarztes-
gattin, f. Sohn, Zloczow.— Frau Rathausky A., f. Töchter,
Deurich-LandSberg.— Frau Weifibero« M., Priv., f. Tochter,
Budapest.— Fräulein Galatfch S., Priv., Win».— Kühtreibcr
Brau«, Laa a. d. Th.
Hotel ..FtortLS»
Kramm« M., k. u. t Hptm-, Ragufa.— Frcifing« L.<
k. u. k. Hptm-, f. Gem., Klagenfurt.— Nouackh B., Fbkt.,
Klagenfurt.— M«let C., B«a» u. Hüttendir.» f. Gem-, Fulda.
— Dr. Goldbag A.. Ado.-Eonc., Wien.— Marschall G-,
k. u. k. Oberlieut.. Wien.— Marschall G., Dr. Theo!., Wien.
— Andrer Th., Bttgdir., s. Fam., Witkowitz.— Dürnbcrg«
A., Fbkt., Wien.— Strusek F-, Prio., Wien.— Kubicka A.,
Bmt., Trieft.— Elfeid S., Schauspiel«, Hamburg.— Hei
mann I., Weis» F., Gettler A., Hinzelmann I., Nunenmach«
G, H«zog 8-, Krebel H., Schwarz I., Stiglbauer M.. Kauft.,
Wien.— Orsek F„ Budapest.— Stanislovic M., Siffek.—
Weitz O., Brunn.— Krautz E-, s. Gem-, BreZlau.— Roth­
schild M., Stuttgart.
Hotel «Daniel*.
Freiherr v. Darsberg G., Gr.-Comthur «. k. u. k. Kämmerer.
Dien.— Frau Gräfin AuerSperg A„ Priv., Stein.— Frau
Baronin Menfi A-, Priv., Arco.— Frau Ritter v. Beck« V.
Prio., Dien.— Ritt« v. Hebra 35., Priv., f. Gem., Gmunden.
— Baron Conrad-EybeSfeld H., Gutsbef.. EybeSfeld.— Dr.
Sembor A. v.» Bmt-, St. Leonhard.— Dr. Fisch« A., Adv..
Dresden.— Sterbac St., kgl. uug. Banaliath. s. Gem.,
Agram.— Gamus G.. Avoth., Abbazia.— Egau A., Ober-
Fng., Agram.— Knaur W., Güt«director, Mürrzuschlag.—
Perisic Ä., Adj., Fürstenietd.— Burgftall« F.. Kfm., Wien.
— Frau Ptchern Th., Priv/. Reising.— Fenge G„ Kfm.,
B«I,n.— Schuberth G.» Ob««Ing., Budapest.— Campe
ö. v., Statth.-Rath. f. Gem., Saaz.— Scholz ß., Bmt.. f.
Gem., Wien.— Hc«ing F., Direct., s. Gem., Prag.— Balle
21., Priv., s. Gem., Gravoja.
Hotel ,^nr Stadt Trieü*.
Baron Säneß Th., Priv., s. Gem., Marburg.— Frau
Kolter R. v.. Gutsbes., f. Tochter. Rajk.— Köhl« F. o..
k. u. k. Oberst, Wien.— Fr. Pasto At. v., Schauip., Wien.
— Dr. Weilen A. v., llnio.-Pros., s. Gem.— Gall R., Guts
befitzer, Tarnopol.— Fr. Enden I., KsmS.-Eattin, Laiboch.
Fließ H., Priv., St. Ruprecht.— Sigler B.. Stud.,
Bukarest.— TrampuS E., Kfm., f. Gem., Warasdin.
Pianner F., Gutsbes., Frcudenau.— Fr. Hermann F., Milit.-
Bau-Jng.-Gattin, Wien.— Fr. Womaczki M., Architektens-
Gattin. Wien.— Pitzegger I., Pfarr«, NiederwelS.— Casii
~, Jng., Trieft.— Ora C., Doctor, Trieft.— Fr. Fellner
R., Prio., Trieft.— Piacentini I.» Jng., Trieft.— Kleske I,
Kfm, Jägerndorf.— Gratreo K., Pros., Trento.— Marusch
M., k. u. k. Hptm., Belovar.— Chriftanooic K., k. u. k. Hptm.,
s. Gem., Klagenfurt.— Herg F., Gäbet, Polstrau.— Germ an
F., Kfm., s. Gem., Pancsova.— Mattckovich I., Vertreter,
Leobcn.— Dr. Richt« E., prakt. 2lrzt, s. Fam., Ober-Neun
kirchen.— Hetenyi D.» Geschästsleiter, Steinamang«.
Hotel „zum gold. Rolr-.
Walz A., Landt.-Abg.. Wartb«g.— Frau Matzenau«, s.
Töchter, Leoben.— Buckli I., Bmt.» s. Gem., Zürich.—
Stelka I.» I., Bautechn.. Oedenburg.— Strasny I, Kim.,
Linz.— Jancack A„ Kfm., Prag.— Looidl I., Kfm., Eben-
see.— GandovSky A., Lehr«, Winzendorf.— Ionisch E.
Kfm., Braunau.— Schwarz M„ Kfm., Floridsdorf.— Weiß-
happel F., Archit., Wien.— Böhm F., Forstbmt., Frohnleiten
-- Leb« I., Priv., Mureck.— Bclykene N., Hausbcs., Veits-,
b'«g.— KappeS K., Obering., f. Gem., Wien.— Tang H..
Kfm.» Solingen.— Schweinburg« E„ Kfm., Wien.— Lach
mann SB., Kfm., Belgrad.— Palfy M, Verw., Veszprim.—
Härt! W., Gschftsl.. Wien.— Hell« R., Dux H.. Paß W..
Safchuy M.. Neumünz I., Liebmann A., Soll A., Nfüe. u.
Kauft., Wien.
EaFhof „zum Schimmel-.
Gubitzer I.» Ob«lehr«, Lödersdorf.— Charuse F., Lehr«.
Gnas.— Barle C-, Lehrer, W.-Geaz.— Forer 21., Gemeinde-
Borsteher, Krottendors.— Sakal I., Priv., Steinamang«.—
Vaintijch I.. Priv., Ungarn.— Losjak M., Priv., Leibnitz.—
Ortn« F., Geschäitsm., s. Gem., Murau.— Lab« A., Hdlsm.,
s. Gem., Leoben.— Musil I., Prio.. Wien.— Hödl I.,
Gemeindevorstihtt, Lichtenegg.— Hermann M„ Priv., s. Sohn,
Rieg«sburg.— Maier M.» Prio., VoitSberg.— Neubau«
21., Rltbef., Wilhelmsdorf.— Klag« SB., Rltbes., Gr.-LednS-
darf.— Gerstmann F., Rltbef.. Unt.-Hart.— Fogal G.,
GcfchäfiSm., Gleisdorf.— Menchart I., Priv., Wien.—
Walt« A., Priv., s. Gem., Trieft.— Schantor P., Priv.,
Steinamanger.— Kindler A., Priv., Trieft.— Hofmann A.,
Priv., St. Stephan.
Dasthof „zum Schwau-,
Groß F., Schulleiter, St. Lamprecht.— FestrantS A.
StationZchcr, f. Gem., Gröbming.— Jvanctic F., Gurat,
Laibach.— Kronaffer I., Schulleiter, f. Gem., Lindegg.—
Sckmid F., Ockonom, Scheifling.— Schinn« H., Lehr«, f.
Fam., St. Peter.— Fr. Map« L., Oberlehrers-Gattin, f.
Tochtcr, Jlz.— CoquelleS I., Lehrer, Pöltfchach.— Schellauf
G., Lehr«, f. Fam., Bvitsb«g.— Peorc A., Lehr«, Grafen­
dorf.— Tschigg«l A., Kfm., s. Fam.. Straden.— Lindner
G., Rsdr., Oppach.— Frieümann E., Stud., Wien.— Petritsch
L., Stud., llleufcnbach.— Franzelin M.. Priv.. Tirol.—
Kokoschinegg 3l<, Wirt, Weitenstcin.— Potoschan I., Prio.,
Knittelfeld.— Pucher F„ Hbs., s. Sohn, Iudenburg.—
Wcißcnbacher L, Hbs., Weiz.— Haid« F., Grdbes., Puch.—
Löppich F., Grdbes., Lebring.— Kokoschinegg R., Rltbef.,
St. Ruprecht.— Gerstenberg« M., Rltbef., s. Fam., Köflach.
— Gcri'chnig F., Grdbes., Tüchern.
®*ea?®«ae®®eos«*©
| (Setb!!!®
können sich Leute besseren G
q Standes, bie großen Einfluss^
d u. BelanntenkrerS besitzen, sof. tzz
^ verschaffen indem selbe Ab- G
d schlaffe oder auch nur Anem- G
pfehlungen einem bedeutenden^
LedenS-Änecuranz-Insntutver-£
0 »chaffen vermögen. Strengste H
b Tiscretion zugenchert. Geil-An-^
^ träge unt.
^ an die Verwaltung d. Bleues£
H erbeten. 9462 p
A.btübrende l*illen.
Sie wirken leicht abführend, magen-
-rärkend. schleimlösend, führen dah r
Läure u. Schleim ab. erwecken wie» r
Lust ;um Essen u. oettheilen Blähungc
dreis l Schachtel mit Gebrcuichso-
Weisung 21 kr.= 42 Heller. 1 So;
mit 6 Schachteln 1 fl. 5 kr. s 3 Äcojl
10 Heller. Erhältlich in der
■Landschafts- Apothek e
(Oral, SaätSraf?« 4. 207 t
Zuckersüßen Weiumost
voa 18 kr.» alte Weine 20 kr. auswärts p« Litcr, fern« Slep'-l
und Zwetschken zu fl. 6.— per 100 Kilo.
£2^ Süsse Weintrauben
fl. 2.— p« 5 Kilo-Korb liefert 20 >»
J. Kravagna in Pettau.
bim
Franz Wellspaeber, Fabriksbesitzer in Aue bei Sehottwien, Kloriz TVellspacher.
L k. Hofrath in Graz, und Margarita ISaidel, geb. Wellspacher, Realitätenbesitzerin in
Schottwien, geben im eigenen wie im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten die für sie höchst schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Bruders, hezw. Onkels und Grossonkels, des Herrn
k. u. k. Obersten i. E.
Besitzers der Kriegs- und Jubildums-Erinnerungs-Medaille und des Militär-
Bienstzeichens III. Classe für Officiere
welcher Dienstag den 18. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags infolge eines Schlagflusses im
73. Lebensjahre plötzlich im Herrn verschied.
Die entseelte Hülle des theuren Entschlafenen wird Donnerstag den 20. d. M. um halb
6 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe von Ratsch hei
Ehrenhausen behufs Aufbahrung überführt wurde, feierlichst eingesegnet und auf dem Steinfeld-
Friedhofe in der Familiengrabstätte zur letzten Ruhe beigesetzt
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 21. d. M. um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 19. September 1900.
Kranzspenden werden auf Wunsch des Verstorbenen dankend abgelehnt.
i'W-wj«
Steierm. Bestattwxqt-Anttoit „COVCORDIi", Gratbachq. 42.
138—149
■--
•"■■VTV
-■ r',


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 12 ]
12 Nr. 261. 10. Jcchrgl
Grazer Tagblatts
Donnerstag, 20. September 1900)
Stadt-Theater.
Heate Donnerstag den 20. September 1900.
20. Abonnements Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Reu in Scene gesetzt und mit neuer Ausstattung.
Carmen.
Oper in vier Acten von Hen:y Meilhac und Ludovic Hal^vy.
Mnfit von Georges Bizet.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapelll
meister Weißlcder.
Carmen Frl. Fellwvck
Don Iosü, Sergeant Hr. Costa
Escamillo, Stierfechter Hr. Icffe»
Zuniga. Lieutenant Hr. Lordmann
MoralüS, Sergeant... Hr. Thölke
Dancairo, 1 s Hr. Hönigfcld
Remendado,/ Schmuggler H,. «„ischmer
Kicoela, ein Bauernmädchen grl. v. Rohden
RtaSquito,\ Frl. Koch
Mercbdbs,/ 3'geunermädchen g r [. Kittel
LillaS Pastia, Inhaber einer Schänke... Hr. Krisch.
Soldaten. Straßenjungen. Cigarrenarbeiterinne«. Zigeuner
Zigeunerinnen. Schmuggler. Volk.— Ort und Zeit der Hand
lung: Spanien 1820.
Vorkommend« Tänze, arrangiert von der Ballettmeister!
Karoline Unger, ausgesührt von den Damen Eckhart, Politzky
und dem Corps äs Ballet.
Nach dem zweiten Act findet eine Pause von 10 Minuten statt
Gasse-Eröffnung l /a7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Morgen Freitag: „Die Puppe".
Restaurant aiirSchlossbevg
Heute «. täglich um 4 Uhr uachm. a. 8 Uhr abends
©©ncekt
des Original Mieuer Eoarert-Dameu-Ellsrmdles
„Wiener Schwalben. 44
3NF 1 Morgen Freitag: "WS
226-26 w. SivIrlLL.
Pcklitk! ElftilUgk»!
Um den geehrten Herren Erfindern u. pateilt
Inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Erwerbung von Patenten in allen Staaten
der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mir!
Donnerstag den 27. und Freitag den 23. d. Bl. in
Graz, Hotel,Elephant'
aufhalten und lade zu zahlreichem Desuche ei»
Sprechstunden zwischen 9—12 Uhr.
ZWniem M. Gklbhaus
behördlich autor. u. beeideter Zaieut-Äuwal!
Wien, I., Graben 29 a.
Wein-u. Mostpimpen
Q--u.ZM.rn i-Scliläuoiie
(g«ra ier Ist- und zinlsrei)
Flascbenspil-ü 11 Yerkoric-MasciimeD
Gährsxunbe, j)ixen
und alle Hellerei-Geräthe
empfiehlt
Aunwpt Sattler, Gra
L.v-1' ttsg s. F,-ke H r'-f-ngisse
Isjef Mndia
Schneider Für Civil u. ISilitäi
Graz, Maissredygasse Nr. 10
empfiehlt sich zur Anierligung von 8>
feinen Herren- Kieiderr
nach den neuesten Moden zu möglichst billigen Preisen.
Größtes Lager vou in- und ausländischen Modettotie
Heidelheerwein.
Alte- berväbrteS. diätetische-Mittel bei Dysenterie. Darmkatarrhe und Brech»
Durchfülle. Zu haben m allen 41»
Apotheken.
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 20. September 1900:
Zum oiertenmale:
j)latz den Frauen.
Schwank iu vier Auszügen von Valabrtzgue und Hennequin
Deutsch von Bolteu-Baerkers.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling.
Cascadicr Hr. Eggeling
Frau Cascadier Frl. Anders
tlienbe, 1 Frl. Tewal
C-millc,> dcren Töchter Frl. Horst
Andröe. f Frl. Richter
Ciboulet, AndröS Gatte Hr. Metz!
Pontgirad Hr. Mehnert
Malvinc de la Röche Taillöe Frl. Hertwig
Frau TeSmazureS,^... Fr. Mitrendvrf
irau Colardet, I s„ q; .„... gr. Hetllcr
strau Charberot, 1 ^-men der Liga^^^ Frl. Ballik
Fräulein Jrönc,) ... Frl. Erwin
Roömi Bodard. Wäscherin Frl. Krachler
stouquet des Dss. Gerichtspräsident... Hr. McbuS
Courpeteaux, Adoocat Hr. Haid
UeauloiS,\ ...... Hr. Kompe
Franpois./ GenchtSdrener Hr. Leo
Amelie, i Frl. Wesel
Gesaunt,/ 3>mmermadchen g tL Sand
slean. Groom Frl. C. Lamberg
Josef, Diener Hr. Krisch
bonette. Malvine'S Kammerjrau Frl. Ameath
Gut Wachmann Hr. Hottingec
E n Koch Hr. Wutimann
Gme Portierssrau Frl. Fröhlich
Gin Zeitungsv'krufer Hr. Felder.
Be sitzer, Anwälte, Damen und Heiren.
Nach dem zweiten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Eaffc-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr
Morgen Freitag bleibt das Theater geschlossen
Dramatischen Zinterricht
ovtkeitt
Maximiliana Bleittreu.
aprechstunden von 11 bis 12 Uhr vormittags und von 4 bis
5 Uhr nachmittags. 2172a
Bürgergasse 18, 1. Stock:.
:/V/
Panorama International,
2 11 16
STJT“ Neu
kille ablli?Ls.'llng?rciäjt Neisc in 6ictlicn.
Haupt- nni) Zuieigsitule des Stcicrraarfii^cn
Musilverciues in 6mj.
Schuljahr 1000—1901.
Untcrrichtssächer: Chcrzesang, Harmonie, Form.'n«, Jnstrn,
nentalivnS-r'chre. Contrapuntt. Musikgeschichte, Fortbildungs^
nisuS für Berufsmnsikcr, Clavier, Lrgel, stioline, Violon-Cello
ontra-BasS, Flöte (altes und Böhm's Lnysteml Oboe, englisch
^orn, Clarinette. Bass-CIarinette, Fagott, Contra»Fagott, Horn
T. ompete, Zug-Posaune.— Gesamm Übungen erstrecken ssin
'.iis Orchester.Kammerniusikspiel und Chor. An diese schließen
ich regelmäßige, theils öffentliche, theils interne Aufiühiungen an.
Ausnahmen finden statt vom 17. bis 22. und am
-4 uud 25. September, vormittags von 11— 1 Uhr und
chmiltagS von ü—7 Uhr in der Zweigschule, Bürger,
chule 14. II.
Die Bedingungen filr die Aufnahm« von Schüler« oder
'ospttanten sind aus den Satzungen zu ersehen, welche in der
Hauptschule (Griesgaffe 29) unentgeltlich zu haben find.
Die Tf-rfw fce? «fiVinH. SJItiiisnfrrineij.
U Grazsr Orphsom... t-
Stzklilliitätell-Theatn L Kaigee. iso 6i Dir. §. Laitvlicher.
iMSrosserCrfetgü!
Rolf Arras& Alice, mexfiaiusch« Parforce-
künstler und Kunfrschützen zu Pferde.— 1.C8 Vleen-
tinas, Kunst-Rollichuhläufer (neue Trics).— Bell-
dapry-Q-aartett (4 Damen), Gesangs« und Tanz- f
Gnseinble.— Ri*«a Nordstpöm (neues Repertoir).
— Wladimir-Trio, musikalisch-excentrische Pan»
tomime.— Jean Enders (neues Repertoire).—
Friedrich Regnis, Biolin-Humonst, genannt:
.Asmodi, der Teufel auf Reisen".— John
Lind, Veiwandlungs'Tänzcr.— Waldi& Edi,
Akrobates phlegmatiques.— La belle Zarina,\
Tableaus vivants fin de sifccle. 190-66
Gasse-Eröffnungu. Einla'S7^ Uhr. Ansang 8, Ende 11 Uhr.
Grazer Symphonie--Grchester
Ilente Donnerstag den 20. September 1900:
Steinfeldev Vievhatte
Großes Concert
unter pcrsönl. Leitung des Herrn MufikdirectorS M. Zpörr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studenten 20 h.
Dutzendkart n giltia. 200-29
Kera LoUeue- Arritei kann sich mtt bet
unübenrefsilchkn
Me- oder Jagead-Seife
ofrgldAfn. Seit i bet 60 Iabren ist str
^ ihrer anSsiezcichneten Wirk -ng we-
-^at>rtt^
vretsea
ftlö&c!- und rySodedtiscSilerei
Michael Kehl, SdjönangaJlf Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anjertigung completer Wohnuugs»
Einrichtungen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Koslenvoranschläge
grati«.
Ir.j. Franz lSimpet's Slachf. Stöbert
T__ *" «chotz in Graz, Hofgasse 5, empfiehlt
<ßi\
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Steparaluren joUd und billig.
ga;aiegMKgaBeBEir«gtg»v
Zöpfe
i 1 Krone werden auS auSge-
einten Haaren verferligk. Neue
üpfe von L K onen aufwärts
^ede Damenkrisur außer dem
Hause 1 Krone. 1987»
Ih.§rocklas,Fiisrllr
§leplrritrafie SS.
Anerkannt bett« Bezu„squelle für
lagä- u. Scheiben Gewehre
Peter Wernig in Ferlach
stürmen 48a
k a i s e r 1. u. k ö n i g 1.
Hof->Vaffen- Fabrikant
empfiedltoerlässliche Gewehre aller Systeme
lU'd (Kaliber i> bester Nusuwruug mit scharfem
sicheren Schuse solideste Büchsenmacher. Hand»
ardeil unter vollster Garantie.— Alle Nepa»
raturen werden übernommen u. prompt aus­
geführt.
lüneirlerte PreleUatea auf Verlangen gratU und fi nnco. —>—
Der Gefertigte beehrt sich einem geehrten P. T. Publikum die höfliche Mittheilung zu
machen, dass er die
des Herrn Lwilwlg furnier, (öraj, Glaeisstraße 15
käuflich an sich gebracht hat. Langjährige Praxis, sowie seine innegehabten Stellungen in den
leinsten Gelchäjten ermöglichen ihm, allen Ansoiderungen nachkommen zu können. Besonders
empfiehlt er sein täalich irisches Frühstück.» und Jansensrebiick, seine vor,üglichen
Torten, Bäckereien aller Art, 51 i^nou-Besser ts, sstnste Bonbons,
Oefrorenes in allen Forme», Creme, Salzen, Grosrambaches zu mäßigen
Plstsen.— Um zahlreichen Zuspruch bittet hvchachtungsvollst
Rudolf Schaffer, Londitor.
Graz, im September 1900. 9002


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 13 ]
I
I
»
3
I
Donnerstag, 20. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 261. 1S
„Omm Cnjetgrn* Bratn» mit «ab »h«
■tatst« erid>ttnm ssb wird LvZkmrst i* wtte ta
ScrsM&BBg, Herrengass« S, ertheilt. S»trogen
Boa ansmärts ist eua gritfrnaife b-tjnsch Letze».
Kleine Anzeigen.
Briese mit Bqeich»mlgr» (Cmssre) werde» über»
«omme» n. gey. Darweisangd. Ei»scher Verw. Wesel Blatte-. 9- r 04
Zy vrrpchtki.
Gemischtwaren-
Handlung
neben der Sirche und 2 Schulen, im
besten Betriebe, mit großem Kunden
kreis und schönem couramen Waren
lager, Umsatz lO/O" fl.. bißtaer Zins,
ist wegen drmaender Uebernahme so-
gleich unter günstigen Bedmgniven
zu verpaßten.— Nöthiges Capital
lÖOo— fi. ajyufroqen b Äauf*
mann. Staühofe» Nr. 4, bei
ivoitsberg. 2lo4ft
Gut gehende Gemischt­
warenhandlung
in einem belebten Crte Lbersteier-
ntsirfS mit labrlich 30.000 K nach
weitzbarem Umsatz. a«f gutem Posten,
ist wegen Uedernedlung zu verpachten,
eventuell sammt Haus zu verkaufen.
Da- Warenlager muss ab^'lodt wer­
den; Zahlung nach Ueberernkommen.
Anzufragen in der Berwaltung dieses
Blatte-. 9447
, l.1, V,
II Snni—.t
Vkkkiilft.
Starkes Fahrrad
um 28 st. zu verl Ddiltelgafie s. Zu
leben von« Uhr abends an. 9183
Zweisitziger »ordwagen
fast neu, und ein Beschasiswogen zu
verlausen. Zu seben: Lennerg. 23.
Aar für örrrfdjaftm!
Elegante ölte Salon-Garnitur au?
Eschenbolz. geschnitzt, Handarbeit, mit
gelben Seideudamasr, ein vorzügliches
Clavier, 2 Lusler und 2 Original
echte italienische Violinen fRuggerw
u. Josef Quanerius^ firtd zu verkauf
Anfrage in der VerwaUung des
^Grazer TagblatteS''. 2143a
Landauer
elegant, zweisitzig, m. VunwnrLder
Lettnergasie 23, Tbnr 2.
500 Stück
sehr gute Kastanien- u. Eichen-
SBeiusäner billig. Valeuttll ll'loit
tn Gleisdorf. 9523
£ große Braune
Saleschpferde. 7iahr., ü00 fl. Lcitner-
gasse 23. Tdür 2.
Florentiner Tauben
zu verkaufert. Morellenseldgasse 28.
Speiskaften
zu »ertauien. Ribelungengaste 28
Hochparterre rechts. 9531
Angorakätzcheu
zu verlausen. Morellenielggafie 28.
Mnderichlafwage
n Rmimmangel UM 4 st. i
Matratzenstoffe
und Leinwand sebr billig bei ftr.
Kaspar, Reiischulgasse 18. 9516
„Puch"- Rad
fast neu, um 50 st. zu verlausen.
Dranlergajle 45, Hausmeister.
Militärkleider
und Civilkleider find zu verkaufen.
Lüimburggane 19. 1. Stock l. 9ü10
Lehr fchöne Toiletlelische
Waschkasten, Betstuhl. Salon- und
Umlegerisch zu verlaufen. Tischler.
Wickenburggane 40 95Q6
Für llrbrrSröIungrn
nnd große gute Siften billig zu ver­
kaufen. Elisabethstraße 11. 9522
3« taufen zeW.
NetteS FamilieühaaS
mit Satten w. uä-bst d Slldbahnboi
ielaust. Lntt.: Leitnerg, 23, Th 2
Haare
ju laufe» gesucht. Friseur, Kaiser
Foses-Plah. 9456
Weinflaschen
'U Innren gesuchl Sastelljeldgaffe 11
Hausmann. 9450
-'Wi' M ftn^
I lllTM
Schö« möbl. Zimmer
separiert, sofort zu vermiet. Klosrer-
wieHgafie 43. 2. Stock recht!.
KlBinematteElagere
wird zu taufe» gesucht. Lnttäge er-
delen unter »>A. K. an die Ber-
wallung dieses BlalteS^ 9514
2 starke Fuhrpferde
lind ein Landauer, vierfitzig. werden
gekauft. Lertnergaffe 23. Thür 2.
Tafelbett
verschiebbar, gut erhalten, zu kaufen
gesucht. Grazbacht?asse 10, Parterre.
Möbel
Bettzeug u. andere- zu kaufen gesucht.
-chmiedgafie 26, 1. Stock.
Wer liefert Roheisen
für
MWMÜ
und gibt BehandlunaSmcthode dazu?
Jean Hofmann Sne., Burgür 5.
Nürnberg» Bayern. 9441
'Ü>Üch>'>
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Anfrage Rosen-
üeingai'e 14. 9520
IiciiA-Ailtröge.
Besseres Mädchen
für alles, welche- auch etwa- lochen
kann. wünscht sogleich unterzukomm.
Harrachgane 1, Hof. 9518
WWW
r/btiiKflr
J. Ooriap||
Gör*.
Das Beste. VUllgst,/ V
nn» Sesstnvest« uf
von ein.
1212»
Berheirat., ftelbstäudiger,
bilanzfähiger
Buchhalter
der auch bau-, Maschinen- und brau-
rechnische Kenntniue bentzt, cauttonS-
iadig ist. sucht geeignete Stellung
Gen. Antr. unt. ^bautisnsfahig"
^auptpoülagernd Graz erb.
Acliere Nöchin
'ucht eine Stelle. Herrengasie Nr. L,
Stock.
Tun Saison
offetteren wir: Lager-Ciiketten für
Ligueure, Wein -c. in riesiger «u?»,
mahl, Thec-Emballagcn in ollen
Großen illieubeiten), Neclame-Ka-
lender iur alle Braniten, Weih-
nachts» und Neujahrskarten,
Plocatr und Ansichtskarten zu
billigsten Preisen Brlld«r Piok.
Sunstanstali, iLieo, IX. ll—132
Grosser neuer Marmoriisch
aus eisernem Gestell zu verkaufen
Mehlplatz 1, 1. Stiege, 2. Stock.
Neberbrauctzte Möbel
billig. Annenstrave Nr. 39. 2. Stock.
FürEinjährig-Freiwilligc!
Dager-Waffenrock u»d Blouse, neu,
^mm, Hut billig. lUetdergeschait,
wiattabilierstraße 3. vbtfi
Fahrrad 9535
ju verlaus. Feuerbachgaste 11, 1. €t
Sehr finöne tträgeu
Trauerbut, schwarze- Sleid. Seiden^
blouse und Unterrock zu verk. Dicken-
burggafie 40. Souterrain. 950«
9229
Tafelobst
edle Sorten, versendet Schloss
Fasoldshtrg (Post Hau-manstauen)!
* KUa auzwüdA, Kü« W Kc.1
Frau 2l.: „2S3o kaufen Sie Jbren
Esstg? Jbre Salate schmecken
immer vorzüglich!-
Frau B.: »Ich lause ilberhaupt
keinen fentgen E'üg. sondern
berette mir denselben durch eiir-
sache- Verdünnen mit Master
selbst aus der bekannten Essi^-
estenz ^VlrraoSt". Ich b.ibe
so immer fruchen u. lauten Tsn^.
wahrend fertiaer Esng sehr oit
verdorben ist oo. bei mir verdirbt
od aus schlechtem Material her­
gestellt ist Dabei komme ich noch
bedeutend billiger weg. denn der
Lii. Esng tostet mich bloß 15 Heller.
Sie erdeten die Estenz in allen
Telnatenen-, Trogu-n- und
Colonialwaren-Geichaften zum
Preise von 1 Krone für 1 Biertel-
literflasche und 3 Kronen für
1 Literstascbe. Fordern Sie aber
die echte Estenz „Vinaeet“!
Verkaufsstelle«:
©ro$: Anton Amplttr,'Xdiccu
tenenhanülung; Alol» Astomnn,
Drog.; Anton Aabaner, Sacklstr.;
Karl Eirter; P. Kostk»; Jak.
and Xieb* Krnxn«r; WUdimir
Luk$i£; K. >OTOtny; Ienaz
Schllle. Drag.; C* P» ächnbert,
Adt'If Splesfl; P. Toni, Neuthor-
qqm€; M. Weinkopf, Trog.; i.
Wreaer’» Neffe (V»l* Koctirt).
Brück a. d. M.: Hacker.
Djarburg: Adolf Vei$*rt.
tzeobeu: unterer A Srbaebner’s
Nacbs.; K. Plabna, Droguerie:
Emil Laaeklti, 8-K)
Jnnne nette Bediencriu
ucht Posten iur den ganzen Tag.-
Marie Binder, WaUendorsersriaße
Nr. 47, 2. Llock,
Sthueideriti
empstehlt fich billigst. Murstlah 8,
4. Slock. Lenardt.
Wäscherin und Zieiberin
sucht Elelle. Idlbasaaffe 23. 2. Sl
Nette Hauswäscherl»
gehl auch reiben. Färbergaffe Nr. 4,
Stock tinIS.
Bedienerin
bittet unterzulommen. Eackstraße 2«,
im Hos, PaNerre.
Tüchtige HauSmeiiteriu
sucht Stelle. Castellseldgaste ll, 3. St
rm 8. Jahrgange mit abgelegter
l. Staatsprüfung, Stenograph, sucht
ab 16 Oclover d. I. NachmittagSbe-
chaMgung in einer Advocaturs- od.
Notanatskanzlei. Antr. unt ^Jurist"
an die Verwalt, d. Blatte-. 2151»
AI» Srschiift»- «>. Saiileiftititr
wünscht ein jung. intellifl Mann mit
Vlatzkenntn. unterzuk. D. Meier,
Neuthorg. 24, 3. St.
Besseres ttindsmädche»
such! Stelle. Rechbauerfttaße Stt. 9,
Kellerwohnung.
Flinke Hausuäheriu
empfieblt fich den geehtten Dame».
Jalominiplatz 22, 2. Klock.
SolideS Mädchen
welche» lochen u. nähen lann wünsch!
d ein. Frau unierzul Neulhorg. 24
3. Stock lil'ks.
.gjff
■d mfr
223
Spot Stelen.
Lehrmädchen
gegen Wochenlohn finden ßl^ruabme
bei Joirf Wolf, stunj>dluu>en»Ge-
ichäst, Schmiedgaffe 19. »475
Aetteres
Fräulein
kaufmännisch gebildet, mit schöner
stotler Schrift und besten Referenzen
wild aufgenommen. Wal-emar
Hiölbhe o. Co.» LeoKea. 2 iö?a
Lehrmädchen
für Damenschneiderei wird sos. auf­
genommen. Tummelplatz 7, 3. St.
Jünger. Hausknecht
>wttd eufgeaaeimen. «»frage Roien-
fteiugafjc 14. 9519
Fräulein
aus gutem Haufe, von an­
genehmem üleutzern, mit
g uter Handschritt, welche
ereits im iiundenvrrtehr
bewandert ist, findet fa-
for« Ausnahme für eine
Papier- und Ealantcrie-
4 warenhandlung. Lfferte
> mit Pbotographie unter
.Äraz l»U" an die Verw.
dieses Blattes. 220—9^
Sdiöne SSctianng
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eine-
''epariert, leicht abmietbar. Brockt
manngaste 53 8. Ecke der Klosterwies-
!Allste. Zins 580 fl. Sogleich zu per-
!wieteu. l377s
2 eleg. möbl. Zimmer
^v.^Küchenbenützung. zu verm. Ubland-
'.ane 1, 1. St. l., Ecke Svarbertzbackg.
„.
Praktikant
wird sos. ausgenommen in d. Wäsche-
und Kurzwarenbandlung bei A.
Tamasko, Graz, 1. vez., Ivan-
neumring 20. 1000
Vertreter
für eine epochemachende ameri
kanische Aeuhett, weiche fi-d spie­
lend leicht verkaufen lässt, ge-
lucht. Ter Ariilel ist in Ämenla
allgemein eingeiühtt nnd finde! auch
in Telllichland den größten Anllang
Gest Lnette unt .8. v. 10.000*
an Saafenftein n. Vogler A.-G.
Frankiurt u M. 3 «—101
Gesucht werden ein
Kutscher
welcher sicher fahren lann unt gut
auf Wagen und Pferde steht, nebir
2 Hausknechten.
Monolsiobn: 10 il für Hausknechte,
12 st, für den Kutscher. Anzutragen b
Tiegmund llray, liöfioch. 2167»
2 Zimmer
elegant möbliert, gallenseitig. auch
einzeln sofort zu vermieten. Bade»
benühung. 3. Bez., Bergmann.,
Wastleigane 5, 2. Stock. 9473
Friscurgehilfe
wird sos. aufgenommen. Sackstr. 82.
HsWeider
finden dauernde Beschäftigung. Holz
geickäft, Friedrickgane 8. 9544
Nettes Mädchen
wird f. die schulfreien Stunden zum
Schicken sofort aufgeuommen. Anfr.
in der Verwalt, des Blattes. lOoO
Farbwaren-
frlagazineur
tüchtiaer Arbeiter mit den Maschinen
und mit der Farbenerzeugung ver­
traut. wird sowrt ausgenommen,
Waldemar Ltjolbhe u. Co.,
Leoben. 215-a
hungere vemlhnellSe
Kdlnerin
wird sofort ausgenommen bei
A. Hannack, Lankowitz. 2176
3 tätige Werk-
zeliMlgjser
werden für PräeifianSarbeiten
zum ehesten Eintritt gesucht.
Verheiratete werden bevorzugt.
Anträge an M a y e r 4k rü o l-
tenf eli,Bürftenwarenfabrik,
Nove-Cire bei Aaram. 95 n 9
Scimidungcn.
Eleg. möbl. Zimmer
mit Verpfl. bei dlinnguietter Familie
zn verm. Badezimmer. Garienbenüh.
Lemngstraße 8, l. Stock. »102
2 Zimmer, Cabinet
^iüche sammt Waperleitung, L St..
15. Cctobet zu vermieten. Atrsr.
)euerbachgaue 11, 1. Stock. 9532
Hübsch möbl. Zimmer
sep., Tborschl.. sos. zu verm. Schul-
gaste 12, 1. Stiege, 2. St. links.
Italien. Spracl-Corse
kür junge, der Schule entwachsen«
Damen beginnen am l. Ortob. l. I. b.
Madame rfe Sione-Rock
^«pr.Lehrerind. ital.Spreche et«
ES wird daselbst nickt nur die Halten.
Grammatik mit Lonversaiion vorge­
nommen. sottdern eS werden auch
nach dem Lehrvlane de-
Liceo feminita Triest«
in dürfen dretmal wückentlich, nach«
mittags von 2*/, diS 4 Uhr folgeuds
Lehrgegenftande in der italienischen
Spräche gelehrt als: Italien. Litera­
tur. Weltge'chichte, Geographie und
Zoologie. Honorar 3 fl. pr. Monat im
voraus zu entrichten. Anfrage täg-
ftch von 1^2 bis 2V 2 Ubr nachm.
Sackstrasse 15,1. 8t. links.
2171a
Zimmer
an 2 Hatten zu vermiet. SchSuauer-
gürte! 45. Parterre.
Mödlurlks Zimvur
fepariett, mit guter Berpflegung zu
vermieten. Preis 25 fl. ParadeiS»
gebäude, 3. Stiege 3. Stock. 9535
s Zimmer
und Küche soaleich zu vermieten. Zins
14 fl. Färbergaste 5.
Im Reudaue, Io rmeumring 16, oom
September oder spater zn Denn. Anfr.
beim Baupolier und Schlllerstrave 30
2. Stock. 1906»
Separiertes Cabiuet
reines Bett u. Tborschlünel, zu »er-
mieten. Mariengafie 22, l. Stock.
Hübsche Wohnung 9512
sonnseitig. 2. Stock, ganz neu herge­
richtet. 3 parketierle Zimmer, Küche
mit Dafferleitung rr.. ab l. Dct od
1. Dov. zu verm. Heinrichflrav« 10.
Soaniifmnring 16
5 und 4 3immer, Bad, GaS- u. eleftz
Beleuchtung, oom Seplemb. od. später
;u verm. Anfr. beim Bavpolier und
Echillcrürasre 30, 2. Stock !Ö07n;
Grosses, hiM möbliert. Zimmer
sebr rein, separien. nabe den Hoch-,
schulen, für I oder 2 Herren s. ganzer
Pens. zu vermieten. Sroi-dachgaste 4,
Parterre links 9536
Zimmer
9541
Cabinet. Küche. Neuiborgaste 9. An-
frage Kanzlei Seewald. Sackstr. 14.
Hochparterre
Leonhardüraye 128, 4 schöne, große
Zimmer. Küche, SpetSkamwer, Wasch­
küche. Keller, GartendenKtzung. zu
verur., monatlich 25 fl. 953
2 schön möbl. Zimmer
mst sehr guter Verpflegung zu ver­
mieten. Neuer Thonelhos, Fraueng
Nr. 7. 2. Sl 9539
Zu mieten gefönt.
Kleines Zimmer
nickt Über 4 fl. wird gesucht. Spor>
gaste 22. 1. Stock, übern Gang.
!.!
zu mieten gesucht ab 1. od. 15. Ortober
mit 1—2 Zimmern. Kucke u. Mägde-
kammer in der Nabe des RuckerlbergeS
oder sonst in guter Gegend am rechten
Mllru^er. Aniräge erbet, an d. Adreste
A. Prall, Bad Äastein. 2056*
XH3
Vuschic!>tiltS.
Gute Moftsässer
au» Schmalzsäner gemacht, pr. Liter
2 kr., zu verlausen, auch werden alle
vinderarbesten in der Stadt u, am
Land übernommen. Ludw. Mittet»
egget, Färbergaffe 9. 952«
S Guarana. I
® Diese- Mittel, t» Pulverform®
genommen, behebt selbst die hart- d
- näckigsieMigräne-DreiSISchackiel A
d mitGedrauchsanweisung 80 kr.^- M
® 1 Krone 60 Heller. Erhältlich?
Z Landschasts- Apocheke 2
d Grau. Sackstrasse 4. 207-8^
«999999999O99«»»»
l'kMlÄllllilg.
Beamter
akad. gebildet, in einer schö«. Landes-
Hauptstadt. ve»fionss., 33 Jahre alt.
heueren, sehr gutmüllbigen Cbar«H-
rers, sucht ein hübsche- brave- Mäd­
chen aus gutem Haufe zur Gattin,
das mehr auf ein rubiges interne-
svamilienleben als aus Pomp restect.
ÄnonvmeL unberücknchttgt, Sckrerz
verbeten. Gefl. Anträge unter mvgl.
BeischlusS der Photographie erbeten
bis 21. September unter ^Homo-
geue Leute" an die Derwaltuna des
Blattes. 2170a
Setlorea.
Goldene Hamenuhr
f. gold. Seite Sonntag abend? von
AUendoriberg über Tobeldad, Slraß-
gang,Laz-ielhg.,RdßImudlg.,Rodetzlv-
drücke, Joanneumring, Ringstr. zur
Glatttstr. verloren. Abzugeben gegen
Belohnung: Ritterg 2, I.St., Atttu-
dorfberg bei Herrn Tax oder
Gemeindeamt Etratzgaug. 9542
Gelbes
Geldtäschchen
wurde verlöre» oder liegen gelösten.
Erttballeud: l 6fL»9tote. 3—4 Silber­
gulden und S—8 Kronen nebst eiwa-
Kleingeld» einen Uhrschlünel u. eine
Marke von Blech. Ädzuoeben gegen
fl. Belohnung im Geschäfte de-
Herrn Adolf Jäger,
Nr- 16, bei der Laste.
Hauptplatz
*513
Jettes Gewölbe
besonders für Tabak-Trafik geeignet,
ist sogleich zu vergeben. Anfrage
Peter-gaste 17. 0472
Modern
ausgestattete Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern. Bade» u. Dienerkammer
ab 1. November zu vermreten. Reu-
bau. 5loperniku»gane II. 9478
Für -ikinz. Pkrsöulichkkit
ftnd^2 elegant möbl. Zimmer, sep.
am Ltadtvark gelegen, sofort zu verm.
Gefl. Zus^risten unter -Beamtens-
wttwe AL00- au dre Verwaltung
des Blattes erbetem S443
Schön möbl. Zimmcr
streng sevariert. Hausihorscklüstel,
rein. rubrge i!aqe. ist in der lli'.tter.
gaste 2 tileeckkirche). 2. St. rechts, foi
fort an foltben Herrn zu verg. An­
frage dortielbst von 10 Uhr vorm. bi-
' Udr abends. 9436
Wohnung
mit 4 Zimmert:. Lücke mit Dienst
ootenzimmer u. Lor;:mmer. zu ver>
mieten. Sporgaste 10, 2 Stock. Ln-
tsegt: ^Hrrzche»-«Lpotheke. 2006«
2
m
34. Jahrgang.
UnkrtiiJL
Buchhaltungscurs
20. Jshrc» Esnberfnsa« L 8716
Jurist
sucht Stunden für Schüler dar unter
sie» Symnasiolclaffen. Naglergagc
Nr. 34, Pari. 10—t Uhr. 9474
Gründlichen Unterrichi
Clavkrspkl
ertheilt ein Friiuletn aus gutem
Haufe, ftaattiih geprüft. Adr.
i» der Verw. d. Bt. 21 öl
Grüudt. Clavicrunterricht
.nach Buwa) monall 3 ft. Ublandg. I,
i.Slock links. Ecke «parbeiödachgane-
Französische Ccnvsrsat’ßn
und UnterrichtScurse zu 1 fl. f- Kin­
der und Erwachsene mtt nachweisbar
gutem Erfolge ertheilt ein sfräulem.
welckeS einige Jadre in Paris war
und dottseldst die önentllcke Prümng
m der frfln$. Sprache ablegte. Ein-,
zelnftunde 30 kr. Harrachgaste 17.
Parterre. 9466
Schule
für 1865
Erwachsene
des
Volksgartcujrr. U,
Ecke der Unuensttaße.
^ Die TageScurse sowie auch I
der DamencurS haben bt» 1
rett- begonnen,
fjl Mit 1. Oktober beginnt|
der Abrturienteu- und
der Äbend-<snr^, deS-
! gletchen ein L.ns für die
zu spät Eingetretenen.
I Die Anstalt wurde im ver-|
flonenen Schuljahre von,
132 Hörern besucht, u. zw.
v. 72 Herren il 60 Damen.|
Programme
stehen zur Versugung.
A


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 14 ]
14 Nr. 261. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Toni'.erStag, 20. September 1900^
Eingefe»det.
Ksck schwarze Saide!
Verlangen Sie 9fn§ter noterer garantiert Bolden
Seidenstoffe von 00 kr. bis 9 1L per Meter.
Specialität: Neueste %etdens?offe sttr Brno*»,
Gesell« chasts- und StrassenSolletten, auch in isrbig
and weise.
Wir verkanten nscb Oesterreich dtreet an Private
ond senden die aosgewfttüten Seidenstoffe soll- und porto«
frei in die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export 170a
Sperrsitz 2. Gallerte 3. Reihe 80 $., Sperrsitz
3. Gallerte 1. Reihe 1 Kr. 20 H., Sperrsitz 3- Gal­
lerte 2. Reihe 1 K., Sperrsitz 4. Gallerte 1. Reihe
; 1 Kr.. Eintritt ins Parterre 50 5?., Eintritt 3. Gal­
lerte 50 H., Eintritt 4. Gallerte 30 H.» Garderobe-
i gebür pro Stück 20 H.
— Im Wiener Stadttheater gab es ein
li tera r i s ch es Ereignis— die Aufführung von
Karl Bleibtreus Schauspiel „Karma". Bleib-
treu, der Vorkämpfer der deutschen Realisten in Den
Achtzigerjahren, ist eine der originellsten dichterischen
Erscheinungen. Ueber sein Stück schreibt das „Fremden­
blatt": „Karma", ein Begriff ver indischen Philosophie,
den man etwa mit dem deutschen Worte „Vorher-
bestimmung" umschreiben darf, muss auf den mächtigen
Einfluss Nietzsches zurückgeführt werden; sein ethischer
(Stadttheater.) Vorläusig lässt der Kritiker dem beseelt die führenden Gestalten und die
Berichterstatter das Wort; der stellt fest, dass das ^f c" bcn SBenbungen m ber ftanPlung beS |tuieä.
Volksstück „Das liebe Ich" von C. Karlweis ^s aber em fremder Hauch rst, der d,e,en Figuren
bei unserer gestrigen Erstaufführung einen Achtungs-! Vorgängen -eben verleih,
Theater und Kunst.
so ist es damit auch
erfolg erzielte, den er allerdings mehr als billig mit' nur schwach bestellt d,e wirkliche künstlerische Kraft
seinem Stücke allein zu bestreiten hatte, denn von der W nur 3 °w°hren stets Amatze, Versprechungen, die
langen Liste der Darsteller halfen ihm nur die Herren Ausführung, d.e Erfüllung fehlt es werden uns froittge
M ö d l i n g e r. M e b u s, L i p p e rt und Frau Erörterungen geboten, wo w.r künstlerische Gestaltung
Falkner; die meisten auf der Bühne hielten es—
freilich schwerlich mit Wissen und Wollen— gegen
ihn. Aber auch der Geist Raimunds, den dieses alle­
gorische Wiener Stück in wehmüthiger Entfernung
heraufbeschwört, zeugte— Halts halt! der Kritiker soll
später sprechen. —n K.
(Theater am Franzensplatz.) „Madame
erwarten. Zwei Persönlichkeiten werden vom Dichter
aneinander gekettet, deren geistige Entwicklung grund­
verschieden ist, die beide von weither kommen mussten,
um sich zu treffen, der mächtige indische Großmogul
Aurengzeb und der Schüler Buddhas, Anahakaros, der
durch den gewaltigen und reinen Schwung seines welt­
fremden einsamen Denkens sich auf die höhe heiliger
.onivard" zählt zu den Schwanken, über die man; 2Be '^ c' 1 bm°usae,chwungen hat. Der mächtige Fürst
lachen muss, ohne sich dessen hinterher zu schämen.>^ den Mann der höchsten Erkenntnis zu seinem Freund,
Keck und mit Witz hingeworfen benöthigen die Der-! stmem Rathgeber, zum ersten m We nach .hm
fafser Vision und Mars keiner Ein- und Zweideutig-.* nt L& en heran und
ketten, um das Zwerchfell in Vibration zu erhalten., schließlich, der Weist verfällt den dämonischen
Wer die Supposition gelten' lässt, wird gewiss der‘ Lockungen ,rd,,cber Wün,che, während der Herrscher
Verwicklung und Lösung zustimmen, zumal die ein-! ßU L§ schwerer Bedrängnis mit geläuterter Seele hervor-
zelnen Figuren charatteristisch gehalten sind und ihre *^PÖt erst findet der Denker die richtige Erkennt-
Zeichnung kein Attentat auf den gesunden Menschen
verstand ist. Auch gestern wurde viel und herzlich ge­
lacht. Vor allem über den Bourganeuf des Herrn
E g g e l i n g, der eine der wirksamsten Arten alternder
nis wieder und sühnt durch freiwilligen Untergang,
was er an dem Freunde und an sich selbst verbrochen.
Symmetrisch stehen den beiden Männern zwei Frauen
zur Seite, ihre Wünsche und Thaten liefern den Ein-
Lüstlinge hinstellte. Herr M e h n e r t secundierte in* ^“9' n^ Gewebe der Handlung. „Karma" enthält
gefälligster Weise, doch fiel es auf, dass gerade dieser: eme™ en 3 e oon Anspielungen auf die politische und
modernste und natürlichste Schauspieler unseres Ensembles; ^teransche Gegenwart, glückliche und weniger glückliche,
sich starke possenhafte Drücker wählte. Fr. Charles, ßber ßUe ^mlich unvermittelt angebracht. Die Hand-
die sich diesmal einer gewissen Zurückhaltung befließ,! berocat sich nur langsamen Schrittes weiter, trotz-
war als Madame Bonioarv komisch in Spiel und Er- i rec ^* Zblchieht, aber feiten wird der Zuschauer
scheinung. Die Diane des Fräuleins H e r t w i g franste i m Spannung versetzt. Das Drama stellt schwere Auf-
°n Blutleere, sie war zu sehr, um den Witz des Herrn> 9 °ben an die Darstellung, und die Aufführung bew.es,
»Vk r.,.*_._ i S (1 f- Otn nhndmnffA) ^C\.A Om. 4.
Mehnert zu gebrauchen, die emporgezogene secessio-
nistische Blondine. Fräulein D e w a l (Gabriele) und
Herr B a x m a n n (Schiffscapitän) fanden sich ge­
wandt mit ihren Partien ab, nur Herr M e tz l fühlte
sich fremd und unbehaglich in dieser Umgebung. Das
Zusammenspiel klappte, hätte aber immerhin einen noch
rascheren Fluss haben können. —x —i.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
muss die für heute angekündigte „Mignon"-Aufführung
wegen Heiserkeit des Fräuleins Diamarah und des
Herrn Werk unterbleiben; dafür geht die Oper „Car-
men", in der Herr Jessen zum erstenmale den Esca-
millo singt, in Scene. (Serie IV, rothe Karten.) Mor­
gen findet eine Wiederholung ver unmuthigen Operette
„Die Puppe" statt, die sich eines stets wachsenden
Interesses zu erfreuen hat. Für Sonntag den 23. d.
ist als dritte Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten
Preisen Ferdinand Raimunds Zaubermärchen „Der
Bauer als Millionär" angesetzt; der Karlenvorverkauf
beginnt Sonnabend.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute— zum erstenmale auf dieser Bühne— der
Schwank „Platz den Frauen" zur Aufführung; bei
der erprobten Eignung dieses Hauses für die Wiedergabe
des Conversationsstückes dürfte die heitere Wirkung des
lustigen Werkes eine bedeutende SteigeKmg erfahren.
Morgen bleibt die genannte Bühne wegen weiterer
künstlerischer Vorbereitungen geschlossen. Sonntag den
23. d. tritt der neue Liebhaber .Herr Elfeld als
Graf Essex in dem gleichnamigen Trauerspiele von
Heinrich Laube auf.
Bei dieser Vorstellung treten zum erstenmale die
ermäßigten Preise, die gegen das Vorjahr bedeutend
herabgemindert worden sind, in Kraft. Sie wurden für
die angekündigten Abendvorstellungen sowohl, wie auch
für die in AuSsicht genommenen Nachmittagsvorstellun­
gen, die mit Anfang October beginnen sollen, fol­
gendermaßen festgesetzt: Loge im Parterre für vier
Personen 6 Kr., Loge im 1. Rang für vier Personen
6 Kr., Loge im 2. Rang für vier Personen 5 Kr.,
Fauteuil im Parket 2 Kr., Sperrsitz im Parterre
1 Kr. 60 H., Sperrsitz 2. Gallerte 1. Reihe 1 Kr.
60 H., Sperrsitz 2. Gallerie 2. Reihe 1 Kr. 20 H.,
dass ein ehrlicher Fleiß hier obgewaltet. Die Zuschauer
spendeten freundlichen Beifall.
— Die Oper „D a s G l ü ck" von Prohaska
gelangt demnächst am L i n z e r Landestheater zur
Aufführung.
— Das Leipziger Stadttheater ist so
vernünftig, nicht dem Bühnenvereins-Kartell anzu­
gehören. das den Schauspielern die Kehle zuschnürt.
Deshalb erfreut es sich nun der künstlerischen Kraft
des Herrn Kernreuter, der dort geradezu glänzende
Erfolge erzielt, und über dessen Leistungen im „Zi­
geunerbaron" und „Gasparone" neuerdings ausgezeich­
nete Besprechungen in den Leipzigor Blättern vor­
liegen.
— Wie aus Dresden gemeldet wird, ist da­
selbst in einer Heilanstalt der ehemalige Solotänzer
des Hofoperntheaters, Otto T h i e m e. im Alter von
46 Jahren gestorben. Den Wiener Balletfreunden
bleibt Thieme gewiss in bester Erinnerung. Er war
ein eleganter Tänzer, der mit der Cerale die schwie­
rigsten Pas de deux ausführte. Bor einigen Jahren
schied er aus Wien, um am Dresdner Hoftheater
Balletmeister zu werden. Er erzielte dort in dieser
Eigenschaft und als Choreograph lehr schöne Erfolge.
Von ihm stammt die Choreographie der Ballete
„Struwwelpeter" und „Vergissmeinnicht", welch letz­
teres Tanzpocm in Wien und im Auslande ein Reper­
toirestück geworden ist. Im vergangenen Jahre befiel
den Künstler plötzlich eine schwere Geisteskrankheit, der
er nunmehr erlegen ist.
— Sicherem Vernehmen nach dürfte Köln in den
uächsten Jahren außer seinem zweit.» Stadttheater noch
ein neues Privattheater bekommen. Director
Hascmann beabsichtigt, ein intimes Schauspielhaus
mit circa 800 Plätzen zu errichten, dessen Repertoire
etwa nach dem Muster der Residenztheater in Berlin,
Wiesbaden, Hannover gestaltet werden soll. Der Plan
soll schon so weit gediehen sein, dass bereits ein be­
stimmtes Grundstück in guter Gegend (auf dem Hilde­
boldplatz) in Aussicht genommen ist.
Drahtnachrichten
öe& ^(hvctftcv
Die Obmanner-Louferen;.
Wien, 19. September. In der gestrigen Con-
ferenz der Obmänner der Linken ist neben der
Hauptfrage der Aufrechthaltung der Gemeinbürg-
1 schaft und der Staatseinheit auch die wirtschaft­
hliche Lage erörtert und die Dringlichkeit der
^ Forderungen der Industrie und des Gewer­
bes anerkannt worden. Wie die „91. Fr. Pr."
1 mittheilt, verschloss sich die Conferenz nicht der
^ Ansicht, dass die Lösung aller dieser Fragen ein
'arbeitsfähiges Parlament voraussetzt. Diese
Grundbedingung wurde aber für so selbstverständlich
gehalten, dass man in der Kundgebung über den Ver-
^ lauf der Berathungen dies nicht besonders zu be-
h tonen zu müssen glaubte. Indes ist wohl die Er­
haltung des Parlamentarismus nicht selbstverständ­
licher als die der Gemeinbürgschaft. Was die Stel-
i lung der Conferenz zur Regierung betrifft,
verwiesen die Theilnehmer darauf, dass sich die Re­
gierung in ihrem Aufrufe an die Wählerschaft auf
den Standpunkt der „Unparteilichkeit und nationalen
■ Unbefangenheit" zurückgezogen hat. Die Conferenz
fand eS nicht für nöthig, ihre Stellung zur
1 Regierung darzulegen, da sie es für die Pflicht
!der Regierung hält, für die Erhaltung der
! Verfassung und Staatseinheit mit Entschiedenheit
einzutreten.
Die wahlbervegung.
Wien, 19. September. Einer Einladung des
Obmannes Professor Kaiser folgend, versammelten
sich heute viele Mitglieder der Deutschen
D olkspartei zu einer Berathung im Gast­
hause „Zum silbernen Brunnen" in der Berggasse.
Erschienen waren die Abg. Dr. M i l l e s i, Dr.
Mayreder, Kaiser, P r a d e, H o f m a n n
v. Wellenhof, Wolffhardt, Budig,
v. Forche r, Richter, Chiari, Kienmann,
R o s ch m a n n, Zimmer, Franz H o f m a n n,
Herzmansky, Polzhofer und G i r st-
mayr. Oberbergrath Lorber war als Gast er­
schienen. Nach einer fast fünfstündigen Debatte
wurde beschlossen, heute keine amtliche Mittheilung
hinauszugehen, sondern sie ersten morgen zu ver­
öffentlichen. Bon einem Theilnehmer der Versamm­
lung erfährt Ihr Berichterstatter Folgendes:
Professor Kaiser begrüßte die Erschienenen
und berichtete über die gestrigen Berathungen und
Beschlüsse der Obmänner-Conferenz. Gleichzeitig
rechtfertigte er auch das Verhalten der Deutschen
Volkspartei. Hierauf wurde ein vom Abg.
Prade verfasster Wahlaufruf verlesen, den nach
langer Debatte sämmtliche Anwesende genehmigten
und mit ihren Unterschriften versahen. Dann ent­
spinnen sich längere Verhandlungen über die
Wahlen in den einzelnen Kronländern und die
Aussichten der Deutschen Volkspartei. Besonders
wurde die Frage der Wahlen in W>en und Nieder-
österreich erörtert. Mehrere Redner fragten dabei
den Abg. Polzhofer, wie er denn Candidat der
Deutschen Volkspartei für den Reichsrath sein
wolle, wenn er im Wiener Gemeinderathe aufs
christlichsociale Programm eingeschworen sei? Diese
Frage nahm viel Zeit in Anspruch. Welchen AuS-
gang die Angelegenheit nahm, konnte man nicht
erfahren, doch hat Polzhofer vorzeitig in sehr ge­
drückter Stimmung den Verathungsraum verlassen.
Abg. Budig erklärte, wegen Geschäftsüberbürdung
kein Mandat mehr anzunehmen. Um '/4l1 Uhr
wurden die Berathungen unterbrochen.
In Kreisen der Abgeordneten wurde erklärt,
Abg. K u p e l w i e s e r sei n i ch t mehr gesonnen,
die Leobner Handelskammer im Veichsrathe zu ver­
treten. In Kreisen von Industriellen des Leobner
Industriebezirkes agit ert man lebhaft dafür, dem
Oberbergruthe Lorber das Küpelwieser'sche Mandat
anzutragen. Es ist Aussicht vorhanden, dass die
Leobner Kammer Lorber wählen wird.
Wien, 19. September. Zur Wahlbcwegung
liegen heute folgende 9!ack)richten vor: Der Voll-
zugsausschuss der D e u t s ck> e n Fortschritts­
partei beschloss, den Wahlkampf mit den Christ­
lichsocialen in Wien in allen Wahlkreisen
aufzunehmen. Für daS Mandat im zweiten
Bezirke an Stelle des Hofrathes Kareis haben
sich nicht weniger als acht Bewerber gemeldet, dar­
unter der Gemeinderath Dr. Nechansky und
der Rechtsanwalt Dr. Sieger. Im neunten Be­
zirke wollen die Liberalen den Hofrath Burck-
hard aufstellen.— In christlichsocialen Kreisen


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 15 ]
Donnerstag, 20. September 1900.
Grazer Taablatt
10. Jahrg. Nr. 261. 15
verlautet, Dr. Mayreder gedächte nicht
mehr zu candidieren. Auch Abg. W e d r a l in
Wiener-Neustadt soll von einer neuerlichen Wahl­
werbung abstehen.
Brünn, 19. September. Unter den mährischen
Tschechen werden diesmal zwei neue Parteien
in den W a h l k a m p f eintreten: die tschechisch-
radicale Arbeiterschaft, die sehr start ist, und die>
radicale Fortschrittspartei werden bei den Wahlen
eigene Wahlwerber für das Abgeordnetenhaus auf­
stellen., i
Brün», 19. September. Die tschechisch^
katholische Nationalpartei stellt im!
Stadtwahlbezirke Neustadtl-Biftritz gegen den bis-i
herigen Abg. Dr. Stransky den Besitzer der Sara-
ticer Mineralquellen, Dr. W e s s e l t), auf.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 19. September. Nach den „Nar. Listn"
hätte der Ministerrath beschlosien. Mitte October
den böhmischen Landtag zur Regelung der
Landesfinanzen einzuberufen.
Prag, 19. September. Nach der „Czeska Po-^
litika" hat die Lemberger Gewerbetrei-
benden-Versammlunq thatsächlich die Be­
theiligung an dem slavischen Gewerbecongreffe in
Prag abgelehnt, da die tschechischen Ver­
trauensmänner nicht befriedigend auf die Frage
antworten konnten, ob nicht auch deutsche Ge-
werbegenosienschaften geladen seien und ob die j
tschechischen Gewerbegenossenschaften geneigt feien,
auf ihre Abgeordneten einen Druck auszuüben, von
der Ob st ruction abzulassen. j
Prag, 19. September. Bezüglich des künf­
tigen taktischen Verhaltens der tschechi­
schen Abgeordneten erklären heute die
„Nar. L.", dass die Taktik unverändert
bleiben werde. Wenn einige der neu gewählten
Volksvertreter etwa Schwäche oder ungehörige Nach-
giebigfeit zeigen sollten, so würden sie nicht lange■
auf ihren Abgeordnetensitzen bleiben.|
Prag, 19. September. Die von der jung­
tschechischen Parteileitung herausgegebene „Czeska
Revue" erzählt in ihrer politischen Uebersicht, Dr.
K ö r b e r hätte bei der seinerzeitigen Unterredung
mit Dr. P a z a k der Jungtschechenpartei auch das
Portefeuille des Handelsministers Call zur Verfügung
gestellt, wenn sie die Obstruction aufgeben
wollte. Der einflussreiche tschechische Parteimann,.
Präsident der Präger Handelskammer und Herren-
hauSmitglied Wol, anka, hätte Handelsminister j
werden sollen. Bekanntlich hatte Abg. Pazak erklärt,
er werde über diesen Antrag Körbers dem jung­
tschechischen VollzugSausschuss einfach Bericht er­
statten. Dieser Ausschuss hat nun Körbers weit­
gehendes Entgegenkommen zurückgewiesen.
Die Corruptron in Zerbien.
Belgrad, 19. September. Die Mitglieder des
abgetretenen Ministeriums Georgiewic be­
schlosien, wegen ihrer ungesetzlichen Pensionierung
einen Process gegen den serbischen
Staat anhängig zu machen.
^fen-Peft, 19. September. Wie hiesige
Blätter aus Belgrad berichten, war die Gel d-
g e b a r u n g des eben abgetretenen Cabinets ein­
fach heillos. In den StaatScasien fand das neue
Ministerium Jovanovic a l l e S l e e r. Es wurden
Untersuchungen angestellt, um festzustellen, wohin
die fehlenden 10 Millionen Francs u. s. w. ge­
rathen sind. Man fand, dass die StaatScasie auf
Grund einfacher Zettel oder Besuchskarten namhafte
Beträge ausgezahlt hat, so an König Milan
10 Millionen FrancS. Ministerpräsident Geor­
giewic bezog für Möbel, Musik. Beleuchtung rc.
28.000 FrancS aus dem Dispositionsfonds. Dann
bekam er auS der Privatschatulle des Königs Geld
zur Erhaltung seiner zahlreichen Familie. Zur Be­
streitung der Kosten des Verfahrens wegen des An­
schlages auf Milan behob der Ministerpräsident
47.000 FrancS in Gold und 30.000 FrancS in
Silber. Georg Petrovic, dem jüngsten Bruder
des Finanzministers, wurden zur Deckung einer ent­
nommenen Summe 19.000 Francs ausbezahlt,
während Vukasin Petrovic, der Finanzminister,
15.000 Francs zur Bestreitung der Begräbniskosten
für seinen Sohn erhielt. Der Unterrichtsminister
bekam zur Heilung eines Augenleidens 5000 Frs.,
der Minister des Innern 50.000 Francs aus dem
Dispofitions- und Geheimfonds. Auch die Krieg s-
c a s s e soll mit Wisien und Zustimmung des früheren
Armee-Obercommandanten Milan stark ange­
griffen worden sein.
Der Krieg in China.
Der deutsche Vorschlag.
Berlin» 19. September. In hiesigen politischen
Kreisen glaubt man, Bülows neuestes Rundschreiben
bedeute einen wichtigen Wendepunkt.
Nehmen die Mächte den deutschen Antrag an, so
werde die chinesische Regierung allerdings vor die
schwere Forderung gestellt, Männer wie T u a n,
u n g l u u. s. w. auszuliefern. Würde diese For­
derung abgelehnt, so wäre die nachdrück­
lichste Fortsetzung der militäri­
schen Operationen unvermeidlich
und der russische Räumungsvorschlag vollends gegen­
standslos.
Köln, 19. September. Die „Sf. Z." schreibt
zu dem deutschen Rundschreiben aus Berlin, der
darin ausgesprochene.Standpunkt werde deutscher­
seits mit großer Mäßigung, aber voll Klar­
heit und Bestimmtheit vertreten.
Namentlich dürfe man es nicht angehen lasien, dass
die hochstehenden Schuldigen der Bestrafung durch
Ehina überlasten bleiben. Dadurch würde der
große Act der Gerechtigkeit, den die Verbündeten
vollziehen wollen, mit Sicherheit zu einer unwür­
digen Komödie werden. Die Aufgabe eines
ernsten, würdigen, von den verbündeten Mächten
bestellten Gerichtes wird es sein, über Schuld und
Nichtschuld zu entscheiden und die gebürende Strafe
anzuordnen.
Köln, 19. September. Die „Kölnische Zeitung"
schreibt, es sei Aussicht vorhanden, dass der
deutsche Vorschlag bei den Mächten nicht
nur ohne Voreingenommenheit, sondern mit vollem
Wohlwollen geprüft werde. Nach demselben
Blatte äußerte sich L i- H u n g- T s ch a n g, in der
europäischen Vresie würden als Schuldige unrich­
tige Personen genannt. Er miste, welche Personen
die Verantwortlichkeit treffe, werde aber schweigen,
um nicht die Rache der verbündeten Mächte auf sie
zu lenken. Damit sei es entschieden und die Noth­
wendigkeit des europäischen Verfahrens dargethan.
Wien, 19. September. In hiesigen diplomati­
schen Kreisen neigt man der Ansicht zu, dass Graf
B ü l o w die jüngste Kundgebung der Regierung
veröffentlicht hat, ohne sich früher der Zustimmung
der anderen Mächte vergewistert zu haben- Man
hegt jedoch die Meinung, dass auch dieser Vorschlag
des deutschen Reiches gerade wegen seiner vorsichti­
gen Fastung keine Weiterungen unter den Mächten
hervorrufen wird.
Wien, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Pol. Corresp." meldet aus London: „DieMit­
theilung der Circulardepesche Bülows
an alle betheiligten Regierungen erfolgte gestern
gleichzeitig. Ein vertraulicher Meinungsaus»
tausch zwischen Berlin und den anderen Cabinetten
scheint nicht vorausgegangen zu sein."
London, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Morgenblätter besprechen das Circular-
telegramm des S t a a t s s e c r e t ä r s
Grafen Bülow.
Die „M o r n i n g p o st" führt aus, die
Stellungnahme Deutschlands sei vom logischen
Standpunkte aus unangreifbar. Wenn die chine­
sische Regierung als schuldiger Theil bezeichnet
werden kann, werde die Lage alsbald eine Kriegs­
lage zwischen den Mächten und der chinesischen Re-
gierung werden, die nur mit der Eroberung Chinas
oder einer Revolution daselbst unter dem Patronate
der Mächte endigen könnte. Nun wäre möglicher­
weise ein Krieg oder eine Revolution für die Sache
der Civilisation bester als ein Compromiss. Die Mächte
müssten aber mit großer Sorgsamkeit die Wahl
treffen.
„Daily News" bemerken, die Regierung
werde unschwer, wie wir denken, dem Vorschlage
Deutschlands zustimmen.
„Standard" schreibt: Wir glauben, dass
Deutschlands Haltung die Billigung des englischen
Volkes hat.
„Daily Chronicle" sagt, das Circular-
telegramm biete ein untrügliches Zeichen dafür, was
Kaiser Wilhelm von dem Vorschlage denkt, dass
man sich zurückziehen soll, ohne sich einen Erfolg
der Mühen gesichert zu haben. Das Blatt macht
dann denselben Einwand wie die „Morningpost":
Es bestehe Sie Gefahr, dass die chinesischen Minister
die Prinzen Tuan unv Dunglu nicht als die Schul­
digen bezeichnen werden.
London, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Circularnote der deutschen Reichsregierung bespre­
chend. gibt der „Daily Telegraph" seiner Ueber­
zeugung Ausdruck, dass der deutsche Vor­
schlag von Großbritannien und der Mehrzahl der
Mächte werde angenommen werden. Die
Ablehnung des Vorschlages seitens distentierender
Mächte würde den leisen Verdacht erwecken, dass
sie für eigene Rechnung spielen. Glücklicher­
weise liegen Gründe dafür vor, zu glauben, dass
die Regierungen Großbritanniens und Deutschlands
in vollkommener Harmonie handeln.
Brüssel, 19. September. Nach Londoner und
Pariser Drahtungen sind das englische und
französische C a b i n e t mit den Bedin­
gungen der deutschen Regierung für
die Einleitung der FriedenSverhandlungeu voll­
ständig einverstanden.
Berlin, 19. September. Die hiesige chinesische
Gesandtschaft machte dem deutschen auswärtigen
Amte die Mittheilung, dass die chinesische
Regierung bereit wäre, einen besonderen
Abgeordneten nach Berlin zu senden, um der deut­
schen Reichsregierung das Bedauern über
Kettelers Ermordung auszudrücken. Dazu
sei ausersehen der Mandarin I i n g T s ch a n, der
jetzt die Militärschule leitet und in Berlin und
Wien seine militärische Ausbildung erhielt. Das
: deutsche auswärtige Amt antwortete, der Zeitpunkt,
einen solchen besonderen Gesandten in Berlin zu•
empfangen, fei noch nicht gekommen.
1 London, 19. September. Eine Shanghaier
: Drahtung der „Daily Express" meldet, L i- H u n g-
! Tschang habe eine Drahtung Salisburys,
' empfangen, worin es heiße, die englische Regierung'
betrachte die Rückkehr des Kaisers Kwan-
: Sü nach Peking als erste wesentlichste Vorbedingung
der Friedensunterhandlungen. Der ausdrückliche■
Wunsch der Verbündeten gehe dahin, China zu er­
halten, aber jene müssten bestraft werden, die namens
der chinesischen Regierung die Ausschreitungen ver­
übten und dafür verantwortlich seien. Nöthigenfalls'
würden sie von den Verbündeten durch ganz China.
verfolgt werden.
| Petersburg, 19.September. (K. k. Corr.-Bur.)-
! Das 3. Sappeurbataillon, welches aus Wilna in:
! Odessa eingetroffen war, um nach Ostasien abzu-;
' gehen, erhielt Befehl, nach Wilna zurückzu--
kehren. Gestern abends gieng aus Odesta an'
Bord des englischen Dampfers „Sicilian" das com-
binierte Bataillon der neu gebildeten drei sibirischen
Schützenregimenter nach Ostasien ab.
Hongkong, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.),
Der deutsche Consul theilt mit, Graf W a l d e r s e e
habe, bevor er Hongkong verließ, sich dahin
ausgesprochen, dass er von dem herzlichen Empfange,
den ihm sowohl die Colonialregierung, wie die Be-■
völkerung Hongkongs bereitete, sehr gerührt sei.
Der Lurenkrieg.
Haag, 19. September. Präsident Krüger
wird hier für Mitte October erwartet.
Haag» 19. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche des niederländischen Consuls in
Laurenzo-Marquez besagt, Präsident K r ü g e r habe
das Anerbieten der niederländischen Regierung, ihn
auf einem Kriegsschiffe nach Holland zu bringen,
angenommen.
London, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Laurenzo-Marquez:
Zwischen Cap Muiden und Hectorspruit fand eine
regelrechte Schlacht statt. Die Verluste der
Buren sind schwer, Laurenzo-Marquez wird von
Buren überlaufen. An der Grenze wurde ein
Portugiese von Plänklern der Buren g e t ö d t e t.
Eine portugiesische Batterie ist gestern an die Grenze
abgegangen, wurde jedoch bei Kilometer 63 von
Kaffern überrumpelt. Das Gefecht dauert
noch an.
London, 19. September. (K. k. C.-B.) Lord
Roberts meldet aus Nelspruit vom 18. d. M.:
Die Brigade Stephenson habe am 17. d. M.
Nelspruit, ohne auf Widerstand zu treffen,
besetzt.
Wien, 19. September. sK. k. Corr.-Bur.) Da
das von der Pariser Municipalität geplante Bankett
verboten wurde, unterbleibt die Reise des
Bürgermeisters Dr. L u e g e c und des Licebürger-
meisters S t r o b a ch nach Paris.
Wien, 19. September. lK. k. Corr.-Bur.)
Der mit der Notificierung der Thronbesteigung
Victor Emanuels am Wiener Hofe betraute Gene­
ral Del Mayno trifft am 24. d. in Wien ein.
Wien, 19. September. Der bulgarische Han­
delsminister N a t s ch e w i t s ch, der erst vor einigen
Tagen in Wien weilte, hat um seine Enthebung
ersucht, die der Fürst sofort bewilligte. Die Gründe
dieses Schrittes, den das bedeutendste Mitglied des
jetzigen bulgarischen Cabinets gethan hat, sind in


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 16 ]
16 Nr. 261. 10. Jahrs.
Grazer Tagblalt
Don'.^-.-,-. ^-eplcmbtr 1800.
den
der Haltung zu suchen, die Natschewitsch in
bulgarisch-rumänischen Zwistigkciten einnahm.
Rom, 19. September. Die seit der
Geschichte unbesetzt gebliebene Stelle eines Militär->
bevollmächtigten bei der italieni­
schen Botschaft in Paris wird in der
nächsten Zeit besetzt werden. Als Militärbevoll­
mächtigter wird der Generalstabsoberst B a r a-
tieri di Sän Pietro ernannt werden,
der sich derzeit als Vertreter Italiens beim' Haupt­
quartier für die großen französischen Feldmanöver
befindet.
Rom, 19. September. Die hiesige liberale
Partei plant für den 20. September eine große
„Giordano Bruno-Feier". Sie will
einen Massenumzug veranstalten und einen Kranz
auf dessen Denkmal niederlegen. Am Abend soll
eine festliche Beleuchtung des Campo di Fiori
stattfinden, wo Giordano Bruno auf dem Scheiter­
haufen verbrannt wurde.
Sofia, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist heute
früh aus Philippopel hieher zurückgekehrt.
Sofia, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister für Handel und Ackerbau, Natscho-
witsch, überreichte gestern abends in Sofia infolge
eines leichten Schlaganfalles, den er in Wien er­
litten, über Anrathen von Wiener ärztlichen Capaci-
täten seine Demission.
Bukarest, 19. September. Meldungen aus
besten Quellen stellen fest, dass die Einberufung der
bulgarischen Reserven keineswegs
gegen Rumänien gerichtet, sondern ledig­
lich veranlasst sei durch die Besorgnis eines
Bauernaufruhrs anlässlich der bevorstehen­
den Einhebung des Naturalzehents.
Grubenunglück.
Brüx, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
früh find auf der „Frisch Glück"-Zeche dei Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft bei Tux infolge einer E x-
p l o s i o n von Brandgasen bei Bewältigung eines
Grubenbrandes in einer Kohlenkluft, soweit
bisher festzustellen möglich war, zwölf Mann, darunter
der Betriebsleiter, schwer verletzt worden. Die
Rettungsmaßnahmenwurden unterJntervention des Revier­
bergamtes und der Bezirkshauptmannschast eingeleitet.
Brüx, 19. September. Aus der „Frisch Glück"-
Zeche konnten bis jetzt der Betriebsleiter und vierzehn:
Mann geborgen werden, welche schwer und zivei
Mann, welche leicht verbrannt find. Auf dem Trans­
porte ins Spital sind zwei Mann gestorben. Ein!
Theil der Belegmannschast konnte sich in die benach­
barten Schächte retten. Das Feuer wird an der Explo-
fionsstelle bewältigt werden. Eine weitere Gefahr für
die Gruben ist nicht vorhanden.
ravia" von Rangoon nach Calcutta und „Silesia"
von Currache nach Bombay.
Qfen-Pest, 19. September. Wie ein hiesiges
Blatt meldet, soll sich Gräfin Louise Taaffe,
Tochter des verstorbenen Ministerpräsidenten Grafen
Taaffe, mit dem Arzte Dr. Jakob Feldmann in
Kaschau vermählen. Gräfin Louise Taaffe ist die Zweit­
älteste Tochter des Grafen Taaffe; sie wurde in St.
Veit bei Wien geboren, steht im 32. Lebensjahre und
ist Ehrendame des adeligen Tamenstiftcs Maria-Schul
bei Brünn. Dr. Jakob Fcldmann übt seine Praxis im
Sommer in einem böhmischen Badeorte aus, wo er
die Bekanntschaft der Comteffe Louise Taaffe machte.
Ehe letztere sich mit Dr. Jakob Feldmann verlobte,
richtete sie an ihre Freundin, die Fürstin Sophie
Hohenberg, Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand,
ein Schreiben, in dem sie ihren Rath erbat. Die
Fürstin antwortete folgendermaßen: „Eine Gräfin
Taaffe braucht sich nickt um Dorurtheile zu kümmern.
Folge dem Zuge Deines Herzens und Tu wirst glück­
lich werden." Gräfin Taaffe sendete dieses Schreiben
sofort an Dr. Jalob Feldmann und trifft bereits Vor­
bereitungen für die schon demnächst stattfindende Ver­
mählung.
Braunschweig, 19. September. Die große
Zucker raffinerie der Braunschweiger Actien-
gcsellschaft ist heute mit Maschinen und Vorräthen
vollständig niedergebrannt. Der mehrere Mil­
lionen betragende Schaden wird durch die Versicherung
gedeckt.
Rom, 19. September (K. k. Corr.-Bur.) Die
hiesigen Fiakerkutscher sind in A u s st a n d
getreten. Sie verlangen die Einschränkung des anläss­
lich der Pilgerzüge im Jubeljahre erhöhten Tramway-
verkehres.
Rom, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Aus sr and der Fiakcrkuticher wurde bei­
gelegt. Dieselben nehmen morgen die Arbeit
wieder auf.
Manchester, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das hiesige Telegraphen- und Telephon-
a m t wurde heute vormittags durch eine F e p e r s-
b r u n st z e r st ö r t. Der directe Verkehr mit London
ist unterbrochen.
Glasgow, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem heutigen Bulletin zufolge sind keine weiteren
Pestfälle vorgekommen. Im Hospital verblieben 21 Pest­
kranke. Von den 110 in Beobachtung befindlichen
Personen wurden fünf entlassen.
heil langsam vor sich, der Frühwinteranbau keimt be­
friedigend, der Rapsanbau bedarf des Regens, der
Maisbruch hat bereits begonnen, begünstigt von der
Witterung, Zucker- und Futterrüben liefern durch­
schnittlich guten Ertrag, beim Weinstock verringerten
sich die Aussichten.
London, 19. September. Das,.Reuter Bureau"
berichtigt die heutige Meldung der „Times" aus Rro
de Janciro dahin, dass die brasilianische Re­
gierung der ,.Banca de republica“ im Februar
10.000 Contos Millreis in Schatzwechseln, im Juni
600.000 Pfund Sterling und vor einigen Tagen
300.000 Pfund Sterling vorgeschossen habe.
London, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Standard" meldet aus Neu-Aork: Die deutsche
Anleihe ist überzeichnet, ungerechnet die An­
meldungen aus der Provinz, welche noch nicht voll­
ständig vorliegen und obwohl beträchtliche Zeichnungen,
welche zum Zwecke des Weiterverkaufes erfolgten,
zurückgewiesen wurden.
Berlin, 19. Septbr. (Schlusscurse.) 4'2°/<, Papier­
rente 96.75, 4% Ungar. Goldrente 95.80, Kronen»
rente 90.25, *Oesterr. Crcditactien 206.60, *Elbethal»
bahnactien —.—, *Lombarden 25.75, *Staatsbahn»
actien 142.10, Italiener 94.— bis 94.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.35, Rubel (Caffe) 216.15, Laura»
Hütte 194.10, Harpener 177.25. Diskonto 172.75,
Türkenlose 109.75, Deutsche R.-A. 93.50, Preußische
St.-A. 85.70.— Haltung:
Kohlenactien.
Trieft» 19. September.
Wechsel auf London (lang) 241.90,
Italiener 92.30.
Paris, 19. September. (Schlusscurse.)
100.05, Italiener 93.50, Oesterr. Goldrente 99.—,
Ung. Goldrente 96.50, Staatsbahn —.—, Lom»
barden —, Alpine —, Türkenlose 112.25.—
Haltung: Schwach.
London, 19. September. (Schlusscurse.) 2^/«o Con-
sols 98 3 /8, 4% ungar. Golorente 95.50, Lom»
barden 5.50, Silber 28.75, Italiener 93.—.—
Haltung: Ruhig.
Fest auf Deckungen für
20-Frcs.-Stücke 19.30,
(kurz) 241.80,
3% Rente
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bcS
Wiener
Wien, 19
fest, dann matt.
prin; Albert von Jachsen f.
Dresden, 19. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Nach der feierlichen Einsegnung um 8 Uhr abends
fand die Ueberführung der L e i ch e des P r i n z e n
Albert in die Hofkirche statt. Den Zug eröffnete
eine Escadron Uhlanen und eine Compagnie Jäger,
an der Spitze schritten Prinz Georg, die Prinzen
Friedrich August, Johann Georg und Max. Der
König mit den fremden Fürstlichkeiten erwartete
am Hauptportal den Sarg, welcher von zwölf Unter-
officieren getragen wurde. Der König, die Prinzen und
die fremden Fürstlichkeiten schritten hinter dem Sarge,
während die Prinzessinnen im Oratorium der Leichen-
feierlichkeit beiwohnten. Sämmtliche Trauerceremonien
vollzog Prinz Max. Der Sarg wurde in der Familien­
gruft beigesetzt.
Dresden, 19. September
herzog Otto besuchte heute
und die Königin von Sachsen.
Pnpier'rente... 97.4^>
Silberrente... 97.15
1864er Lose.. 195.—
Oesl. Kronenrente 97.60
Oesl. Goldrente. 116.25
Una.Kronenrente 90.75
Ung. Goldrente. 114.95
Anglo-Austr.-B. 274.50
Bankverein... 490.50
Bodencreditactien 870.—
Oest. Creditactien 662.—
Ung. Creditactien 676.50
Länderbank... 417.50
Oesl.-Ung.Bank 1712.—
Grazer Tagblattes"^
Börse.
September. Die Börse war anfangs
Schluss ruhig.
Lcklass Cu-se.
(K. k. Corr.-Bur.) Erz-
in Pillmtz den König
Wien, 19. September. Der Cellist Ferdinand
Hellmesberger ist aus dem Hofopcrnorckester
ausgetreten und nimmt eine Kapellmeisterstelle
in Düsseldorf an.
Wien, 19. September. Der Gymnasialschüler
Walt her W., 16 Jahre alt, aus Triesi, crschoss
sich gestern aus unglücklicher Liebe (!) im Schönbrunner-
garten.
Wien, 19. September. Heute nachts kam der
Maurer Adolf P f a u j e r auf einen Wachmann zu
und schrie ihn an: „Halten Sie mich nicht auf. Ich bin
der General-Fcldmarschall Waldersee." Der Wachmann
versprach, ihn nach China zu bringen und brachte ihn
so leicht in eine Heilanstalt.
Trieft, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Abge­
gangen sind am 18. d. M. die Lloyddampfer: „3Ji o-
herauSgeber der Verein
Unionbank
Böhm. Nordb.
Bnschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern.-
Lombarden..
Nordbahn..
. 553.—
. 421.—
1075.—
. 774.—
. 460.—
. 525.—
. 532.50
. 112.50
6070.—
Nordwestb.-Act
Staatsbahn.
Allg. Baug..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Rima-Mur...
Straßenb. lit. a
n -- 6
Trif.Kohl.-W..
Wanenfabr.-G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleihe.
Türk. Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
, 450.—
6«9.25
155.—
472.50
1862.—
534.—
277.—
273.—
478.—
331.—
153.—
675.—
340.—
295.50
108.—
242.—
(Zahlungsriustellungea.) Der Creatoren verein oer-
öffentlichi >al.,ende Z.hlungsemsiellungen: I. 2- stielet i»
Buk reu; Mar u Gaeorgdiu in Drüaresi; S. Eiievsi in in
Bularen; S. Hendler in Bukarest; Mure Großma- n in
Bukar>n; (V st.fsj, protokollierter Kaufmann in Groß-Becs-
kc et; Joses Lchachinger, Mechaniker in Jschl; Hermann
Fischer, Haudclma n in Dorna-Watra; Jakob Weiß, «auf-
m>nn in BarcStelep; Julius I. Weisz, Hausmann in Oieo-
Pest, Kro"eryas>e 1; An», Slanck, Handelst!«!» i' Bndwis;
Lajos Jakobck, KuizwarenhMdler in Szt. Rege»; Sandor
Schein. Kausminn in Oten-Pe», Kailsring Nr. 18; Antonio
Masiola, Manufakturen- und Wäicde. ändler in Fiume;
Johann Moscr, Papierhandler in Wüten; Woli Mittelmann,
Kaufmann in Gurahumora; Johann Lahoda d. I., Kaufmann
in Eii'.nschitz: Eauard Ruzicka, registrierter Gemgchtwarea-
häntler in Wällischbirkcn bei Prachatiy.
Haltung: Fest.
Trieft, 19. September. Die hiesige Börsenkammer
fasste den Beschluss, ein neuerliches Ansuchen an die
Regierung zu richten, worin sie um die Einführung
eines neuen Schnellzuges zwischen Trieft und
Wien bittet.
Görz, 19. September. Die Arbeiten für die
Ausführung der Wo ch ein er Bahn wurden
soeben in Angriff genommen. Sie begannen mit der
Aufstellung der Maschinen für die Tunnclbohrung bei
Bodbcrla auf der Strecke Wochcin-Feistritz.
Ofen-Pest, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.)
jS a a t c n st o u d v o m 1 5. S e p t e m b e r.j Der
Winteranbau gebt infolge der voriierrtcheiiden Trocken-
(Bcitscher Magnesitwerke.) Die erste ordent­
liche Generalversammlung der Veilscher Magnesitwerke-
Actien-Gejellschaft wurde am 17. d. unter Vorsitz des
Präsidenten, Geheimen Commerzienrathes Karl Spaeter,
und in Anwesenheit von 16 Actionären abgehalten,
welche 16.487 Actien mit 1674 Stimmen vertraten.
Dem vom Dicepräfidenten Wilhelm Oswald pro
1899/1900 erstatteten Geschäftsberichte ist im Wesent­
lichen zu entnehmen: Im abgelaufenen Geschäftsjahre
wurden an Rohmagnesit und fertigen Waren 58.000
Tonnen versendet und werden die Betriebsergebnisse
des abgelaufenen Jahres trotz mancher den Betrieb
störender Vorkommnisse— wie Ueberschwemmungen,
Verkehishindcrnisse und mehreres andere— als be­
friedigende bezeichnet. Bezüglich des weiterhin zu ge­
wärtigenden Absatzes glaubt der Verwaltungsrath annehmen
zu können, bais sich derselbe auf gleicher r^öhe ereilten
wird, da sich für die Gesellschaflsproducte noch
immer neue Absatzgebiete sinden. Wie der Bericht
weitcrs bekannt gibt, wurden die Producte der Gcsell-
96.20 sckafl, wie bei den Ausstellungen in Brüssel und
19.30 Chicago, wo dieselben mit den höchsten Auszeichnungen
118.32 belohnt wurden, auch bei der Ausstellung in Paris
255.50■ durch Verleihung der goldenen Medaille ausgezeichnet,
j Nach Vornahme der üblichen Abschreibungen im Ge-
sammtbetiage von 461.445 K. resultiert ein Reinge­
winn von 689.658 K. Hierum beantragt der Verwal­
tungsrath, nach Abschlag der statutarischen Dotationen
im Betrage von 48-276 K. an die Actionäre
600.000 K-, das ist 7 1 ., Procent gleich 30 K. per
Actie, als Dividende für die Prioritäts-, beziehungs­
weise die Stammactien zu vertheilen, 20-000 K. zur
Bildung eines Versorguugsfonds für die Angestellten
der Gesellschaft zu widmen, dem Verlust-Reservefonds
15.000 K. zuzuweisen und den Rest per 6382 K.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht, sowie die
Amräge wurde» einstimmig genehmigt. Mit Votierang
des Dankes an Verwaltangsrath und Dircction
ichloss die Generalversammlung.
: Deutsche Vereinö-Druckcrci un» Verlags.Anstalt tvraz.— Verantwortlich für die Echristleitung: Karl Ubill.— VaanuvorUlch >ür de» finietaetMI*
2-ief «nett.- Druck u»d Verlag d« Demschea VereiuS-Truckerci uud Verlauöa»,.a1t Lai' **“•


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 17 ]
Z» Nr. 261. Abend-Ausgabe. 10. JatimanA
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
HrrresgaN» 9tx. 3, S. Stock, jmtfpmtStQe EU. 739.
Dettoaitaac $emagoffc Rr. 3, ebeaetbtg. jtrafpndtftUt EU. 754.
2» wochrotagr» zwei Xosgobtu, a» Sonn. üb jcoxtagea eise OTorgniaasgabe.
mfxtxn in bet Dermaltang. sowie« sLomtliche» oo»wLr
2lntü»dt-»>qs>AntzaLieM cmgraoniTnen._
Donnerstag,
20. September 1900
dezugsprerse für ©ruft; monatlich K 2*20, Dtcxteljäbrig K6.60, haldiLhrig X 13.30,
ganziLdrig K 96.40.— Für Zustellung monatlich 40 h.
der Port: Monatlich X 3.40, vierteljährig X S.—, halbjährig K 18.—, gionen
des zweiten Actes sind geschickt gemacht, später wird
die erbauliche Geschichte vom schuldigen Manne im
Unglücke freilich übermäßig breit und ein wenig lang­
weilig. Der letzte Act, der uns eine endlose Rührung
über das aus Kiesel in Gold verwandelte Wiener Herz
zumuthet, ist selbst für brave Kinder zu brav. Da
tritt die Verkennung des Raimund'schen Stiles be­
sonders deutlich vor. Wie ehrlich und fröhlich morali­
siert der alte Wiener, wie aufdringlich und sirupsüß
ist das Moralisieren im „lieben Ich"!
Die Aufnahme des Lolksftückes bei unserem


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 18 ]
2 Za I!r. 2S1 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dmmerstag, 20. September 1900.
und dass nic^ die Fortsetzung der leidenschaftlichen,
t» diesen Zeiten des Dampfes doppelt bedenklichen
Angriffe der „Unv. Deutschen Worte" gegen die
Deutsche Volkspartei eine berechtigte Erbitterung
hervorrufe. Es ist von Männern, die auf Selbst­
achtung halten, nicht zu verlangen, dass sie Be­
schimpfungen ruhig hinnehmen.
Kärnten.
Die Klagenfurter „Freien Stimmen"!
scbreiben an leitender Stelle: „Der Reichsrathswahl­
kampf in Kärnten wird hauptsächlich zwischen den An-,
Hängern der Deutschen Volkspartei, welche einig und
zielbewusst auf den Plan tritt, und den undeutschcn
Clericalen entbrennen, die, wie immer, so auch dies­
mal mit den einheimischen und landfremden Agitations-
slovenen unter einer Decke spielen." Es folgt sodann
ein wahrheitstreues Bild der clericalen Schandthaten.
An anderer Stelle des Blattes wird unter Hinweis
auf die tschechische Wahlkundgebung und die Noth-!
wendigkeit, dass sich die Deutschen auf nationaler;
Grundlage enge zusammenschließen, ausgeführt:
„Sie (die Deutschen) muffen jeden Versuch, die bewährten
Kampforganisationen zu sprengen oder zu schwächen,!
energisch zurückweisen, komme er von wem immer. Auf j
Einigung aller volkstreu Gesinnten muss!
jeder wahre Freund des deutschen Volkes heute hin- j
arbeiten, nicht aber auf die A b b r ö ck e l u n g
neuer Gefolgschaften sinnen. Die Deutschen
sind ohnehin schon gespalten genug, jetzt— also!
mitten im Kampfe— wieder neue P ar-!
teien schaffen zu wollen, wäre zumindest taktisch'
höchst unklug und würde nur eine Zersplitterung der,
Kräfte zur Folge haben."!
Radicale Tschechen, Nationalsociale und
Jnugtscheche«. j
Aus Prag wird geschrieben: „Die r a d i c a l e j
Partei ist augenblicklich lebhaft bemüht, den in Betreff
eines Compromiffes noch zögernden Jungtschechen ihre!
Pläne zu durchkreuzen, indem sie selbst den National-!
socialen ein Compromiss anbietet. Kommt dieses'
Compromiss zustande, so werden die Jungtschechen
gut thun, sich auf den V e r l u st einiger Man-!
d a t e gefasst zu machen. Freilich ist auch die Mög-'
lichkeit nicht ausgeschlossen, dass ein solches Compro­
miss zu Zerwürfnissen im Schoße der nationalsocialen
Partei führt. Im jungtschechischen Lager ist man be­
strebt, Herrn Dr. Engel von seiner Absicht, nicht
wieder zu candidieren, abwendig zu machen. Man
glaubt, das Mittel darin gefunden zu haben, dass man
die formelle Beschlussfasiung über die Fortsetzung der
Obstruction bis zum Wiederzusammentritte des RcichS-
rathes hinausschiebt, da nun auch die tschechische
Wählerschaft, deren Missstimmung infolge der
letzten Geheimcrlässe neuerdings eine erhebliche Ver­
schärfung erfahren hat, diese Frage schon in absolut
bejahendem Sinne entschieden hat."
Der polnische Bruderkrieg.!
Die Krakauer Stanczyken und die Lemberger
Demokraten sind heftig aneinander gerathen und be-
Publicum war lau. Nach jedem Acte gab es einige
Hervorrufe, aber sehr viele halfen dazu nicht mit. Der
Bühnenerfolg hätte übrigens trotz des geringen dichte­
rischen Wertes stärker sein können, wenn die Darstel­
lung, die im bedenklichen Gegensatze,
zur altüberlieferten Leistungsfähig-!
keil unseres Volks st ükes st and, besser j
gewesen wäre. Es ist eine dringende Pflicht der
Kritik, die Bühnenleitung nochmals darauf aufmerk- j
sam zu machen, dass der gegenwärtige künstlerische,
Zustand unseres Schauspiel-Ensembles dem Mindest­
maße gewohnter Ansprüche nicht gerecht wird. Die
Paraderolle des Florian Heindl wurde von .Herrn
F r a n k l nicht schlecht gespielt, aber eintönig und
ohne tiefere Herzlichkeit. Frärilein Wesel ist als
Liebhaberin doch nicht möglich, und Herr Schiffer­
müller erinnerte daran, dass wir für seine Bur­
schenrollen in Herrn Bäumler einen guten Darsteller
verloren haben. Frau A l b e r t i war zu sehr wandernde
Thränendrüse. Fräulein Horst fiel als „Wiener Fee"
nicht, wie im Pariser Stück, durch ihren Dialect, aber
durch ihr mangelhaftes Können auf. Die junge Dame
hat auch das Einfallen aufs Stichwort noch nicht ge­
lernt. Freilich wurde in dem erstaunlich schlecht vor­
bereiteten Vorspiele auf solche Kleinigkeiten überhaupt
wenig geachtet. Auch bewährte Mitglieder unserer Bühne,
wie Fräulein Richter und Herr W a n k a, ließen
ihre kleinen Rollen fallen. Für viele Nieten ent­
schädigte der Habakuk-Dominik des Herrn M ö d l i n-
g e r, der mit dem komischen Hausknechte, obwohl es
Fortuna im Stücke anders fügt, wirtlich einen großen
Treffer machte. Auch die stets pflichttreue und erfrischend
muntere Frau Falkner und die Herren M e b u s
und L i p>p e r t zeigten, wie man gut Komödie spielt.
Hermann Kienzl.
kämpfen sich mit äußerster Leidenschaftlichkeit. In einer
in Krakau stattgehabten Wählerversammlung sagte einer
der hervorragendsten Führer der Stanczyken, Graf
Johann S t a d n i c k i: „Wenn es den Demokraten
gelingt, die bisherige Solidarität zu zerreißen und den
Polenclub zu sprengen, so wird dies das größte
nationale Unglück sein, das uns in den letzten fünfzig
Jahren erreicht hat. Dann wird die Befürchtring zur
Wahrheit werden, welche Grocholski im Jahre 1877
ausgesprochen hat: „Es wird keine Polen mehr in
Oesterreich geben, sondern nur polnisch sprechende
Oesterreicher." Demgegenüber verhöhnt das „Slowo
p o l s k e" die Stanczyken, die sich in Wien vergeblich
die Füße abgelaufen haben, um die Auflösung des
Abgeorvnetenhauses zu hintertreiben. „Zuerst betteln
sie,"— sagt das genannte Blatt— „dass man das
Parlament nicht auflösen soll, und jetzt wieder betteln
sie, dass man ihnen die Mandate retten soll. Aber die
demokratische Partei wird nicht dulden, dass die Regie­
rungsgewalt in den Dienst der Schlachzizen gestellt
werde unv sie wird energisch dagegen Protest einlegen,
dass das Land bei den Neuwahlen mit gebundenen
.Händen der conservativen Clique ausgeliefert werde."
Politische Rundschau.
Ein Urtheil Kaiser Wilhelms über die
Missionen im Orient.
In den „Grenzboten" veröffentlicht der frühere
preußische Cultusminister Dr. Boffe seine Erinne­
rungen über die Palästinareise, welche er vor zwei
Jahren im Gefolge des deutschen Kaisers mitgemacht
hat. Nach diesen Mittheilungen sei Kaiser Wilhelm
über die thatsächlichen Verhältnisse in den christlichen
Colonien des heiligen Landes bitter enttäuscht ge­
wesen und habe dieser Ansicht unverhohlen Ausdruck
gegeben. „Es war auf der Reise von Jaffa nach
Jerusalem," erzählt Dr. Boffe, „als der Kaiser zu
den Herren seines Gefolges sagte, er fühle sich
geradezu entsetzlich berührt von dem Anblicke, den
ihm seine bisherige Palästinareise geboten hätte.
Gerne hätte er den deprimierenden Eindruck für sich
behalten, da aber auch sein Hofprediger sich nicht ge­
scheut habe, ähnliche Erwägungen ihm (dem Kaiser)
gegenüber Ausdruck zu geben, so sei es Regenten­
pflicht, unverhohlen zu sagen, dass mit dem bisherigen
von den einzelnen christlichen Miffionen befolgten
System, in kleinen Niederlassungen auf eine Ver­
besserung der sittlichen Grundsätze der Mohammedaner
hinwirken zu wollen, wohl endgiltig gebrochen werden
müsse, wenn auf einen Erfolg gerechnet werden soll.
Richt durch dogmatische Lehren würden die Orien­
talen auf eine höhere ethische Stufe gehoben werden,
sondern lediglich dadurch, dass die Bekenner christ­
licher Lehren mit dem Beispiele untadelhafter
Lebensführung vorausgiengen. Sei dies einmal der
Fall, dann würden sich die segensreichen Folgen
schon zeigen." Dr. Boffe hebt in seinen Ausführungen
hervor, dass der deutsche Kaiser diese kritischen Be­
merkungen keineswegs in einem durch Reisestrapazen
hervorgerufenen ermüdeten Zustande, sondern bei voll­
ständig munterer Laune gemacht habe, so dass der
Eindruck auf die Suite ein um so nachhaltigerer
gewesen sei.
König Victor Emanuel nnd die Bischöfe
und Geistlichen.
König Victor Emanuel lil. von Italien, der
junge König, dessen Thronrede, wie erinnerlich, vor
Wochen eine ungewohnt energische Sprache zeigte,
scheint gewillt zu sein, die Interessen und Rechte
des Staates auch gegenüber den Anmaßungen und
Uebergriffen der Bischöfe und Geistlichen ernstlich
zu wahren. Die Berliner „VolkSzeitung"
bringt dazu folgende Mittheilungen:
„Gegen den Bischof von Andria, welcher bei
König Humberts Leichenfeier nicht bloß taktlose,
sondern sogar aufrührerische Redensarten geführt
hat, erhebt der Generalstaatsanwall von Trani die
Anklage wegen Verächtlichmachung von Staatseinrich­
tungen. Dieses Vorgehen ist mit Gefängnis bis zu
einem Jahre und Geldstrafe bis zu 2000 Lire be­
droht. Gleichzeitig hat das Ministerium das bischöf­
liche Gehalt (11.000 Lire) auf ein halbes Jahr
beschlagnahmt und den Armen der Puglia über­
wiesen. Das Amtsblatt des Justizministeriums, das
von dieser Beschlagnahme meldet, enthält gleichzeitig
die Mittheilung zweier weiterer Beschlagnahmen,
welche auf die Sittenverhältnisse des italienischen
Clerus ein grelles Licht werfen: dem Pfarrer von
Cerchia ist sein halbjähriges Gehalt sequestriert
worden. Dieser „hochwürdige" Herr hatte sich
öffentlich eines Liebesverhältnisses mit einer jungen
Ehefrau berühmt und war auf die Klage des Ehe­
mannes wegen Verleumdung zu drei Monaten Ge­
fängnis und 200 Lire Geldstrafe verurteilt worden.
Zur Deckung der Strafe, des GcfängmsvollzugeS
und der beträchtlichen Kosten erfolgte die Beschlag­
nahme. Dem Pfarrer R. aus der Provinz Palermo
aber ist ein Fünftel des Gehaltes auf fünfzehn
Jahre beschlagnahmt und das gesammte Gehalt auf
die nächsten zwei Jahre. Dieser fromme Herr mit
56 Lebensjahren hatte zum Jubeljahre eine
Pilgerreise nach Rom unternommen und dazu
die drei Töchter seines armen Nachbars im
Alter von 19, 17 und 16 Jahren mitgenommen.
Als das vierblätterige Kleeblatt nach Monaten in
Rom verhaftet wurde, stellte es sich heraus, dass
diese türkische Hochzeitsreise bei den zwei jüngsten
Mädchen nicht ohne Folgen geblieben war. Der
geistliche Herr wurde wegen Entführung Minder­
jähriger zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Alle
solche und ähnliche Fälle, die ungemein zahlreich
vorgekommen sind, waren vordem von der italienischen
Regierung auf Grund weiblicher Einflüsse mit
zarten Rücksichten gegen die geistlichen Missethäter
geheim behandelt worden, jetzt macht das Ministerium
von seinem guten Rechte Gebrauch, vor den Wölfen
in Schafskleidern öffentlich zu warnen."
Die Ausführungen des genannten Blattes können
kaum bezweifelt werden, da sich dasselbe auf das
Amtsblatt des Justizministers beruft. Victor Emanuel
hat auch, wie weiterhin verlautet, seine Zustimmung
gegeben, dass diesmal der 20. September als
30. Gedenktag der Besetzung Roms als nationaler
Festtag im großen Stile gefeiert werde, und er hat
seine persönliche Theilnahme am Feste zugesagt.
Dieser Schritt wendet sich direct gegen Leo XIH.
und gegen dessen Ansprache an die Turiner
Clericalen.
Grazer Tagesbericht.
20. September.
(Bürgerrechtsderleihuug.) Dem Gastwirte und
Hausbesitzer Herrn Michael Schmelzer wurde das
Heimatsrecht und gleichzeitig auch daS Bürgerrecht der
Stadt Graz verliehen.
(Rückgängig gemacht.) Der Gemeinderaths»
beschluss vom 27. Juni 1900, betreffend die Auf­
nahme des Herrn Eduard Frank in den Gemeinde­
verband, wurde annulliert.
(Todesfall.) In Klagenfurt starb gestern eine
der bekanntesten Persönlichkeiten der Stadt, der Kaffee-
! Hausbesitzer tzerr Josef S ch i b e r t h. Der Verstorbene
; suchte wiederholt in Karlsbad Heilung von einem
i tückischen Leiden, leider vergebens. Schiberth war seit
der Gründung des Kärntner Sängerbundes bis zu
seiner im Vorjahre eingetretenen ernstlichen Erkrankung
dcffen Cassier, weiters langjähriger Chormeister-Stell-
vertrcter und Oekonom des Männergesangvereines,
durch zehn Jahre Vorstand der Bezirkskrankencaffe rc.
Gleich seinem verstorbenen Vater war er ein stramm­
deutscher, fortschrittlicher Bürger der Stadt und ein
werkthätiger Förderer zahlreicher Vereine. Als ange­
nehmer Gesellschafter, als lieber, treuer Freund, als
ein herzensguter Mensch, der den Dürftigen gegenüber
stets eine offene Hand hatte, wird der viel zu früh
Dahingeschiedene in unserer Erinnerung fortleben. An
der Bahre trauern die tiefgebeugte Gattin und ein
minderjähriges Söhnchen.
(Export-Akademie.) Die Jnscription der neu
eintretenden Hörer findet für das Studienjahr
1900/1901 bei der Direction des k. k. österreichischen
Handelsmuseums, IX., Berggasse 16, Wien, in der
Zeit vom 20. bis 26. September l. I., von 9 bis
12 Uhr vormittags, statt. Sämmtliche Vorlesungen
an der Export-Akademie beginnen Montag den
1. October.
(Ehreumedaille.) Die Landesregierung in Kärnten
hat dem bei der Alpinen Montangesellschaft als Säge-
vorarbeiter bediensteten Franz B e r g m o s e r in St.
Johann am Preffen die „Ehrenmedaille für 40jährige
treue Dienste" zuerkannt.
sStraftenrenneu um die Meisterschaft turn
Steiermark.) Der Vorstand des Steirischen Rad«
fahrer-Gauverbandes ersucht seine Mitglieder, soweit es
deren Zeit erlaubt, sich an dem am kommenden Sonn­
tag auf der Strecke Graz-Bruck a. d. M. stattfindenden
Rennen um die diesjährige Meisterschaft von Steier-
mark, veranstaltet vom Drucker Bicycle-Club, in der
Weise zu betheiligen, dass sie für möglichste Freihaltung
der Strecke Sorge tragen. Alle Radfahrer, die die
Rennstrecke in der Zeit von 3 bis 5 Uhr nachmittags
befahren, sind gebeten, auf die Renntheilnehmer Rück»
ficht zu nehmen. Der Start des Rennens ist um
3 Uhr nachmittags beim 3. Km.-Stein nächst Göfting,
das Ziel beim 53. Km.-Steine unmittelbar vor Bruck
a. d. M. Die Preisvertheilung findet am Renntage,
abends 8 Uhr im Clublocale des Drucker Bicycle-Clubs
(Hotel „Zum schwarzen Adler" in Bruck a. d. M.)
statt. Die Preise sinv eine goldene Medaille (gestiftet


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 19 ]
DomrerSiag, 20. September 1900. Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Zu Nr. 26 1^ 8
vom St. R.-G.-B.) und ein Ehrendiplom dem ersten, der
außerdem den Titel Meisterfahrer von Steiermark für
das Jahr 1900/1901 erhält, eine silberne Medaille
dem zweiten und eine bronzene Medaille dem dritten.
(Persoualnachricht.) Im Hotel „Stadt Trieft"
ist der Generalmajor H. v. Jvanossich sammt
Gemahlin aus Fiume eingetroffen.
(Grazer Theater.) Im Theater am
Franzensplatz findet heute zum erstenmale auf
dieser Bühne eine Wiederholung des mit ungethciltem
Beisalle aufgenommenen tollen Schwankes „Platz den
Frauen" statt.— Im S tadttheater kommt
statt der angekündigten Oper „Mianon" wegen Erkran­
kung des Fräuleins Diamarah und des tzerrn Werk
„Carmen" zur Aufführung. (Serie IV, rothe Karten.)
Morgen Freitag geht zum fünftenmale die reizende
Operette „Die Puppe" in Scene. (Serie I, grüne
Karten.)— Das Theater am Franzensplatz bleibt ge­
schloffen.— Für Sonntag den 23. d. ist als dritte
Nachmittags-Vorftellung (bei ermäßigten Preisen) Ferdi­
nand Raimunds Zaubermärchen „Der Bauer als Mil-
ionär" angesetzt; der Kartenvorverkauf beginnt am 22. d.
(Die Mittel der „Tagespost".) Vielfach ist
die ungünstige, unter den Orpheumbesuchern auf leb­
haften Widerspruch stoßende Beurtheilung der Musiker
des Spörr-Orchesters im letzten Orpheum-Berichte der
„Tagespost" aufgefallen. In der Sache wird uns nun
eine besondere Aufklärung von verlässlicher Seite ge­
geben. Das bewusste Referat stammte
aus der Feder eines— Militäristen.
Die „Tagespost" möge uns nur berichtigen, wenn
sie kann.
(Zur Wahl in das Gewerbegericht.) Für die
am 25. d. stattfindende Wahl in das Gewerbegericht,
Gruppe Handel, wurden folgende Candidaten aufge­
stellt, u. zw. als Beisitzer des Gewerbegerichtes die
Herren: Alexander E r t l, Kaufmann in Graz; Karl
Victor B r e z a, Kaufmann in Graz; Adolf S e d-
m a k, Kaufmann in Graz; Vincenz L e ch n e r,
Kaufmann in Graz; I. N. Müller, Kaufmann in
Graz; Franz P e ch e l, Kaufmann in Graz; Matthias
G uldenprein, Kaufmann in Graz; Konrad
G r i l z, Kaufmann in St. Veit bei Graz; Franz
Heller, Charcutier in Graz; Franz P u ch e r,
Händler in Graz; Matthias Reiter, Holz- und
Kohlenhändler in Graz und Johann W a g u l a,
Liqueur-Fabrikant in Graz.— Als Ersatzmänner
wurden aufgestellt die Herren: Anton Bürger,
Kaufmann in Graz; Michael G s p a n d l, Kaufmann
in Graz; Josef F o n o v i t s, Kaufmann in Graz;
Karl S ch o l z, Kaufmann in Graz; Josef
Schweigler, Trödler und Möbelhändler in Graz;
Andreas B r ü n n e r, Eier- und Gestügelhändler in
Graz; Anton A m b o s, Flaschenbierhändler in Graz
und Michael Fuchs, Holz- und Kohlenhändler in
Graz. Zu Beisitzern des Berufungsgerichtes wurden
folgende Herren namhaft gemacht: Hans Dettel-
b a ch, Kaufmann in Graz; Josef Berchthold,
Kaufmann in Graz; Michael O r t n e r, Kaufmann in
St. Peter bei Graz und August Klein, Kaufmann
in Graz.
(Kaufmännischer Versorgungsverein.) Da
der bisherige Oekonom des Vereines, Herr Karl H o f f-
m a n n, zufolge Domicilsänderung seine Stelle als
Ausschussmitglied zurücklegte, erklärte sich Herr Adolf
Gürtler über Ersuchen des Gesammtausschusses in
entgegenkommender Weise bereit, die Obliegenheiten
eines Oekonomen zu übernehmen. Die Mitglieder
werden daher ersucht, sich behufs Vidierung der An­
weisungen für Specialärzte, Bäder, Spitalaufenlhalt,
Mineralwässer u. s. w. an Herrn Adolf Gürtler,
Kaufmann, Lcndplatz 39, zu wenden.
(Das neue Rathhaus in Hartberg.) Aus
Hartberg wird uns geschrieben: Am 4. Lctober d. I.,
anlässlich des Ramensseftes des Kaisers, findet in Hart­
berg die feierliche Uebergabe und Schlusssteinlegung des
neuen Rathhauses mit nachstehender Festordnung statt:
1. Nach Beendigung des in der Stadtpfarrkirche statt­
findenden Kaiseramtes Ansprache von der Rathhaus-
thorrampe aus durch den Bürgermeister an die anwesen­
den Festtheilnehmer. 2. Verlesung, Fertigung und Ver­
wahrung der Schlusssteinurkunde und Versetzung des
Schlusssteines. 3. Feierliche erste Gemeinde-Äusschuss-
sitzung in der neuen Rathsstube mit der Tagesordnung:
Verlesung und Verificierung des Gcmeinde-Ausschuss-
protokolles vom 14. Mai 1898, enthaltend die Wid­
mung des neuen Rathhauses als Denkmal und zur
Erinnerung an das im Jahre 1899 stattgefundene
Kaiser-Jubiläumsfest anlässlich der fünfzigjähri­
gen Regierung des Kaisers Franz Josef I.
und die aus dem gleichen Anlaste über Bericht
und Antrag der Stlwtgemeinde-Vorstehung aus den
Remertragnitzen der im Rathhause befindlichen, an
Private vermieteten Wohnungen und Gewölbe errichtete,
mit kaiserlicher Genehmung den kaiserlichen Namen
führende Stiftung zu Gunsten armer, der Stadtge­
meinde Hartberg angehöriger Waisen und sonstiger
armer Kinder, wenn nothwendig über die gesetzliche
Unterstützungsdauer, das ist auch über das vollendete
14. Lebensjahr. 4. Armenbetheilung. 5. Mittags Fest­
bankett im Gasthofe „Zur Post". Die Gesangschöre
während der Grundsteinlegung und die Festbankett­
musik werden geleitet durch den hiesigen Chorregenten
und Männergesangveoeins-Chormeister Herrn Anton
Bogner. Ueber in der Gemeindeausschusssttzung vom
15. d. M. erstatteten motivierten Bericht und Antrag
des Vorsitzenden hat der Gemeindeausschuss beschlossen,
von der seinerzeit im größeren Stile geplanten Feier
dieser Rathhausübergabe und Schlusssteinlegung abzu­
sehen und sie nur auf die Bevölkerungskreise von
Hartberg und nächster Umgebung zu beschränken.
(„Südmark"-Cigaretteupapier.) Dom ^arken-
und Musterschutz-Registrierungsamte der Handels- und
Gewerbekammer in Graz wurde die Registrierung der
Marke des vom Papierhändler Philipp Z e ch in Graz,
Keplerstraße 8, in den Handel gebrachten „Südmark"-
Cigarettenpapieres vorgenommen.
(Lachabeud.) Im Restaurant „Zum wilden
Mann" in der Jakominigaffe 3 findet heute abends
ein Lachabend der Wiener Specialitäten-Dereinigung
(Direction Karl L e w e n) statt. Die einen guten Ruf
genießende und auch hier bereits beliebt gewordene
Gesellschaft hat für heute ein umfangreiches und sehr
belustigendes Programm gewählt.— Der Beginn ist
aus 8 Uhr festgesetzt.
(Warnung vor der »Herbstzeitlose".) Diese
schöne, lilaröthliche, sechstheilige Blume, die augenblick­
lich auf Wiesen und in Töpfen blüht und dem Garten­
krokus in Wuchs und in Gestalt sehr ähnlich sieht,
enthält, wie nicht allgemein bekannt sein dürfte, ein
sehr stark wirkendes Gift. Die Pflanze darf deshalb
nur mit Vorsicht berühtt werden, vor allem aber hat
man sich davor zu hüten, eine abgepflückte Herbstzeitlose
in den Mund zu nehmen, was besonders gerne Kinder
zu thun pflegen.
(Was gibt e« heute?) LandeSinuseum, Neu-
thorgasie (ständige Ausllellrmg und Berkausshalle des Steier-
märkischen Kunsigcwcrbe-Vereines), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sierermärkifcher Kunsl-
vereio: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuscum, Neuthorgaffe Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mute Oktober: Werke des Wiener itünsilcrbundes
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Sladttheater:
„Lärmen." Ansang 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSplatz: „Platz den Frauen." Ansang 7 Uhr
abends.— Zm Danorama International, Jungfern-
gosse Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Eine abwechslungsreiche R-i'e in Sicilien.—
Grazer Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung. Ansang 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberz:
Um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends Concert der
Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— In der
Steinselder Bierhalle, 8 Uhr abends: Großes
Concert des Grazer Symphonie-Orchesters.— Gastwirt­
schaft „Zum Königstiger", Sladtkai: Bon 4 bis
6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends: Elite-Concert der
Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Gaitwirtschaft
„Zur großen Bierquelle", 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Vorstellung der Elite-Gei'ellschaft M. Walter.—
Salon „Zum goldenen Lamm", Griesplatz, halb 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Auftreten der Ersten Grazer
Singspiel-Gesellschaft Karoline Koffer.— Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann", Jakominigaffe, 8 Uhr abends bei
freiem Eintritt: Lachabend des Wiener Speciaiitäten-Ensembles
Karl Lewen.— Gastwirtschaft „Zum schwarzen
Adler", Griesplatz, 8 abends bei freiem Einlriin Abschieds-
Concert der Tiroler Sänger-Gesellscha't Georg Pfister.—
Cafe „Tegetthofs" heule die ganze Nacht offen.—
Jndustriehalle-Park, Platzmuffk der Grazer Stadt­
kapelle von 4 bis halb 6 Uhr nachmittags.
(Professor Tr. Karl Schenk! f.) Heute um
3 Uhr früh starb hier im Alter von 73 Jahren der
Universitäts-Profeffor i. R. Herr Hofrath Dr. Karl
Schenk!. Hofrath Tr. Karl Schenk! wurde im
Jahre 1827 geboren. Er veröffentlichte zahlreiche
wissenschaftliche Werke. 1852 erschien sein griechisches
Elementarbuch, 1859 das von ihm verfasste griechisch-
deutsche Schulwörterbuch und 1884 ein deutsch-griechi­
sches Wörterbuch. Ferner veröffentlichte er „Chresto­
mathie aus Tenophon", Wien 1855, „Orestis Tra-
gödia", Prag 1867. ,Xenophoatis Opera“, Berlin
1869 bis 1876,„ Valerii Flacci Argonautiea“,
Berlin 1871, „Kritische und erklärende Anmerkungen
zu den Trachinicrinnen des Sophokles", Prag 1853,
„Die politischen Anschauungen des Euripides", 1862,
sowie viele andere wiffenschastliche Werke auf dem Ge­
biete der classischen Philologie. Zahlreiche Aufsätze
von ihm erschienen in der „RiviLta äi
Filologia“, im „Philologischen Anzeiger" und in der
„Teutschen Literatur-Zeitung" befinden sich zahlreiche
hochinteressante Recensionen. Auch war der Verstorbene
Mitrcdacteur der „Zeitschrift für die österreichischen
Gymnasien" seit 1875 und der „Wiener Studien"
seit 1879, sowie Herausgeber der „Bibliotheca
script. Graec. et Rom.“ (Prag 1886.) Hoftath
Dr. Schenk! übersiedelte erst in diesem Jahre in'
unsere Stadt, an deren Universität er früher durch lange
Jahre hervorragend wirkte und sich allgemeiner Verehrung,
erfreute. Sein Sohn ist der hiesige Universitäts-
Profeffor Dr. Heinrich Schenkl.
Gewerbebewegung in der Stadt
Graz.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Klara Fesch, Marschallgaffe Nr. 20, Gemischt-
warenhandel; Ludwig Kruvonni, Schönaugaffe Nr. 11,
Glasätzergewerbe; Regina Lohr, Sackstraße Nr. 12»
Modistengewerbe; Josef Schitnik, Gartengasse Nr. 10,
Handelsagentur mit Colonialwaren; Anton Schnur,
Köiösistraße Nr. 88, Wäschergewerbe; Therese Hengl,
Jakominigaffe Nr. 28, Pfaidlergewerbe; Ulrich Mild,
Quergasse Nr. 8, Gemischtwarenhandel; Julius Weiß,
Griesgaffe Nr. 30, Krämergewerbe; Edmund Oben­
drauf, Griesgaffe Nr. 21, Handel mit Holz-, Korb-
und Bürstenwaren rc.; Franz Rupperti, Färbergaffe
Nr. 5, Holz- und Kohlenhandel; Anton Mittendrein,
Lendplatz Nr. 22, Obsthandel.
Verleihung concessionierter Ge­
werbe:
Josef Haberl, Eggenbergergürtel Nr. 16, Gasthaus;
Anna Joschka, Paradeisgaffe Nr. 2, Traiteurie; Karl
Gruber, Brockmanngaffe Nr. 60, Mostschank; Julie
Paganal, Stempfergaffe Nr. 10, Gasthaus.
Gewerbe-Löschungen:
Alexander Wehner, Volksgartenstraße Nr. 11,
Gast- und Kaffeehaus; Marie Stierling, Ballhausgasie
Nr. 1, Holz- und Kohlenhandel; Johanna Markl,
Rechbauerstraße Nr. 32, Damenschneiderei; Josef Maier-
hofer, Maigaffe Nr. 10, Schneidergewerbe; Josef Lerch,
Heinrichstraße Nr. 33, Bindergewerbe; Marie Krammer,
Paradeisgaffe Nr. 2. Gast- und Schankgewerbe;
Eduard Dramberger, Schörgelgaffe Nr. 33, Gast- und
Schankgewerbe; Johann Bildhauer, Leitnergaffe Nr. 2,
Gemischtwarenhandel; Joses Baumhackl, Jdlhofgaffe
Nr. 4, Viehhandel; Franz Strur, Haydngafse Nr. 5,
Gast- und Schankgewerbe; Aloifia Strabligg, Salz-
amtsgaffe Nr. 6, Gastgewerbe; Max Neumann, Tegett-
hoffstraße Nr. 14, Landesproductenhandel; Franz
Kriwetz, Geidorfplatz Nr. 4, Fleischergewerbe; Emanuel
Hausmann, Grazbachgaffe Nr. 67, Wein, Obstwein
und Bier in Flaschen; Josef Fuchsbichler, Grieskai
Nr. 16, Handel mit Mehl unv Hülsenfrüchten; Gustav
Bibus, Griesplatz Nr. 7a, Colportage von Zeitschriften;
Josefa Bechtigam, Karlauerstraße Nr. 11, Gemischt­
warenhandel; Marie Szaloz, Stockergaffe Nr. 10,
Tamenkleidermacherei; Therese Schaslechner, Hartiggasse
Nr. 2, Gastgewerbe; Anna Müller, Lange Gaffe Nr. 3,
Maschinstrickerei; Marie Stradner, Jakominiplatz Stand
Nr. 201, Mehl- und Hülsenftüchtenhandel; Jakob
Simmon, Luthergaffe Nr. 6, Gastgewerbe und Brant-
weinschank; Robert Seeger, Albrechtgas'e Nr. 4, Handels­
geschäft; Johann Neuhold, Dominicanerkirche, Dictualien-
handel; Ludovica Kustiana, Karl Ludwig-Ring Nr. 9,
Blumenmachergewerbe; Josefa Schinko, Raimundgaffe
Nr. 4, Tamenschneiderei; Elias Josef Ostand, Leon-
hardstraße Nr. 24, Bäckerei; Peter Papst, Heinrich­
straße Nr. 29, Handel mit Wein in Gebinden und
Flaschen; Franz Nowak, Annenstraße Nr. 36, Char-
cuterie; Johann Mayerhoser, Peterscaffe Nr. 48, Gast­
gewerbe; Anton Perner, Annenstraße 'Nr. 55, Zwei-
spänner-Lohnkutschergcwerbe; Jakob Pircher, Francis-
canergaffe Nr. 18, Gastgewerbe; Anna Hebenstceit,
Gartengaffe Nr. 19, Gemischtwarenhandel; Marie
Hrach, Burggafie Nr. 10 und Glacisstraße Nr. 17,
Schreib- und Zeichenrequisiten; Friedrich Weichbold,
Liffagasie Nr. 2, Gastgewerbe.
Drahtnachrichten
öss „Cpra^er Tcrczblslles".
Die Wahlbewegung.
Wien, 20. September. Heute mittags werden
sich in den Amtsräumen des Bicepräsidenten
P r a d e endgiltig die gewesenen A b g e o r d-
! net e n der DeutschenVokSpartei wegen
Feststellung ihres Wahlaufrufes versammeln,
l der morgen in den Blättern erscheinen soll.
j Wien, 20. September. Ueber die gestrige
^Verband^sitzungderDeutschenVolks-
jP ortet wird noch nachträglich mitgetheilt, dass
| eine lange Reihe von P e r s o n a l f r a g e n zur
, Erörterung gelaugte. In der Angelegenheit der
Wahlwerbung des Abg. P o l z h o f e r heißt es,
^der Club habe sich dafür entschieden, es gehe nicht
^an, deffen Wahl in seinem bisherigen Wahlbezirke
ivon clubwegen zu unterstützen. Da»


[ 2023-06-29 10:48:00.625 - 19000920 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 261. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 20. September 1900.
Verhältnis der Deutschen Volkspartei zurSchöne-
rer-Gruppe wurde ebenfalls mehrfach gestreift
und beschlossen, keine deutschvölkischen Wahlwerber
von clubwegen zu unterstützen. Alle allfälligen Ab­
machungen mit anderen Parteien bleiben den
Landes-Parteileitungen und Wahlausschüssen vor­
behalten.
Wien, 20. September. Zur Berathung
der Clubobmänner weiß die „Bohemia"
nachfolgende recht bezeichnende Einzelheiten zu mel-
Wahlkreisen zu einigem Vorgehen... Die Wähler
mögen sich daher auch durch das vom Brixener
christlichsocialen Organe des ehemaligen Abg. Dr.
Schöpfer ausgegebene Schlagwort: „Wählt nur
Bauern" nickt zur Uneinigkeit verleiten lassen.
Laibach, 20. September. Dem „S l o v e n e c"
wird aus Triest gemeldet, dass sich die
Progresso-Partei an den kommenden
Wahlen nicht betheiligen werde. Das slovcnische
Blatt erwartet davon eine bedeutende Besserung der
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichtea tat „Grazer lagblaUtS'J
Wien, 20. September. (V o rb örse.)
Tier Krieg in China.
London, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Verfassungs-! -Standard" meldet aus Shanghai vom 18. d.M.:
Papierrente...
97.45
Länderbank...
417.—
Oesi.Kronenrente
—.—
Lombarden...
112.—
Ung.Kronenrente
90.75
Slaalübahn..
669.—
Anglobank...
275.—
Alpine
471.—
Bankverein...
491.—
Türkenlose...
108.—
Oest.Creditactien 660.75
Napoleons...
19.30
Ung. Creditactien 676.—
Reichsmark...
118.40
Brüxer ....
920.—
Elbethal....
460.—
nach 905.—
Waffen....
—.—
den: „Eine längere Debatte entspann sich darüber, Position der Slaven im Küstenlande.
ob für das Communiqus die Worte „deutsche
Vermittlungssprache" oder „deutsche Staats­
sprache" zu wählen seien. Die Vertreter
der Deutschen Volkspartei, der Deut
schen Fortschrittspartei und des„..,--. s„..
treuen Großgrundbesitzes erklärten sich für die Er- Em hoher Mandschu aus der Provinz HunaniCredstactien206.50, Staatsbahn 142.-.
setzung des Wortes „Vermittlungssprache" durch kam am 9. d. nut 8000 Mann Truppen der Pro-
Haltung: Reserviert auf Ausland.
,S t ä a t S s p r a ch e". Schließlich wurde aber der: vinz Hunan in Tatung<Fu an.
Vorschlag Dr. Luegers, das Wort „Vermittlungs-—„ m^
spräche" beizubehalten, acceptiert."! Wreu, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Prag, 20. September. Im Stadtbezirk Karls-Kaiser empfieng heute das P r ä s i d i u m des
bad soll auf das Programm der Deutschen'Gemeinderathes mit dem Bürgermeister Dr.
Volkspartei ein Mitglied des dortigen L u e g e r an der Spitze, welcher anlässlich des
Stadtrathes candidicren. Doch will auch der radi-! 70. Geburtstages des Kaisers eine äußerst pracht-
cale Schriftleiter Herzog bort candidieren. i voll ausgestattete Huldigungsadresse der Stadt Wien
Die Schönererianer stellen im Tetschener Bezirke überreichte.
dem bisherigen Abg. Fournier den Biliner Advocaten
Dr. T s ch a n als Gegencandidaten entgegen. Dr.
Raser, der bisherige Vertreter der Landgemeinden
Trautenau, ferner Dr. Rufs, der bisherige
Vertreter der Städte Joachimsthal-Karlsbad,
werden dem Vernehmen nach nicht mehr candi.
dieren. Die Wahlen für die fünfte Curie des
ReichsratheS betreffend verlautet, dass die deutsch-
völkliche Arbeiterpartei mit nachfolgenden Be­
werbern in Böhmen auf den Plan tritt:
gegen Kiesewetter (Socialdemokrat) wird
Knirsch, gegen Z e l l e r (Socialdemokrat)
wird H a ck e l, gegen Schramme!(
demokrat) wird K l i e m a n n und gegen Dr.
Verkauf (Socialdemokrat) Landtagsabgeordneter
Stein als Bewerber auftreten.
Brünn, 20. September. Die V e r t r a u e n S-
männerderradicalnationalenPartei
in Mähren, welche am Sonntag in Olmütz
tagten, haben an die Leitung der Deutschen
V o l k s p a r t e i nachstehendes Schreiben
gerichtet:
Volkspartei
Wien, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Wiener Zeitung" meldet: „Der Kaiser er­
nannte den Bezirkshauptmann Ritter Kalten-
egger v. Riedhorst zum Regierungsrath und
Referenten für administrative und ökonomische
Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für
K r a i n."
Wien, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verord­
nung des Finanzministeriums vom 14. September
1900, betreffend die unmittelbar zu entrichtenden f Wiener
G e b ü r e n der Filialen und Agentien von
ocial- i Versicherungs- und Versorgungsanstalten mit Rück­
sicht auf das durch die kaiserliche Verordnung vom
29. September 1899, R.-G.-Bl. Nr. 268, geneh­
minte Uebereinkommen mit Ungarn.
Ofen-Pest, 19. September. (Meldung des
Ung. Tel.-Corr.-Bur.l Einige Tage nach dem
Attentate auf König Humbert wurde der hier domi-
cilierende italienische Steinmetz Pietro V i s e n t i n i
Frankfurt» 19. Sept. (A b e n d b ö rs e.) Oesterr.
Lombarden
25.90» Italiener 94.10» Laurahütte —.—, Harpener
178.30, Disconto —. —.— Haltung: Ruhig.
Hamburg, 19. September. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 206.55.— Haltung: Ruhig.
Ncu-Uork, 19. September. (Gctrcidemarkt.) 5U-.V
285.—, SBeijen loco nominell 81.50, ßrpottroare 83.25»
Weizen pro Oktober 86%, Weizen pro December 88 25, Weizen»
pro März —.— Haltung: stetig.— Mais pro
Mai e —, Mais pro Juli 45.50, Mais pro Octoder
41.25, MoiS pro December— l^etreidefracht 6.—.
(. Jakomini»
, gaffe S.
unter der Anschuldigung verhaftet, diese That ver-
Geehrte Leitung der Deutschen Herrlicht zu haben, doch da ein Beweis für diese
Mährens! Die heute im Beschuldigung nicht erbracht werden konnte, wieder
Gasthofe „Birne" zu Olmütz tagenden Vertrauens
männer der radicalen Partei finden sich infolge der
ihnen durch ihre Vertreter zur Kenntnis gelangten
Mittheilungen seitens der ebenhier tagenden Deut­
schen Volkspartei veranlasst. Folgendes zu erwidern:
Die radicale Partei ist geneigt, die städtischen
Mandate der Volkspartei unangetastet zu lassen,
wenn die Deutsche Volkspartei sich geneigt zeigt,
die Erwerbung des Mandates der fünften Curie in
Nordmähren der radicalen Partei zu überlassen
und dieselbe dabei zu unterstützen. Außer­
dem hält eS die radicale Partei für
angebracht, dass die Aufstellung von
Candidaten in den national nicht gefährdeten länd­
lichen Bezirken dem freien Ermessen sowohl der
radicalen als auch der Volkspartei überlassen wird.
Die radicale Partei hält eS für das Angemessenste,
ein solches Vorgehen zur Aufrechterhaltung des
nationalen Besitzstandes im Lande zu beobachten."
Lemberg, 20. September. Wie die polnischen
Blätter berichten, wird die katholisch-natio­
nale Polenpartei ein besonderes Wahl-
comite organisieren, um die Wahl ihrer Candidaten
durchzusetzen, welche sich verpflichten sollen, im
Reichsrathe die Bildung eines katholischen Centrums
nach Art des im deutschen Parlament bestehenden
anzustreben.
Die socialdemokratische Partei
hat bisher schon 36 Wahlversammlungen in west-
galizischen Bezirken abgehalten. In Krakau hat eine
Versammlung der Anhänger Stojalowskis stattge­
funden, weicher auch die früheren Abgeordneten
Stojalowski, Kubik, Szajer und Cena beiwohnten.
Es wurde beschlossen, in sämmtlichen Landgemeinden-
Bezirken Westgaliziens und in einigen Wahlbezirken
der fürfften Curie eigene Candidaten aufzustellen.
Die Wiederwahl de» früheren Abg. Dr. B y k im
Stüdtewahibezirke Brody-Zloczow ist gesichert. Land-
tagsabgeordneter Dr. I a h l (polnischer Demokrat)
wurde von der Wählerschaft aufgefordert, im Städte-
bezirke Rzeszow-Jaroslau zu candidieren.
Innsbruck» 20. September. Die christlich-
sociale Partei tritt in T i r o l als Mandats­
werber auf. Die clericalen „Neuen Tiroler Stim-
m«n" mahnen daher die Wähler in den Tiroler
freigelassen. Heute wurde V i s e n t i n i, da bei
ihm anarchistische Schriften vorgefunden wurden,
von der Polizei aus Ungarn für immer ausge­
wiesen.
Paris, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Präsidium des Municipalratheö richtete an
den Seinepräfecten die Bitte, den M a i r e s der
zwanzig Arrondissements von Paris 200.000 Frcs.
zur Verfügung zu stellen und diese Summe am
22. d. an Bedürftige vertheilen zu lassen.
Sofia, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) D ie
Restauration „Zum wilden Mann
Heute Donnerstag den 20 September:
ILach-Atoemd
des Mterrer Sperialitaten-Gn semble
Direction Karl Löwen
Gesangtzkomiker, preisgekrönter Damendarsleller» Im­
provisator und Imitator.
Sensationell! Albert Matrus, der brillante Miniatur,
Komiker und Persiflator.— Frl. Jella Jussy, Costüm«
Soubrette, und Franz! Piehler.
Anfang 8 Uhr. 2177a Eintritt 30 kr.
.Uiiiciini'-llchkoclier
verhütet das Ueberlrocheu. Soll in keinem Haus­
halt fehlen.
Anton Körösi
(£ifenl)aridC\trig ,,3vttn S«Hkoftsvjr»rrg»rr"
Jakomini platz Kr. 20. 2107a
! Bitte herauszuschneiden
UHREN
3ederman.11
sowie Pretiosen in Gold n. Silber
i versendet gegen monatliche Roten von
, 2 fL auswärts Ludwig Mendl,
Ubrmacdermeisler. LUien, 13/2,
,ri -v e, "t (.•. LinzerstrafteNr.UI.— Preisliste
Entscheidung des Fürsten über die D e m 1 s s l 0 n überallhin 0 raliS und sranco. Reelle
des Ministers für Handel und Ackerbau, Natfcho- «-dienung wird garantiert. 92SS
v i t s ch, wird morgen erwartet.
Grubenunglück.
Dux» 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Zur
Zeit der gestrigen Kohlenoxydgasexplosion im „Frisch
Glück"-Schachte waren dort, wie bisher sichergestellt
wurde, 83 Bergleute im Schachte beschäftigt. Von
diesen retteten sich 28 nach dem „Fortschritt"- und
„Luft"-Schachte. Bisher sind zwei Leichen und
18 Schwerverletzte geborgen, darunter
der Betriebsleiter. Von den Getödteten wurden fünf
Mann geborgen. Dreißig Leichname wurden
noch in dem Schachte gefunden» konnten jedoch nicht
herausgeschafft werden, weil der Zutritt wegen des
Feuers gefährdet ist. Weitere fünf Personen werden
vermisst.
Briix, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Statt­
halter Graf Coudenhove ist hier eingetroffen
und hat sich sofort nach Dux an die Unglücksstätte
begeben.
London» 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer beim Lloyd aus Aden eingegangenen Meldung
ist der der Khedive S. S.-Administration in Alexandrien
gehörige Dampfer ,,C h a r k i ch" bei Andros g e-
strand et und ein Theil der Passagiere ertrunken.
KÄttMM
in riesiger Auswahl von der
hocheleaanleften bis zur eirnach-
ften «oite in exacter Russubr
zu d. dilligsr. Preisen ernvnetüt
'???. Lander» Ging, Radeykv-
nrciße 13, „tfurn iiolö Lander"..
Lieferant für den k. !. Slaa's-•
beamten-Berein. Illustr. Preis-*
listen gratis u. franco. 1721»
k
Arische öeutfdfye
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
Erledigt» Kielten.
Zollamtsaffistenteudstelle. Geiuche binnen vier Wochen.
— Pos1«xpedienten8stelle in Jagerberg. Gesuche binnen drei
Wochen.— TagschreiberSstelle beim Bezirksgerichte in Gröb-
miiig. Sofort.
aus der Nordsee.
Ich habe von der Deutfcken Dampffischerei-
Gesellschaft „Nordsee" den Alleinverkauf für
Graz und Umgebung für frische Seefische über­
nommen und kommen Donnerstag nachmittags
und Freitag früh folgende sechs Gattungen hier
an: Schellfisch, gross» Schellfisch, klein, See­
hecht, Seelachs, Rothzungen und Peter­
mann.
Die Fische kommen in eigenen EiskühlwaggonS
nach Oesterreich und sind so frisch, wie eben aus d m
Waffer gezogen. Die Preise sind fabelhaft billig,
so dass (ich auch Minderbemittelte den GenusS dieser
ebenso schmackhaften als sinnen Seefische ve, gönnen
können. Ausführliche Seefisch-Kochbücher gratis.
Bestellungen werden entgegengenommen. 2179 a
Alois Illig, Graz
I3iscliofplatz.
MESSER
für Schüler empfiehlt
Karl Oöenasck
Messerschmied 8551
Herrcngassc, Thoncthof» und
Seffmiedgassc Nr. 21.
m
tewuSfleb« da Lerem: Deutsche ivereins-Druckerei und BerlagS.Aostalt Graz.- «erantwortlich für die Schristleitnng: Karl Ubcll.- LrrantworUrch für tau Lnleraätati:
Josef Suett.— Druck »ad Verlag da Deutsche» vereius-Druckerei uud Bertaasauftalt Grat.*^

