
[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 1 ]
Sir. 52 $.
Morgm-Ausgake.
10. Jahrgimg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Vch«ts1l»t»»»ir Heraa»gats» Sir. L. 2. Ltoit. jarafptKifttlU ZU. 730.
Brrtaaltaaf, H»rrrr»ga0« Sir. 8, «de»erdig. ZU. 754.
3a lP»>»tny ,»»i La»»»«a,« Saa» aak jttaojca rfa* glotgfaaa<»ib«.
Bat&sbtaxsgai «erd«, tat Ixt DcnMhanf, somit ta Namitlich»H ■laii'riljia
2iaMaMgBa9S>2la4altrB
Sonnabend,
24. November 1900.
Oeftngdtrrttfe für @raß: OTonotßAK2.20. ptemsidbn^ K6.60, daldjLhrtg K L6LO,
ganj} Abrig K 96.40.— &fa Zsstella«- monatliäf 40 tu
Mit der Po 5 t: MooatÜch K 6, 60, oirrttliLhrig K 9.—, halbjähriß K 18 .—, 9009
}6knq K 66.—.
ftuelie Nom»rr» koste» r Mor-raaos-ab« 6 h, Sem» m& Zrierte-s 16 tz
MbciiNnit^ah» 4 h.
Konrad Deyer gewählt.
Der Sieg, den die Deutschnationalen
in dem einzigen Wahlkampfe, der gestern ge­
führt wurde, errangen, hat eine besondere Bedeu­
tung. Er erbringt nach zwei Richtungen hin einen
vollkommenen Beweis: zunächst den, dass die
Socialdemokraten trotz der Steuerreform im dritten
Wahlkörper ganz und gar nicht die Mehr­
heit haben, denn ihre fieberhafteste Agitation,
die den letzten Anhänger aus den entlegensten
Winkeln der Stadt zur Stelle schleppte, ver­
mochte ihre Stimmenzahl vom Dienstag nicht mehr
zu erhöhen. Wenn trotzdem im ersten Wahlgange
sechs Socialdemokraten so viele Stimmen erhielten,
dass drei Mansate gestern nur unter den Socialisten
zur Veitheilung kamen, so dankten fie das keineswegs
ihrer eigenen Stärke, sondern nur der Tücke eines
Factor" auf deutscher Teile, der die deutschbürger­
lichen St mmen ichwächte und zersplitterte. Den
Deutschen wie zum Hahne zeigte es sich gestern, dass,
wenn jener Factor, der im Vofiriven nichts mehr
richten kann, nur seine destructive Hilfsarbeit
den Socialdemokraten nicht leiht, auch
im dritten Gemeinderalhs- Wahlkörper eine
bedeutende nationale Mehrheit den Socialdemokraten
entgegensieht. Der deutschnationale Candidat Herr
Baumeister Konrad Beyer erhielt 1026 —, der
„meistgewäh te" Socialdemokrat nur 879 Stimmen.
Der hiemit feslstehenve zweite Nachweis ist also der,
dass die bürgerlichen Teutschen am Dienstag nur
durch eigene Schuld, beziehungsweise durch die
Schuld der „Tagespost", die auch im Vorahre
im blinden, aber mutuig versteckten Hafie gegen die
Deutschnationalen zwei Socialdemokraten zum Siege
half, den Einzug dreier neuer Feinde des politischen
DeutschthumS inS Rathhaus ermöglichten.
Wenn gestern einige Liberale— es wärest ihrer
wahrhaftia nicht viel— der von der öffent­
lichen Entrüstung erpressten, aber möglichst
bescheiden und unwirksam ausgegebenen Losung der
„Tagespost", nun den Deutschbürgerlichen zu wählen,
folgten, so verdient doch derjenige wirklich
keinen Dank, der das Unheil allein angerichtet
hat und fich nur im letzten Augenblicke icheute, die
volle 'Verantwortung zu tragen.' Wenn es der
„Tagespost" und den von ihr bedienten Wiener
Blättern belieben sollte, woran wir gar nicht
zweifeln, den durchgedrungenen Deutschnatio­
nalen jetzt zu einem national- liberalen
Compromisscandidaten umzumodeln, so erinnern wir
daran, dass es gerade Herr B e y e r war, denen
Unterstützung von liberaler Seite den Handelsange­
stellten und Vrivatbeamten zugesagt worden war,
als man noch auf gewisse Gegendienste dieser unserer
Überzeugungsfesten Gesinnungsgenossen speculierte,
und dass man gerade Herrn Bener von der libe­
ralen Liste später fallen ließ! Herr Beyer erhielt
bei der ersten Wahl am Dienstag 744 und
gestern 1026 Stimmen— also ein Mehr von 282.
Gestern entwickelte aber nur der „Deutsche
Wahlausschuss" aus deutscher Seite eine angestrengte
I Thätigkeit und die Zahl seiner Anhänger an der
! Urne war eine weitaus größere als am Dienstag.
Niemand wird glauben, dass die Liberalen auch
nur das Plus von 282 Stimmen für Beyer ab­
gaben. Sollte aber die „Tagespost" auf diese 282
Stimmen pochen, nun. In- n erblicke fie in ihnen
den S l ä r k e m e s s e r i h c e r P a r i 1 i....!
Ein echter „TageSpost"-Scherz, der viel belächelt
wurde, war es, Herrn Beyer als Stichwahl-
candidaten nur mehr mit der Bezeichnung
„Candidat der Handelsangestellten und Privatbeam-
ten" auszustatten, während man ihn drei Tage vor­
her lediglich als Deutschnationalen
und als „scharfen Gegner des liberalen Ausschufies"
fallen gelüsten hatte. Die „T a g e S p o st"
schwieg also dabei den „Deutschen
Wahlausschuss" todt; der lebt aber und
freut sich seines gestrigen ehrenvollen Wahlsieges!
In Herrn Baumeister Konrad Beyer wurde
ein radicaler Deutschnationaler ge­
wählt, ein ebenso entschiedener und unerbittlicher
Gegner des ParteiliberaliSmuS, wie
des C l e r i c a l i s m u s.
Ueberhaupt haben die Wahlen des dritten Wahl­
körpers, wenn man von dem Ersähe der Feichtinger-
Parteigänger durch Socialdemokraten absteht, g e-
r a d e das erzielt, was die „Tagespost" allein
verhüten wollte: eine Verstärkung des ent­
schiedensten Nationalismus im Grazer
Gemeinderathe. IHit der Wahl der Herren
W i d a k o w i ch und G r ö b n e r vollkommen
einverstanden, dürfen wir die Herren I e n k o
und Bener als längst erprobte Freunde unserer
deutschnationalen Sache besonders herzlich begrüßen.
Paul Krüger und die
französische Republik.
Hochgespannt waren die Erwartungen, die man an
den festlichen Empfang Krügers in Marseille knüpfte,
aber fie wurden durch die Wirklichkeit noch weit
übertrofien. DaS waren nicht bloß stürmische Sym­
pathiekundgebungen, das war schon eine förmliche
Verbrüderung mit den im Verzweiflungskampfe lie­
genden Burenreprr liken. Glänzend bewährt fich
wieder einmal der politische Idealismus der Fran­
zosen, und ihr feuriger Enthusiasmus durchbricht alle
Schranken. Er machte sich in Marseille sogar in
derben, England feindlichen Kundgebungen Luft.
Wer möchte fich darüber verwundern? Ist doch die
Schmach von Faschoda von den Franzosen noch lange
nicht vergesten, und wer weiß, welche Formen nicht
die Sympathien für die Burensache und die Eng­
land feindselige Gesinnung angenommen hätten,
wenn nicht die Abwicklung der Pariser Ausstellungs­
komödie ein diplomatisches Halt geboten hätte l Nun
Jnr Geschichte der Ausstellungen.
Von Max Bauer.
Die Weltausstellung in Paris ist geschlossen. Der
erste „Schlager" des neuen Jahrhunderts hat nicht den
Erfolg gefunden, den die sanguinischen Franzosen für
ihn erhostten. In den Weltereignisten der sogenannten
Saurengurkenzeit 1900 hat die Weltausstellung eine
Concurrenz erhalten, die allen Lockmitteln von Paris
unheilvollen Schaden zufügte. Noch ist die Zeit des
Rechnungsabschlusses für den Ausschuss nicht gekommen
und schon dräut oas grauenvolle Gespenst „Deficit"
unheilvoll vom Horizonte hernieder. Die Pariser Welt­
ausstellung entgeht dadurch dem Scbicksale nicht, das
bis jetzt die meisten dieser Veranstaltungen verfolgte.
Kaum mehr als eineinhalb Jahrhunderte ist es her,
dass die Well überhaupt etwas von 'Ausstellungen weiß
und seit ihrem Entstehen hatte mit nur wenigen Aus­
nahmen der ideelle Erfolg den materiellen weitaus
überwogen. Es ist ein gutes Zeichen für un'ere oft
verlästerte und mit wenig schmeichelhaften Beinamen
beleg e Zeit, dass trotzdem der Ruf zu friedlichem
Wc'ikantvfe nie ungehört verhallte und Mitstreiter sonder
Zahl sanv und findet.
Schon das Mutelalter kannte Ausstellungen. Die
Nürnberger Chronik erwählt, dass 1569 eine solche dort
abgeh liert wurde. Ihr Ruf dürfte aber kaum die
Ringmauern Nürnbergs überschritten haben. In der
neuesten Zeit eröffnete die Society for promotion
of arts, raanutactures and c^mraeree in London
den Reigen der Industrie-Ausstellungen, deren erste
1756 und 1757 stattfanden. Auf festländischem Boden
hatte das hundertthürmige Prag 1791 die erste In­
dustrie-Ausstellung. Die oben genannten Ausstellungen
boten aber nicht viel mehr, als was heute die Haupt­
straßen der großen Städte durch ihre Auslagen und
Schaufenster zeigen. Bon Preisgerichten und Preisen
war noch keine Rede. Jeder Theilnehmer legte die von
ihm erzeugten Products aus, ohne fich viel um Wett­
bewerb u. s. w. zu kümmern.
Das Verdienst, die Ausstellungen im heutigen
Sinne begründet tu haben, fällt dem Marquis d'Aveze
zu. d'Aveze war Regierungs-Commiffär der staatlichen
Teppich-, Gobelins- und Porzellan-Fabriken. Wätirend
der Revolutionszeit mussten die Arbeiten mangels
Nachfrage in diesen berühmten Anstalten tbeilweise
ganz eingestellt werden. Auch die den „rothen Jahren"
folgenden Kriege waren nidd danach angethan, die
Kauflust nach Lurusgegenständen, wie sie aus den
Staatefabriken bervorgiengcn, zu wecken. Die Waren
füllten die Magazine, die Arbeiter litten Hunger und
gänzlicher Untergang drohte jenen Anstalten, deren
Erzeugnisse noch heute die Bewunderung des Kenners
erregen.
Da fasste d'Aveze 1795 den Plan. die Waren der
ihm unterstellten Kunstwerkstälten öffentlich zur Schau
zu stellen, um dadurch Käufer anzulocken. Der Handels-
minister von Ehüteauncuf ivurde für den Plan gewon­
nen. Er stellte das verödete und ausgeplünderte Schloss
von Saint Elaud bei Paris dem Veranstalter zur Ver­
fügung. In kurzer Zeit hiengen die köstlichen Gobelin-
Tapeten an den vorher leeren Wänden des Schlaffes,
und Teppiche, die den persischen nicht nachstanden, be­
deckten die Fußbövett. Das Porwllan von Sevres in
großen Aufsätzen, Vasen und Taseliervicen wurde auf­
gestellt und das Publicum begann in Massen herbei­
zuströmen. Es wurden große Einkäufe gemacht, Volks­
vergnügungen eingerichtet, Feuerwerke abgebrannt.
Gegen ein hohes Eintrittsgeld, das den verarmten Ar-
> beitern der Fabriken zugute kommen sollte, wurde die
j Ausstellung am 18. Fructidor (September) eröffnet.
So schien der ersten Ausstellung ein voller Erfolg ge­
sichert. Da decretiette die Regierung die Ausweisung
des französischen Adels, der auch Marquis d'Aveze
Folge zu leisten gezwungen war. Er übergab die aus­
gestellten Schätze der Regierung und verließ Frankreich.
, Im Jahre 1798 votthin zurückgekehrt, nahm er sofort
1 seinen Gedanken wieder auf, und auch diesmal gelang
; es ihm, Förderer und Freunde zu sinden.
Mit dem bescheidenen Kostenaufwande von 60.000
. Francs wurden in der Nähe des MarSfeldes 68
i Bretterbuden aufgeschlagen und der Palast d'Orsay als
Ausstellungsraum dazugenommen. Die Eröffnung fand
am 10. Sepl mber 1798 statt und am 21 Sctaber
schloss dieie e:sie aller Ausstellungen von Bedeutung
ihre Pforten. Unter den 110 Ausstellern, darunter die
. Porzellan- Manusactur von Sevres mir auserlesenen
- Prunkstücken und die frantösische Regierung mit den
HRormaimaßstaben, die am 25. Juni 1800 als Meter
die Länaenmai cinhelt Frankreichs werden sollten,
* wurden 12 goldene Denkmünzen und 15 Ehrensiplome
vertheilt.
Die Erfinduna d'Avetes hatte in Paris solchen
Wicderhall erweckt, dass ir.cDP drei Jahre später eine
neue Ausstellung stattfand. Sie wurde unter BrlheUi-
' gung von 250 Theilhabern in den Prachträumen des
Louvres abgehalten und leckte auger ganz Paris viele
Fremde aus den Provinzen an. An äußerem Glänze
war fie ihrer Vorgängerin weit überleben. Aus der
! dritten Ausstellung 1802, in denselben Räumen, ver­
traten 510 Namen das industrielle Frankreich.
; Napoleon I., kaum zur Machtvollkommenheit ge­
langt, befahl 1806 eine Ausstellung aus der Esplanada
- der Invaliden, zu welcher er etwa 70.000 Francs aus


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 2 ]
Sonnabend, 24. November 1S0V.
H 6. lOr^äfrgT
Grazer Tagblatt
diese Rücksicht weggefallen ist, kann sich die Begeiste­
rung der Franzosen so frei und mit jener gewin­
nenden Anmuth ergehen, wie damals, als Lafayette
unter dem Jubel der Semen über- Weltmeer zog,
um die Nordamerikaner in ihrem Befreiungskämpfe
wider die verhassten Briten zu unterstützen. Der
geschichtlich gewordene Hass zwischen England und
Frankreich treibt am Beginne des zwanzigsten Jahr­
hunderts neue Blüten.
WaS den Marseiller Kundgebungen eine ganz
besondere Bedeutung verleiht, daü find die Begleit­
umstände: die Ansprachen Krügers und die Er­
klärung der französischen Regierung. Die Regierung
ließ verlautbareu, sie werde, da England den
Mächten die Annectierung der beiden Burenrepubliken
noch nicht notificierte, den Präsidenten Krüger mit
allen Ehren, die einem incognito reisenden
Staatsoberhaupte gebären, empfangen. Die
Regierung der französischen Republik sagt damit
klar und bündig, dass sie den Präsidenten Krüger
nach wie vor als das Staatsoberhaupt der Trans»
vaalrevublik anerkennt und die Annexion der Buren­
republiken durch England als nicht zu Recht be­
stehend erachtet. Das ist ein harter Schlag für
den englischen Stolz und zeugt von nichts weniger
als von freundnachbarlichcr Gesinnung. Die Er­
klärung der französischen Regierung war aber auch
die einzig richtige Antwort auf die Frechheiten jener
englischen Blätter, die heute dem Pariser Cabinete
die bittersten Vorwürfe machen, weil eö nicht die
Landung des „Gelderland" verhindert habe! Man
begreift, wie sich die überaus empfindliche französische
Eitelkeit durch solche impertinente Vorwürfe verletzt
fühlen musste, darum die derbe Zurechtweisung des
englischen UebermutheS und die weitere Erklärung
in den osiiciösen Blättern, Präsident Loubet werde
den greisen Krüger, wenn dieser eS wünsche, im
Elys^e würdig empfangen und seinen Besuch er­
widern. Wie hatten doch die osiiciösen Creatnren
aller Staaten bei der Abreise Krügers von
Laurenzo-Marquez selbstgewiss verkündet: Niemand
werde dem greisen Manne, der noch im hohen Alter
den Zusammenbruch alles dessen erleben musste,
wofür er sein ganzes langes Leben gekämpft und
gestrebt, die rein menschliche Theilnahme versagen,
aber politisch sei er doch ein— todter Mann. Die
officiösen Kostgänger der englandfreundlichen Soli­
darität sollten jedoch diesmal enttäuscht werden:
Kaum hatte Krüger den gastfreundlichen Boden
Frankreichs betreten, so wurde ihm von Volk und
Regierung ein imposanter ehrenvoller Empfang zu-
theil und die republikanische Regierung beeilte sich,
zu versichern, dass für sie der greise Paul Krüger
nach wie vor das vollgiltige Staatsoberhaupt der
Transvaal-Republik sei. Mit einem Schlage wäre
also Paul Krüger für Europa zu einer politisch
bedeutsamen Persönlichkeit geworden! Die französische
Republik respectiert den Präsidenten Krüger, der
nach Europa gekommen ist, um seinen Urlaub zur
Staatsmitteln bewilligte. 1420 Aussteller hatten sich
diesmal eingefunden. Die Kriegswirren der Folgezeit
waren friedlichen Veranstaltungen nicht günstig und es
vergiengen denn auch 13 Jahre, ehe eine neue Aus­
stellung im Louvre eröffnet werden konnte. Sie war
von 200 Ausstellern mehr als die vorhergehende
beschickt.
Auch in Deutschland hatte es sich inzwischen geregt.
Kassel gieng mit gutem Beispiele voran und brachte im
Jahre 1817 eine recht bescheidene hessische Landes­
ausstellung. Ihm folgte München, das eine förmliche
Ausstellungswuth erfasst zu haben schien, denn 1818
und 1819, dann 1821, 1822 und 1823 befanden
sich in der feuchtfröhlich-gemüthlichen Jsarstadt solche.
Dann kam 1820 Stuttgart, Dresden 1824 und 1820
und endlich 1827 Berlin mit zweihundertacht Aus­
stellern.
In Paris hatte inzwischen Karl X. in den Jahren
1822 und 1827 zwei Louvrc-Ausstellungen angeordnet,
denen aber nur geringer Erfolg blühte. Die letzt­
genannte hatte ungeachtet großer Ausgaben nur 1795
Theilnehmer. Glänzender fiel die erste Pariser Aus­
stellung unter Louis Pliilipp aus. Auf dem Carroussel-
platze waren 2447 Industrielle mit ihren Gegenständen
untergebracht.
Don jetzt an nahmen die Ausstellungen an Glanz
und Bedeutung zu und kamen jenem Bilde immer
näher, das die Neuzeit sich von Ausstellungen zu machen
gewohnt ist. 1839 trat Wien mit einer Gewerbe­
ausstellung auf den Plan, 1839 und 1844 wieder
Paris. Nachdem die Bundesfestung Mainz 1842 ihr
Können gezeigt hatte, that sich Berlin 1844 durch eine
Industrieausstellung im Zeughause hervor, die große
Hoffnungen erweckte, ohne sie zu erfüllen. Während der
Zeit vom 15. August bis zum 21. October besuchten
über ein« DierteUniüio» Schaulustige das Zeughaus,
Erwirkung einer Intervention zu Gunsten des
Burenvolkes zu benutze»: die Thatsache verdient
die höchste Beachtung. Mit dem Augenblicke, da in
Marseille der Jubel des Volkes den greisen Präsi­
denten umbrauüte und die Erklärung der französi­
schen Regierung bekannt wurde, war die Verstim­
mung zwischen England und Frankreich fertig. Heute
liegt immerhin die Gefahr nahe, das» sich diese
Verstimmung zu einem ernstlichen Conflicte zuspitzen
könnte.
Es war naheliegend, die Europa-Fahrt dc»
Greises, der mit so außergewöhnlicher Kraft und
Zähigkeit den Widerstand seines Volkes gegen die
englische Weltmacht organisiert hat, so zu deuten,
wie sie um die Mitte des September die ganze
englische Presse auslegte: als den Anfang vom
Ende des Burenkrieges— oder als das Ende selbst.
Die Abfahrt des greisen Krüger von Laurenzo-
Marquez galt als da» Signal zur Unterwerfung
für die Buren. Man hat sich getäuscht. Die Buren
halten aus, und es vergeht keine Woche, ohne das»
wir nicht von kleineren oder größeren Gefechten,
von kühnen Ueberfällen und verwegenen Streif­
zügen zu hören bekämen. Erst vorgestern hat Lord
Roberts über eine ganze Reihe von Gefechten und
Ueberfällen berichten müssen! Wie viel unbestrittene
Erfolge der Buren mögen aber von dem hochmüthi-
gen englischen Feldherrn in dessen Berichten ver­
schwiegen worden seinl Ein Blick auf die englische
Verlustliste der letzten Wochen sollte selbst den
eifrigsten JingoS eindringlich zu Gemüthe führen,
wie lächerlich eS ist, immerzu von der „totalen
Entmulhigung der Buren" und vom „beendigten
Kriege" zu sprechen, sowie sich den Anschein zu geben,
als wenn die 12.000 und vielleicht mehr noch im
Felde stehenden Buren ein verachtenswerter Gegner
wären. Paul Krüger hat in einer Ansprache zu
Marseille erklärt, dass die Buren bis zum
Ende kämpfen werden und wenn das ganze
Volk zugrunde gehen sollte. Er gab
aber dabei der Hoffnung Raum, dass „mit Gottes
Hilfe die Uebermacht durch die Gerechtig­
keit b e s i e g t wird". Hut ab vor solch uner­
schütterlichem Gottvertrauen! Doch aller politische
Idealismus, alle moralische Aufwallung wird den
Buren wenig nützen, so lange nicht eine europäische
Regierung mit fester Hand die Interventionssrage
aufrollt. England hat sich noch nie in einer io
schwierigen Lage befunden wie heute. Paul Krüger
wünscht für sein Volk ein Schiedsgericht, damit ein
Krieg beendet werde, der mit einem 'Verbrechen
begann, also nur damit ein 'Verbrechen durch den
Erfolg sanctioniert werde! Wo findet sich die Macht,
die die Schiedögerichtsfrage ernstlich aufgriffe und
die englischen Verlegenheiten ausnützte?
Wahlmärnrerwahlen.
Zu den Wahlmävnerwahlrn in Wartberg wird
vnS ergänzend mitgetheilt, das« die vorgestern ««wähl-
ten Wahlmänner au-nahmSlos deutschnational
find.
In Rüden (Körnten) fiegt« nach heißem Kämpft
mit den Clericalen in beiden Curien die deutsch«
national« List«.
I I z wählte auS der vierten Curie drei, aus ver
fünften Curie zwei deutschfreiheitliche Wahl­
männer.
Zur Dersammlnng deS Bauernbun«
deL in St. Martin bei Dillach, in der be­
kanntlich Abg. Freiherr v. Rokitantky sprach,
schreiben selbst die „Kärntner Nachrichten",
die den Führern der Deutschen Dolkspartei in Körnten
nicht immer wohlwollend gegenüberstehen: „Sonderbar
war es bei dieser Wählerversammlung, dass nur den
eigentlichen Wählern der vierten Curie das Wort zur
Erwiderung gegönnt wurde. Und mehr a!« auffallend
war die wiederholte Versicherung des Redners, er fei
nicht gekommen, um Zwiespalt zu säen. Was andere«
war denn der Zweck seines Kommens, als den Kärnt­
nerischen Bauernbund, der bisher Hand i« Hand
mit der Volkspartei gieng, in die
Bahnen seines separatistischen Rotlenmanner Pro­
grammes zu drängen und die Einheitlichkeit
unserer parlamentarischen Vertretung dadurch
zu „fördern", dass er einer eigenen deutschen Bauern­
partei daS Wort redete. Den Tschechen, Polen,
Slovenen »c. ist eine derartige Trennung nach
wirtschaftlichem Gesichtspunkte nicht
eingefallen, wird es auch nie; da stehen alle Tschechen.
Polen rc. wie ein Mann zusammen und— den
Deutschen gegenüber. DaS gleiche könnte aber auch
dem Gewerbe-, Kaufmanns-, Bcamtenstande x. in den
Sinn kommen, und eine wirtschaftliche Gruppe hemmt
und schwächt die andere, jede derselben kann dann
natürlich auch von der Regierung gegen die ander«
ausgespielt werden— wie dies jetzt rücksichtlich der
nationalen Parteien bekanntlich der Fall ist. Mst dem
Auftreten des Herrn Baron Rokitansky und mit
der in St. Martin leider abgegebenen Erklärung der
St. Martinrr. Drasch auf deffen Agrarprogramm zu
candidiercn, haben wir eine bedauerliche «ei­
tere Spaltung des Kärntner Volkes zu ver­
zeichnen und im scharfen Gegensatze zur bis­
herigen Geschlossenheit und Einigkeit unserer Volksver­
treter ein Bild wüster Zerfahrenheit, auS der unS
hoffentlich der in seinem Kerne trotz alledem gesund«
politische Sinn unseres Volkes heraushelfen wird."
Versammlungen des Bauernbnndes
finden statt am 25. d. in Kainach, Scbattleite«,
Wundschuh, Wildon, Groß-Klein und Leibnitz; am
26. d. in Hochtrcgist; am 27. d. in Hirschegg und
'. '■—- am 28. d. in Edelschrott.
Unter den Linden, das König Friedrich Wilhelm IV.
zur Verfügung gestellt hatte. Die Deutsche Dolkspartei in Mähren
1849 kam wieder Paris an die Reihe. Diesmal versendet an die deutschen Wähler Mährens einen
wurden die Champs Clysees in einer Ausdehnung von Wahlaufruf, worin es u. a. heißt:
zweitausendzweihundert Quadratmetern mit Baulichkeiten j „Wir wollen, dass die Abgeordneten unserer Partei
bedeckt, was einen Aufwand von über scchsbunderttausend' in diesen bedeutungsvollen Kämpfen zwischen den
FrancS beanspruchte. Nun brach für Frankreich die Deutschen und Slaven um die Vormachtstellung in
gleißende Zeit des zweiten Kaiserreiches an. Napoleon III. Oesterreich sich in die v o r d e r st e Reihe der
und Eugenie, stets darauf bedacht, ihre neue, noch un- S t r e i t e r stellen, bis sich endlich in den maßgeben»
gewohnte Herrjcherherrlichkeit anstaunen zu laffen und den Kreisen die Erkenntnis durchgedrungen haben wird,
das fehlende, nie verschmerzte Gottesgnadenthum durch dass Oesterreich deutsch regiert werden muss, wenn e«
Pomp und äußeren Glanz zu ersetzen, war die Aus- bestehen bleiben will. Zur Erreichung diese« Zieles
stellung von 1855 ein willkommener Anlass, alle Pracht verlangen wir die Ausgestaltung unseres B ü n d«
ihres Hofes durch Schaugcpränge und feenhafte Festlich- jnisses mit dem Deutschen Reich«, die
leiten aller Welt zu zeigen. Die erste Weltausstellung' Sonderstellung der slavischen Provinzen gegenüber den
in Paris war es, die diesmal alle Industriellen der
großen Culturstaatcn nach dem „Mittelpunkte der Welt"
zog. Auf 16.800 Quadratmeter vertheilt waren 21.779
Aussteller, darunter 2175 Deutsche» vertreten und wies
sie fünf Millionen Besucher auf.
Die Pariser Weltausstellung hatte ihre Londoner
Vorgängerin von 1851 übertroffen, sowohl an Zahl
der Industriellen, in London nur 17.062, als auch
Geschmack der Bauten und Besucher. Es folgten nun
weiter, in rascher Folge: London 1862, Paris 1867,
Wien 1873, Philadelphia 1876, Paris 1878, Sydney
1879,' Melbourne ,880, Paris 1889, Chicago 1893,
die dritte amerikanische, deren erste die Neu-Aorker In­
dustrie-Ausstellung aller Nationen 1853—1854 ge­
wesen war. Antwerpen hatte 1894, Brüssel 1897 seine
Weltausstellung.
Die diesjährige Ausstellung ist die sechzehnte in
Paris. Das große Deutschland mit seinen prächtigen,
niächtig aufstrebenden Handelsstädten hat diesen sechzehn
Ausstellungen keine einzige entgegenzustellen. Ob dies
immer so bleiben wird?
Ländern des ehemaligen deutschen Bundes, die Schaffung
eines großen, innereuropäischen ZollaebietcS. Die Be­
deutung des deutschen DolkcS in diesem Reiche und dai
Bedürsnis des Staates selbst nach einer einheitlichen
Armee und Verwaltung verlangen naturgemäß die An­
erkennung der deutschen Staatssprache.
Wir fordern die Beseitigung des Uebergewichtes der
ungarischen Reichshälfte aus politischem und wirtschaft­
lichem Gebiete und ziehen die Personalunion
einem ungerechten Ausgleich vor."
Der Auftuf fordert weitcrs eine sociale Gesetz­
gebung für alle arbeitenden Stände des deutschen
Volkes, die Beseitigung des clericalen Einflusies auf
die freie Schule und die Lehrer, die Verbesserung der
materiellen und socialen Stellung der Lehrer und die
Bekämpfung aller daS deutsche Dolksthum schädigenden
fremden Einflüsse. Schließlich mahnt der Ausruf zum
einigen Vorgehen oller deutschbewussten Parteien und
erklärt, dass alle von der Regierung den Slaven auf
Kosten der Deutschen gemachten Zugeständnisse, besonder-
die Errichtung einer tschechischen Universität in Mähren,
l
i
i
j


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 3 ]
Sonnabend, 24. Novcmbrr 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 326.
mit den schärfsten Mitteln, wenn nöthig durch D b*
ft r u e t i o n, bekempn werden mussten.
Als Bewerber der Deutschen Dolkspartci werden
außer den gewesenen Abgeordneten Dr. E h i a r i
(Städtebezirk SlernbergF Anton Seidel (Land,
gemeinden Neutitsckein) und Josef Zimmer (Land­
gemeinden Sternberg) noch aufgestellt die Herren 5zugo
Albrecht (Städtebezirk Zwtttau), Josef L u k s ch
(Landgemeinden Znaim), Karl Wolfs (Landgemeinden
Mährisch-Trübau) und Franz P e m s e I (fünfte Curie
Znaim). Außerdem unterstützt die Partei die Bewer­
bung der tzcrren Karl Brandhuber (Städtebezirk
Olmütz), Ferdinand Burschofsky und Heinrich
M ü n st e r (fünfte Curie Nordmähren).
Bukowina.
Don einem eigentlichen Wahlkampfe ist nur im
Süden der Bukowina zu sprechen, wo die Jung- j
rumänen sich mit allen Mitteln der Agitation für Dr.'
Pop ovici einsetzen. Der zweite jungrumänische
Candivat, Baron Hormuzaki (Czernowitzer Land­
gemeinden), hat bis jetzt nichts unternommen, was
einer Annäherung an die Wählerschaft gleichsähe. Da-
gegen war sein Gegencandidat Dr. L u p u l sehr rührig,
und die bisher vorgenommenen Wahlmännerwahlen
find zu seinen Gunsten ausgefallen. Im übrigen stehen
alle anderen Bewerber ohne Gegencandidaten da.
Die Frage der Gründung eines „Bukowinaer
Clubs" tritt immer mehr in den Hintergrund, und
man denkt nunmehr in den Kreisen der nichtrumäni-
schen Politiker bloß an eine „Bukowinaer Vereini­
gung", welche wahrscheinlich bloß sechs Abgeordnete
umfasten wird, während die fünf Rumänen ihren bis­
herigen Club aufrecht erhalten werden. Sollte die
Bukowinaer Vereinigung nicht zustande kommen, dann
werden die sechs Nichtrumänen „wild" bleiben, und
wenigstens drei von ihnen werden sich, wie bisher, auf
die deutsche Seite schlagen.
Ein eifriger Abgeordneter.
In Pilsen prangt in allen Buchhandlungen eine
hübsch gebundene Broschüre. Sie trägt den Titel „Vier
Reden des socialistischen Abgeordneten Dratny im
Abgeordnetenhause". Vor allem überrascht der niedrige
Preis des Büchleins, nämlich vier Reden nur um
2 H. Noch überraschter ist man, wenn man die Seilen
umschlägt. Auf der ersten befindet sich der Titel. Auf
der zweiten steht: 26. September 1897. (Abgeordneter
Vratny: Hört! Hört.') Auf der dritten Seite ist zu
lesen: 20. Jänner 1899 (Bewegung im ganzen Hause.
Also bewegte fich auch Abgeordneter Vratny.) Die
vierte Seite ist leer.|
Politische Nachrichten.
* Der Nacbfolger des vom Präger Oberlandes-
gerichtspräfidium zurückgetretenen Jansa, der bisherige
Brünner Landesgerichtspräfident R. v. Wessely,
trat bisher politisch nicht hervor, lieber ihn wird
Wiener Blättern aus Brünn gemeldet: „Ritter v.!
Wessely ist der Typus des deutschen Beamten vom alt-!
österreichischen Schlage, pflichteifrig, objectiv und ener->
zisch bei strenger Wahrung des Gesetzes. Er ist des
Tscbechischen vollkommen mächtig. In Brünner Beamten­
kreisen und in der Brünner Gesellschaft erfreut fich
Ritter v. Weflely wegen seines concilianten Wesens
und seiner ausgezeichneten Umgangsformen großer Sym­
pathien und hoher Wertschätzung. Sein Scheiden von
Brünn wird allseittg bedauert."
* Die italienische Kammer hat vorgestern
ihre Arbeiten wieder aufgenommen. Der Präsident
widmete der Haltung der italienischen Soldaten in
China, sowie dem Herzog der Abruzzen, welche dem■
Namen des Vaterlandes im Auslande Ehre gemacht
haben, Worte warmen Lobes. Marineminister Worin,
dankte dem Präfidenten für das den italieniscben Sol-
daten gespendete Lob, deffen sie auch würdig seien.
„Die wohldisciplinierten italienischen Soldaten und i
Seeleute haben ihre Pflicht gethan und nickt an den 1
watn haft beklagenswerten Ausschreitungen theilgenom-
men."!
für unsere Sacke find durch die Theilnahme inspiriert,
welche Ihnen unsere Prülunren einstoßen. Seit dem
Abenteuer I a m e s o n s, der beide Republiken
durch Gewalt und Ucberrasckung erobern wollte, habe
ick unablässig an ein Schiedsgericht appelliert. Ich
glaube, wenn England besser und genauer unterrickiet
gewesen wäre, hätte es dieses Schiedsgericht acceptier:,
welches ich aus allen Kräften verlangte. Der Krieg, den
man gegen uns führt, ist ein Varbarenkrieg.
Man verbrennt unsere Pachtfitze, die wir mit so vieler
Mühe errichteten, man verjagt die Frauen, deren Männer
ihr Blut auf dem Schlachifelde vergießen, man beraubt
sie der Unterkunft und oft des Brotes. Was man auch
weiter gegen uns unternehmen möge, wir werden
uns nicht ergeben, wir find entschloflen, ener­
gisch bis ans Ende zu kämpfen. Wir bauen
auf die Gerechtigkeit von oben, auf jenen ewigen Gott,
der in seinen Händen die Zukunft der Völker hält.
Ich erkläre hier laut: Wenn die südafrikanischen
Republiken ihre Unabhängigkeit verlieren sollten, so
würde das ganze Burenvolk mit Weib und Kind
zugrunde gehen."
* Die Rede, welche Präsident Krüger in
Marseille hielt, hat folgenden Wortlaut: „Ich danke
den „Comites für die Unabhängigkeit der Buren" und
danke dieser ganzen, mich acclamierenden Menge, dass
sie mich als freien Mann empfängt. Meine erste Pflicht'
ist, der französischen Regierung für die Beweise des:
Interesses zu danken, welche sie uns unausgesetzt gege-\
den hat. Ich bin tief gerührt durch Ihre Acclamationcn,;
welchen ich, wie Sie mir ankündigen, auf meiner Durck-i
reise durch Frankreich wieder begegnen werde. Ich bin
glücklich, den Boden Frarstreichs, des Landes der Frei -'
heil, zu beschielten. Auf diesem Boden fühle ich mich;
frei. Obzwar in Trauer versetzt, accepttere ich diese!
Acclamattonen, denn Ihre Sympathie-Empfindungen
Grazer Tagesbericht.
Die Stichwahl im dritten Vahl-
lrörper.
Mit lebhaftem Jnterefle wurde gestern dem Aus-
gange der Sttchwahl im dritten Wahlkörper entgegen­
gesehen. Galt es doch, den Candidaten des Deutschen
Wahlausschusses, Herrn Baumeister Konrad B e y e r,
gegen sieben Socialdemokraten durchzubringen. Von
beiden Seiten wurde eine lebhafte Agitation entwickelt.
Trotzdem erreichte die Zahl der abgegebenen Stimm-
zetrel, die gestern 1884 betrug, nickt jene der Haupt­
wahl am Dienstag mit 2070. Die größte Stimme n-
zahl erreichte der Wahlwerber des Deutschen
Wahlausschusses, Herr Konrad B e y e r, der
mit drei Socialdemokraten— deren Wabl nach dem
Ergebniffe der Hauptwahi unbedingt vorauszusehen war
— durchdrang.
Das rcrutinium währte diesmal etwas über ein­
einhalb Stunden. Nach halb 7 Uhr abends verkündete
der Vorsitzende der ersten Wahlcommisiion, tzerc Ge­
meinderath I. C. Fischer, in Gegenwart des Siatt-
haltereirathes Alfons Ritter v. Scherer, des Stadl-
raches Engelbert Lind und der übrigen Commiffions-
mitglieder der im Stadtrathssaale versammelten viel­
köpfigen Menge das Wahlergebnis.
Von 3895 Wahlberechtigten des dritten Wahl-
körpers wurden bei der gestrigen Stichwahl 1884
Stimmzettel abgegeben; einer war leer, so dass nur
1883 zur Zählung kommen. Für die Srickwahl ist
die einfache Stimmenmehrheit maßgebend.
Zu Gemeinderäthen in den dritten Wahl­
körper wurden gewählt auf dreiJahre die Herren
Konrad B e y e r mit.. 1026 Stimmen
Florian Drößler mit. 879„
Rudolf B i ch l mit... 860„
mit einjähriger Mandatsdauer Herr
Josef H e r z o g mit.. 854 Stimmen.
Der socialoemokratische Wahlwerber Herr Johann
Hirt blieb mit 842 Sttmmen in der Minder­
heit. Da jeder der 1883 Stimmzettel mit 4 Sum­
men für die Stichwahl gezählt wurde, betrug die Ge-
sammtzahl der abgegebenen Sttmmen 753$!. Hievon
wurden 27 für ungiltig erklärt, da sie Namen von
Personen enthielien, die für die Stichwahl nicht in
Betracht kamen. 2996 Sttmmen fehlten. Die Zahl
der fehlenden Sttmmen war deshalb so groß, weil
insbesondere die deutschen Wähl r nur einen Namen
auf die Stimmzettel schrieben. Von den socialdemo­
kratischen Wahlwerbern, die auch in die Stichwahl
kamen, erhielten Johann A r n e tz i 20 Stimmen,
Josef Haus 12 Sttmmen und Franz S ch i l ch e r
7 Stimmen.
Das Wahlergebnis wurde bald bekannt. Am Haupt-
platze harrte eine vielhundeNköpsige Menge, darunter
viele Deutschvölkijche, hauplfächlich aber socialdemokra­
tische Arbeiter. Als die Wahl des Herrn Baumeisters
Konrad B e y e r bekannt wurde, ersckollen kräftige
Heilrufe. Die Deutschvölkischen sangen die „Wackt am
Rhein". Als dies die Socialdemokraten hörten, brachen
sie in Pfuirufe aus und stimmten das „Lied der Arbeit"
an, doch überklang es der völkische Trutzgesana. Zahl­
reiche Wachen, die am Hauptplatze und in der Herren-]
gasse postiert waren, bemühten sich, Reibereien zwischen i
den beiden Parteien im Keime zu ersticken.|
Die Menschenmenge war am Hauptplatze inzwischen j
auf etwa 1500 Köpfe angewachsen. Die „Wacht am!
Rhein" singend zogen die Trutschvölkiscken in die!
Herrengasse. Vor dem „Gemalten Haute" brachen sie i
in stürmische „Heil Gramer TagblaN"-Rufe aus, die!
die Socialdemokraten durch Pfiffe und Pfuirufe ver-!
gebens mederzustimmen suckten. Unter fortwährenden
Heilrufen tagen hieran.' die Te.ticknattonalcn durch
die Herrergasse zum Kaiser Josef-Denkmale am .Karl
Ludwig-Ring, wo sie abermals in Heilruse auöbrachen.
Die Socialdemokraten zogen inzwiscken durch die Herrcn-
aasse gegen den Hauptplatz ab. Sie benutzten hiebei die
Gelegenheit, ihrem Zorn über den Sieg des .Herrn
B e y e r über den vierten socialdemokratischen Wahl­
werber der Stichwahl, Herrn Hirt, der unterlag,
durch heftige Pfuirufe vor dem „Gemalten Hause"
Luft zu machen.
**
*
In großer, mehrhundettköpsiger Schar zogen die
Teutfchnationalen geschloffen durch die tzerrengaffe und
stimmten vor dem „Grazer Tagblatt", dieses mit leb­
haften Heilrufen grüßend, die „Wacht am Rhein" an.
Etwa zehn Minuten später zogen die Socialdemokraten,
vom Bismarckplatze zurückkehrend, am gemalten Hause
vorüber und grüßten es mit schttllen Pfiffen und Pfui­
rufen, Fäuste und Stöcke drohend gegen die Fenster
der Schrifileitung unseres Blattes erhebend. Es ist
merkwürdig, dass weder die Deuischnationalen noch die
Socialdemokraten um die stille Stempfcrgaffe sich
kümmerten.
*«
*
Von anderer Seite wird uns über die Vorgänge
nach der Verkündigung des Wahlergebniffes berichtet:
Bald nach 6 Uhr entstanden auf dem Hauptplatze An­
sammlungen, zu denen die Fabrikslehrjungen das größte
Contingent stellten. Ein Herr trat zu einer Gruppe von
halbwüchsigen Jungen und meinte, es wäre für diese
wohl besser, wenn sie nach Hause giengen, da sie ja
hier doch nichts zu suchen hätten. „Und besonders Du,"
bemerkte der Herr zu einem unbeschuhten Jungen,
wenn Du ein ordentlicher Lehrjunge sein willst, so geh'
nach Haus', Du frierst Dir ja hier die Füße ab."
„I bin ja gar ka Lehrbua," war die Antwort des
Angesprochenen, „ich geh' ja no in d' Schul'." Das
hatte der Herr allerdings nicht erwartet. Angesichts der
vielen Fabrikslehrlinge wurden mehrfach Sttmmen laut,
dass von den maßgebenden Factoren denn doch
daraus gesehen werden soll, dass diese Lehrlinge in
den Abendstunden bei ihren Zusammenkünften nicht
ausarten und durch ihr fteches Treiben erwachsene Per­
sonen belästigen. Wir glauben, dass die Arbeiter bei
, ihrem gestrigen Rundzange durch die Stadt angesichts
> der vielen Lehrlinge selbst ein unbehagliches Gefühl be-
! schlichen haben muss, denn als der große Trupp vom
Hauptplatze durch die Herrengaffe und wieder zurück­
wanderte, da war es die „liebe Jugend", die ihrer
„Entrüstung" gegen die Deutschnationalen und deren
Presse am lautesten und wüstesten Luft machte. Die
Socialiftenschar und ihre „niedlichen" Anhänger zogen
dann durch die Murgaffe, über den Murplatz und
durch die Volksgartenstraße in die Auenbruggergaffe zur
Redaction des „Arbeikerwillens".
Dort hielt der Genoffe R e s e l an die Genoffen
und Genoff innen eine Ansprache, in der er betonte, dass
die Arbetter mit dem Ausgange der engeren Wahl
ganz zuftteden sein können, weil doch wieder drei
Genoffen in die Gemeindestube entsendet worden seien.
Doch müffe für die Wahl in der fünften Cutte weiter
gearbeitet werden, damit auch dort wieder ein Genoffe
durchdttnge. Herr Resel schloss seine Ansprache mit
einem dreifachen Hoch auf den 3. Jänner n. I., in
das die Menge einsttmmte. Dann wollten die Ange­
sammelten die neuen socialdemokratischen Gemeinderäthe
sehen und hören. Herr Resel verkündete aber, dass die
gewählten Genoffen nicht anwesend seien und ersuchte
die anwesenden Arbeiter und Genoffinnen, nach Hause
zu gehen Unter Hochrufen auf Resel entfernte sich
nun die Menge und zerstreute sich nach allen Rrck'
tungen.
««
*
Wäbrend bei ver Hauplwahl am Dienstag die
Wahlbetheiligung 53 12 o. H. betrug, erreichte sie
gestern bei der Stichwahl nur 48'42 v. H., gegen
61'32 v. H. bei der Stichwahl im Vorjahre. Herr
Konrad B e y e r halte bei der .Hauptwahl am Dienstag
744 Stimmen erreickt, gestern vereinigten sich, wie
schon mitgetheilt,] 026 Stimmen aus ihn. Die social­
demokratischen Dahlwerber, die bei der Hauptwahl als
höchste Sttmmenzahl 845, als niedrigste 776 Stimmen
erhallen hatten, sttegen diesmal aus 879 als höchste
und 842 als niedrigste Stimmenzahl. Bei der Stich­
wahl im Vorjahre waren die Socialdemokraten, die bei
der Hauvtwarl als meiste Siimtnenzahl nur 828 er­
reickt hatten, darck die Mitbilfe der Liberalen auf
1104 Summen gestiegen.
Ofacii dem Ergeonffic der Hauptwahl und der
Stichwahl erscketnen aus dem dtitten Wahlkörper in
den Gemeinderath entsendet die Wahlwerber des
D e u t j ch c n Wahlausschusses, die Herren
Franz I e n k o, Kaufmann; Alois G r ö b n e r, Fuhr«
werrsbenyer; Dito Widakowich, Dstector, und
Konrad B e y e r, Baumeister, sowie die Wahkwerber


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 4 ]
4 als. 326. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 2t. November 1900.
ket socialdemokratisch,» gartet, We fc«rn»
Flonrm Drsßler, Rudolf Bichl und Josef
Herzog (letzterer auf ein Jahr).
24. November.
sttnfjffjet Geweftrderaths-Wahlausschuss.)
Dem „Deutschen Geineinderalhs-Wahlausschuffe" sind
die Her»» Arzt Dr. Stich! und Professor Aurelius
Polzer beigetreten. Profrsior Polzer richtete an den
AusschusS folgenden Brief: „Ich war, obwohl bisher
stets ein eifriger Mitarbeiter an allen Wahlange«
legcnheiten, aus nicht näher zu erörternden Gründen
zu dem Entschlüsse gelangt, der heurigen Wablbewegung
ganz fern« zu bleiben. Weil es aber das
deutschfeindliche Vorgehen der „Tages­
post" jedem deutschen Mann zur Pflicht
macht, an dem Wahlkampfe theilzu«
nehmen, ändere ich meinen Entschluss und melke
hiemit nachträglich noch meinen Eintritt in den
Deutschen Gemeinderaths-Wahlausschuss an."
(Versetzung in den Ruhestand.) Das k. k.
Handelsministerium hat den Rechnungsrath Johann
Hochegger der Post- und Telearaphendirection in
Graz über deffen Ansuchen in den bleibenden Ruhestand
versetzt.
(Todesfall.) In Stanislau starb am 22. d. M.
nach kurzer Krankheit Herr Obexleutnant-Rechnungs-
führer Franz Metall, ein gebürtiger Grazer.
(Deutsch-evangelischer Gesangverein.) Die
für heute anberaumt gewesene Gesangsprobe
findet nicht heute, sondern nächsten Dienstag
den 27. d., um 7 Uhr abends beginnend, statt.
(Der Verein der bildenden Künstler
Steiermarks) hielt am 22. d„ abends, im Gast­
hause „Stadt Reu-Graz" eine außerordentliche Haupt­
versammlung ab. Auf der Tagesordnung stand die
Frage der vollzähligen Betheiligung an der achten
internationalen Kunstausstellung in München 1901, zu
der der Verein der bildenden Künstler Steiermarks
eingeladen erscheint. Es wurde in Erwägung gezogen,
dass im gleichen Jahre die steiennärkische Landesaus­
stellung stattfindet, zu deren Beschickung die steier-
märkische Künstlerschaft ihre Kräfte concentrieren möge,
und infolgedesien der Beschluss gefasst, dass sich der
Verein an der Münchner Jahresausstellung vollzählig
nicht betheiliaen werde, umsomehr, als auch die Be­
stimmungen der bezüglichen Ausstcllunasordnung die
vollzählige Betheiligung einzelner Vereine arrsschließen.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung der Firma „Albert Broz", bezügl ch des
von Herrn Albert Broz in Graz, Herrengasse 23, be­
triebenen Messerschmiedgewerbes in das Handelsregister
für Einzelfirmen, die Eintragung der Firma „Pop u.
Walter" berüglich der von den Herren Karl Poy, Kauf­
mann in Graz, Wormgasse 4, und Karl Walter, Kauf­
mann in Graz, Bürgergasse 6, im Hause Nr. 1,
Bismarckplatz, bezw. Nr. 7 HanS Sachs-Gasie hier be­
triebenen Gemischtwarenhandels mit Ausschluss von
Petroleum und puncierungspflichtigen Gold- und
Silberwaren in das Handelsregister für Gesellschafts-
sirmen, die Eintragung der Firma „Oswald Schlögl,
Kunst- und Walzenmühle" bezüglich der von Herrn
Oswald Schlögl in Stangersdors bei Lebring, Bezirk
Leibnitz, betriebenen Mühle in das Handelsregister für
Einzelsirmen, die Eintragung der Firma „Johann Stroh­
meier" bezüglich der von Herrn Johann Strohmeier in
Mantrach, Bezirk Arnfels. betriebenen Kunstinllhle
sammt Sägewerk in das Handelsregister für Einzel­
firmen, die Eintragung der Firma ,/Adolf Bouvier"
bezüglich der von Herrn Adolf Bouvier in Arnfels be­
triebenen Gemischtwarenhandlung in das Handelsregister
für Einzelsirmen und die Löschung der Firma „Hubert
Egger" bezüglich der vn Herrn Hubert Egger in
Gamlitz betriebenen Gemischtwarenhandlung im Handels­
register für Einzelsirmen.
(Schiller-Stiftung.) Director Otto Purs ch ian
hat in hochherziger Weise der Zweig-Schiller-Stiftung
50 Kronen aus der Einnahme der dierstnhriaen Vor­
stellung zu Schillers Geburtstage gewidmet, wofür ihm
der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" statlstnvenben Wochenversamm-
lung wird der Fabriksbefitzer Herr Ingenieur Franz
Probst in Angelegenheit des Antrages der beh. out.
Civilingenienrs Herrn Hermann Jaußner betreffs der
elektrischen Oberleitungen der Straßenbahnen referieren.
Ferner wird der Stadtbaudireetor Herr Moriz
P u t s ch a r das Referat über die Beschlüsse des
IV. Ingenieur- und Archrteklentages erstatten.
(Vom Grazer Symphonie Orchester.) Sonn­
tag den 25. d. finöet in der Jnduuriehnlle das fünfte
Promenadeconcert unter der persönlichen Leitung des
Herrn M. S p ö r r statt. Von den zum Vortrage ge­
langenden Tonstücken seien hervorgehoben W. Kienzls
e^crlLslle VoUsjrene aus der Oper„ De r Evangeli-
manrr" und daS Vorspiel z« Schillers Trauerspiel
„Die Räuber" von L. Rochlitzer, einem jungen Grazer
Componisten. In Langes Concert für zwei PistonS
wird Herr U r b a n das Pistonsolo blasen. Der Beginn
des Concertes ist auf 4 Uhr nachmittags angesetzt. Er­
mäßigte Karten für Mitglieder des Orchestervereines
' und Studierende, sowie auch Abonnements- und Dutzend­
karten find giltig.
J (Vom Schwurgerichts aale.) Wie uns von
interessierter Seite geschrieben wird, ist die Ventilation
im Grazer Schwurgerichtssaale sehr schadhaft geworden.
Der dadurch zutage tretende Uebelstand macht sich be-
1 sonders in der Nähe des Vertheidiger-Tisches fühlbar.
Einzelne Rechtsanwälre suchen sich daher vor der Zug­
luft durch Umnähme ihrer Winterröcke zu schützen. Die
ungenügende Erwärmung des Saales hat auch bereits
Erkrankungen von Personen hervorgerufen, die infolge
ihres Berufes darin erscheinen muffen. Abhilfe erscheint
dringend nothwendig.
! (Grazer Orpheum.) Heute treten die söge-
! nannten drei Tigergrazien als Akrobatinnen zum ersten­
male auf. Sie haben ihren Namen von ihrer Körper­
farbe. Es sind drei weiß- und braungescheckte Negerinnen
aus dem Stamme der Mangbuttu, die in Mittelaftrka
hausen und als Menschenfreffer sehr gefürchtet find.
Die drei Tigergrazien haben in Berlin, Paris, Peters­
burg u. s. w„ wo sie längere Zeit hindurch auftraten,
. Aufsehen erregt und dürften auch hier eine interessante
Nummer des Programmes bilden.
(Zur Hintanhaltung der Wiederverwendung
von österreichischen Briefmarken) werden jetzt
in Wien Versuche gemacht, die das Auswaschen der
Poststempel für die Zukunft ganz unmöglich machen
sollen. Es wurden zu diesem Zwecke Fachmänner, auch
bei den Provinzialdirectionen, um ihr Gutachten be­
fragt. Auf Grund dieser Gutachten entschied man sich,
das für den Markendruck bestimmte Papier auf der
Druckseite streifig zu gummieren. Die auf derartig
behandeltes Papier gedruckten Freimarken sind dann
mit der ungefähren Hälfte auf ungummicrtem Grunde
gedruckt. Die natürliche Folge ist, dass bei etwaigen
Waschverfuchen zum Zwecke der Entfernung des Ent-
wertunasstempels der auf den gummierten Grund ge­
druckte Tbcil des Markend!ldes sich sofort auflöst und
eine Wiederverwendung der Marken zur Frankatur un­
möglich macht.
(Rechtzeitig beseitigte Feuersgefahr.) Gestern
nachmittags um> Uhr 10 Minuten wurde der Städti­
schen Feuertelegraphcn-Centrale der Ausbruch eines
Kleinfeuers im .Hause Neuthorgaffe Nr. 39 gemeldet.
Es rückten sofort je ein Löschzug der Städtischen Feuer­
wehr vom Lendplatze und der Freiwilligen Feuerwehr
vom Rüstbause in der Sparbersbachgrsse zum bezeich­
neten Hause ab, in dem die Rauchfänge ausgebrannt
wurden. Durch die dabei entstandene große Hitze waren
die den Rauchfängcn naheliegenden Holzthcile der Dach-
construction derart erwärmt worden, dass ihre Ent­
zündung befürchtet werden musste. Aus diesem Grunde
erfolgte der Anruf der Feuerwehren. Die Löschzüge
konnten nach Vornahme der nöthigen Sicherungsarbeiten
unter Rücklassung einer Brandwache nach einstündiger
Thätigkeit wieder in ihre Rüsthäuser einrücken. An der
bedrohten Stelle waren auch erschienen der Brand-
inipcctor Baurath Alois Hueber, der Hauptmann der
Freiwilligen Feuerwehr, I. Purgleitner, Stadtraths-
commissär Kronaus und der diensthabende Ingenieur
des Stadtbauamtes.
1 (Das schmutzige Schwein.) Aus Admont wird
!dem „N. W- T." geichrieben: „Vor einigen Tagen
: gieng ich mit meinem Söhnchep hinter den Wirtschafts­
gebäuden des Stiftes an einem eingezäunten, geräu­
migen Grasplatz vorbei. Neben einem kleinen Teiche
; reinen Wassers lag dort ein behaglich grunzendes
Mutterschwein mit seinen Jungen.— „Papa, was sind
das für Thiere?" fragte mein Kleiner.— „Schweine,
kennst Du sie denn nicht?"— „Ja, aber,"— sehr
verwundert kam es heraus— „sie sind ja gar nicht
schmutzig!"— Mittags las ich in der Zeitung von
neuerlichen Einfuhrverboten der Schweine aus verschic-
' denen Gegenden wegen Krankheitserscheinungen. Das
| Bild ländlicher Schweincställe tauchte vor mir auf;
' dazu die in ihrer Unbewusstheit eine herbe Kritik ent­
haltende Bemerkung meines Kleinen. Sind die häu-
sigen Krankheiten der Schweine überraschend bei der
! Weise, in der sie gehalten werden? Und ist es denn
! nothwendig, dass reinliche Schiveine förmlich Staunen
j erregen und beinahe als solche nicht zu erkennen sind?
Keiner, der an dem crwälmten Grasplatz in Admont
> vorübergicng und die Schweine dort beobachtete und
dann vielleicht an einem anderen elenden Bretter«
> verschlage, ivie ich einmal einen sah, wo die schmutz-
' starrenden Schweine, in der vergeblichen Hoffnung, ein
trockenes Plätzchen zu finden, sich an die äußerste Ecke
drängten und doch immer wieder im Moraste knietief
versanken— keiner, der derartige Vergleiche sehenden
Blickes «acht«, wird noch behaupten, dass Schwein« sich
in dem ekelhaften Schmutz wohl fühle». Schön« potz,
Grasplätze mit Wasser stehen fteilich selten zur Ver­
fügung. aber ich meine, einige Derbefferungen vorzu­
nehmen, vor allem Reinlichkeit, wäre in dem kleinsten
Raume möglich. Das gut« Beispiel allein hilft leider
nicht, wie ich es nicht nur hier in Admont erfahre.
Geredet und belehrt müsste werden. Unermüdlich
immer wieder den Kampf aufnehmen gegen Dummheit
und DerständniSlosigkeit! Ein Segen wäre es, wenn
die großen Wirtjchaftsbefitzer ihren Einfluss auch nach
dieser Richtung ausüben wollten, wenn landwirtschaft­
liche Schulen zum Beispiel, in Verbindung mit Thier­
schutzvereinen, Wanderlehrer in die Dörfer schicken
würden? Ein gewesener Gutsbefitzcr."
(Wetter.) Meist heiteres, tagsüber mildes Wetter
mit Morgcnnebeln und kühlen Nächten voraussichtlich.
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes'
können berücksichtigt werden.)
Deutscher Kindergarten in Markt
Neugasse bei Glmütz.
Liebwerte StammeSgenossenl
Die nationalen Derhältniffe der Sprachinsel Olmütz
verschieben sich trotz der wackeren Arbeit der völkischen
Schutzvercine, beziehungsweise ihrer Gruppen immer
mehr zu Ungunsten der Teutschen und zu Gunsten der
Tschechen, deren Zuzug mehr und mehr wächst. So
find einzelne Orte, darunter auch Markt Rcugaffe,
unmittelbar von der Slavisierung, deren mächtige Wogen
fühlbar an die deutschen Wälle prallen, bedroht. Dieser
Gefahr muss aufs entschiedenste entgegengetreten werden.
Wenn das Wort; „Wer die Jugend bat, hat die
' Zukunft" wahr ist, dann muss zunächst das Augen-
merk darauf gerichtet se>n, die Kinder von Jugend auf
so zu erziehen, dass ihr späterer Uebertritt in das Lager
der Gegner oder ihre gewaltsame Slavisierung un­
möglich werde. Diese Erziehung darf aber nicht erst m
der Schule, sie muss vielmehr schon im vorschul-
Pflichtigen Alter beginnen. Deshalb ist die Gründung
, eines Kindergartens ein Gebot der Nothwendigkeit,
j Aber auch vom volkswirtschaftlichen und moralischen
Standpunkte ist seine Errichtung gere btfertigt. Diele
Eltern verlasien früh morgens das Haus, um ihrer
Beschäftigung nachzugehen. Bis zur Schulzeit beauf­
sichtigen wohl die älteren Geschwister die jüngeren.
Nachher aber sind diese sich stundenlang selbst über­
lassen, treiben sich auf der Gaffe umher, lernen aller­
hand Unarten, gewöhnen sich an das Nichtsthun—
kurz, sie verwahrlosen manchmal so, dass die Schule
dann nicht imstande ist, das Schlechte gutzumachen.
Durch einen gut geleiteten Kindergarten wird dies
verhütet.
> Endlich ist auch des pädagogischen Wertes erncS
' Kindergartens als Vorstufe für den Schulunterricht,
der durch ihn wesentlich vorbereitet und erleichtert
wird, zu gedenken. Die Bundesgruppenleitung in Markt
Reugoffe, vereint mit den andeien deutschen Vereinen
in der Gemeinde, hat sich deshalb entschlossen, dem­
nächst einen Kindergarten ins Leben zu rufen.
i Leider aber sind die Mittel der zumeist armen
Bevölkerung nicht ausreichend, um das Unternehmen
zu begründen und für alle Zukunft finanziell sicherzu­
stellen. Da aber jedes Versäumnis unberechenbaren
Schaden mit sich bringen kann, so sieht sich die
Gruppenleitung gezwungen, an alle mildherzigen
Stammesgenossen in Stadt und Land mit der Bitte
heranzutreten, ihre hilfreiche Hand zu öffnen und dem
Kindergartenfonds in Markt Neugaffe eine Spende
gütigst übersenden zu wollen.
Jeder, selbst der geringste Betrag wird dankbarst
angenommca und in de» Ol«ütz«r deutsch«, Blätter»
ausgewiesen werden.
Etwaige Spenden mögen gütigst an die Leitung
der Bundesgruppe in Markt Reugaffe gesendet werden.
Indem die ergebcnst Gefertigten die Hoffnung aus»
sprechen, keine Fehlbitte zu thun, und im voraus
für eine etwaige Unterstützung herzlichst danken,
zeichnen sie
mit treudcutfchem Gruße
Für den S ond«ra»fch u fS:
Daniel D e m a l, Obmann des OrlsschulralheS.—
Franz Jordan, Obmann des Vereines Ortsfreunde.
— Franz Langer, Gemeinderath.— Franz
Müller, k. k. Pcofeffor und Obmann des Vereines
Fortschritt.— Oswalv R o c z i l» Bürgermeister und
Obmann der BundeSgruppc.— Dr. Richard
P u r s ch k e, Obmann des Gesangvereines.— Leopold
Schwammest Oberlehrer.— Max Steiner,
Commandant der Freiwilligen Turner-Feuerwehr.
Markt Reugaffe im RprU 1900.


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 5 ]
Sonnabend, 24. November 1900. Grazer Tagblatt
10. Aabrg. Nr. 326. L
Mrrgesendei.
Sanatorium Dr. Wiesler i
fftr ehipupQlflebe u. lntornd Kranke. VorsUgl. Pflege,
Blesi<?e Preise. Grosser schattiger Park. Die Wahl d^s Professors
sd. Arstes steht je<1eia Patienten Yolkommep tret— Prospecte gratis.
Lichtheil-Anstalt 4 m* 5'
^triWasserheüserfahren
lenllwbe Letter: Dr. Otto Just, Dr. Arthur Laub.
Nachweisbar beste Eriolq« bisher bei: Ischias, Rheuma­
tismus, Neurastheuie jeder Art. Hautkrankheiten,
sirsbeiouders cdro«. Ekzem.— Aufmerksamste, streng indivi­
dualisierende Behandlung.— Mäßige Preise.— Adresse: Listt-
hcU-Austalt Dr. Otto Just, Graz. is«—»s
Eine zcitzemhe Mittheilmg.
Bei katarrhalischen Afiectioncn der Luftwege. wie Kehl-
kopf- und Rachenkatarrhen, welche jetzt abermals wie alljährlich
im Herbste stark hervortreten, empfiehlt sich das Gurgeln mit
der landsch. R^bilscher «Styria"-Quelte. Dieselbe forbert
die Echlstmiecretioa in ausgiebigem Maße und benimmt den
erkrankten Organen die Entzündung bei regelmäßigem Gebrauche
ovllständia.
Stadtarzt Dr. F. Seligmann in Waidhofcn äußerte sich
darüber folgendermaßen: «Ich genieße Rohstscher „Styria-
Ouelle" wegen meines chronischen Kehlkopfkatarrhes mit wohl­
thuender Wirkung und verordn« diese Quelle fett Längerem
bei chronischen Katarrhen oller Art, wobei ich vorzügliche Er­
folge er sielte."
Die Rohirscher „Styria-Quelle" ist in allen bekannten
Mineralwafier- Handlungen und hervorragenden Droguerien
erbältiich. 2544s
KeriLte ans Uni Uentta JLIrf nianöenu
Innsbruck» 22. November. (Der Adolf
Pichler-Trauercommers) findet nicht, wie
gestern gemeldet wurde, Mittwoch, sondern Dienstag
den 27. November im großen Stadtsaals statt.
Klagenfnrt» 22. November. Männerge-
sangvereins-Concert.) Sonntag den 25. d.
findet ein Concert dieses Vereines in den Mufiksälen
statt, bei dem die städtische Musikkapelle die Leonoren-
Ouverture von Beethoven spielen und Herr S. Czerny
mitwirken wird. Beginn halb 5 Uhr nachmittags.
Leoben, 23. November. (Trauersalaman-
d e r.) Gestern abends veranstaltete der Teutsche
akademische Leseverein im Hotel „Post" zu Ehren seiner
Alten Herren, der im „Pluto"-Schachte bei Oberleutens-
dorf verunglückten Bergingenieure Biberle und Fellner,
einen Trauersalamander. Den Nachruf hielt Herr
Mattiny. Er schilderte in beredten Worten das furcht­
bare Grubenunglück, das für die heute betrauerten Alten
Herren die letzte Grubenfahrt war. Hans Biberle wurde
als Sohn unbemittelter Eltern am 25. April 1874
zu Priesen bei Mährisch-Trübau geboren und kam mit
seinem 12. Lebensjahre nach Böhmisch-Trübau ins Gym-
nafium. Seinen Vater hatte er nie gekannt, da derselbe
schon vor der Geburt seines Sohn starb, und so wuchs
er nun unter bescheidenen Derhöltnifien heran.
Im Jahre 1894 vollendete er die Mittelschule und
kam im October desselben Jahres hiehcr an die Aka­
demie. Als eines Deutschen Sohn sich fühlend, trat er
bereits am 6. October 1894 in den Deutschen akade­
mischen Leseoerein ein und gewann sich in kurzer Zeit
durch seine ernsten Anschauungen und seine Bescheiden­
heit die Herzen aller. Im Jahre 1895 kam er zum
erstenmale mit Fellner in engere Berührung, und die
Gleichheit ihrer Denkungsart 'machte sie bald zu den
innigsten Freunden. Herr Franz Fellner wurde zu
Schwanenstadt bei Vöcklabruck am 18. November 1873
geboren und kam dann als Knabe nach Seitenstetten
in das Gymnasium der Benedictiner, das er im Jahre
1895 vollendete. Nach dem Wunsche seiner Eltern
sollte er sich nun der Theologie widmen. Doch sein
großes Jnteresie für den Bergbau zwang
ihn. dem Willen seiner Eltern zuwider
zu handeln. Das daraus erwachsende Miss­
verhältnis und seine schon von Kind auf schwache
und kränkliche Natur mögen wohl die Hauptursachen
seines zurückgezogenen Wesens gewesen sein. So kam
er nach Leoben, wo er in Biberle eine Seele fand,
die sein bedrängtes Herz verstand. Ihm schloss er sich
nun an, und von da an wurden sie die engsten und
unzertrennlichsten Freunde, ein Herz, ein Sinn, ein
Mann— bis in den Tod. Durch Biberle wurde er
in den Teutschakademischcn Verein eingeführt, dem er
am 5. December 1895 beilrat. Fellner verlebte keine
frohe Zeit hier an der Akademie. Durch Fleiß und
Mühe erwarb er sich ein Stipendium, da
seine elterliche Unterstützung nicht hinreichte,
um die nothwendigsten Bedürfnisse zu decken.
Er war heiler in Gesellschaft, doch musste er sich viel
Vergnügen versagen, schon weil es seine kränkelnde
Lunge verbot. So weilten beide, Fellner drei, Biberle,
der noch den Hüttencurs absolvierte, vier Jahre als
stramme und geliebte Farbenbrüder in dem Vereine
und verließen im Jahre 1897 die Akademie. Und als
wäre es eine Fügung des Schicksals, blieben sie auch
fernerhin unzertrennlich. Sie wurden bei der Drucker
Kohlengewerkschaft am Pluto-Schachte angestellt. .Hier
arbeiteten sie rastlos und thätig und waren bald als
tüchtige Ingenieure bekannt. Vor drei Monaten führte
Tellner seine liebe Braut zum Altar und gründete ein
eigenes Heim. Doch mitten in diese schönen, sonnigen
Tage trat zerstörend das böse Geschick. Aber nicht nur
als brave Studenten und tüchtige Ingenieure haben
sich Biberle und Fellner bewährt, auch in völkischer
Beziehung haben sie eifrig mitgebaut an dem Werke
der Freiheit. Schon als Studenten an der Mittelschule
und später im Lesrvereine standen sie immer in den
ersten Reihen der deutschen Kämpfer, und oft
genug holten sich die anderen bei ihnen Rath.
Treu erfüllten sie die Pflichten, die das
deutsche Volk von seiner Jugend verlangt. Und von
diesem deutschen Hochgedanken, den sie als edelstes
Kleinod in Geist und Herz geschloffen, auch in der
Praxis geleitet, traten sie dem Alten Herren-Derbande
des Vereines in Ostrau bei, um deutsche Worte,
deutsche Sitte, deutsche Tugend weiter zu pflegen. Der
Redner schloss mit den Worten: „Still nur schleicht
sich eine Thräne der Trauer und des Schmerzes aus
unserem Auge, denn die Geliebten weilen nicht mehr
unter uns. Aber ihr Geist ist bei uns und wird immer
mit uns sein. Und darum lasst uns jetzt nicht weinen,
lasst uns vielmehr ihr Andenken ehren durch Liebe und
Bewunderung, denn fle find ja jetzt glücklich, sie sind
wie der Krieger auf dem Schlachtselde im Kampfe
gegen die Elemente für ihre Mitmenschen und mit
Ehre gefallen. Fiducit!“ Run wurde das Lied „Ist
einer unserer Bruder dann geschieden" gesungen. Zum
Schlüsse wurde der Salamander gerieben. Dumpf zer­
schellten die Gläser. Damft war die letzte Ehrenbezei­
gung beendet.
Leoben, 22. November. (Ehrung.) Der hiesige
Hotelier Herr Johann Gärncr erhielt gestern aus
Wien folgende Depesche: „Durch lange Jahre haben
Sie in der Handelskammer, im Gemeinderathe, als
Genossenschaflsvorsteher, als Mitglied des Centialoor-
standes in idealster, aufopferndster Weise für unser Ge­
werbe gewirft. Sie in dankbarer Anerkennung dieses
Wirkens zum Ehrenmitgliede ernennend, bringt Ihnen
der Ceruraloocstand ein dreifaches Hoch! Verband
östcrreichiscker Gastwirte und Gasthofbesitzer. Beier,
Präsident, Ohrfandl, Schriftführer."
Leoben, 23. November. (D i e b st ä h l e.) Am
Dienstag wurde ein gewisser Rupert Recher verhaftet.
Er hatte in eine Arbeiterbaracke eingebrochen und ver­
schiedene Sachen im Gcsammtwerte von 52 Kronen
gestohlen. Recher erzählte, dass ein gewisser Jakob
Goller oder Galler den Auspaffer gemacht habe.—
Dem Gastwirte Herrn Magyar wurde in der Nacht
auf Montag aus dem Hofe seines Hauses in Waasen
ein todtes Schwein gestohlen, obgleich dort ein Ketten­
hund Wache hält. Der größle Theil des Schweines
wurde bei der Murbrücke in Göß gefunden.— Dem
Uhrmacher Herrn Stoyc in Waasen wurde in der
gleichen Nacht eine Gans gestohlen. Auch im Hofe
dieses Hauses befindet sich ein Kettenhund. Von den
Thätern hat man keine Spur.
Marburg» 22. November. (Marburger
Männergesangverein.) Wie seit einer länge­
ren Reihe von Jahren, wird auch heuer als erste
öffentliche Aufführung des Vereines ein Concert ver­
anstaltet. Dasselbe wird am 7. December im oberen
Casinosaale stattfinden und sind die Proben bereits im
vollen Gange. Eine musikalische Besprechung der Vor-
tragsordnung dieses Concertes werden wir demnächst
bringen, doch können wir schon heute so viel sagen,
dass sie nur Perlen der ersten deutschen Liederdichter
enthält und heuer in hervorragender Weise ansprechende,
zum Herzen und ins G.mütä gehende Lieder gewählt
wurden. Eine ganz besondere Anziehungskraft erhält
dieses Concert durch die auch heuer gütigst zugesagte
Mitwirkung der Concerrsängerin Fräulein Lilli Neu-
rolh aus Wien, die bereits im vorjährigen Concerte
aufgetreten ist. Der ganz außerordentliche Beifall, den
Fräulein Lilli Nenroth bei letzterem Anlaste in wohl­
verdienter Weise durch ihre reizenden Stimmittel, durch
Vortragsweise und Erscheinung fand, das heute noch
frische Gedenken jenes vollen Erfolges enthebt jeder
weiteren Anpreisung und kommt die Dereinsleitung
einem vielseitig geäußerten Wunsche entgegen, wenn sie
dem Marburger kunstiiebenden Publicum nochmals Ge­
legenheit gibt, Fräulein Lilli Neuroth in einem Con­
certe zu hören. Jedenfalls steht den Freunden des
Männergcsangvereines durch das am 7. December zu
veranstaltende Concert ein auserlesener Kunstgenuss be­
vor und gibt sich der Verein alle Mühe, sein Concert
in würdigster Weise zu veranstalten.
Secka«, 21.November.(Freiwillige Feuer»
wehr.) Unsere Freiwillige Feuerwehr hielt am ver»
floffenen Sonntage im Spadiut'schen Gasthause ihre
Hauptversammlung ab. Nach der Begrüßung der An,
wesenden, unter denen sich auch der Ehrenhauptmcnm
Herr Leonhard Reiter befand, durch den Hauptmcmu
Herrn Bürgermeister Hager, folgte der Bericht über die
Thätigkeit des Ausschusses und über die Dermögens-
gcbarung. Die Neuwahl des AusschuffeS hatte folgen­
des Ergebnis: Hauptmann $?ert Heinrich Hager, Bürger­
meister und k. k. Postmeister; Haupimann-Stelloertteler
Herr Hans Spadiut, Realitätenbesitzer; Schriftführer
Herr Rudolf Florianschitz, Lehrer; Säckelwark Herr
Jnnaz Hübler, Kaufmann; Zeugwatt Herr Thomas
Kleineier, Messner. Zu Zugführern, bezw. Zugführer-
Stellvertretern wurden nachstehende Herren gewählt:
Bei den Steigern iranz Hochfeiner, Müllermeister, und
Josef Höbenreich, Grundbesitzer; bei der Spritzenmann-
schaft Matthias Bogenberger, Schuhmacher, Alois
Wachter, Arbeiter, und Sebasttan Hochfellner, Grund-
besitzerssohn; bei der Schlauchmannschaft Joses Hof-
felner, Gastwitt, und Jgnaz Hübler, Kaufmann; bei
der Schutzmannschaft Josef Borwein, Grundbesitzer
und Holzhändler. Der wackere Verein ist zu diesem
Wahlergebnisse nur bestens zu beglückwünschen. Gut
Heil!
Murau, 21. November. (Bezirksverlre-
tungs-Ergänzungswahl.) Bei der am 20. d.
stattgehabten Sitzung des Gemeindeausschuffes von
Murau behufs Ergänzungswahl für den aus der Be-
zirlsvertretung Murau ausgeschiedenen Herrn Franz
Schmölzer wurde Herr Franz Foller, Schmiedmeister
in Murau, mit 9 von 10 abgegebenen Stimmen ge­
wählt.
Brück a. d. M.» 20. November. (Gemeinde­
voranschlag für 190 1.) A. Einnahmen:
Kammercaffe: Cafferest aus 1900 5500 K., Pacht­
schilling an Grundstücken 1704 K. 34 H.» Erträgnis
der Waldwirtschaft 54-928 K. 64 H-, Gebäudemiet­
zins 5082 K. 96 H., Pachtschilling der Eigenjagd
800 K., Zinsen von Capitalien 2698 K. 60 H.,
Fischerei 325 K., Straßen 1673 K. 66 H., Markt-
standgelder 400 K., Pflastererhallungsbeittag 220 K.,
Brückenwage 200 K., Wafferzins 8800 K., Holz-
bezugsrechtstaxcn 100 K., Hundetaxen 1000 K., Bei­
träge der Interessenten zur Erweiterung der Kupfer-
schmiedgaffe 2100 K., Kaufschilling des Bauplatzes
27.000 K., zusammen 112.533 K. 20 H.— B.
Ausgaben: Bewirtschaftung von Grundstücken 3065 K.
74 H., Ankauf von Realitäten 39.400 K., Pcrcen-
tualgebür 1000 K., Instandhaltung von Gebäuden
5935 K. 35 H.» Steuern und Gebürenäquioalente
923 K. 36 H., Gehalte, Kanzlei rc. rc. 3422 K.
40 H., Vergütung der Gehalte an die Gemeinde-
caffe 4843 K. 30 H., Wasserleitung 3130 K.,
Bau neuer Straßen und Brücken 4000 K.»
Erhaltung von Straßen 5161 K. 52 H.»
öffentl. Beleuchtung der Straßen 2720 K., Canalanlagen
1200 K., Waldwirtschaft 35-306 K. 46 H-, Kinvergatten-
neubau 5 Procent von dem aufzunehmenden Capital von
30.000 K. 1500 K., Mehrerfordernis für Fachschul-
zubau 2000 K., Theaterbaufonds 400 K., Verzinsung
und Tilgung der Kammerschulden 17.994 K. 50 H-,
Stiftungen 495 K. 98 H-, Derschönerungsverein
(Hundetaxen) 1000 K., Unvorhergesehenes 2000 K.,
zusammen 135.498 K. 61 H. Diesen Ausgaben von
135.498 K. 61 H. die Einnahmen von 112.533 K.
20 H. gegenübergestellt, ergibt einen Abgang von
22.965 K. 41 H., der gedeckt werden soll durch eine
22procentige Umlage und durch die Sparcaffe-Sub-
ventton von 10.000 K. und Ersparung von 134 K.
29 H. Gemeindecaffe: A. Einnahmen: Mutmaß­
licher Cafferest von 1900 für 1901 1000 K., Licenzen
40 K., Bier- und Spirituosenumlage 6900 K., Obliga-
tionszinscn 100 K. 52 H., Pischksttaße-Erhallungs-
fonds 70 K. 76 H., Vergütung des steiermärkischen
Landesausschuffes für Hauptschubführer Bruck- St.
Gallen 600 K., Vergütung der Kammercaffe für Ge­
halte 4843 K. 30 5p., zusammen 13.554 K. 58 H.
8. Ausgaben: für Sicherheitspolizei 600 K., Sub­
vention an die Freiwillige Feuerwehr 200 K., Arzt
u. s. w. 420 K., Viehbeschauer 400 K., Wasenmeister
240 K., Znichuss zum Orisarmenfonds 11.101 K.
28 H., Erbaliung von Gemeindestraßen und -Brücken
300 K., öffentliche Beleuchtung der Straßen (Bahn­
hofshalle) 720 K., Concurrenzbeiträge für Volks- und
Bürgerschule in Bruck a. d. M. 12.402 K. 8 H.,
Concurrenzbeiträge für die Volksschule in Frauenberg
58 K. 78 5p., Kindergarten 760 K., Militärbequar-
tierung 2302 K. 80 H., Verpflegung, Vorspann,
Pferdeclaffiffcation, Landsturm, Conttolvcrsammlung,
Assentierung 1400 K., Bierauflage-Einhebung 345 K.,
Bezüge der Gemcindebeamten, Diener rc. 14.530 K.»
Kanzleibeleucktung, Rein: ung rc. 1400 K.. Unvorher­
gesehenes 500 K., zusammen 47.679 K. 94 H. So­
mit ergcht sich ein Abgang von 34.125 K. 36 H.


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 6 ]
0 Nr. 326. 10. Jahrg.
Bedeckung erfolgt durch eine 43procentige Ge«
meindeumlage, Verzehrungssteuer mit abgefundener
Pachtung von 2300 S. und Ersparung von 379 K. 31 H.
Ortsarmenfonds: Einnahmen: Zinsen von
Capitalien 633 K. 22 H., Musiklicenzen 212 K.,
Strafgelder aller Art 600 8., Schenkungen, Legate
und Erbschaften 2521 K. 50 H-, Erträgniffe frei­
williger Beiträge in Sammlungen 534 K., Geldab­
lösung für Verpflegung von Ortsarmen 144 K., zu­
sammen 4644 K. 72 H.; Ausgaben: Verpflegung im
DürgerversorgungShause 10.000 K., Geldunterftützung
an tzeimatszuständige 4000 K., Arzt und Barmherzige
Schwestern 796 K., Verschiedenes 950 K., zusammen
15.746 K-, daher ein Abgang von 11.101 K. 28 H.
Dölkermarkt, 21. November. (Bezirks­
hauptmann und Bürgermeister.) Am
10. November nachts excedierten einige windische Ar­
beiter im hiesigen Kaffeehause „Zur alten Post", be­
leidigten die Gäste, zertrümmerten die Fensterscheiben
und wurden dem Gerichte eingeliefert. Am 14. No­
vember 1900 nachts forderten im gleichen Locale der
hiesige Bezirkssecretär Robar und ein zugereister Jude
die nach einer Wählerrersammlung beisammen fitzenden
deutschen Bürger heraus. Sie wurden vom anwesenden
Bürgermeister Pinteritsch, wie auch von anderen Gästen
zurechtgewiesen. Im ersten Falle hat die politische Be­
hörde den Kautschukparagraph nicht in Anwendung ge­
bracht, obwohl das Aergernis gewiss groß war. Im
zweiten Falle aber hat der hiesige Bezirkshauptmann
gegen Bürgermeister Pinteritsch das Verfahren nach
dem berüchtigten§ 11 eingeleitet, weil eben Pinteritsch
als deutscher Mann und Anhänger der Deutschen
Dolkspartei bekannt ist. Frage: Sind unsere Gesetze
nur gegen die Teutschen erlassen und steht es im Be­
lieben der politischen Behörde, dieselben nur anzu­
wenden, wenn es sich um den Schutz windischer
Herausforderer handelt?— Wir werden auf diese An­
gelegenheit, die böses Blut hervorruft, noch zurück­
kommen!
Gutenstei», 20. November. (Consum-
vereins-Jdee. -r- Ortsschulrath.) Dem
Vernehmen nach soll die Absicht bestanden haben, auch
hier einen Consumverein nach südsteirischem Muster ins
Leben zu rufen. Ein Bedürfnis dafür ist gewiss nicht
vorhanden, da es in Gutenstein genügend Kaufleute
und außerdem noch eine Werksconsumhalle gibt. Für
derartige Gründungen aus nationalen und politischen
Gründen dürfte hier aber nicht der richtige Boden sein,
da die slovcnische Bevölkerung im allgemeinen gerne
mit den Deutschen ihr Auskommen findet. Kärnten
hatte bisher überhaupt den Vorzug vor anderen Kron-
ländem, dass beide Nationen in Frieden neben einander
leben konnten; es wäre sehr zu beklagen und gewiss
auch für die slovenische Bevölkerung kein Gewinn,
wenn sich dies— vielleicht unter dem Einfluffe
fremder Hetzer ändern würde.— In der letzten Sitzung
des Ortsschulrathes wurde, da der bisherige Obmann
und nunmehrige Bürgermeister Victor Aichholzer auf
das bestimmteste erklärt hatte, die Obmannstelle nicht
mehr annehmen zu können, zum Obmann Herr Dr.
Josef Höhn, Werks- und Districtsarzt, und zu
deffen Stellvertreter Herr Victor Aichholzer gewählt.
Straft, 23. November. (M a r t i n i f e i e r.)
Sonnabend den 17. d. veranstalteten die Mitglieder
des Radfahrervereines „Wanderlust" in Straß in
Herrn Anton Zirngasts Gasthof „Zum goldenen Kreuz"
eine Martinifeier, die gut besucht war. Ein sehr
hübsches Transparent, von Herrn Karl Bray und Karl
Zischeg verfertigt, wurde allseitig bewundert. Bei
schwungvollen Ansprachen und fröhlichen Liedern nahm
die Feier einen fröhlichen Verlauf.
Gerichtssaal.
Graz, 23. November.
che Unterhaus ge­
nehmigt mit geradezu überwältigender Mehrheit, aber vor-
stchtgerweise ohne NamenSauirus und ohne Zahlung den von
der Regierung vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend die Lin«
führung der Civilehe zwischen Ehristen und Juden, und eine
Resolution für Einführung der obligalorischen Eivilche.
(?etf rneroärdiglteitrn.) St etermärkticheS
eulturhistorischeS uns Kunstgewerhe-Museum
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS» Herrenggffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Sir Arthur Sullivan f.) Eine London«
Drahtnachricht des gestrigen Morgenblattcs meldete den
plötzlichen Tod des englischen Componistcn Sir Arthur
Sullivan. Mit dem Verblichenen, der ein Alter
von 58 Jahren erreicht hat, ist einer der bedeutendsten
englischen Musiker der Gegenwart dahingegangen. Sulli­
van ist einer der Schöpfer der englisch nationalen
Operette. Er hat dieser mit seinem „Mikado", der fast
über alle Bühnen der Welt gegangen ist und ihm
Weltruf errang, auch im Auslande Anerkennung ver­
schafft. Sullivan war ein ungcmcin formgewandter
Componist und originelle Erfindungsgabe gesellte sich
seiner hervorragenden Gestaltungskunst zu. Er war ein
geborener Londoner und erhielt seine erste Ausbildung
in der Royal Acadeiny of Musie, worauf er (in
den Jahren 1858 bis 1861) am Leipziger Eonserva«
torium studierte. Bei seiner Rückkehr nach London, wo


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 7 ]
Sonnabend, 24. November 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 326!?
er Professor an der Akademie wurde, brachte er die
Bühnenmusik zu Shakespeares „Sturm" mit, die zu­
erst im Krystallpalast gespielt wurde. Sullivan hat auch
zu anderen Werken Shakespeares die Musik verfasst, so
zum „Kaufmann von Venedig". „Heinrich VIII." und
„Macbeth"; ferner hal er Symphonien, Ouvertüren,
Oratorien und Cantaten, darunter auch die in Deutsch­
land aufgcführte „Goldene Legende" geschrieben. In
England wurde sein Name in weiteren Kreisen erst
1878 durch seine Operette „Ihrer Majestät Schiff
Pinasom" bekannt, und dieser folgte 1881 „Patience".
Berühmt wurde Sullivan aber durch den
„Mikado", treffen Text von Gilbert ver­
fasst wurde. 1885 wurde diese Operette zum
erstenmale in London aufgeführt, und seither hat sie
einen Triumphzug durch alle Continente angetreten.
Die reiche Fülle der eigenartigen, frischen Melodien
entzückte alle Welt, es bildeten sich eigene Reisegesell­
schaften, die das Werk in Europa und Amerika zur
Darstellung brachten. Von den Operetten Sullivans
sind in Wien noch „The Yeoman of the Guard*
(unter dem Titel „Capitän Wilson") und „The
Gondoliere“ aufgeführt worden. Den Erfolg des
„Mikado" hat Sullivan nicht mehr erreicht, nebst
einigen älteren Werken, wie die Oper „Jvanhoe",
konnte sich auch seine letzte Oper „The rose of
Peisia“ nicht behaupten. Er war ein ungemein
arbeilsfreudiger Künstler und schrieb gewöhnlich von
7 Uhr morgens ohne Unterbrechung bis 5 Uhr nach­
mittags; oft gieng er auch noch nach dem Abendeffen
wieder an die Arbeit. Ebenso wie Johann Strauß
brachte er seine musikalischen Einfälle sehr rasch zu
Papier, und selten kam es vor, dass er zu den ihm
vorliegenden Texten nur schwer die Musik finden
konnte. In den letzten Jahren segelte er mit seinem
Librettisten Gilbert häufig auf seiner elegant eingerich­
teten Jacht herum und arbeitete, während das Schiff
durch die Fluten schoss. Der Aufenthalt auf dem
Waffer wirkte anregend auf ihn, und daheim wanderte
>r oft zum Themse-Ufer, um, in den Anblick der
dahinrauschenden Wellen versunken, zu componieren.
Sullwan hat in England Schule gemacht; sein be­
gabtester Nachfolger ist Sidney Jones, der Componist
der „Geisha". In den Mappen des Verblichenen findet
sich wohl noch manche nicht veröffentlichte Compo-
fition; er hat bis in seine letzten Lebenstage uner­
müdlich gearbeitet.
(Verdeutschung französisierter Ortsnamen
in der Schweiz.) Man schreibt aus Bern: Das
namentlich von der Jura-Simplou-Bahn geübte Ver­
fahren, ganz demsche Orte ihres Betriebskreises mit
französischen Namen zu belegen, hat auch auf einige
eidgenössische Postdireciionen ansteckend gewirkt. So
kam es, dass der Poststempel des gut deutschen Viel
iCanton Bern) den Namen Bienne trug, der von Leuk
und Leukerbad (Canton Wallis) lautete auf Lausche
und Loueche-les-Bains, Orisbezeichnungen, die den
deutschen Bewohnern des Dalathalcs nicht geläufig find.
Nun hat die eidgenössische Post- und Eisenbahn-Ab­
theilung verfügt, dass rein deutsche Ortschaften auf
Poststempeln und in Actenstücken mit ihren deutschen
Namen zu bezeichnen sind.
(Die Meisterstücke eines Kundschafters.)
Ein Mitarbeiter des „Temps" hat in London m,t dem
Major Burnham, dem amerikanischen Kundschafter, der
Lord Roberts die wertvollsten Dienste geleistet hat, ge­
sprochen und berichtet von diesem Folgendes: Burnham
traf, von Lord Roberts telegraphisch aufgefordert, am
18. Februar in Capstadt und am 15. im Haupt­
quartiere ein, gerade noch rechtzeitig, um an der
Schlacht bei Paardeberg theilzunehmen. Noch an dem
Abend seiner Ankunft befahl ihm der Marschall, Cronjes
Lager zu umschleichen, was er unter dem Schutze der
stacht ausführte. In drei Stunden erspähte er die
Anzahl der Personen, die Munition und die Lebens-
mittel, über die der Burencommandant verfügte. Nach­
dem dieser merkwürdige Mann die Welt von Norden
nach Süden durchquert hatte, leistete er in einem h üben
Jahre eine übermenschliche Arbeit, brachte ganze Nächte
ouf dem Veldt zu, forcierte feindliche Linien von
80 Kilometer Länge und 20 Kilometer Breite und
dann auch noch jedesmal die eigenm Linien, wenn er
Lebensmittel brauchte. Auf die Frage, warum er das
letztere gethan, aniwortete er: „Erstlich machte es mir
keine Schwierigkeit, die Wachsamkeit unserer Vorposten
wegen ihrer Unfähigkeit zu täuschen. Und dann konnte
ich meine Zeit nicht verlieren und darauf warten, bis
alle Formalitäten erfüllt waren. Jedesmal hätte ich
zwei bis drei Stunden verloren, ehe der Sergeant, der
Leutnant, der Major und der Oberst meine Persönlich­
keit festgestellt und meinen Paffierschein unterzeichnet
härten; ein Kundschafter kann sich diesen Luxus nicht
lersten."— „Aber Sie setzen sich jedesmal der Gefahr
aus, von den Ihrigen getödtet zu werden." Der
Major lachte i „Ich wagte nichts, da mich niemals
jemand gesehen hat, und selbst wenn die
Schildwachen auf mich angelegt hätten, wären
sie nicht iinslande geweien, genau genug zu zielen, um
mir etwas Böses zuzufügen. Die englischen Soldaten
wissen nämlich nichi, was die „Horizontlinie" sagen
will, während Buren und Amerikaner des Westens
von ihrer K ndheit an dann gewöhnt find, sie zu ver­
meiden. Die „tzorizontlinie" ist eine Umrisslinie, die
durch die Unebenheit des Terrains beschrieben ist und
auf der sich die Silhouette jedes noch so kleinen Gegen­
standes scharf abzeichnet. Denken Sie sich einen Kopje
oder einen Hügel von unregelmäßiger Form. Während
die englischen Posten von ihren Führern auf das höchste
Plateau des Kopje gestellt werden, von wo ihre Blicke
von oben nach unten, also vom Hellen ins Dunkle
gehen niüffen, werden die Buren ihre Beobachiungs-
punkte stets auf dem Abhänge nehmen und sich wohl
hüten, die Horizontlinie um einen Centimeter zu über­
schneiden. Sie werden den Kopje also so umgeben,
dass man ihre Gegenwart nicht unterscheiden kann und
stundenlang bewegungslos auf dem Bauche liegen;
denn die beiden großen nothwendigen Eigenschaften
eines Kundschafters find Bewegungslosigkeit und Be­
weglichkeit. Da die Horizontlinie nicht beständig ist,
muss man bei Aenderungen ein neues Obdach suchen.
Das haben die Engländer nicht verstanden, und des­
halb haben ihre Vorposten so schwere Verlustlisten."
Nachdem Burnham die Gegend von Poplar Grove bis
Bloemfontein durchstreift und kaum vier Tage ge-
schafen hatte, wurde er bei Saunas Post doch ge­
fangen, während er Oberst Broadwood und seine Bri­
gade aus der Falle retten wollte, die Christian Dewet
ihnen gestellt hatte. „Das ist ein prächtiger und
tapferer Mann, der beste Soldat des ganzen Buren Heeres.
Seine Methoden verdienen studiert zu werden und seine
Kundschafter find unübertrefflich. Es find fast alles
junge Leute, deren Muth und Thatkraft erprobt sind.
Tag und Nacht waren im Durchschnitte 10 o. H. der
Leute Tewels aus Vorposten oder als Kundschastcr
ausgesandt. Die Beweglichkeit seiner Streitkräfte ist so
groß, dass sie während seines Rückzuges auf Wynburg
eine Strecke von 50 Kilometern täglich zurückgelegt
haben, während sie das Gepäck, die Artillerie und
417 englische Gefangene mit sich führten... Als
ich gefangen genommen wurde, stellte ich mich ver­
wundet, um in den Krankenwagen gebracht zu werden,
der sich bei der Nachhut befand. Als die Nacht ge­
kommen war, ließ ich mich von dem Sitze, auf dem
ich neben dem schlafenden Führer saß, fallen und blieb
platt auf den Boden liegen, wobei ich Gefahr lief,
von den Pferden 2er Escorte getreten zu werden. Ich
kam aber durch und wandte mich nach Norden und
durcheilte hundert englische Meilen in drei Tagen;
meine ganze Nahrung bestand in einem Biscuit und
ein wenig Mehl. Endlich kam ich zu dem Lager des
Lord Airle, der einige T.ge daraus getödtet wurde."
Auch der Geruch, erzählt Burnham, spielt bei dem
Kundschafterdiensie eine wichtige Rolle; in der Nacht
habe er es gerochen, wenn ein Burenlager nur wenige
hundert Meter entfernt war. Der Geruch ist oft nütz-
lickier als die anderen Sinne; ein Kundschafter darf
daher niemals rauchen. Auch Dewet verbietet seinen
Kundschaftern den Gebrauch des Tabaks. Wie alle
Männer seiner Art. ist der Major Burnham still und
bescheiden. Seine Figur ist klein und nervig, er hat
einen eisernen Willen, aber er macht nicht den Ein­
druck eines Haudegens. Nur ein fester und durchdrin­
gender Blick erweckt den Eindruck einer ungewöhnlichen
Energie. Seine Kaltblütigkeit verdankt er zum Theile
seiner Ausbildung in den Kämpfen gegen die Ein­
geborenen an der Grenze von Mexiko.
(Eine drohende Gefahr.) Kaum haben die
denkenden Frauen erleichtert aufgeathmet, weil das ge­
sundheilzerstörende Mieder endlich vernünftige Formen
angenommen hat, und schon kommt aus Paris die
Schreckensnachricht von der neuesten Modethorheit, dem
„Coreet my3tere", das nach einer Schilderung im
neuesten Heft der „Wiener Mode" ein ganz wahn­
sinniges Marterwerkzeug zu sein scheint. Ein geringer
Trost liegt in der Mittheilung in dem elben riefte,
dass ebenfalls von Paris aus das ganz kurze Kleid
piopagiert wird, so dass uns wenigstens die staubauf-
wirbelnden Schleppen für einige Zeit erspart bleiben
dürften und die Damen, die jede Modethorheit mit­
machen wollen, nur sich selbst, nicht aber auch ihre
Mitmenschen krank machen werden. (Verlag der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienerstraße 19.)
Eine unterseeische Reise von
Amerika nach Europa.
Phantastische Träume früherer Zeiten find in den
letzten Jahrzehnten wiederholt zur Wirklichkeit gebracht
worden. Nunmehr soll sich auch ein Traum verwirk­
lichen, der zu den reizvollsten Phantafiestücken Jules
Bernes zählt— die Reise unter dem Meere. In Neu-
Dork werden die Vorbereitungen zu dem merkwürdigsten
Ereigniffe, seitdem der erste Dampfer den Atlantischen
Ocean kreuzte, gettoffen. Ein Fahrzeug wird unterseeisch
von Amerika nach Eiirova kommen. Der Erfinder des­
selben ist John P. Holland, dessen unterseeisches Tor­
pedoboot „Holland", jetzt „Nr. 7", im Besitze der Ver­
einigten Staaten ist und bei den letzten Marinemanö-
oern in Neu-Dork eine so große Rolle spielte. Das
Schiff wird gegenwärtig in Elizabethport, Neu-Jersey,
für die transatlantische Reise ausgerüstet.
Die unterseeischen Boote, mit denen seit einigen
Jahren Versuche gemacht werden, wagten sich bis jetzt
nicht weit von den Häfen fort; die längste Fahrt war
150 englische Meilen, und zwar an der Küste. Eine
Oceanfahrt in einem unterseeischen Schiff hielt man
allgemein für unmöglich. Diesen Traum will Holland
nun verwirklichen nnd mit dem neuen Schiffe nach
Bermuda, Fayal und Liffabon fahren, also eine Reise
von 9496 englischen Meilen.
Wahrscheinlich wird die Fahrt im Februar statt­
finden; Holland wartet auf günstiges Wetter, was in
diesem Falle Sturm und eine schwere See bedeutet,
denn diese Reise soll zugleich die Fähigkeit des unter­
seeischen Schiffes bei den ungünstigsten Bedingungen
erproben. Die Reise soll beweisen, dass sich unterseeische
Fahrzeuge auch weit entfernt von einer Operationsbasis
behaupten können, dass sie als Angriffswaffen gegen
ein Land auf der anderen Seite des Meeres nützlich
sind und nicht nur zur Küstenvertheidigung dienen.
Tann soll das Boot in fremden Häfen ftemden Re­
gierungen gezeigt werden. An Bord des Fahrzeuges
werden sich mit dem Erfinder acht Mann befinden.
Bis jetzt hat man es immer für unmöglich gehalten,
dass eine Mannschaft die lange Einsperrung aushalten
könnte; die Reise nach Liffabon wird auch dies ent­
scheiden. Ein kleines Beischiff wird „Nr. 7" begleiten
und, so lange es an der Oberfläche bleibt, möglichst in
Sicht behalten, was aber bei dem voraussichtlich stür­
mischen Wetter nicht lange möglich sein wird. Bei
stürmischem Wetter sinkt „Nr. 7" nach unten, wo es
ruhig ist. Die Wellen rollen dann darüber hin und er-
j schüttern es wenig oder gar nicht. Auch der Empfind­
lichste wird dabei nicht seekrank werden. Auch für die
denkbar längste Verzögerung durch das Wetter sind
Dorräthe bereit. Die Leute werden in Hängematten
schlafen, die an der Decke schaukeln.
Das Schiff wird von einer Gasolinmaschine nach
dem Daimler-Muster, das auch Graf Zeppelin bei
seiner Luftschiffahrt braucht, getcieben und erzeugt,
wenn es an der Oberfläche schwimmt, die Kraft für
eine elektrische Maschine, die es unter Wasser treibt.
Das Kochen geschieht mittels Elektricität. Die Geräthe
sind Muster von Vollkommenheit und Festigkeit. Auch
Beleuchtung und Heizung liefert die Elektricität, und
es ist ausgiebig für Lüftungsanlagen gesorgt. Eine
i automatische Einrichtung ist getroffen, damit die Lust
im Schiffe ausströmt und durch einen ständigen Vor-
rath aus den Behältern für Pressluft, die stets gefüllt
und unter hohem Drucke gehalten werden, erneut wird.
Dadurch soll die Schwüle, wie sie sonst in der Luft
der unterseeischen Fahrzeuge zu finden ist, vermiesen
werden. „Nr. 7" kann beim Steigen in drei Secunden
fast eine Tonne Waffer aus den Ballaitbehältern aus­
werfen, so dass das Thürmchen zur Beobachtung des
Feindes aus dem Waffer hervorragt. Fast in demselben
Augenblicke füllt sich der Wafferbehältcr von außen, so
dass das Fahrzeug mit unglaublicher Geschwindigkeit
erscheint und verschwindet, ohne dass der Feind Zeii
, zum Feuern hat. Das Schiff ist das siebente von Hol-
! land gebaute und wird vor seiner Ausreise noch feierlich
getauft werden. Es wird wahrscheinlich zu Ehren des
Mannes, der das erste unterseeische Fahrzeug in
Amerika ausarbeitete, „Bushnell" getauft werden.
Vor der Ausreise wird „Nr. 1" auch noch einmal
auf seine Seetüchtigkeit untersucht werden. Vor fünf­
undzwanzig Jahren hat Holland dem Marincamte die
ersten Pläne zu einem unterseeischen Torpedoboote,
das von einem Manne geführt wurde, unterbreitet.
Damals hielt man einen solchen Typus für unpraktisch,
erstens, weil man keinen Mann zur Führung bekommen
würde, und zweitens, weil es unter Waffer nicht ge­
steuert werden könnte. Der damalige Plan, der für
einen unpraktischen Traum gehalten wurde, ist das
Prototyp von „Nr. 7", in dem Holland bald nach
Europa fahren will.
Vorn Düchertilch.
* Nummer 48 des beliebten Fiaucnblattes „H ä u s-
l i ch e r R a r h g e b e r" enthält im unterhaltenden
Theile die Fortsetzungen der beiden Romane „Gold
und Glück" und „Forsthaus Buchenhagen", ferner die
Novellette „Abschied" von Paul Bliss. Die „Illu­
strierte Beilage" .oierzehntägig) bringt Neues und
Jntereffantes aus Zeit und Leben; „Für unsere
Kleinen" (vierzehntägig^ enthält unter anderen an-


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 8 ]
S Nr. 325. 10. Jahrg.
fr.rccl'snbe ©aber: ein hübsches ^feftfpicl, Betitelt „Gin
xüiebers", die jede Dame von dem praktischen Nutzen
des Blattes sogleich überzeugen wird.
* „K i n d e r«Z e> t u n g." Herausgegeben von
Felix v. Stenglin, Groß-Lichterfelde.— Inhalt von
Nr. 8: „Capitän Lans vom ,Iltis- und sein Leidens«
genosie."— „Was find die ,Boxer'?"— „Ein
sonderbarer Mietzins."— „Eine Ehrung gefallener
preußischer Krieger."— „Ein Hund von Tigern zer­
rissen."— Kleine Notizen.— „Ausrottung der Kän­
guruhs."— „Was John Dollond, der Taucher, er­
zählte."— „Jndianerleben im Thüringer Walde" von
Felix v. Stenglin.— Briefwechsel.— Tauschecke.—
Anzeigen.
* „Der rationelle Betrieb der
6 s?ig-Fabrication und die Controle
derselben." Eine Darstellung der Effig-Fabrieation
mit Erzielung der höchsten Ausbeuten, der zweckmäßigsten
Einrichtung der Fabriken und des Betriebes unter Ver­
meidung von Störungen und der Controle derselben.
Ferner der Einrichtung des selbstthätigen ununter­
brochenen Betriebes und der Fabrieation mit rein ge­
züchteten Esiigfermenten. Nach eigenen Erfahrungen ver­
öffentlicht von Dr. Josef Bersch. Mit 68 Abbildungen.
A. Hartleben in Wien. 7 K. 50 H.— 6 M. 80 Pf.
— Das vorliegende Werk soll den Zweck erfüllen, dem
Praktiker auf dem Gebiete der Essigerzeugung als ein
Führer den Weg zu zeigen, auf welchem es allein
möglich ist, dem Ziele: aus einer gegebenen Menge
von Alkohol die höchste, überhaupt erreichbare Ausbeute
zu erhalten, nahe zu kommen. Ein vorzügliches, lehr­
reiches Buch aus der Feder eines der hervorragendsten
Praktiker auf diesem Gebiete.
* Der „Jugendkalender für Knaben und
Mädchen jeden Alters" ist für 190l erschienen
Grazer Tagblatt
| unb bietet, wie ein Blick auf den überraschend reichen
lJnhait zeigt, eine Fülle unterhaltenden und belehrenden
Stoffes in Wort und Bild, so dass er überall in der
I kleinen Welt Freude und Nutzen bringen wird. Statt
der Räuber- und Schauergeschichten gebe man den
Kleinen einen solchen Kalender in die Hand, der ge­
sunden, lebenswahren Stoff enthält und kein Gruseln,
sondern einen frischen kindlichen Lebensmuth zu erwecken
geeignet ist. Wo Kinder find, gibt es keine Gabe, die
gleich nützlich und billig ist; denn der Preis von einer
Krone für den gebundenen Band ist nur durch die
große Verbreitung ermöglicht. Bestellungen übernimmt
jede Buchhandlung, sowie der Verlag von Rudolf
Lechner& Sohn in Wien, I., Jasomngottstraße Nr. 6.
* „Musik-Blätter." Die soeben erschienene zwei-
unddreißigfte Nummer der „Mufik-Blätter" bringt ein
sehr inhaltsreiches, schön ausgestattetes Transeriptionen-
Album Nr. 2. Leichte Phantasten für Clavier zu zwei
Händen von Max Erchler. Inhalt: „Verlorenes Glück",
„Das Haidegrab", „Zieh' hinaus", „Die Uhr", „So
wie ich dich lieb'". Verwaltung Wien, I., Sonnenfels-
gaffe Nr. 11.
Marktberichte.
Wien» 23. Norember. Kr-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —.—, Frühiadrs-Wenen 7.78, Herbst-Roggen —,
FrühjabrS-Roggen 7.60, Mai-Juni- Mais 5.30, Sept.-
Oct.-Mais —, Herbst-Hafer —.—, ssrühjahrs-Hafer 5.88.
— Heilung: Flau.— Witter: Schön,
Oen-Pest, 23. Noo, Ocr -Weizen 7.63, April-Weizen
7.48, Noo.-Roggen—.— .April-Roggen 7.18, Noo.-Hafer—.—,
April-Hafer 6.66, Mai-Mais 5.01.— Effektiver Weizin um
5 kr. billiger.— Haltung: Flau.— Umsatz 14,000
Melereeniner.— Wetter: Schön.
Prag, 23. Nov. (Zucker markt.) Rohzucker, Nov.-
Dee. 25.30, neue Campagne 25.40.— Haltung: Stetig.—
Wetter: Schön.
Trieft, 23. Nov. Centrifugal Pilös rubig, prompt
27 l /z bi'> 2~ 8 /k. per Sie-enmj 27.— bis 27.ö 11.
Sonnabend, 34. November 1900,
Hamburg, 23. Nov. (Kasse«markt.) Ri„.Kaffee Ix»,
ordinär 36.— bis 37. —, reell ordinär 28— bis 3.-.—,
gut ordinär40.— bis 42.—. (Schluss.) Sanio» Kood Aoeraq«
per Dec. 34.—, per März 35 85, per Mai 35.75, per Sept.
S6/-0 (Geld).
Brcslau, 33. Noo. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.70.
Petersburg, 33. Noo. Roggen loc» 3.1V.— Wetter:
5 Brav Kälte.
Paris, 23. R v. (Producienmarkt-s Mehl per
lauiendcn Monat 25.90, Mehl per Tee, 26.—, Mehl per
vier Monate ab März 26.85, Mehl per vier erste» Monat«
27.40, Weizen per lausenden Monat 19.90, Weizen per
Dec. 20.15. Weizen per vier Monate ab März 20.90, Weizen
per ersten vier Monat« 21.35, Roz-ien per lausenden Monat
15.25, Roggen per Dec. 15.40, Roggen per vier Monate
ab März 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15,75,
Spiritus per laufenden Monat 31.75, Spiritus per December
33.—, Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spirims per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl tröac, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Trübe.
Ofen-Pest,23. Noo. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
alte ichwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge Ichwere 97 H. big 93 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 bis 93 H., serbische
schwere Ware 92 bis 94 H., mittlere 90 biS 92 H„
junge 86 bis 83 H.— Dorrath am 21. Nov. 35.780 Stück,
Auftrieb am 22. November 653 Stück, Abtrieb 234 Stück,
somit verbliebe« 36.154 Stück.— Haltung: Still.
(Wianrr Mären» r»«d pr-dnct»nmarkt.) En
xros-Prcise vom 22. November. Schmieröl. ßi) linier 51
nctiett* 66 ß., Maschine«»!, extraschwereS 48 K., schweres
44 K., leichtes 40 K., Spindelöl 35 K„ Putzvl 30 K.
pro 100 Kilo. Schmieröle anderer als russischer Provevtenz
notierten 4 bis 8 K. billiger.— Orangen. 160ftü(fige
notierte« In der Ofen-Pestee Auetion 6.50 biS 9.50 200et
5 bis 6 St., 300er& bis 6.60 K-, 360ei 6 bis 6 K. pro
Kiste.— Simonen. 300er notierten ab Ofen-Pest 6 bis
9 K., 300er 6 bis 3.50 pro Kiste. Nächste Buctioa 27. d. M.
Zor Versteigerung gelangen 6000 Kisten Orangen und Limone«.
— Schweinefett. Prompte Ware noiierte 61 K. pro
60 Kilo erste Kosten.— Speck. Ungesalzener war sehr gut
gefragt. Tagespreis 54 bis 54.50, Rückenspeck wurde mit
56 bis 66.50 L. pro 50 Kilo erst« Losten oho« Packuog
bezahlt.
Wiener Korse, ofstcirlle Schlusseourje vom 22. Uovemver 1900.
ttnrred)iiuii 0 dfä$e für Zinsen: 1 fl ü. W. vd. Silber= 2 K, 1 (L E.-M.= 2 K 10 h, l Doldgulben= t K 40 b, 1 Karl= l K 18 h, 1 Frank oder 1 Lrra n 96 h, 1 Liv. Sterl. m 24 K.
Dir 8 *tt etitn Eourfe verstehen sich in Krooeuwahrunff.— Die Notierung sämmtlicher Aetie» und der ^Diversen Lose* versteht sich per Stück.— Ja den Siubrikeu 1-U werden die aus K, 5. (ÜB., oder
6 Über Umtatten Effecte» für 100 K= 50 fU. die nui C.-M. oder Golvgutdeu laulerrden für 50 fl. der betreffenden NommaleS, die aui Mark, FraneS, Lire uud 5 Liv. St. lautende» für 100 Murt,
FrancS, Lire und Liv. St. notrert. Die ouSnadmSweise per Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken fmd besonders dezerchaet.
Die Zinse» sind vom Nominale» bei uirvt voll gezahlten Acttieu vom eingezahlten Betrage zu berechne» und tö die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkte» Satze in Lbzug zu bringe«.
Opcsb
Jl» Allg. Staatsschuld.
Etnh, Rente tu Roten »erz.
Mat-Nov
98.3"
9B..V
dto, gebr,-Lu»
dw, tn SUtei Ofr}., Jäuner»
98.—
96
Stuft
97.75
97 95
dto, Aprwvct
97.76
97.9
Lose B. g. l«64 zu 250 sl C.-M.
172.—
174
... 1860 w 500 Ü ö. W.
133 50
134 .V
... 1H60. 100 fl. ö 83.
164.—
165.
... 1864. 100 fL{ 8 B.
210 .-
... 1864. 50 fl. 6. 83.
^autSdom.-Psondbr. 120 fl.
208.—
210 .-
— »00 grea
297.50
298.5-
B. Ltaatsschuld, Lsterr.
Oft Soldrente
115 30
115.50
. Rente tn thron.» 8 B. fteuee»
frei »er Lasse
98.25
98.45
Etseubahn-Staatsfchllld»
verfchreibungcn.
4*/o 8 llbrechtb. tn Silb. 100 fl.
8. 83
4% Eltfobcthb. tn Bold fteuer»
94.25
9Y25
frei (div. St.)
ßl/ 4 0 /o Franz-Iosefb. tn Silber
113-
113
ßfufrfr. (btr.etj
4% Pilfeu-Pnefen tn B. W.,
119.50
120.5"
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4»/yRudolf»B. iSh." 8 B.fteuerfT.
94.50
So 1-
. Sl).
4% 8 iorarlberger 8. tn Är.* 88.
diverse Stücke
94.40
95.-
9a.—
90.5''
Z» TtaatSfchuldverfchrei-
düngen adgestempeft»
Etfenbahn-Aciien.
6 '/?/» Slifadethbohn zu 2 OO fl
L-Dl
5r/,%bto. Ltnz-BudweT:ifL
500.—
—
5. *S. •••*••»,,
6% dto. Salzburg-Tirvl 200 fl
444.-
446.—
- W
5°/o G aliz. Karl Lubwtgb. 200 fl
•>*92* «••«•*•(••
427.-
426.—
430.—
428.—
Vom Staate zur Zahlung
Übernommen eororlberger 8. t. 1884
95.40
96.4'
dto. St. S üder
95.25
96.—
*uaie
C. Ltaatsschuld, nng.
F. 0isenb.-Prtorit2tS-
4°/ 0 Ung. Toldrente
Obligationerr.
4“; 0 Ung Rente i. Krön.-83..
90 3-
90..*,'
4*/ 0 Bozen-Meraner Bah»..
93.50
94.5'>
Ung. Slaa>r-E.-Slnl o.
4% Budapen-Zunsk. B....
91.-
91 60
A. 1889 in Gold div. St..
119.50
12-' 4d
5% «ufchl. Elfb. 150 fl. 8 JB.
1 "1.75
102.2'.
44/,v/^Ung.Staalk-Eisenb -Anl.
4 ß /o Dux-Bodenb. Ersenb.-Em.
v.J. 1889. Silber, div. St...
j 99.1J
190 10
1891 300 2R
50/vUng.Oitd.-Staal?-Obligat.
3°/ 0 Dlix-Vodenb. Elfenb.^m.
V. I. 1876. 10% Steuer..
117.5
118.59
1693
74—
74.70
+V.% U»g.Schankregal-Ablöf.>
4°/o ?serd.-Nordb. Gmiff. 1866
98-
98 8•
Ldliq
98-
98.80
4v/o dw Gm. 1887 m S..
9?.--
100.-
Ung. Priinien-Anteihe 100 fl.
( 164 5»
165 5'
40 /y dw Em. 188? gar ant.
1 "0 50 101.5"
.» 50 fl
,104.-
166—
4». dto. Em. 4 «08...
98,30
4% Ung.Tdetd-Regul ilSzege-
5% Fünfkirchen-Barcser-B..
102.—
103.80
diner Präm -Lblig
4*/j 0 /o Brgj-Löflacher Eisent.
4°/ 0 Ung. GrunLenUast.-Lblig.
Öd 65
91 65
150 p.
100,5h
101.25
4% Lroal.-flav..
92.50
93 5
5°/o dw. Il Em. 450 fl. ä. SB.
102.—
f>°/ 0 dw. ni. Em. 450 fl 6. S3.
4°/o staschnu-Odcrdergcr Eisen.
102.—
bahn Gm. 1869 Silber...
94 50
95.30
*% dw. ®on>
111.50
D. Andere öffentliche
Anlelieu.
40/vLemb.-Lzernow.-J.-B.Em.
1884 300 fl. S. ab 10%@teuer
86.50
87.50
4% dw. Em. 1884 300 fl...
93,20
94—
Cfi/, Donnu.ReguIierttngr.8Inl
4v/yLeoben-Bordernb. Em.l8VS
97.-
v. I. >878
106—
107-
5»/, Oeflerr.Nordwestbahn..
108,—
108.70
4% Galiz Propinat.-Anleihe
95 10
96-
5% dw. lit. B.
107.50
108 4l
4% Eleierm. Landei-Elfenb.-
5% dw. Em. 1874 600 Mari
Anleihe Ser. I
95-
4% dw. Em. 1885
4°/ 0 dto. Ser 11 ......
95.-
3% Swllisdahll 4n500JrancI
4o/o Teme4-Bego-rheib-83r.-
per Swck
R.-Kef
92—
93—
3°/«Südb -« JSn.-Jultb00Jr.
6% Alllehen der Stadt Graz
per Stück
328.—
329.-
4% Anl. der Stadt u. Handelt»
3% dw. Stpril-Octob. 500 Frcs.
lommer Triefl
93.75
94 50
per Stück
328.-
329—
5°/ 0 AlUeben der Stadt Wien
102 25
103 2
5% dto Silb. o. Sold 500 Frei
—
b°/g dw.sSilb. 0 Gold»....
122 5<>
123 50
per Stück
4% Süd.norddverbind..Bnhn
119.75
12 o 25
8°/o Blllg. SlaatS-E.-Anl 4889
94 50
94 7'>
95.—
96.—
dto. 4892, f.tOO fl Voll»...
95.60
96.50
5»/ 0 Ung^ol *., U.1878...
1"6-
4% dw. E. >887
93 20
93 80
6% Ungar. KJcstb (Sl-R.-Gr.f
104 2>
10H 25
L. Pfandbriefe, Com-
4V,°/°Sier.Prwr..Anlnng.E..B
117.—
448—
munal-, Eisenbahn-
eredit- und Banken-
Obligationen.
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
4% Bodencred.-Anfl allg...
Böhm. Hypothekenb...
4-/o dw.
^^/^o/^^^^tr.Eod.-^redit-Bank
93.75
100.20
96 15
100.50
94.75
101.-
96.40
101 6»
4Vj% „Sldrta",lung.Seefchifl.-
#ef. ldip. ®t)
4°/, Bdpfl Strafl-B. m.5-/,Pr.
—-
4 °/« dto.
97.20
98.20
5% Gal.A.-Hyp.»B. m. 10% Dr
109 60
no—
4»/,%®al.8lct.»t>ap..8. tn 60 I.
98.50
99.5
4v/tzGaliz,Act.-Hypotbek.-Bank
4o/gGal.Bodencred.-B.f.200 Kr.
4o/o Niederöfl Landes-Hyp.-A.
89.50
91.’O
92.75
90.5"
92 5"
93 r>
ll.Obligatkonen industr.
Gesellschaften.
4l»/y Oett.-ung.Bank ö.W. 50 I.
96.60
97.10
4>/,-/vMontang.dst.nlp.f.50k-Fr.
Sporcasfe, erste öfterr,.
98.25
vn. v;,
5^Prag.Eisen-Jnd Em. 1673
4°/, Stctemr. Sporcasfe...
96.50
96.5-
S^/tzStetr.Eisentndustrte...
106.50
^/?/o/,% Pest. Lomin -BanI Pfdb.
97/0
98 2>
Per Stück.
4°/» dw.
92.25
93.25
3*/o Bodeneredit-Anst.. allg.,
4 x /t°]o dw. Eomm.-Obltg. mil
lOö/ 0 Pr
102-
403.-
Pramien-Schuldverschr. vom
9iobre 1880 .....
4Va% Spare, ungar. Landes.
Eerür.. 40 I
3% dw. vom Jahre 1889..
234.—
235.50
97.50
98.50
Donau-Dampssch. 100 fl.L.-M.
4Vi% U ikg. Bode n -E redit-J n st.
98.75
99.—
6°/o Donau-Regul.-L
259.—
260—
^/v dto.
91.--
91/.0
4% Hvpotheken-Dank. ungar.
4W7o Ung.Hypotb.-BankPidb.
^/>o/oUng. Loeal-Eilenb.-Act.-
Prirm.-Schuldverschr....
Trieft. Stadt-Anl. 100 fl. T.-M.
Gefeüfchaft
94.25
95.25
dw. 50 fl. ö. SB.
176.-
Kerben-Lose k 100 Frc». 2%
77.25
76.25
DÜrken-Lose k 400 FnL••
vudap. Bastlita Domb. (b fl)
Eredltwse lo0 fl. ......
Clan, 40 fl. E.-M.
InnSbrucker Stadtarrl. 20 fl..
Krakauer Lotteriearrlehen 20 fl.
LaidocherPram.-Lnleheu 20 fl.
Ofen. Stadtgemeinde. 40 fl..
Palffy 40 fl. C..M.
Rothes Kreuz öfL 10 fl. 5. 23
dw ung. 6 fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl W..
Salm 40 fl. E.-M
Salzburger Präm.-Anl. SOfL
St. GenoiS 40 fl. C.-3Ä....
StaniSlauer(Stadt->Dramien-
Anlehen 20 fl ö. W. ...
Wiener Eommunal-Lofe vom
Jahre 1874
Gewinftfchetue der:
3% Präm.-Schuldv. v.d. vob^
E.-Sl. E. 1860
3% bto. 1889
4% dto. v. d. ung. Hhpoth.-V.
K, Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Aufsig-replltzer-Eifenb 50" sl,
Barc»-Pakracs,Esb,-P.-A.20ofi
Bau» u. Betr.-G. f. flStratzenb.
W:en. ttt. A. 300 K....
dw.„ B. 300 K....
Bobm. Rordbabn IM) fl. S. W.
Buschtiehrad. Ersb. 500 st.E.-Dl.
— 1050 K.
dto. lit. B 200 fL 5. W.
Donau-Dampfschiff-Ges. 500 fl.
C.-M
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fl
Ferdln.-Nordd. 1000 fl. E..M.
FüttftirckeN"BarcSer v. 200 fl.
Braz-Köflacher Eisb.- u. Verg-
bau-Gescllschaft 200 fl....
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
Lemb -Lsemowitz-Iassy 200 fl.
Leoden-Bordernberg. B. 200 fl.
Aoyd. öfterr.-ungar. tn Drtek
500 fl. E.-M.
Nordweflb.. öst. 200 fL S.W S.
w n 200„ hub.
t rag-Duxer Bahn 150 fl. S.
raatö-Eisenbahn 200 fl. Gold
Südbahn 200 fl. Gold ....
Südnordd. Verb. 200 fl. E.-M.
Tramway.n.,Wr.Pr.-L.100fl.
dto. St.-8l. loo fl.....
Ung.-gal, Eisb. 200 fl. ö. W. S.
„ W.-B.(Stuhlw.-R.^.) 200 fl
L. metien von Banken.
Anglo-Ssterr, Bank lA> fl Rom,
Bankverein. Wiener, 20o fl..
Bodcncredtt-Anst.dst. 200fl.S.
40v/, 8
Eommer-ialbank, Pefler 600 fl.
Credjton'tatt f. H. u. G. 100 fl.
Eredilbank. allg. ungar. 200 fl.
Devosttenbank.' alldem. 200 fl.
E-complebailk, Böhm. 200 fl..
dto. Marburger 200 fl...
dto. Steterm. 200 fl....
Geld
Ll?7ie
13*75
14.75
401.—
403—
141.—
143—
74—
79.-
73—
75—
58—
145—
148—
141—
143.—
45.50
47/»"
22.50
23.50
59.—
61—
180.—
181—
72—
75.—
(201.—
20»,—
150.-
158—
355.--
388.—
28-
50.—
58—
24—
25.-
3098.-
»108-
402.—
404.60
249—
426.—
431—
3140..
3159.-
1128..
1131.-
750—
755.—
620.—
624—
6220-
6230.-
419
423—
532—
538.-
348.50
349—
534.—
537—
2250.-
2310.-
809.—
812.—
459--
462—
210—
220—
667.60
668.50
116 50
117,50
873.—
377.-
199—
200—
138.—
139—
*10.-
411—
415.—
418—
269.50
270.50
4>9.—
470—
868—
870—
L55»5..
2565.-
658-
66-.—
669—
41?
418.—
696—
60*!-
EScompte* und Wechiler-Bank.
ungar. 4(>0 Kr....
Giro-u. La flenv., W iener 200 fl.
Hvpotheken-Bant. Üst.. 200 st.
J 0°/o L
dto. ung., 100 fl. Gold....
Landerbank. öllerr. 200 fl...
„Mercur' Wechseküuden-A.-G.
Oe'lerr.-un^ar. Bank «00 fl..
Uniondank 200 fl.
bto. böhmische 100 fl..
Berkrhrtzbant, allg. 140 st.
11. Actieu v.Industrie-
Unternehmungen.
Bouges.. allg. önerr.. 100 fl..
Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 fl
Eisenbadnw -Leibues. l.zioofl
Elbemubl-PaLierfadnk 100 fl
ElettrintLrg-ÜLtien. bst. 200 fl
dto. rnternat. 200 fl
Ga4-Ind.-Ges.. Wiener. 100
Gra-er Äcrien-Brauerei 500 fl
Laukowiy. Lo l'len-Comp. lOOfl
^eykam-IoseiSUia! 2OO st...
^icnnger Brauerei 100 fl...
2iU,ntan-Ges.. Oest. alp. 100 fl.
'^erlmoser hydr. Ku.P lOOfl.
Träger Eisen-Jnd-Ges. 200 fl
Rimamuranv-S.-T.Eisw.lOOfl.
isllflO-Xari. Steint 100 fL..
Scülc>g!muhl 200 fl
Steyrerm. Papst-k. iLCsg.100 fl
Teppich- u. Modelüoff. v. Pb.
Haas L Sölme lOOfl Gold
Ti'ifoiler Äoblcn 70 fl abgest
Türkische Tadalregie-Gejellich
20O Frcg
Ung. allg. Loblenbergbau-Ges
UnionbaugescUsch. IO0 fl..
Uuton-Baumaterial-Ges.KX^fi
Waffensadr.-Ges.t. Wien lOOfl
Waggon-Leib-L-G., int.4O0 K
Waggon-L.-G.. allg.Pesl.40OK.
Wiener Bangesellsch. !00 fl.
Wlcnerberyer ZiegeliabrikS- u
vaugeseüjch. LOO fl. SO»/, E.
ki. Devisen, vlsta.
Amsterdam für 100 boll. Gulö
Deutsche Banvläye kür 10oM.
üonbon für lO Pfd. St....
)tal. Vankplape für 1OO Lire
Parts für 100 Francs...
v. Valuten.
St. Münzduraten. per Stück
2 O FrancL-'Lruck«...
20 Mark-Slucke...
SouoeretguS...,^
Türkische Goldllren.
DeutscheNelch'öankn.. l(X> M
Italien. Bunknoten. 100 vnc
Papier-Ruvel.. 100 Ruve!
Zinsfuß der bfl-ung. Dank:
Wechsel^/,"/». Lombard f. Ren­
ten u. Bankpfanodrrese ö%,
für andere Wertpapiere V/tio-
]i-
luoo.-
1410.-
! 4'i2—
436—
1 **&0. ~'
485—
Ifl 97.50
198—
434.25 430.26
1410.5;>
411.50
9-5.-
738—
i'l- ^6.-
1702.«
i5>44.—
545.--
289—
260.—
310—
SIS—
167—
159—
*v50—
852—
|33i._
339.50
137.—
139—
‘478—
480.—
S03—
610—
970—
1010.-
1050-
1066.-
260.—
270—
318—
426—
437.50
438 60
!322—
326—
11690-
1700..
4*7—
489—
1632—
637—
[290—
340—
345—
80—
85—
468—
472—
2^5.—
286-
1218.—
219-
230.50
232.50
156—
159--
j-'Sd—
262—
955—
970—
1010.
l'>30.-
155—
156—
655.—
66*.—
199.45
199.65
117.70
117.90
{240*65
24" 86
90.55
90.70
95.85
95.95
11.86
11.40
19.19
19.21
23.53
23.62
24.03
24.11
117.75
117-90
90 7J
90.90
2.54*
£.636®
autesd Zerkaut^
aller 4«jittoBi.en
paplorc, P«aud>
briete, Lose,
ll&iisoa eie.
Prome&äen eu allen Ziehungen*
i37"0."ÄlAYBR'db
Cammandlta dar 11 prli. üstarrslctilsdiaa Liodarbank
1 Herreagasae GRAZ Uerrengasse 1»
ßin lauen
woniem am üiio-Conto mit
sey 4°/ 0 vas
verzinst vorn Tage der Einlag« bis ztun Tag«
10 »—*6 der Behebung= ohn« Kandignng.


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 9 ]
Sonnabend, 24. November 190V.
Vfc! i,.-■
(Arazer Lagblatt
10. Iahrg. Nr. 32 -.
verstorbene in Graz.
Vom L3. November 1906.
Pankartcr Hedwifl, Schuhmacherskind, N/, I-, Maiffredy-
gafse 11, Lungenentzündung.
Demuth Älbin, Arbeilerinskind, 7I., SchulgsfselS, tubereulofe
Hirnhautentzündung.
Ratz Iojefa, gew. Gastnnrtm, 33 I., Rösielmühlgaffr 7.
Hit der Otdmar, BeamtenSkind, 14 Tg., Wienerftraße 2,
Lebens'chwäche.
PreibischZosef, Bäckergehilfe, S8 I-, Slädt. VersorgungShauS,
LllerSschwäche.
Kropsch Johann, Agent aus Salzburg, 53 I„ Lungen
tubcrculoie;
Haind l Theresia, Annenbctheilte aus Brurm-Jagernigg, 77 I.,
Altersschwäche; beide im Allgem. Krankenhaus.
werkSarbeiter, ein Sohn Lesnbard.— Db^lhofer Josef, Draht­
zieher, ein Lohn Franz.— Thünauer Michael, Fabriksarbeiter,
eine Tochter Julians.— Spatiot Ferdinand, Taglöhner, ei
Sohn Karl.— Strafte: Johann, Zimmerman, ein Sob«
ohann.— Äsen AloiS, Glasmacher, ein Sohn Alois.
Geborene.
Dom 1. bis 81. Oktober 1900.
In der Pfarrkirche Tt. Alldrä.
^ Den Herren:
Klemenäiä Rudolf, Buchhalter, ein Sobn^ Rudolf.—
Ptaöek Josef, Schneidermeister, eine Tochter Aloisia.— Gogg
Karl, Fabriksarbeiter» eine Tochter Marie.— Kompib Daniel
Taglöhner. ein Sohn Leopold.— Bauer Franz, Bauzcichner
ein Sohn Adolf.— Huber Josef. Schriftsetzer, ein- Tochtc;
Alo.sta.— Erhardt Ernesi, Buchbinder, eine Tochter Marie.—
Koller Anton, Arbeit«, eine Tochter Theresia.— Parma Rudol'
Versicherungs-Jnipector, eine Tochter Gabriele.— Stark Karl
Kaufmann, ein Sohn Karl.— Stephan Paul. LebenSversicherunge-
Bureauvorsteher, ein Sohn Paul.— Mufrl Ludwig, Privat-
beamter, ein Sohn Ludwig.— StroLer Franz, Schneivri-
gehilfe, ein Sob» Maximilian.— Greiner Johann, Postamts
dien«, ei» Sohn Johann.— Feld« Alois, Braugehilse ein
Sohn Robert.— Kolaritsch Jakob, Bürstenbinder, eine Tochter
Elisabeth.— Sucher Michael. Hilfsarbeiter. ein Sohn Karl.—
Raul« Matthias, Brauer, ein Sohn Eduard.— Pfeifer Joses,
Bahnbedienstet«, ein Sohn Friedrich.— Petek Anton, Schmied
»ine Tochter Th«esia.— UriSk Blexius, Kesselschmied, ein Sohn
Alerius.— Mandl« August, Lokomotivführer, rm Sohn
Johann.— Kasp« Franz, Bahnarbeiter, eine Tochter Francisco
— Buch« Anton, Bahnarbeit«» ein Sohn Anton.— Skaper
Stephan, Taglöhn«, ei» Sohn Rudolf.
In d« Lorstadtpsarre Karlau.
Dom I. September bis 31.Ociober 1900.
Den H«re«:
Feldhof« Karl. Hilfsarbeiter, eine Tocht« Marie.—
LeSkovar Johann, Schneid«, ein Sohn Josef.— Kahr Johann
Vernicktermeisl«, eine Tocht« Marie.— Alm« Jakob, Grund'
pächt«, ein« Tocht» Hildegard.— Fuchs Matthias, städt.
Arbeit«, eine Tochter Theresia.— Ully Anton, Taglöhn«. ein
Sohn Anton.— Trumm« Eduard, Hilfsarbeiter, ein Sohn
Rob«t.— Painsy Leopold, Baupolier, eine Tochter Theresia.
— Ktettner Michael, slädt. Fuhrknecht, ein Sohn Eduard.—
Hasiba Johann, Maur«gehitfe» ein Sohn Karl.— Helling
Johann, Kut'ch«, ein Sohn Josef.— Blöder Karl, Ver-
zebrungsst»u«bcslellt«, ein Sohn Anton.— Nickl Joief,
Nachtwächter, ein Sohn Anton.— Grabenwart« Gabriel,
Taglöhner, eine Tochter Karvline.— Walz Alois, Schlacht­
haus.Jnsvector, eine Tochter Mathilde.— Riegla Josef,
Selch«meisl« und Hausbesitzer, eine Tocht« Karoline.
I» d« Dorstadtpsa«e Calvarieuberg.
Den H«ren:
Absengn Johann, Tischlermeister, eine Tochter Theresia.—
Knar Franz, Fabriksarbeiter, «in Sohn Johann.— Nejpcl
Karl, Faer>ksseöloss«, ein« Tochter Noima Julians.— Hrovat
Franz, Fabrilsichtosi«, ein Sohn Heribert Alois.— Deutsch
Karl, Farbensabriksarbeit«, «ine Tocht« Johanna.— Tutschka
Raimund, Schuhmachermeist«, ein Sohn Rudolf.— Wöginger
Caspar, Slalionsaujseh«, eine Tochter Theresia.— Rinketz
Franz, Glasmacher, eine Tochter Anna.— Schratza Marti»,
WalzwerkSarbeil«, «in Sohn Martin— Glanz Valentin, Walz'
Frrmoen-L'ikr.
Safthof „zum Schwan.
M«k« C., Mafchinenfbkt., Wien.— Harand L., Schrift-
stell«, Bruck.— Gala §., Hausbef., Lutte,iberg.— Friedrich
1., Kfm., Pöllau.— Plaschge I.. Kfm.. Gteichenberq.— Kapfei
F., Kfm., St. Magdalena.— SchoiSwohi M., Prio., Euis>
w«k.— Ramert M., Piio., Feldbach,— Ost«mann P,, Prio.,
Marburg.— Bergmann I., Prio., s. Tochter, Salla— Peruti
1., Prio., Cilli.— Schob« A., Prio., St. Anna.— Hofmanu
M., Prio., Cilli.— Franz W., Gschslssrau, Banjaluka.—
Klimit'ch I., Wachsührer, Salzburg.— Roning« I., Wachm.,
Salzburg.— Freiberger C., Gastw., Leoben.— Eder G., Rsd.,
f. Gcm., Turnau.— Bartl I., Eonbucteur, s. Gem., Inns­
bruck.— Zmuk H., Rsd., Marburg.— Wenzel H., Realtbes.,
Bruck.— Kovacic I., Hdl., Bruck.
vom 16. bi» 22. November 19»»0.
■f
V
Yzi A l l..il*iftüLSLH^3*gg
sff:aiK?wi.R*s*?*'2gaEasa
' sry~ r~-.‘
Heii s Meidinger-Oefen
Vom Erfind» Herrn sirosi l>p. Meidiager ausschl. autor. Fabrik
n. LtSiurM^Vien-Llöbling
k. u. k. H*** Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. auZschl. prio
ME 1 DINGER- 0 FEN
L H. HEIM^
sind echt nur von uns oder uns«» Niederlage in
Wien, I., ICoSilmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner rmsere
Uoefin“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventils-
,, 1100110, tions-Oeseo mit Doppelmantel
Heu« und Strohmarkt
vom 12. bis 18. November 1900.
Die Zufuhr »dies sich auf M Wägen mit 567 Ketercenta« Heu unk
34 Wägen mit 284 Meterrentner Stroh und wir schwach« als i» d«
vergangenen Woche. Tie Preise beznserten sich:
HElRl'^Dauerhrana-Ka.Tiine. r, ÄS SL“
Erulralheizuugeu alter Systeme.
rr.tei-»l„k, sär gewerdliche ink li,t,irischistlicheI»ete.
Prospette nnb Preisliste» gratis und srauca.
An die geehrte Schriftleitung des
„Grazer Tagblattes" in Graz!
Auf Grund des§ 19 P.-G. ersuche ich mit Bezug auf
das Inserat in Ihrem geschätzten Blatte vom 20. d. M.
Nr. 322 unter der Aufschrift „An die Herren Gastwirte!"
um Aufnahme und Veröffentlichung nachstehender Be­
richtigung in der nächsten Nummer Ihres Blattes:
Es ist unwahr, dass ich eine Flaschenbier-Füllgenossen-
schaft gegründet habe und dass diese angeblich, von mir
gegründete Genoffenschaft deren Mitgliedern oder den Gast­
wirten 6000 fl. kostete.
Wahr ist dagegen, dass dieses Unternehmen infolge
Beschlusses des Genoffenschafts-Ausschuffes mit Zustimmung
der Hauptversammlung ins Leben gerufen wurde und ich
als Borstand der Genoffenschaft diesen Beschluss aus­
führen musste.
Wahr ist ferner, dass die Bilanz des Unternehmens
vom 26. Juli 1898 höchstens einen Betrag von 1500 fl.
als Manco und nicht 6000 fl. ausweist, und zwar deshalb,
weil sich die meisten Mitglieder der Genoffenschaft und sogar
deren gewählte Funktionäre um ihre eigene Cache nicht
weiter kümmerten.
Graz, am 23. November 1900.
Achtungsvoll
2? 68» Felix Klammler.
100 bis 300 fL monatlich
können Skrfonen jeatn Standes
In nU«n Ortschaften sicher
und ehrlich, ahne Tapttai und
Rtfico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubt. Sta«-vaviere
und Lose. itarräge an Ladwlf
Oeätcrrelefaer, VUL, Deutsche
«ane 8. Bndaveü. 11—127
Artikel
Bet
von
rag
bis
K| h
*
b
Fleischware».
Ri» dflcisch.
In den Sewölbe«:
l Kilo l Qualität..
1
an
1
40
1„ a.
1
1
36
1. III..
92
1
20
1, Lungenbr.\ ohne
1„ Siofidraten/Zuwg
1
60
2; 40
1
6C
2
40
Bei den Ständen:
1 Kilo L Qualität••
1
20
1
32
l. u..
1
1
2p
I. lli.
80
1
12
l, Lungenbr.\ oh ne
1. Rojtbralen/Zuwg
1
60
2
40
1
60
2
40
»alhsleisch:
I Kilo
1
20
1
56
Kalb »schnitz:
l Kilo
r
20
2
40
Schweiueiieisch:
I Kilo srisches ....
1
20
1
60
I, geräuchertes.
1
28
1
60
l, Schurien..■
J
1
8-'
Schafsleisch:
l Silo
—
80
l
20
Fcltware».
1 Kilo Butt« ....
1
60
2
4"
I. Rmdschmalz.
2
4o
l, Echweiujchmalz
1
25
1
44
l. Schmer...
1
32
1
52
l, Speck, irisch
tut! Schwarte.
1
2*
1
44
ohne Schwarte
l. Speck, g«auch.
1
2£
l
44
Geflügel.
i Stück Sitte ....
2
40
3
60
1, Jnbta»...
4
5
—
1, Gans ....
4
5
1, Henne....
1. Back hub»..
-
70.
1
20
1, Brathllh«..
1
20
1
80
l„ Poular»...
2
2
80
1. Taube...
30
60
1, Kapau»...
5
6
—
Getreide.
100 Kilo Wetze»...
15
1
17
20
100, Kor»... .!
14
15180
100. ©erste...
ISi'o'Oj
15
60
100. H-ser...
isiüst
hi
60
100. Mai,.. .>
12
80,14
60
100. Hatt«,... j
13
15
60
100. Hirse...
13
60
>a
Betrag
»,ttief
Wildbret.
1 Stück Ne drücken.
l Kilo Netzsteijch..
smit Lertincat).
I Stuck «emtzrucken
l Kilo Gemssten'ch.
1, «emsi'chulter
1. Hirfchfteiich
1 Stück Hase.
1
I
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
l
1
Kuerhahn
Fasan..
Haselhuhn
Äebüuhn.
Brrkdabn.
Steinhubn
Schneehuhn
Wrldlaube
Sch'^dvayn
Wildem«.
Wildg aus
Wachtel.
Echnev'e.
Krammetsvogel
1 Silo Schwarzwild
Fische.
t Kilo Forellen
l, Hache».
l, Welse.
I. Foqasch.
l, Hechle».
l, Liruiea.
1, Kchlciea
l, Lachinorellen
I, Äeslve.
I, Karoseu
l. ordinäre
1 Paar groichkeuleil
t 6tü(t Krevr...
I Kilo Stockfisch, gern.
Wehl-iLLIseirfrilchtk.
I Kilo Weizenmehl 0.
-. .2
1. .4
2—
Haidenmehl.
Moi»»t-Hl.
Weizengrieß
MaiSgrieß.
Bohne»..
Erbse»...
Linse»,..
tzirje, gestaurpst
Dictvakieu.
Ei«, frische, 1 Stick
Kolter«, i Stück.
Dttlch, neugemoüe»
Rahm. süher...
, säur«...
I Lit« Honig...
I Kilo Ärrtoffel».
1-t
— ai,— 3
- 7t
—16
-r
•• 1 1 ■»i
Heu
Kuhhe»
■■ k»», r
süßes
saures
neu
alt
Kornstroh
Wetzen siroh
Eeritenftroh
Haserstroh
Rittstroh.
P« Metercentu«
von bis
K> h l| K I h
4 20 5 20
4—5
90
4 40
4 30
H8» fasst atm die besten
Musik- Instrumente 7
Dos ist heule eine giose Frage.
Versuche» Sie bei der SJinslf-
Jnstrumenten- Fabrik der
Franz Brückn« in Schöubach
bei Eger. Böhme», Sie w«l>e» sia,
überzeugen, das» Sie dort am
beste» lause» Bei mehrere» 8us-
siellungen »ieliach prämiiert.
Schul,eigen, Stück (L 2, 250, 3,
fl- 4. a«.
Orchester..Liulme» mit «Uem Don,
I Stück fl. 8, lv, >5.
Selo-Bsoli»»» mU vorzüglichem
Ton, sür die größten Künnlcr
besten» zu evipsehle» I Stück
st. 20, 30. 40, 50, 80, 100.
Zithern aus Thor», I Stück st. 6,
n. 7 50, 8 50, >0.
Zithern aus Palisaud«, I Stück
fl. 10, 12, 15, 2».
Zithern, ganz au» Palisanderholz
mit Maschine, l Stuck fl. t', 25,
fl. 30, 40. 50 bis 150.
'omie aste Mufik-Jnstrament»,
Saite» und Zuge hör werden
unt« Eiarantie buiigst gelieieri
IWai nicht conveniert, wird zurück­
genommen.) Allnstr. Drei-cooront
zroiir und tranco. illtc Wetüe:-
zeigeu werde» aus neue -tugetaujchl
ob« getaust. 25—104
Horn- und Stechviehmarkt
um 22. uud 23. Nooemder 1900.
D« Austrieb bestand in 387 Ochsen, S4 Stt«en, 38» Kühe», 107 leben­
den, 478 wdten Kälbern, 1990 Schweinen, 53 Kleinvieh und— Pierden.
Erport nach Mederösterreich:— Ochs, 30 Stiere, 11 Kühe,— Leider;
nach Oberstet«: b8 Ochsen. 5 Stiere, 28 Kübe,— Kälber: nach Salz­
burg:— Ochsen,— Stier, 24 Kühe,— Kalb«: nach der Schweiz:
30 Ochse«,— Stiere,— Kühe,— Kalb; nach Tirol und Vorarlberg:
>9Ochsen, 1 Stiere, 31 Kühe.— Statt«; nach Mohren:— Ochsen, —Stiere,
— Kübe,— Kalb«: nach Böhmen:— Ochs,— Ericre,— Kube,
— Kalb«: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Kuh«,— Kälber,
«ach Deutschland: 6 Ochsen.— Stiere,— Kühe,— Kalb.
#• 11»» g
s« k|»» t:
Per iOOKrlogramu:
lebeLdeS!
von
| bis
K J o
| K!^
fette lausitLhmrw. K «8.—)
58 I—
(j 63
| -1
Echlachtechse»
balbrette
52—
56
—
magere
48|-
(50
1—'
i Ochse» für Maüzweck«
54 j-
i 53
1-
fette...
38]—
48
—.
j Schlachtlüh«
halbfette
32—
36
— j
28
’ j Stiere
46 j
56
-
bis} um 4. Salb ....
46.-
54
— 1
, Lieilkühe
über das 4. Laib ....
36—
44
—'
trächtige
36-
48
--
i Kleüipieh, per Stück
-!- !j-
_
Per i Lcriogramm
wbtes Hewl-chr\
j
von]
bis 1
!
Kronen
Silber
-^0
-.96
|{ Schweine 1
Örifcaiin^e
Maitshweine
— 80 1
1.04[
—.96.
1.06 i


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 10 ]
10 32t; 326. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. November 1900.
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 24. November 1900.
85. Abonncmcnis»Vorstellung. I. Serie. Grüne Karten
Erstes Gastspiel des Herrn Franz Tewele.
Zum erstenmal:
Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Gesellschaft in vier Aufzügen von
C Karlweis.— In Scene gesetzt von Herrn Karbon.
Graf Paul Waldhos-. Hr. F. Tewele
Comt.sie Mttzi, dessen Tochter Frl. Tewal
Baron Felix Riedeck Hr. Schiffermüller
von Arnheim Hr. Mebus
Marianne, dcffen Frau Fr. Alberli
Richard, beider Sohn Hr. Eiseid
Zabincki Hr. Hggeling
Tr. Mener Hr. Karban
Dr. Miller Hr. Kompc
Psunderer Hr. Haid
Bretichneider Hr. Steinbeck
Kandl, HauSinspector Hr.
SJJi'S Taylor.: Frl
Stumpf! Bankdiener Hr. Pirk
Fini, Stubenmädchen bei Graf Waldhof. Frl. Wesel
Ein Diener bei Arnheim 6t. Krisch
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Nach dem zweiten Acte lO Minuten Pause.
Kasse-Eröffnung '/g7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9'/z Uhr.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Samstag den 24. November 1900.
WrLtzekm DolT.
Romantische Oper in vier Acten.— Musik von Roffini.—
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell
meister Weibleder.
ilhelm Tell.
Kaliber Fürst,
Schweizer
Lippert
Jeirwitz
Morgen Sonntag nachmittags 1 /^3 Uhr bei ermäßigten Preisen
„Die Zauberflötc". Abends 7 Ubr: Zw ites Gastspiel des
Herrn Franz Tewele: „Onkel Toni".
ft
in Graz.
Sonntag, 25. November, vormittags 7*12 Uhr:
(42.)
Vortrage:
105—14
1. All ein an de für Clavior Händel
2. Barcarole für Oboe mit Clavier-
begleitung Laurischkus
3. Sonate, F-moll, für 61 avier, I. Satz. Dom. Scarlatti
4. Sonate, C-moll, für Violoncello und
Ciavier, I. Satz Boeheiini.
5. Impromptu, G-dur, für Ciavier. Schubert
6. Serenade für Violine, Viola, Violon­
cello, op. 8, IV. Satz Beethoven
7. Phantasie und Fugte, A-moll, für
Ciavier Bach
8. Perpetuum mobile für Orgel und
Violinchor, op. 106 Rheinberger.
Kartenausgabe: Samstag den 24. d. M. von 4 bis
5 Uhr in der 8chulkanzlei (Griesgasse 29 1 und Sonntag
vormittags an der Kasse. Ein Sitzplatz K 1'2o, ein Steh
platz K- 60. 165-14
Grcyk r Symplsonie-Or chester
Heute Samstags den 24. lovember 1900;
Leonliard-
strasse
Restauration „Zum schwarzen Adler“,
Großes Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder des Orchestervereines 20 kr.
Abonnements, und Dutzendkarten giltig. 201-40
Die Stelle einer Feiterin
an dem neu zu errichtenden III. Vereinsschülerhorte in
der Brockmanngassc in Graz kommt mit 1. Jänner 1901
zur Besetzung. Mit derselben ist eine monatliche Remuneralion
von 50 Kronen verbunden. Bewerberinnen wollen ihre unge­
stempelten G.suche mit dem Nachweise ihrer Eignung für die
Stelle, sowie mit einer kurzen Darstellung ihrer Fanilien-
verhältniffe bis 15. December dem k. k. Siadtschulinspector
Herrn Dr. Otto Adamek, Stadtkai 53, übersenden.
2720a Die Leitung -es Nrreines „Eruier SchSlcrljurt".
Mcicbihal.
Arnold, Melchthal's Sohn,
Lcuthalv,
Mathilde ....
Hedwig. Tell's Gattin
a.cmmy, Tell's Sohn
G-stier
Rudolf, der Harre.S.
Ruodi. der Fisäier.
Landleute von Schwyz, U:i und Unteiwald.'u
und Schweizerinnen.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballailmeisterin Fräulein
Unger, ausgesühit von den Damen Eckhart, Politzly, L
Hariaffer und dem gesummten Balleitpersonal.
Kassc-Eröff:u:ig i ;. i 7 Ubr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Hr. Jeffen
Hr. Silier
Hr. Lordman«
Hr. Costa
Hr. Hönigseld
Frl. v Rohden
Frl. Kittel
Frl. Brockhaus
Hr. Thölke
.Hr. Werk
Hr. Kost.
Reisige, Schweizer
'Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermästigten Preisen:
„Die dritte Escadron".— Abends 7 Uhi: B»> ermäßigten
Preis.,.: „Der Vogcli.äudler".
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
Heute Samstag den 24. November 1900.
Operetien-Navitäl! Zum erstenmale: Operetten-Novität:
Die Landstreicher.
Große Opere.te i» e.nem Vor,p:e>c und zwei Acten v. L. Krenn
und C. Lindau.— Musik von C. M. Z-ehrer.
Regie: Herr Arthur Amenth.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Fürst Adolar Gilka Hr. Amenth
Mucki von Rodenstein, Premieilieulcnant. F,l. Hvlh
Rudi von Muggenhain, Seconüeiieutcnant. Frl. Seldors
> limi, Tänzerin Frl. Nigra
August Flicdrrbusch Hr. Guttmann
Berlha, stine Frau Frl. Krahl
SajoS von Gelrtneky, Maler Hr. Brandt
Gratwohl, Wirt Hr Otoinig
Anna, leine Tochter Frl. Bach
Rest, Stubenmädchen Frl. Erna»
Roland, Assessor Hr. Roberts
Kampel, Gerichisbiener Hr. Lee
Lcilgeb, Hotelier Hr. Friedrich
Frau Leilg b, denen Frau Fr. postier
Stöber, Dirigent d.s Männergesang-DereineS Hr. Nelut
Eine Radiahrerin Frl. Kühn
Jean, Kanimerdiener Hi. Suchers
Hr. Schuhnix
Ein Kellner Hr. Fürst.
Badegäste, Volk beiderlei Geschlechtes, Kinder, Soldaten,
lusikanten rc. Orl der Handlung: Baiern. Zeit: Gegenwart
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise l /s8 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr: „Drei Paar Schuhe".
exotische
M WAUiUWÜS*
««Pflanzen
raltücn etc. etc
präpariert, in effektvoller
M« aoses Wolf
KnustblllMknEkschaft
gwy* GRAZ
Schmiedgasse 19.
Polyphone
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aus­
wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und trei. 25-112
p Grazer Orphaum.
Sptriulitäiti-Sjjratft 1. Klips. Kir. J. S«it»«djn.
Heute 3ebut der drei
er-Grazien^
(Drei braun und weiß gescheckte Negerinnen, vom Stamme
der .Mangbailu" in Centralasrsta, von den berühmtesten
Autorinnen als größtes Naturwunder bezeichnet.
Akrobatinnen und Spring-Potpourri.
Billward
Der „Gigerl-Mucki" als „ungeschilkter" Jongleur.
IOT
mit feine» neueste» Schlagerm
Dazu das übrige große Programm.
Kaffe-Eröffnung und EinlasS 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
Junger Mann
buchhalterisch bewandert, cautions fähig, sucht
Gefällige Zu'christen erbeten unter „Tüchttge Kraft"
an das Annonccn-Bureau Kienreich. Graz. 157-61
Trinken Sie
Gldchsntap'
foiiannisbrunna
*4
Toniflicta GesiäWs- c. ErsiisclmnES-Gstränt
Bfldjfs ieu Appetit anregt n. die KerLaLllug fördert.
Mit Wein gemischt, gibt eS ein sehr wohlschmeckendes und
erfrischendes Getränk.
Stets in frischer Füllung in allen Restaurationen zu haben
und zu beziehen im Haupt-Depot bei
Josef Meile, Graz
Schmiedgasse |lr. 20.
195:ia
■— -**-■
Reichspostvereins-Lose
ä 1 Krone.
3000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer 20.Q00 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufstellen
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines der k. k.
Post-u. Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien. I.i Schönlaterngassa 8. iow»
ISOOer neue Znaimer Gurken. 3,~ 116
1 Stile mil» Flasche« H 5 Liier sammt Flaschen und Kiste: M leine Gc
würzgurlen fl. 5.75, mtitlere Gewürzgurken fl. 4.75, graste
Lalzgurkea fl. 4.—, Paradeisäpsel fl. 6.—, grüne Paprika
ü. 8.—, l00 Liter graste Talzgurken ercliisine Fass tu,
100 Silo Petersilie f(. 6. —, 100 Kilo gelbe Stuben iMoinen) st. 6.—,
100 Mio Lpelirzwtebel sl. 4.50, 100 Silo tinoblauch fl. 1S.—
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Zmlm.
■'sä
oonac
ui Ei^enbHO• Wein,
lieiert franco 4 Flaschen am
ft. fl*— S Liter fl. 8 —; Jungen
fl Liter fl. 4 80
Benedict SSertl
Gatsbesluer,
Bl SohloM GoUtich bei GonebKfl
Üiäi3 J SteiermArk.
fZJiLfZZsJd. csajJ3- la a BjJa,.fl.tc? JL -H H il
Heute Samstag den 24. November 1900 in den „Annen-Sälen:
o o fj] o 1*1! 11 yi-
o
Musik von der Kapelle des löbl. SZii'F6t?-0oi'ps unter Leitung des Kapellmeisters Herr» Kybl.— Im Ge­
müthlichen: Mmbrüder-Musik Tinnacher.
Auf>ngF8 Uhr. Eintritt an der Kasse 50 kr., im Uornerkanfe 40 kr.— Familicnkarte« für 3 Personen ft. 1.20.
Vorverltaufsstellen: Galling's Cafe „Zum Helm", Ph lipp Kreutzcr, Tabak-Traslk, Teget.hoffgaffe. Tabai-Trafik Sackstraße 2, bei Herrn Seb. Pacher, Friseur, Falominigaffe.
Landestrachten sehr erwünscht, 2760»


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 11 ]
Grcrzer
OMM
Keikage des „Srazer £agßsaffe*‘
Pr. 326. Ko»»av»nd, 24. No»»«dev. 16V0.
Geächtet.
F Roman von Lothar Lrenk«nd»rf.
Behutsam wurde drinnen der Schlüssel gedreht,
einer der Flügel that sich behutsam um ein Ge­
ringes auf und das gespensterhaft farblose Antlitz
des Flüchtlings zeigte sich in dem schmalen Spalt.
Betroffen wollte er beim Anblicke des Officiers zu­
rückweichen, denn seine erste Regung war natur­
gemäß der Gedanke an eine Derrätherei. Elisabeth
hatte jedoch bereits ihren Fuß auf die Schwelle ge­
setzt, und in raschen, eindringlichen Worten theilte
sie dem Zitternden mit, dass der Leutnant v. Plothow
sich auf ihre Bitte bereit gefunden habe, seine Flucht
zu unterstützen, und dass er sich rückhaltlos seiner
Führung anvertrauen dürfe.
Wie ein zum Tode Verdammter, dem am Fuße
des Schafotts seine Begnadigung verkündet wird,
athmete Franz von der Röcknitz auf. Stammelnde,
schluchzende, überschwengliche Worte des Dankes
kamen von seinen Lippen. Der junge Officier aber,
der außerhalb des Zimmers stehen geblieben war,
unterbrach in emstem, fast befehlendem Tone seine
Versicherungen.
„Dazu haben wir jetzt nicht Zeit. Auch geschieht
das, was ich thun werde, nicht um Ihretwillen,
Herr von der Röcknitz! Laffen Sie Ihren Mantel
hier zurück und nehmen Sie statt deffen den meinigen.
Alles Weitere können wir unterwegs besprechen. Sie
dürfen das gnädige Fräulein nicht länger durch
Ihre Anwesenheit gefährden."
Ohne Widerstreben gehorchte Franz der dringenden
Aufforderung. Doch bevor er das Gemach verließ,
wandte er sich noch einmal an feine regungslos da­
stehende junge Base.
„Lebe wohl, Elisabeth! Ein Schurke will ich
sein, wenn ich jemals vergehen kann, was Du in
dieser Stunde für mich gethan. Komme ich glücklich
davon —"
„Geh! Geh!" fiel sie ihm hastig in die Rede,
und als er seine Hände ausstreckte, um zum Ab­
schiede die ihrigen zu erfaffen, wich sie abwehrend
um einen Schritt zurück. Das Mitleid, das ihr
vorher den Muth gegeben hatte, Sirtus v. Plothow
gegenüber alle mädchenhafte Scheu und Zurückhaltung
abzulegen, war jetzt seltsamerweise in ihrem Herzen
völlig erstickt von einem Gefühle des Widerwillens
gegen den unmännlicken Feigling, der sie durch die
Raserei seiner Verzweiflung zu solchem Schritte ge­
trieben hatte.
„So geh' doch!" wiederholte sie beinahe heftig,
da sie ihn noch immer zaudern sah, und sie wusste
es dem Leutnant Dank, dass er ohne alle Umstände
den Arm seines aufgezwungenen Schützlings erfasste,
um ihn eilig mit sich fortzuziehen. Sie lauschte auf
dos verklingende Geräusch ihrer Schritte, bis sie
nichts .mehr vernahm als das dumpfe Pochen ihres
eigenen, stürmisch erregten Herzens. Dann eilte sie
zum Fenster und spähte zwischen den Gardinen auf
die Straße hinab, um das Heraustreten der beiden
Männer zu erwarten.
Dem sonnigen Tage war ein trüber, regnerischer
Abend gefolgt, und der Mond mühte sich umsonst,
die Wolken zu durchbrechen. So konnte Elisabeth
die Gestalten des Leutnants und seines Begleiters
nur ein paar Dutzend -Lchritte weit verfolgen. Aber
sie sah, dass zwei Sfficiere, die ihnen begegneten,
mit militärischem Gruße vorübergiengen und nicht
ein einzigesmal nach ren beiden zurückschauten. Sie
hatten also nichts Auffälliges an ihnen bemerkt,und
Elisabeth durfte hoffen, dass der Flüchtling mit
seinem tapferen Beschützer unangefochten bis an das
Ziel des kurzen Weges gelangen werde.
4. Capitel.
Bis zum hellen Morgen lag das junge Mädchen
schlummerlos und mit offenen, angstvollen Augen in
den Riffen. Vergeblich hatte sie am verfloffenen
Abende gehofft, dass ihr SirtuS v. Plothow eine
Nachricht über das glückliche Gelingen des ver­
wegenen Unternehmens zukommen lasten werde, und
wenn sie auch ihr zagendes Gemüth zu überzeugen
versuchte, dass das Ausbleiben der erwarteten Kunde
sicherlich nur ein günstiges Zeichen sei, so konpte
sie damit doch die schrecklichen Bilder nicht ver­
scheuchen, mit denen die Einsamkeit und Dunkel­
heit der endlosen Nacht ihre mffgeregte Phantasie
erfüllien. Immer wieder sah sie Franz von der
Röcknitz mit gefestetten Händen zwischen den
Schergen, die ihn inS Gefängnis abführten, und
alles, was sie jemals von den Schrecknisten des
Kerkers oder den Qualen hochnotpeinlicher Pro­
ceß- gehört hatte, gestaltete sich ihr in diesem Zu­
stande peinvoller Ungewissheit zu greifbar deutlichen
Vorstellungen von Grauen erregender Furchtbarkeit.
Dazu kam, dass die folgenschweren Entschlüsse
des gestrigen Tages daS geräuschvolle militärische
Leben in den Straßen während der ganzen Nacht
nicht völlig verstummen ließen. Bald raffelten Säbel
über das Pflaster, bald tönte der Huft'chlag galoppie­
render Pferde oder der schwere, taktmäßig Marsch-
trilt einer Jnfanterie-Colonne zu Elisabeths Fenstern
herauf. Und jedesmal glaubte sie nicht anders, als
dass nun im nächsten Augenblicke dumpfe Schläge
gegen die Hausthüre dröhnen und rauhe Männer­
stimmen nach dem versteckten Mörder fragen mussten.
Nie in ihrem jungen Dasein hatte sie eine gleich
fürchterliche Nacht durchlebt, und nie hatte sie mit
gleicher Inbrunst den ersten Strahl des Morgen­
lichtes herbeigesehnt. Als endlich, endlich das Herauf­
dämmern des neuen Tages eine fahle Helligkeit im
Zimmer verbreitete, als die gespenstischen Schatten
allmählich verschwanden und die Dinge rings umher
wieder ihr wirkliches Gesicht zu zeigen begannen,
forderte auch der jugendliche Körper gebieterisch
seine so lange vorenthaltenen Rechte, und tiefer,
traumloser Schlaf legte sich wohlthätig auf Elisabeths
heiße Lider.
Wirr und schlummerbefangen fuhr sie in später
Vormittagssrunde auf den wiederholten Zuruf der
vor ihrem Bette stehenden Sophie empor. Aber der
Anblick der Zofe, aus deren Munde sie gestern die
erste Schreckensnachricht erhalten, reichte vollkommen
hin, ihr alle Ereigniste des verwichenen Abends ins
Gedächtnis zurückzurufen.
„Was gibt es, Sophie?" fragte sie erschrocken.
„Was ist geschehen?— Sage mir die Wahrheit
— man hat ihn ergriffen?"
Doch die einfältige Person schien den gestrigen
Vorfall bereits vergesten zu haben; denn sie schüttelte
verständnislos den Kopf.
„Von wem spricht das gnädige Fräulein?—
Gewiss hat das Fräulein geträuml. Es ist immer
ungesund, so in den Tag hinein zu schlafen. Und
Seine Gnaden der Herr General haben nun schon
zum drittenmale nach dem Fräulein gefragt."
Eine Bergeslast wälzte sich von Elisabeths Brust;
aber sie war noch immer nicht ganz beruhigt.
„Mein Vater? Und sah er zornig aus, Sophie?
Glaubst Du, dass es eine besondere Ursache hatte,
weshalb er nach mir fragte?"
„Eine besondere Ursache?— Ei, ja wohl. Wir
muffen uns wahrscheinlich noch heute reisefertig
machen, gnädiges Fräulein! Der Krieg steht vor
der Thüre, und da sei für schutzlose Frauenzimmer
hier in dem großen Hause nicht der rechte Ort—
meinten Seine Gnaden."
Elisabeth war während dieser Auskunft aus dem
Bette gesprungen. Statt der lähmenden Bangigkeit
hatte sich jetzt eine brennende Ungeduld ihrer be­
mächtigt, ein unwiderstehliches Verlangen, SixtuS v.
Plothow wiederzusehen, aus seinem eigenen Munde
zu vernehmen, dass Franz^ glücklich geborgen fei,
und in seinen Augen zu lesen, dass er ihr nicht
mehr zürne, weil ihre Bitten ihn in ein so gefähr­
liches Abenteuer gedrängt halten.
Viel schneller als sonst hatte sie mit Sophiens
Hilfe ihre Toilette beendet. Die behutsamen Fragen,
die sie während des Ankleidens an die Zofe ge­
richtet, hatten sie vollends überzeugt, dass hier im
Hause bisher weder von der That ihres Vetters,
noch von seiner Flucht etwas bekannt geworden
war, und in beinahe heiterer Stimmung eilie sie
eine Viertelstunde später in die Gemächer des
Vaters, um ihm den heute so arg verspäteten
Morgengruß zu bieten.'
Der General von Marschall war im lebhaften
Gespräche mit seinem Adjutanten, als sie das im
Gegensatze zu den übrigen Räumen des Hauses mit
soldatischer Einfachheit ausgestattete ArbeitScabinet
betrat.
„Guten Morgen, Langfchläferin!" rief er ihr
wohlgelaunt entgegen. „Hat Dich etwa der Lärm
in den Straßen um Deine Nachtruhe gebracht, dass
Du dem lieben Herrgott nachher ein paar der
schönsten Tagesstunden absiehlen musstest?"
Statt der Antwort umarmte ihn Elisabeth zärt­
lich und küsste ihn auf die Wange. Freundlich
grüßend erwiderte sie dann Sirius v. Plothows
stumme Verbeugung. Voll gespannter Erwartung
forschten ihre Augen in seinem Gesichte. Sie hoffte
auf einen bedeutsamen Blick, auf irgend ein stum-
, meS Zeichen des Einverständnisses. Aber die Miene
des jungen Qfffciers war ernst und undurchdringlich.
Statt der frischen Heiterkeit, die seinem hübschen
Antlitze sonst einen Ausdruck so gewinnender Liebentz-
würdigkeir verlieh, lag es heute wie eine schwer-
müthig düstere Wolke über seinen Zügen. DaS ver­
stohlene und doch so innig beredte Flehen in Elisa­
beths Augen schien er nicht zu verstehen. Und als
der General nun seiner Tochter auseinandersetzte,
welche Verfügungen er mit Rücksicht auf die drohende
Kriegsgefahr über ihre nächste Zukunft getroffen
habe, wandte er sich vollends von ihr ab, um ange­
legentlich einige der auf dem Tische ausgebreiteten
Papiere zn studieren.
In einer Zerstreutheit, die ihrem Vater glück-
licherrveise entgieng, nahm Elisabeth die Mitthei­
lung entgegen, dass sie am nächsten Morgen in
Begleitung Sophiens nach Küsirin abreisen solle.
In diesem festen Platze glaubte der General sein
kostbarstes Kleinod selbst für den Fall einer un­
glücklichen Wendung der Dinge besser geborgen, als
in der Hauptstadt, umfomehr, als er sie dort zu­
gleich dem Schutze einer würdigen Dame, der ver­
witweten Frau v. Menzelius, die dem Marlchall'-
fchen Haufe weitläufig verwandt war, übergeben
konnte.
„Ich hätte Dich nach unserer Besitzung Las-
> dehnen oben in Litauen geschickt," fügte er hinzu,
„wenn die Reise nicht gar so weit wäre, und wenn
I ich nicht obendrein besorgen musste, dass Du eines
I Tages unerwünschten Besuch von unseren lieben
Nachbarn, den Rüsten, haben könntest. Da lebt
sich'S doch immer noch bester hinter Wällen und
Mauern, im Schutze preußischer Kanonen. Wir
wollen hoffen, dass ein paar glorreiche Bicrorien
unseres Königs Deinem Exil bald ein Ende machen."
Dass Elisabeth die Neuigkeit so überaus gleich-
giltig aufnahm, mochte ihn schließlich doch ein
wenig in Erstaunen setzen; aber er kam nicht mehr
dazu, sie deshalb zu befragen; denn mitten in seiner
Rede wurde er durch das Erscheinen des alten
Christoph unterbrochen, der ihm mit halblauter
Stimme eine anscheinend wichtige Meldung ab­
stattete.
Verwundert schüttelte der General den Kopf.
„Was zum Henker, wollen die Herren in meinem
Hause? Und obendrein in einer Affaire von größter
Jmportance? Nun, ich will sie im Vorzimmer ab­
fertigen; denn diese Perückenstöcke wissen mit ihrer
Suada sonst nimmer ein Ende zu finden."
Etwas verdrießlich gieng er raschen Schrittes
hinaus, gefolgt von dem Diener, der die Thüren
hinter seinem Gebieter schloss. Kaum aber waren
sie allein, als Elisabeth, jede Rücksicht vergessend,
auf SixtuS v. Plothow zueilte.
„Er ist gerettet— nicht wahr? Das Wagnis
ist gelungen?!"
Langsam legte der Leutnant das Schriftstück,
darin er scheiubar gelesen hatte, auf den Tisch
zurück. Sein Blick aber haftete noch auf den Blät­
tern, als er erwiderte: „Ich babe den Herrn von
der Röcknitz in eine meiner Uniformen gesteckt und
habe ihn instruiert, wie er sich der Thorwache
gegenüber zu benehmen habe. Alles ganz nach dem
Wunsche des gnädigen Fräuleins. Wie es ihm
dann weiter ergangen ist, vermag ich freilich nicht
zu sagen. Da aber bislang keine Kunde eingetroffen,
dass man ihn angehalten habe, lässt sich wohl ver­
muthen, er fei wenigstens aus der Stadt Berlin
unbehelligt entkommen."
Er hatte ihr diese Auskunft in sehr gemessenem
Tone gegeben. Seine kalte Zurückhaltung that Elisa­
beth unsäglich weh.
„Und Sie empfinden gar keine Freude darüber?"
fragte sie mit leisem Vorwürfe. „Es erfüllt Sie
nicht mit Genugthuung, zu wissen, dass Sie einen
Unglücklichen vor Schmach unü Schande, vielleicht
vor dem Galgen oder vor schimpflichem Selbstmorde
gerettet haben?"
Der junge Officier erhob den Kopf und sah
ihr mit tiefernstem, ja traurigem Blicke ins Gesicht.
„Sie lieben Ihren Vetter von Herzen,— nicht
so, Fräulein v. Marschall?"
„Mein Gott, ich kenne ihn seit den frühesien
Tagen meiner Kindheit; wir haben mit einander
gespielt und er ist ein Schwestersohn meiner ver­
storbenen Mutter. Ist das alles nicht Erklärung
genug dafür, dass ich ein wenig Freundschaft für
ihn empfinde?"
„Aber man thut nicht aus bloßer Freundschaft,
was Sie für diesen Herrn von der Röcknitz gethan
haben.— Sehen Sie, mein gnädiges Fräulein,
wenn er mein leiblicher Bruder genesen wäre, und
wenn er mich bei all meiner brüderlichen Liebe um
solchen Dienst beschworen hätte, ich würde doch
lieber mit ihm gestorben sein, als dass ich den
Rock meiues Königs missbraucht hätte zu so frevel­
haftem Thun." (Forts, s.)


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 12 ]
12 Nr.' 32«. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. November 1900^
Die „Kleinen Anzeige»" kSrnien mit und ohne
Adresse erscheine» und wird Auskunft in unserer
Verwaltung, Herrrngaffe 8, ertheilt. Anfragen
nn «uSwLrtS ist eine Briesmarie beizuschliehen.
Briefe mft Bezeichnungen (CKifrre) werten über-
nommen u. geg. Lorweiiung d. EinichalrungSicheineS
ausgefolgt. Auskünfte werven von 8 bis 7 lltzr er­
theilt. Ankündigungen werden aus Dunscb versasst.
f t(!i, Jarlede«.
3000 Gulden
gegen gute Zinken und volle Silber«
hert sofort auiznnehmen gesucht. An­
trage unter .Reell 800»" an die
Berwaltung der Blatte» o- 7S
.»-L.
Häuser u. 8 Wste
SckSneS
Wiener SIcffc&ans
der Neuzeit enisprechend eingerichtet.
8 Jahre im besten Betriebe, ficheie
Existenz, 1000 fl. Reingewinn, wird
für ein Grazer Zins hau» nmgeiaujibt
eventuell um 20.o0i) fL verlauft. Aul
lunst: Wien, 18. Bez., Symnafium-
{trage 2, (fqje Heia. 11980
Sehr fchüned und gutes
Delikatessen- u. Lpezerei-
gescbäft 1185«
mit sehr schöner anstoßender Wohnung,
garant. lebentzfübig. muss nur wegen
Krankheit des Besitzers sofort verlaust
werden. Nöthiges Capital 6>D0 st
Ldreffe in der Berw. der BiatteS
Eine kleine
Smiustrie
sann in jedem Haushalte mit ge
ringem Cavital eingerichtet werden.
Arlilcl erster Nothwendigkeit. Euter
Verdienst garantiert. Bliese mit 25 d-
Marle frankiert an Eggart u. F.
E. Magrint, Matlaad lJtalien).
n 10.222 L. 35—k>8
Damenkleidcr-Geschäft
Mitte der Stadt, wegen Krankheit d
Bes. billig zu verlaufen. Anfrage in
der Derw. dieses BlatteS. 12n43
fjauöDErltnuf!
3 Zimmer, Küche, DerkauiSgewölbe,
großes VorbauS, großer Keller. Gar,
ten, großer Hoiraum, 5 Stob Holz
jährlich, alle» sehr begttem, sür Ge­
schäftsleute sehr guter Posten. Ansr.
Bruck a. d. M., Wienergaffe
M*. 1*2. 12n7'
Scköne Hütte
geeignet als Wächterbütte, auch zum
Tabak- oder Odstverkaufe. 4 AuLIage-
Gaslampen mit Auerdrenner, ein
Auslage-Lckkasten und ein ueaelspiel
zu verkaufen. Anfr. Pfeifengofle ltf,
tm Courp-oir. 1.076
Aäz-läskil.
Aklilatkffeu-Gkschöst
out gehend, billig abzulösen. Anfr.:
Lendkai 45, Hausmeister. 12089
ilo-Bm-Mdcr
von 25 Pferdekraft effettiv. Leistung,
etncvlinderig, liegender Anordnung,
neuester Construckion mit Bentil-
steuer.:ng und elektrischer Zündung,
wird weg. Betriebsänderung Zer­
kaust. Auskunft erlbeilt die
verwaltuug Schloss Waaicn,
Post Wildon, Sieieimark.
^23
Das beste
Tirsler Frültztellbrot
per I Kilo^ st. 1.20, bekommt man
mrr in der Eoudiwret R. Kaffar,
Sackstraße 11. 2758»
Marke»» und Gauzsacheu-
Sammluug
mit 8008 verschiedenen Exemplaren,
darunter viele Raritäten find zu vcr-
läusen. Wo? "sagt die Verwaltung dcS
Walter. 120l2
Verschiedenes
für den Markt zu verlause». Steyrer
gaffe 111, Thür I.
Sofa
harter Bett zu verkaufen, hcinrich-
straßelO, Parterre.
Neue Accordzither
billig zu verkaufen. Wo? sagt die
Verwaltung der Blatte«. 12013
Bett
sehr billig. Anfrage: Mehlplatz 3
1. Stock links, ubern Gang.
Rother Kindermantel
zu verkaufen. Casteületdgaffe Nr. 11.
Baier.
Matratzenstoffe
und Leinwand sehr billig bet Fr.
Kaspar, Reilschulaan« >8. I 20 l
Herren Uebcrziehcr
schwarzer Geb rock zu verlausen.—
Beockuumngaffe 22, Thür 3.
Fahrrad
last neu, zu vertäuten. Radetzlhstraße
Nr. 12.
2 Fcdertnchenten
große Pendeluhr, großer Toilette
spiegel, Haricnzuher „Äcol" zu »er
lausen. Trödler auSgcschl. Nagter
gaffe 34, H. 12' '«4
Junger luftiger Mops
Männchen, z„ verlause». Peinlich
gaffe 13. 3. Stock.
Spoislasiel
m. Ailssatz, 2 Seffel u. schon. Winter-
rock zu verk. KepIerNr. 17, 3. Z ».,
Billige Fässer
werden verlaust. Wreneijrraße 130
»raz.
von nur guter Ware
! bei 112—29
’ A. linktet
GRAZ
I■ Jakominiplatz 2
Muster poftfrei.
Patent-Bierflaschen
l/a und H Flaschen werden gekauft
Prokopigane 12, GastbauS.
Slochrad
wird zu kaufen gesucht. Anträge mit
Preisangabe unter „lOOO* postlag
IMIMniMIIMMÜMtlHIMMIIIIIIUlimillMIM
¥ 0 >y {my
Original-
Neues Pianino
7 Octaven, niatt. preiswurdig zu ver­
kaufen. Sackstraße 12. l.St, 2. Hof
bei N, Schmettere?» Clavierfavri-
kant. 12061
Kachelöfen
und GlaSkhüren mit Oberltchte zu
verlausen. Läimburggasft 18^
Harmonium
mit 6 Octaven, amerikanische» Ge­
bläse, um 88 fl. zu verlaufen. Ko
sälengasse 2, 3. Stock recht». 12079
^-
Gut erhaltenes iofa
um 15 fl. zu ve' taufen. Brockmann-
gaffe 22. I«, Thür 4.
Großer Tisch
Jagdbrett u. Dvppel-^hlffonnier zu
verkaufen. Schulgasse 12, 2 St.
durch Neinhefc vergvbren. 10 bis
Zmker, tJcrlauU ob Skatton
Pö'.schach ver Hektoliter b st.
(«5utsveiwalMug DZtnÄisch
Laadsberg. 27övH
8 arostenii' 8 r:I (6
V0« 95 kr. aufwärts
sehr -warme DonHe-
BarchentrocKe
i. fl. 1.40, 1.80,- .20
Varchent-Corfetten
weiß und farbig, von 90 kr. aufwätt?
emvsteblr 275^»
Luriwig Tissau^r
Bismarckplatz Nr. *.
itönc gebundene Bücher
u. Etage billig zu verlausen. Schul-
gaffe 12. 2. St.
Feinste TielS- und
Napoleonöbutterbirnen
zu verkaustn. I Kilo 30 kr. Warttnger.
gaffe 23. 12080
Viereckiger Glaskasten
für die Ausstellung zu verlausen.—
Fischmarkt 1.
schöne ttanarien
find billia zu verlausen. Leitnergane
Nr. 20, Parterre
8pt Steiles.
Starker Bäckerlehrling
wird soiort auiaenommen. LuxnS-
Zwiedack- Bäckerei B. Koichuch,
AitemSgaff« 8. 1201
Gummischuhe
werden revarieri.? 1 lle Galloschcn ge-
lansl. MandeUirraße 1 4b. 11971
Meierleute
welche die Milchwirtschaft gut ver>
steben. werden aufgenommen. Leon-
hardstroße Nr. 12". 12059
Leib- und Pcttwasche
seine Damen- und Kinderkleider wer­
den zur Anfertigung übernommen,
^reyrergaffe 21 alt. 2. St. r. 12>»74
Praktikantin
wird gesucht. Eporgaste 32, 3. Stock
Anfrage von 10— 12 Uhr.
Wchieler
Damen und Herren, sucht Theorer-
"'ireciion derzeit Voirc-berff. 12062
Gummi-u. Schnee­
schuhe "090
werden repariert. Gummischube ge-
kauft. Schieststattgane 17, tm Hof.
Lcigwareu- u Maccaroui-
sabrik
sucht einen tüchtigen
Neisevertreter
gegen Provifian für Steiermarl.
üarnten und Krain. Offerten unter
„Fabrikant lOOO* an die Scr«
-aliung des BlalleS. 12018
sowie Red- lind Hirsch-Geweihe,
auch Tlbwürse sucht zu lauien
¥/. Pleeher
Müncheu. Iiaribvrvlay 4 o
S'icnu= s it;iti'ür! e.
Anftändiqes Mädchen
nout Lande, dos kochen kann, feine
Arbeit scheut und Liebe zu Kindei-n
hat. wünscht baloigst ttnterzuwmmen
Anfr. Keplerft'.aße *4, 2. St. Uns*.
12066
Eisineiftcr
illr feinen E-Slaulplatz gesucht. An-
irage in d. Verw. d. BlalleS. I2>177
ÜSgtS.
Schön möbl. Zimmcr
vollkommen rein, leicht heizbar, mit
Haitsttjorschlüffel. stlr stabilen Herrn
sogleich od. m. 1. December, zu de;
losteiwresg. s49 alt», 2. St. 26^4;»
ßirankcnpstcaerin
welche massieren versteht, empf. sich den
aeehrien Damen. Antrüge erbeten:
(kggenbergergürtel7/l l.HauSmeistenn
ZMgesNg^es
Wienerin, welches bereits in sehr
feinem Kaffeesolon und in einer Con-
drwret tbärig gewesen und im Ser-
vieren tüchtig ist, sucht hier ähnliche
Stellung in nur fernem Geschäfte.
Zuschriften erdeten an V. Tocil,
Wien. Meidling, 12. Bes.. Lodko-
witzbrrlcke, Kaffee» und Londitorei-
Pavtllon. 12069
Junqe Reibcri«
oder Wäscherin bittet baldigst unter-
zukommen Jakominig. 29. Part, r.
st.ffädchen
daS etwas kochen kann, bittet baldigst
nnterzuk. Neuthorgaffe 24, 3. Stock l.
Jungcö Mudchcn
empfiehlt sich zum Waschen u. Reiben
Anfr.: Sporgaffe 22. Seifengeschäst.
AlsGrubenvorsteher
od. als Ausseher wird Pasten gesucht,
loria» Sorber, Hutman» in
offach, Post Tamsweg an der
Murthalbahn, Salzburg. 12050
Solides Mädchen
wünscht zu 1 oder 2 Person, unterzu­
kommen. Schönauergürtel67, 2. Stock
Wäscherin
sucht Beschäftigung. Schörgelgässe 5,
Parterre.
Mädchen vom hs.inde
sür alles wüuscht unterzulommen.—
Äusr.: Schäuaugaffe »1, Pari. stnB.
stark, gesetzten Alters, sucht bi« I. De­
cember in Graz als Knecht unterzu-
tommen. Ansrage: F-. Fruhwirth,
Tt. Andra i. Sausal. 12039
Atnrke Frau
ivünscht alL Wärterin unterzukommen.
Elisabethinergaffe 22. 2. St. r.
Wirtschafterin
wünscht sogleich zu einem älteren
Herrn unterzulomm. Anfrage: Mur-
plotz 9, 2. Stiege, 3. Stock, bei Frau
Konrad. 12028
Frau
sucht Stelle als Maschinstrickerin.
chillerplotz '>, stellenvohnung.
BrivcS Nlävchen
mit guter Nachfrage sucht snr nach,».
Beschäfttgurig Humboldlstr. 30. Tb. ü
ßiöchin sür alles
welche? auch stiebe zu Kindern hat,
[. Pastell. Joanneumring 18, Pari.
-chörre Wohnung
'oiort zu vermieten. Anirage: Feuer
buchgane 6. Friseurgescdait. 12055
Schön möbl. Zimmcr s
und Labinet zu vermieten. Murplai;.
Nr. 9. 2. Stock, 2. Stiege.
Kleines möbl. Zimmcr
smt. guter Verpflegung zu vergeben
22 fl. per 2'tvnot HanL Sachsgaffe
Nr. 10, 2. Stock, 2. Stiege, Th. 19
12067
i>inrahmuugeu l^-oi
von Bildern u. Pdoloqrapbien sowie
Erzeugung aller Kattungen v. Ra bmen
auch in rotden, blauen und grünen
Polituriarben bist- st. Pal. PropK,
Rabmentischler, Münzgrabenstraße 9.
Näherin
emoüebl! sich zum Wäscheauk-beffern.
Jalominigaffe 29, Ponerre rechts.
AiLinstehenda Frau
welche sich ein angenehme? Familien­
leben wünscht, wird am Lande in
lehr schöner gesunder Gegend, an der
Babn gelegen, in ein guter Haui wo
sich nur zwei Damen befinden, gegen
Beiahlung aufgenommen. Schöne
Wollnung, gute Kost, nebst änderen
Beauemlichlcilen werden ihr aus
Wunsch geboten. Aller Nähere bries-
I,»- Gest. Ant! unter „Zufrieden­
heit^ bis 30. November an die Ber-
wclrung des BlalleS. 12071
A
t 4
l--
V I
\
Zinuuar und Küche
zu vermieten. Liebiggaffe 28. 11993
Kleines möbl. Cabinct
>u vermieten. Echhnaugaffe Nr. 28.
1. Stock.
Möblieries Zimmer
Parlerre. ganz separiert, Thorschl..
zu vermieten. Aus Wunsch auch Ner-
pstegung. Ballhaurg. 3, Port. I. 1208b
iffiBMfflisaisagfiiaai
öbl.Zimmer
sep. Eingang, Thorschl., ab
1. Deremb. zu verm. Ansr.:
Grazbachg. 21/23, 1. St. I.
Großes lichtes Zimmer
für zwei Personen um 6 fl. zu ver­
mieten. Wienerstraße 21», 3. Stock-
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Protopigaffe >2, 3. St.
Möblierte Wohnung
Salon und Schlasztmmer zu verm
Uhlandgaffe 1, 1. Swck Itnl», Ecke
SparbcrSbachgaffe.
Wohnung
3. Bez. Wormgaffe 9, Part., 3 Zim­
mer, Bade«, Diener- u, Lorzlmmer
sofort zu vermieten. 2585»
3« miete» zesiiht.
Weinschanklocal
wird zu mieten gesucht. Antr. unter
Weinschunk 1894»^ hauptpostlag
ri bis 3 Zimmer
mit Badezimmer, Küche, Küchenbal-
ton und Zugehbr, im 1. Swck, wird
im 1. oder 2 Bezirk bis 1 Jänner
gesucht. Zuschriften erbeten unter
„Baldigst" an die Verwalt, dieser
'Blattes. 12041
(- i
ßotteipoaiienj.
//
„A. 8. 100(1
in S. Bitte. Brief zu bebeven 1000,
■*fl'l 1■ I »n, 1
Vetlste».
Weiße Auqora-Katze
verlauten. Abzugeben geg. Belohmmg
im Caf6, GrieSgafle 7.
j Ulster u Schlaf-
Rocke
bekommt mau am
billigsten bei
-Auls» Demi»
8ro;, TMküße 16.
2764»
Vausfchneiderin
empfiehlt sich. Murplatz 8, 3. Stock
Lenardt.
Für den Fehcnmarkt
Übernimmt Frau Mnrtercr.-
chüpenhofgasie 14», 2. Stock recht'
Bercinslocal
ist noch für einige Tage in d. Woche
zu vergeben. Protopigaffe 12.
FjlrZuSkllu.Kiitarrhlridrii-t
Kaisers 2,-3
Brust-Bonbons
die sickere^ /~ p /\ notar. begl
Wirkung Zeugniffe
ist durch“—^— anerkannt
Einzig dastehender Beweis für sicturc
Hilft bei Hüften, Heiserkeit, Jto
tarrh und Bcrschleimung. Palet
20 u. 40 Heller bet: Franz Frantzc,
?>holbele »Zur Sonne" in Slraz,
Jalominipwtz; Wild. Swoboda'S
Apotheke in t»iraz, Hetnrtttisttaße 3;
»Mobren"- Stpotbcke in (Srnz, A.
ffiedwed's Nachftlger F. Stroh­
schneiders »Herz Jesn"-?1polhelc in
tffraz, Nrbetungengane 28: Han<>
TPngner, Apotlic!« in si a-ltvv:
Mar vehrer in ffkadkeroburg.
B'gfgBgg
-
Z32
UlllmiU
Buchhsltungscurs
20. Jahrs. Uaubersassa L 11270
nvrsinbl. Clavicruntcrrich!
(noch Buwas monatl. 3 sl. UVIandg 1,
1. Stock Unis. Ecke Sparber-bachgaffe.
Jnstructor
ertheilt billig Elavier- u. Schulunier-
rick-r. Levftrsttaße 17, 3. Swck recht»,
glücklich|
macht ein zarter, weiftcr,
rosiger Teint, sowie ein (0c- ]'
ficht ohne Eoinmersvrosscn
undHautnnrciiiigkciten,dahc, k«
gedrauche man: kz.--
LergmLnn'Z Lilien-ß
milch-Seife$
von Vergmann /t bo. tnW{
DrcSden und CTctfrticii a. Cr. püi
(Schuhmarke: Zwei Bergenänntri M
1 Sl. 4<> kr. bei Apolh. tt. 81»1-^
mann, Trog. Hi. Müratli, T'um.^
A. ilostai/, Aiiu» Lcilerci,^
IiT. Schllie, Cir:»a. Avolheke (i.
l.r.nt-irr iit liolhnlt». 0-
Lanves-Mriseurrr
^Loanneum".
r. Natrrrhistvrifth« Sammlungen, An.
tiien» u. Münzenradmet und pr«.
htüortsche Sammlung kalter Joan-
»eumgcbäudes. Eintritt an Sonn-
tagen stet, an Feiertagen u. Wochen,
tagen (mit Ausnahme d. Montage)
täglich von 10 bt» 12 Uhr »arm.
gegen Eüttrittrwrte» «» 10 Heller
für Erwachsen« und 20 Heller tür
Kinder, welche Karte» z Besuch«
sämmtl. oben angciuhrten Saunn,
jungen derechtigeu.
8. EuIwrhtstorisSe» u. Kurstgewerbe»
En;|eum (neurl Mulealgedäud«)
Eintritt an Smnttage» von 10 bis
1 Nbr frei. Ticnrwg, Millwaich,
Freitag und Ee-mStag »an 9 dir
1 Ubr if: eine Ernirittraedür von
50 Hellern u. TonnerLiag von Iv bis
2 Ubr eine solche von 1 Kran« zu
entrichten. Montag ist da» cuttnr.
vistorische u. Lunstgewerde^Kusenm
geschloffen,
Jandschaktl. Kupferstich-
Eaninilnng, am Mntnvoch nnd
Sonntag von 10—1 Udr nachm.
In da der von Permonenztorten
haben iür fich und zwei Begleiter
sreien Eintritt an allen Einlaistagen
in sämviilicke Sammlungen «H
Lander^Luscumr.
T BandeS-Zenahaus i. standvaul
gebäude o» Wochentagen u. Sonn.
ft-g-, von 10 dir 1 Udr gegen So ,r.
SrntrittSgebllr. Anmeldung hei»
Landhaur-Poriiee
ktM» ü. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Lersungung ihre» Teints nur
hiioüü'j's mi1iimi''Sciie
(Marke (Srvlick) 80»
aus dem Exttacte der vom Pfarrer
Üueipp so vielfach verordneten, cne
Haut erfrischenden und belebenden
Heudlumen erzeugt. Preis :U> kr.
itaafUct) in ISraz: Dt. ^Petnkovi,
Murpta-; wrardurfl:
Wolfram: tz'illi: Ios. Matie.
•PATENTE
Püpßfindungen
Heinr^nmolka
beeid. Pasens-jVnwair
• und »«Jnqenieui».-
PRÄG
*** J* w TelePon: 1080^,
881
»SVT«»»SSS«EK«r»Ä
| Schuppcngeisi|
O anerkannt all das rationellste D
<9 Mittet zur vollstündtaeu Enr» oV
fernung der fo laniuen Kopf- G
E schuppen, die so häufig die llr» D
D iachc deS Kahlkovics sind ein* Gd
9 oneblt Zt.ndfchaft» »Apo- O
EI l-'rtre. Suckürafif '0r. 4. Htz
^j}errns\
Zambacspseln
gefüllt mit dem Oele d«S Santel-
baumc- 0.2
viele vanirredrelde».
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich xcarm empfehlen.
Viel heuer mi» Santal.
fE.LAHR)
Alleiniger
Tabrtkaut:
ffctrfen
uld
ftt 2 Gulden jn huben r
0tcncrol-D(vot silr Oen^rteich:
C. Biabv, Wrcn. s)lei-chmaiki 1.
ferner m den ApoU'eken: Wien.
l. Sperngane t6. ^^tnueile 13,
Planlc:i>inne6. Srev>'Ni>^vic?y^.
Hoiicr Märst 8 u V11», i\utu*
bilfevitinfic 72 ls u


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 13 ]
Sovaabesd, 24. Siovember 1900.
Trauerseier für Adolf
pichler.
®nw ernste Feier wurde gestern abends in den
Stnnfekder Sälen begangen. Die deutsche Studenten,
schast unserer Hochschulen ehrte die Manen des dahin«
gegangenen FreiheitSdichterS Adolf Pichler durch eine
erhebend« schlichte Trauerfeier.
Die farbentrag enden, studentischen Körperschaften
waren vollzählig erschienen. Unter den Trauergästeu
befanden sich auch mehre» UnioersitätS-Professoren, so
die Herren Dr. 8 scherich, Dr. Krat 1« r. Dr.
Anton» Dr. ». Z w i e d i n e ck, weiterS Dr. v.
Fleischhacker und Professor Brand st etter.
Tiefe Still« herrschte im weiten Saale. Herr phil.
Weiß sF.-B. „Camiola") eröffnete die Feier und er.
theilte dem Schriftsteller Heinrich W a st i a n (A. H.
„Suevia", Innsbruck, „Rhenania", München) das Wort
zm Trauerrede. Der Redner sagte:
»Hochansehnliche Trauerversammlung! Im Juli deS
vergangenen Jahres ehrt« und bekränzte man im
tiroliscken Lande unter dem Gebraus« herzhaften Jubels
einen Achtzigjährigen, und das Haupt des Gefeierten,
um das Dichtergluten lohten, umstatterte damals wie
einst in längst verklungenen Tagen die schwarz-roth-
goldene Sturmsahne, mit der der umjauchzte Greis vor
mehr als einem halben Jahrhundert voll goldiger
Heimatliebe und urkräftiger Freiheitsbegeistcrung ins
Feld gezogen war. Die traurige Aehnlichkeit zwischen
dem Vormärz und den bestehenden österreichischen Der-
hältniffen stempelt« jene Feier für den Gelehrten, für
den Freiheitskämpfer und Altmeister deutscher Dichtung,
Adolf Pichler. zu einer That, die nicht bloß literarische
oder örtliche Bedeutung hatte, an der vielmehr vor
allem das gesammte volkstreue Deutschösterreich mit
klopfendem Herzen und jagenden Pulsen Antheil nahm.
Und nun ist dieser Alte von uns gegangen! Ein
Theil der göttlichen Weltscele ist zurückgekehrt in das
lichte Reich der ewigen Schönheit; doch „den schönsten
der Kränze, gar friedlich und still, dem kein irdischer
hauch mehr verderblich, schlingt die Blüte, die Falbe
des ASphodill— und die Todten allein find unsterb.
lich". Die kraftvolle Verkörperung heldenhafter Festig­
keit, die thatcnreiche Vereinigung alles Schattenhaften,
fie musste hinüberziehen zum Purpursaume der Ewig­
keit!
Nichts menschlich Kleines oder Minderwertiges hatte
der Allbefieger Tod hier zu zerstören gehabt, er hob
den Verklärten zu den Leitsternen unseres Volkes. Ein
Mann, ein ganzer Mann in unserer kleinlichen Zeit,
deren Grundzüge Leichtlebigkeit, Lüsternheit und Selbst­
sucht find, ist mit Adolf Pichler zu Grabe gestiegen.
Die Große eines Jahrhunderts hat er milgeschaut, mit-
gelcbt und milgelittcn. Immer voran, gleich wagekühn
mit dem Schwerte wie mit der Feder, focht er als
himmlischer Prediger für Freiheit und Tcutschthum, für
Wahrheit und Recht. Fürwahr wir dürfen uns mit den
Worte» Goethes glücklich preisen:
»Wenn mit jugendlichen Scharen
Wir beblumte Wege geh'n,
Ist die Welt doch gar zu schön;
Aber wenn bei hohen Jahren
Sich ein Edler uns gcseelt,
O wie herrlich ist die Welt!"'
Was der Heimgegangene für Kunst und Wissen­
schaft geleistet hat, ist uns bekannt. Im engen Nahmen
eines Nachrufes lässt fich hicvon nur andeutungsweise
reden; man kann nicht einen reichlich sprudelnden
Ouell in einer Handschale auffangen. Pichler hat Helden
über die Bühne streiten lassen. Er ist als Lyriker auf
dem Kothurne einhergegangen, als rüstiger Aclpler, als
eigenartige, markige Persönlichkeit. Er hat den erzäh­
lenden Vers, die erzählende Prosa mit Anschaulichkeit
und Plastik geübt, gleich den Alten; er hat Zeit­
geschichtliches, Literarhistorisches, Grotesk-Satirisches,
Gelehrtes, Lebensgcsckichtliches geschrieben. Alles, nur
keinen Roman. In seinen epischen Dichtungen grollen
die Schlacbtendonner von 1809.
Wir sehen aber in ihm nicht nur den großen Dichter»
den verehrten Gelehrten und den geliebten Lehrer und
Freund der akademischen Jugend, sondern wir sehen in
ihm vor allem anderen auch die Musterprägung eines
deutschen Mannes, der uns das Schönste und Höchste
lehrt, was Lebensvollendung und Seinserkenntnis zu
spenden vermag, der uns lehrt, Gesinnung, Eigenart
und Charakter zu haben, der uns lehnt, all unser Leben
und Weben unserem Volke zu weihen, unser kleines
besckeidenes L^Z still in die großen Geschicke de?
DeuOcklbums zu verflechten.
Frei kündet er uns: x
„Mir schwindelte, ich fuhr empor, im Traum
Griff ich nach meiner Stirn unv wachte plötzlich,
Als strömte wie geschmolzener Rubin
Mir LuU««r W«n durch Ader» und Gehirn.
Grazer Taqblatt
IV.Jahrg. Nr. 326: 13
Auftauchten mir die Heldensagen all«.
Die bunten Märchen, meiner Jugend Spiel«,
Die herrlichen Gestalten der Geschichte,
Der hell« Glanz der Hohenstaufenkrone.
Und was die Züchtung, wai die Kunst geschaffen,
DaS stieg empor, ein unvergänglich Erbe
Des deutschen Volks— und dem gehörst du an!"
Sie reden von der Menschheit,
Die großen Weisen mit dem Einmaleins!
Doch hab' ich satt schon lang' das lee» Stroh,
Aus dem die Spreu der schaalen Phrasen fliegt:
Das allgemeine Menschliche,— die Menschheit!
Ihr gegenüber bin ich viel zu klein:
Du brauchst ein Volk, um dich in ihr'zu fühle«
Und wie der Frühling aus der ersten Blume,
Blickt sie dich aus des KindeS Augen au.
So wie der Blitz von Ost nach Westen fährt
Und dir auf einen Blick, die Nacht zerreißt,
Geschah's auch mir, als phönixgleich der Asche
Uralter Schmach, das deutsche Volk entstieg.
Wie war mir denn? Hatt' ich im Untersberg
Bisher geschlafen mit dem Kaiser Karl,
Schon 1848, im Jahre des Freiheitsrausches,
finden wir Pichler als führenden Geist der Wiener
akademischen Legion. „Constitution, Pressfreiheit und
Nationalgarde!" schrie das Volk. Und als dies endlich
erreicht war, war. des Jubels kein Ende. Die Häuser
standen im Lichterschimmer, und hoch oben auf der
Spitze des alten Stephansthurmes wiegte fich im Abend­
winde die heilige Schwarz-roth-gold-Dreifarbe.
Und heute sieht es sich ganz anders an. Don
allen Errungenschaften blieb nur der Schatten und die
verblassende Erinnerung. So verlockend ein längeres
Verweilen gerade bei diesem Gedanken wäre» so muss
ich es doch Ihnen» verehrte Anwesende, mit Rücksicht
auf die bestehenden Verhältnisse überlassen» den Zeft.
räum von 1848 bis heute mit kritischem Auge zu
überblicken. Wahrlich, wer fich in diesem Zeitraum«
voll bitterster Erfahrungen für das österreichische
Deutschthum die lodernde Begeisterung für seine
Jugendideale und den ungebrochenen Kampfes«
trotz bewahrt hat, der ist fürwahr ein ganzer
Mann. Unser Altmeister war ein so ein ganzer, Stahl-
harter, dem ein kriechender Wurm und eine kriecheri­
sche Menschenseele gleichwertig war, jenen zertritt man,
dieser heftet man einen— Orden an die Brust, und
dieses Ordenskreuz hält Pichler bei vielen, nur allzu
vielen für das Grabkreuz ihrer Ehre!.
Pichler rief:
„Freibcit, deine Stimme, Freiheit,
Ruft mit Trompeicntone,
Dass fie— die Lakaien— bebten
Vor des Volkes wildem Höhne.
Hoch zu raupten roth und blutig.
Dein Panier im kühnen Fluge ...
Jetzt liegst du schon längst begraben
Don der Feigheit, dem Betrüge!"
Gesinnung, Eigenart und Charakter haben heißt
aber in der jetzigen reichbewegten Zeit für uns und
vor allem anderen so viel, als sein Volk über alles
lieben in unbändig stolzem Gefühle der Manneswürde
und Freiheitsbegegeisterung, fich die lodernde Glut des
Herzens, die Unwandelbarkeit völkischen Empfindens
gepaart halten mit der Entschiedenheit des Wollens
und der Kraft des Handelns. Ein ererbter Zug und
Drang nach Freiheit hat die Herzen des deutschen
> Volkes und insonderheit die Herzen der studentischen
Jungmannschaft von jeher durchzogen, nicht jener Frei.
heil, die als zügellose, tolle Dirne mit kräcbzendem
Communegeschrei ihre blutbefleckte Mütze in die Luft
schleudert, nein deutsches Sehnen huldigte oller-
weg nur jener hehren deutschen Frauen«
gestalt, die dem wagekülmen Mönche des 16. Jahr­
hunderts den Hammer in die Hand zwang, als er die stolz«
Verwahrung deutschen Geistes gegen römische Knechtung
und Seelenschergerei dröhnend an daS Wittenberger
Münster schlug, deutsche Krall weihte fich von jeher nur
jener hohen Fraucngestalt, die der entflammten deutschen
Jugend den Flamberg in die Faust drückte, als es galt,
das Vaterland von der Zwingherrnschaft des corfischen
Eroberers zu befreien, deutsches Wesen strebte nach jener
Freiheit, die den Mann zum Manne, deren Mangel
aber ihn zum willenlosen Knechte herabwürdigt.
Aber Meister P'chler blieb den Idealen seiner
Jugend treu, und wir verehren darum in ihm das er­
hebende und erziehliche Beispiel einer männlichen Er­
scheinung in der Gesinnung und in der That.
Diesem leuchtenden Beispiele zu folgen, ist nicht
nur heilige Pflicht, sondern es ist das ernsteste Gebot
der Selbsterhaltung für den ringenden deutschen Stamm
h-er auf gefährdeter Scholle. Stolz kündete uns der
edle Denker seine Volkstreue, kurz elie er eingieng in
den Glanz der Ewigkeit nvt den Worten: „Jetzt in
meinem hohen Alter ist es mir ein Trost, eine hohe
Freude, zu sehen, dass die deutsche Sache in den Alpen
immer mehr anschwillt, wie der Frühlingswind» der
über die Berge braust und den Schnee löst. .....
Ich bin alt, ober mich fteut es, dass meine Gedanken
Wiederhall gefunden haben, dass ein jüngeres Geschlecht
die schwarz-roth-goldene Fahne, wenn sie meinen Händen
entfällt, hochhalten wird." Dieses ergreifende Be­
kenntnis eines deutschen Dichterherzens fft für uns ei»
heiliges Vermächtnis. Auf unseren Togen liegt ein
schweres Dangen, zu unseren Häuptern droht
schwarzes Gewölk, und wir hören fernen
Donners dumpfes Geröll. Manch greller Blitz
zuckt gierig nach dem deutschen Aar, d« noch
sonnenhoch und sturmgewaltig dahinzieht. Lüsterne
Hände recken und strecken fich nach unseren höchsten
Gütern, und tausend« von Finsterlingen schmieden an
den Ketten für den sonnenfteudigen, freihcilsbegeisterten
Germanen. Feinde ringsum! In dieser schweren Zeit,
in der ein furchtbares Ringen um Freiheit, Recht, um
unseres Volkes Sein oder Nichtsein mit allem Grimme
und Trutze entbrannt ist, dessen Ausgang wohl end«
giltig Sieg oder Verderben bestimmen wird, in dieser
Zeit ragt unS zum Heile aus unserem Stamme, der
den Grenzwall hütet, neben unserem unvergesslichen
Robert tzamerling als großer Derkündiger dessen, was
uns noth thut und aufrichtet: Avolf Pichler. Wenn
ihn auch der heimatliche Sänger Roscgger mit Rücksicht
auf seine engere Heimat als „Tiroler Hutter" be­
zeichnet, so ist doch der biderbe Tiroler Hutler, der sich
zu einem der besten deutschen Männer des scheidenden
Jahrhunderts erhob, ein Herzensliebling des gesammten
deutschen Volkes. Mit heißen Augen und ergriffenen Sinnen
bringen wir beute dem großen Schatten, der um die
deutschen Waffen schweben wird, den letzten Scheide-
gruß und geloben in dieser ernsten Weihestunde dem
Ewigen des Theuern unverbrüchliche Treue:
Von der Eisack bis zur Moldau
Wollen wir die Hand unS reichen
In dem Kampf für deutsches Recht mt.
Auch nur einen Zoll zu weichen
Flattern soll die Tricoio»
Beim Gewitter— unsre stolz« l
Seh'n die Vater auf den Wolken
Dass wir noch vom gleichen Holze!"
Adolf Pichler, Du gewaltiger Geistesheld, Du
leuchtendes Sinnbild nie verlöschender Freiheitsbegeiste«
rung und Jugendkraft, Du sprachgewaltiger Sanges­
meister, habe Dank! Du hast uns fteier, reicker, glück«
licher und widerstandsfähiger gemacht! Dein Werk ist
in sicherer Hut und Du bleibst über Tod und Grab
hinaus unter unsl
Was wir lieben, ist geblieben.
Bleibt in Ewigkeit.
Wir wollen's Dir, Verklärter, heut' geloben:
„Wir halten tteu an Deinem Erbe fest!
Das and're aber sorge der da droben.
Der ja die Deutschen nimmermehr verlässt.
Die Finsternis wird deutsche Wucht zerspalte»,
Ob auch manch Neiding tückisch grollt,
Wir werden treu die Grenzwacht halten
Mit Deiner Fahne, Deinem Schwarz-roth«gold."
Lautlose Sttlle erfüllte wieder den Saal, als der
Redner geendet. Tief ergriffen war die große Runde
von den erhebenden Worten, die Herr Wastian dem großen
Todten geweiht. Dumpf schlug der mit Flor umhüllte
Schläger auf. Ernst klang durch den Saal das studen­
tische Trauerlied „Ist einer uns'rer Brüder dann ge­
schieden". Dem Sänge folgte der Salamander. Dumpf
schlugen die Gläser am Boden auf unv zerschellten zu
Scherben. Die Studentenschaft hatte den großen Dichter
unv Helden würdig geehrt.
Theater und Kunst.
ZikbenttS (33.) Ipörr-Loncert.
Karl Reineckes beliebtestes Conccrtwerk, die
Ouvertüre zu seiner Oper „König Manfred", eröffnete
das gestrige Symphonie-Concert. Es ist ein dankbares
Stück voll einschmeichelnder Melodik und mit warmen,
satten Orchesterfarben. Der bekannte Meister der Klein­
kunst zeigt in ihr, dass er das ganze Rüstzeug der
Compofitions- und Jnstrumentationstcchnik beherrscht.
Nach einer Einleitung, in der fich die Flöte lieblich
vom Sammtgrunre gedämpfter Streicher abbeb:, er­
tönt eine breite Cantilene in den nun entschleierten
Geigen, deren Motiv weiterhin in Dur und Moll in
allen Gegenden des Orchesters mit vrofefforalem Ge­
schicke verarbeitet wird, nachdem ein rhythmisch an die
„Oberon"-Ouverture erinncr des Blcchsäych<n erklungen
ist. Eine sehr geschickt inscenierte Steigerung führt zur
schließlichen Aufblasung der Hauplmelodic in einem
Orchcster-tuN, in der die Trompete eine bis dahin noch
wenig gebräuchlich« melodisch« Anwendung findet, in-


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 14 ]
14 Nr. 326. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 2-1. November 1900.
dem sie— in der Art der neu-italienischen Instru­
mental-Emphase— im Einklänge mit den Geigen die
Melodie führt. Das Werk wurde ganz ausgezeichnet
gespielt und gefiel sehr.
Es folgte eine sehr interessante, für Graz neue
Nummer, eines der beiden F-dur Concerte von I. S,
Bach, auf dem Programme als „sechstes" bezeichnet,
in der That aber das zweite dieser Art (siehe Ausgabe
der Leipziger ,Bach-Gesellschaft'). Es ist ein „concerto
grosso", wie sie vor Bach die Italiener
Bononcini,' Torelli, Corelli, Geminiani und
Vivaldi componiert haben. Diese Gattung,
die Bach in allen Spielarten (bis zur
Vereinigung von vier Clavieren oder vier Violinen mit
Orchester) gepflegt hat, hat sich aus der Kammer- und
Kirchen-Sonate entwickelt. In ihr werden ein oder
mehrere Solo-Instrumente concertierend, theils mit­
einander abwechselnd, theils vereinigt vorgeführt, wobei
das Streichorchester entweder begleitet oder Zwischen­
spiele ausführt. Den Componisten war hier ein Feld
gegeben, auf dem sie ihre contrapunktische und formale
Kunst glänzen lassen konnten. Je geschmackvoller
und gewandter das Hauptthema unter die
concertierenden Instrumente vertheilt und je mehr
jedem Spieler Gelegenheit geboten war, seine Fertig­
keit zu zeigen, desto lieber wurden diese Concerte ge­
spielt und gehört. Da die polyphone Behandlung dabei
obligat war, so ist es begreiflich, dass sich der
große Altmeister, der mit dem Contrapunkte
aus die Welt gekommen war, darin wiederholt ver­
suchte; mit welchem Glücke— das haben wir gestern
gehört. Ist das ein lustiges Musicieren, das da im
ersten und dritten Satze die Fiedler und Pfeifer an­
heben! Je eine Flöte, Oboe, Trompete und Geige
nimmt daran theil. Das Streichorchester plaudert mit,
und alles eifert im heiteren Tonspiele. Die Trompete
hüpft um die Wette mit der Oboe und tririlliert die
Flöte nieder— ein wahres Musikantentournier l Ob
sich der Klang der Geige, des Holzes und Bleches mit
einander verschmelzen oder nicht, darnach ftagte der
Meister nicht: im „Concerte" muss jeder mit dabei
sein. Nur im langsamen Mittelsatze schweigt die Trom­
pete. Köstlich ist es, wie im dritten Satze zuerst die
Solisten wie ein paar zwitschernde Sperlinge allein zu
musicieren anfangen, bis endlich der ganze Schwärm
herbeigelockt ist und mitthut: das Orchester hat einge­
setzt. Man muss Herrn Spörr für diese Bekanntschaft
aufrichtig danken. Gespielt haben die Herren sehr uner­
schrocken (dem Trompeter ein besonderes Compliment!),
und so wurde die alte Neuheit lebhaft beklatscht. Nur
eine Bemerkung: die Flöte hätte der Dirigent aus
begreiflichen Gründen den Platz mit der Oboe tauschen
laßen sollen.
Den glanzvollen Schluss machte Beethovens
siebente Symphonie in A-dur. Laßen wir über das
dithyrambische Werk den großen Künstler sprechen, der
wie kaum ein zweiter die Kunst Beethovens erfasst
hat, Richard Wagner, der dieses Werk das Heiterste
nennt, was je eine Kunst hervorgebracht. Er sagt:
„Alles Ungestüm, alles Sehnen und Toben des
Herzens wird hier zum wonnigen Ucbermuthe der
Freude, die mit bacchantischer Allmacht uns durch alle
Räume der Natur, durch alle Ströme und
Meere des Lebens hinreißt, jauchzend, selbstbewusst
überall, wohin wir im kühnen Takte dieses
menschlichen Sphärentanzes treten. Diese Symphonie
ist die Apotheose des Tanzes selbst: sie ist der Tanz
nach seinem höchsten Wesen, die seligste That der in
Tönen gleichsam idealisch verkörperten Leibesbewegung.
Melodie und Harmonie schließen sich auf dem markigen
Gebeine des Rhythmus wie zu festen, menschlichen
Gestalten, die bald mit riesig gelenken Gliedern, bald
mit elastisch zarter Geschmeidigkeit, schlank und üppig
fast vor unseren Augen den Reigen schließen, zu dem
bald lieblich, bald kühn, bald ernst, bald ausgelassen,
bald sinnig, bald jaucbzend, die unsterbliche Weise fort
und fort tönt, bis im letzten Wirbel der Lust ein
jubelnder Kuss die letzte Umarmung beschließt".— In
Worten lasst sich der Inhalt nicht erschöpfender aus­
drücken.
Herr Spörr hat das Dionysosfcst, das hier gefeiert
wird, mit seiner tüchtigen Schar würdig begangen. Den
Charakter der einzelnen Sätze traf er im ganzen sehr
gut: so den beglückenden Frühlingssturm des ersten
Satzes mit seinen langgedehnten Steigerungsstrecken,
die übermüthige Laune des Scherzos mit dem
zweimal auftretenden Trio, dessen lieblich- fromme
Weise ein niederösterreichischer Wallfahrtsgesang
sein soll, und den stürmischen Riescntanz des
Schlusssatzes mit dem grandiosen Orgelpunkt am
Ende, dessen Zeitmaß nicht rasch genug genommen
werden kann, wenn der wahnsinnige Wonnetaumel im
Sinne des Schöpfers wirken soll. Das hat Herr Spörr
auch gethan und damit den Enthusiasmus erweckt, der
dem Werke folgen muss, wenn es richtig wiedergegeben
worden ist. Nur der Dortrag des Andante, dessen
! metronomische Tempo-Angabe der Meister in seinen
letzten Jahren selbst geändert hat, indem er die Zahl 70
in 80 und die Bezeichnung „Andante" in „Andante
j quasi Allegretto“ korrigierte, fiel ein wenig nüchtern
aus, wobei ich besonders an die beseligend« Seiten-
Melodie denk«, die Beethoven etwas drängender vor­
getragen haben wollte. Beim Einsätze der ersten und
zweiten Geigen kam der Dirigent übrigens unwillkürlich
in das richtige Tempo. Zu dem großen künstlerischen
; Erfolge, den Herr Kapellmeister Spörr diesmal beim
sehr zahlreich erschienenen Auditorium verdientermaßen
errungen hat, kann man ihn aufrichtig beglückwünschen.
Dr. Wilhelm Kienzl.
(Ausstellung der Malschule Langer.) Diese
Schulausstellung bringt weniger minderwertige und
einige viel wertvollere Arbeiten, als deren auf den
letztvcrgangenen Schaustellungen der landschaftlichen
Zeichenakademie zu sehen waren. In Anbetracht des
Umstandes, dass die letztere durch angestellte, der
Tagessorge enthobene Lehrer, durch freie Ateliers, Licht,
Beheizung u. s. w. mehr als einen Stein im Con-
currenzkampfe voraus hatte, verdient sonach die Schule
des Herrn W. Langer Anerkennung und Schätzung.
Durch die Berufung eines so feinsinnigen Künstlers
wie Alfred v. Schrötter, durch die Uebersiedlung einer
so kraftvollen und ausgeprägten künstlerischen Persön­
lichkeit wie Paul Schad, haben sich jüngst die Mög­
lichkeiten einer aussichtsreichen Kunstübung und
-Schulung in Graz ganz unerwartet gesteigert. Der Mal­
schule Langer soll und darf es aber keineswegs ver­
gessen bleiben, dass sie in dem vorhergegangenen, für
die Landschaftsmalerei so flauen, ja zum Theile trost­
losen Zeitalter ein ganz braves Können, vorwiegend in
der Darstellung der landschaftlichen Umgebung von
Graz, gepflegt und weiter verbre tet hat. Die Sckul-
ersolgc des Herm Langer, wie die besucbenswerte Aus­
stellung in der Herrengasse (Wechselseitige) sie vorzeigt,
find bezüglich der Einführung strebender Kunstfreunde
durch Gins oder Natur durchaus zweckentsprechende.
Eine Verbildung wird hier niemand zu fürchten haben,
denn innerhalb des Möglichen findet der Einzelgeschmack
einerseits genügend fteien Spielraum, andererseits eine
sicher führende Hand. Aber auch der Weg zur Künstler-
schaft steht von hier aus der kräftigeren Begabung
offen. Wir haben auf der Ausstellung d r stei-
rischen Künstler mit Staunen wahrgenommen, dass, von
O'Lynch, Langer und einiger: anderen abgesehen, das
Landschaftliche merkwürdig spärlich und schrvächlich ver­
treten war, während eine Fülle recht guter Landschaften
sich sonst sogar auf Dilettairten-Aussrellungen einzu-
finden pflegt. Zwei Schüler Langers haben sich nun
im Bibliothekssaale ganz wacker behauptet: H. Terglav
und C. Becger. Beide bringen eine größere Anzahl
Studien, Skizzen u. s. w. auf dieser Schulausstellung.
Die offenbar von Dachau beeinflusste Kohlenzeichnung
„Frühlingsabend" des ersteren ist ein vorzüglich ge­
schautes Blatt. Im großen Oelgcmälde „November­
abend" erkennt man freilich die noch vorhandene Un-
geübtheit, Malbares von Unmalbarem zu unterscheiden;
ebenso in Bergers „Herbstlandschaft". Dagegen sind
einige kleinere Arbeilen der berden Kunstjünger „Abend
an der Mühle" und „Letzter Schnee" von Terglav
und „Walbinneres" von Berger recht beachtenswert,
und zwar nicht nur als Schülerarbeiten. Von weniger
Vorgeschrittenen, aber recht fleißig Vorschreitenden,
finden wir geschickte und angenehme landschaftliche Blei­
stiftzeichnungen, gut gewählte und auf ihre Tonwerte
fleißig beobachtete Stall- und Scheuncn-Jnterieurs in
Kohle, Gipsstudien in Kreide, Oelstudien verschiedenen
Sujets, z. B. die „Küche in Harmsdorf". Die eigent­
lichen Geschmacklosigkeiten, wie wir sie auf Schulaus-
stellungen so oft gefunden haben, fehlen gänzlich. Wir
könnten aber nicht behaupten, dass wir sie— schmerz­
lich vermissen. Dr. E.
(Erste Ausstellung steirischer Künstler.)
Sonntag ist unwiderruflich der letzte Ausstellungstag.
— In Betreff des Besuches der Ausstellung und An­
kaufes von Kunstwerken ist ein sehr erfreuliches Ergeb­
nis zu verzeichnen. Es wurden etwa um5000Kronen
Kunstwerke und kleinere Kunfigegenstände angekauft,
und zwar die Werke von: Sophie F e i ch t i n g e r
„Dorfstraße in Niederösterreich", Heinrich Bank
„Baumkircben bei Judenburg", Wilhelm Langer
„Bruck bei München", Karl H a ck st o ck „Minerva"
und „Juno", Olga G r a n n e r „Alte Frau", Josef
M a h o r c i g „Partie am Toblinosee", Hermann
Bergmeister „Neugierige", Karl O' L y n ch v.
T o w n „Aus Capri", „Herbst", „Bei Amalfi",
„Caron" und „Cypresse am Sumpf", Olga G r a n n e r
„Orangen- Mädchen", „Die Schwestern" und ein
Miniaturgemnlde von Alois P e n z „Halterbub".
(Steiermärkischer Musikverein.) Morgen findet
um halb 12 Uhr vormittags eine öffentliche Aufführung der
Schule statt, deren Programm Kammermusikstücke ent­
hält. Beethoven ist mit der Serenade für Violine,
Viola, Violoncello, op. 8, vertreten, Bach «it der
Phantasie und Fuge A-inoli für Clavier; ferner für
Clavier allein Händel mit einer Allemande;
iScarlatti mit der Sonate F-moll und
! Schubert mit dem Impromptu G-dur. Für Obos
! mit Clavierbegleilung erscheint ein Bare role von
Laurischkus, für das Violoncello mit Clavier die
; Sonate in C-moll von B ocherini und für Orgel
! mit Diolinchor Perpetuum mobile von Rhein-
berger. Die ebenso reichhaltige, wie geschmackvolle
Vortragsordnung wird gewiss nicht verfehlen, die
Freunde und Hörer der Schule wie bisher auch dies­
mal wieder zu zahlreichem Besuche anzulocken.
(Grazer Männergesangvereia.) Bei dem
morgen nachmittags um halb 5 Uhr im Stephanien«
Saale stattfindenden Concert« wird Fräulein Marie
G e r b i tz folgende Lieder zum Vortrage bringen:
„Ach Lieb', ich muss nun scheiden" und „Nichts" von
Richard Strauß, „Lied des Harfenmädchens" von
Siegmund v. Hausegger und „Mausfallen-Sprüchlein"
von Hugo Wolf. Herr Rudolf Weis R. v. Ost­
born, der Componist des zur Erstaufführung gelan­
genden CboreS „Nacktgesang", ist ein Sohn deS Advo-
caten in Wciz, Herrn Dr. Hans Weis R. v. Ost«
born, und leistet gegenwärtig in Graz den Wilitär-
I dienst ab.
(Gesangverein „Typograpyia".) Für da« am
! 2. December d. I. um halb 6 Uhr abends im
i Stephanien Saale stattfindend« Concert wurden die
i Concert sän gerin Fräulein Henriette WimberSky,
die ihre Ausbildung in der bestbekannten tüchtigen
Gesangsschule Kraemer-Widl genoss und Herr
Max Schiller für die Clavierbeglertung gewonnen.
Zwischen der ersten und zweiten Abtheilung bringt das
Symphonie-Orchester die romantische Ouvertüre von
Thuile zum Vortrage.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
beginnt heute Herr Franz T e w e l e vom Deutschen
Volkstheater in Wien sein auf drei Abende berechnetes
Gastspiel als Graf Waldhof in Karlweis' „Onkel
Toni". Die Komödie, die noch heute im Spielplane
des Deutschen Volkstheaters sieht, geht hier zum ersten­
male in Scene. Außer dem Gaste find in den größeren
Rollen die Damen Albcrty, Dewal, Jernitz und die
Herren Eggelina, Elfeld, Haid, Karban, Kompe, MebuS,
Schiffermüller beschäftigt. Die Aufführung dieser Neu­
heit, die vom Regisseur Herrn Karban vorbereitet wurde,
findet im Abonnement (Serie I, grüne Karten i statt.
Morgen gelangt am Nachniirtage um halb 3 Uhr bei
ermäßigten Preisen Mozarts Oper „Die Zauberflöte"
- zur Darstellung. Der Kartenvorverkauf ohne Bormerk-
j gebür beginnt heute von 9 Uhr vormittags an der
Tagescaffe des Stadtiheaters gegenüber dem alten Park­
theater. Morgen abends wird „Onkel Toni' mit Herrn
, Tcwele als Gast wiederholt.
* Im Theater am Franzensplatz kommt
! heute bei gewöhnlichen (nicht ermäßigten) Preisen
Rossinis große Oper „Wilhelm Tell" zur Aufführung;
die Partie der Mathilde singt Fräulein v. Rhoden.
Für morgen ist als Nachmiltags-Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen Buchbinders lustiges Soldatenstück
„Die dritte Escadron" angesetzt, wozu der Kartenvor­
verkauf heute an der Tagescaße des Theaters am
Franzensplatz beginnt; am Abend wird, ebenfalls bei
ermäßigten Preisen, Zellers Operette „Der Vogel­
händler" gegeben.
Heute beginnen die Proben zu „Wallenstcins Tod",
deffen Aufführung für Sonnabend den 1. December
festgesetzt wurde. An der Ausstattung, die sich ebenso
stilvoll wie am ersten „Wallenstein"-Abende zeigen
soll, wird in den verschiedenen Werkstätten eifrig ge­
arbeitet.— Für Anfang December wurde mit der
kön. preuß. Hofschauspielerin Frau Paula C o n r a d-
Schlenther ein »rehrmaliges Gastspiel abgcschloßen,
das am 6- k. M. beginnen dürfte.
Die Auskunstsstclle des Landes­
verbandes für Wohlthätigkeit in
Zteiennark
(Graz, Mehlplatz Nr. 1, 1. Stock)
ertheilt unentgeltlich Auskünfte an Private,
Vereine, Korporationen, Gemeinden rc.:
a) in Armensactren, täglich von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 6 Uhr abends;
b) in Sachen der Kinder- und Jugendfürsorge,
Stiftungs-, Stipendien-, Alimentarions-, Kranken- und
Unfallversicherungs-Angelegenherterr, in Schul-, Steuer-,
Hcimatsrcchts- «Zuständigkeils-), gewerberechtlichcri und
gerverbcgerichtlichcn Fragen, Eherechts-, Erbschafts-,
Miet- und Versragssachen, sowie in allen Fragen,
welche das Armcnrecht in der Recbtsverfolgung be­
rühren,— Sonnabend von 6 bis 8 Uhr abeudS
und Sonntag von 9 bis 12 Uhr vorminags.
Schriftliche Anfragen werden sofort feaitt*
wortct.


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 15 ]
Scmwbend, 24. November 1900.
Grazer Tagblatt
105 Jahrg. Nr. 326. 15
m.
uii
Bezugseinlndnng
«f brf
„Krazer HagkkaLi"
(Morgen- rrnd Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Stelrlsche Barrs-
frarien-Aeitung", „Alpenländische
Sport-Zertnng" rc.
Die Oezugepreise des „Grazer TagLkattee"
find foksende»
Für Kra,:
monatlich.- 2 K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 ü
halbjodelich. 13 K 20 tl
gaazj hrlich 26 L 40 K
Mit der Post:
monatlich.. 3 K 40 b
vierteljährlich 9 K— h
ha bjäorlich. 1H K— d
gauzj chrlich. S6 L— d
£33" Zustellung monatlich 40 h. "LLL
Änmekdungen zum Kezuge des Okattee
üLernimmt t ä g l i d? die
Scrmaltsng teS „6ra;er WlM"
Gra;, Krrrengalse 3.
Drahtnachrichten
öss „0jYct$aY bcrgblcrttsS".
tfncF hätte Weffeky gewiss nicht vorgeschlagen, wenn
er dafür hielte, dass diese Ernennung wider die
Tschechen gerichtet sei.
Deutscher Reichstag.
Berlin. 23. November. (K. k. Corr.-Bnr.)
Der Reichstag setzte die Debatte über die
Chinapolitik fort. Abg. Hasse (national­
liberal) dankt dem Kaiser, dass er die Weltpolitik
in sein Programm aufnahm.
Abg. B e b e l will durch eine klare Antwort
des Kriegsministers wissen, ob vom Oberkommando
den Soldaten befohlen worden sei: „Pardon wird
nicht gegeben!" Gefangene werden nicht gemacht!"
Gegenüber dem Reichskanzler Grafen Bülow er­
klärt Redner, der Kaiser spreche nie als Soldat
oder Diplomat, sondern nur als Kaiser. Der Kaiser
ist ein ganzer Mann und will als solcher ange­
sehen werden.
Reichskanzler Graf Bülow wendet sich gegen
die Behauptung des Abg. Bebel, dass die deutsche
Chinapolitik hart, grausam und unfreundlich sei. Er
beruft sich diesbezüglich auf einen Brief des chine­
sischen Gesandten, der die Anerkennung, für die
deutsche Politik gegenüber China, insbesondere über
Bülows Circularnote, welche Bebel unfreundlich
beurtheilte, ausdrückte. Was die Bremcrhaoener
Rede des Kaisers anbelangt, so wurde sie unmittelbar
nach der Nachricht von der Ermordung deS Ge­
sandten Ketteler gehalten, und Redner würde es
nicht verstehen, wenn diese Nachricht das Blut des
die Adern getrieben
hätte. (Beifall.) Die Worte Bebels über die deutschen
Soldaten und die deutsche Armee bedauere Redner
tief. Der deutsche Soldat lasse sich von keinem
anderen an Manneszucht und Menschlichkeit über-
ti essen, das sage Redner auch für das Ausland,
vor welchem der deut che Soldat herabgewürdigt
wurde. Die Vorlage wurde hierauf der Budget­
kommission zugewiesen.
Staa'Soberhaupt zu begrüßen, am Sonnabend nach«
mittaas oder Sonntag vormittags empfange«.
Paris, 23. November, vier ist man sehr zu­
frieden mit dem Verlaufe des gestrigen Tages in
Marseille. Morgen trifft Krüger in Pari» ein.
Er scheint noch nicht entschloffen zu sein, die Ein­
ladung des Pariser Stadtrather anzunehmen. Er
wolle sich die Antwott auf die Einladung vorbe­
halten, bis ihn das Staatsoberhaupt empfangen habe.
Brüssel, 23. November. Krüger gewährte
einem Berichterstatter des „Petit Bleu" eine Un­
terredung, worin er als Hauptzweck seiner
Reise nach Europa die Erlangung einer Vermitt­
lung der Großmächte bezeichnet. Sollte er
damit scheitern, so würden die Buren dennoch bis zum
letzten Mann kämpfen. Die bisherige V e r l u st l i st e
der Engländer weise lOO.rOO Todte und Ver­
wundete auf, die der Buren 16.000 Mann, darunter
10.000 Gefangene. Die Buren könnten noch lange
ausha ten. Krüger schreibt die Wendung der Ge­
fühle des Kaisers Wilhelm gegenüber den Buren
dem vorjährigen Berliner Besuche des Cecil RhodeS
zu. Krüger äußerte die Abucht, dem Kaiser Wil­
helm einen Besuch abstatten zu wollen.
London, 23. November. Verschiedene Leitungen
versichern Krügers Miision einer entschiedenen
Aussichtslosigkeit. Jeder Vermittlungsversuch einer
fremden Macht würde sofort das diplomatisch«
Stadium überschreiten.
Die Mahlbewegung.
Pölla«, 23. November. Bei der am 2l. d
Äs“länft,® ill dr°ng.n^°°?^!ch"".s°l^i- Erkrankung des Laiscrs Nikolaus.
nale Ade! mann und der Socialdemokrat! Livadia, 23. November. lK. k. Corr.-Bur.)
Hirschb öck mit je 30 Stimmen durch. Auf dej Das heute um 11 Uhr vormittags ausgegebene
klerikalen Gegencandidaten entfielen 18, beziehungS-! Bull tin lautet: Der Kaiser verbrachte den
weile 17 Stimmen. Die Wahlbetheiligung war eine gestrigen Tag ruhig und schlief ungefähr eine
tunde lang. Um 9 Uhr abends betrug die Tem­
peratur 39°3, Puls 82. Nachts schlief der Kaiser
sehr gut. Allgemeinbefinden und Kräftezustand sehr
befriedigend. Um 9 Uhr morgens Temperatur 38'5,
äußerst schwache; von 27: Wahlberechtigten er­
schienen nur 58. Pöllau war bisher eine Hochburg
des ClericalismuS in der Lststeiermark. Auch an­
läßlich der jetzigen Wahlen machten die Clericalen
alle möglichen Anstrengungen. Der gewesene Ab-, '4^18 75.
geordnete SchoiSwohl hielt hier eine Wähler-" Kopenhagen, 23. November. (K. k. Corr.-
verlarumlung ab, und durch acht Tage hindurch war Bur.) Nach hier vorliegenden zuverläffigen Nach-
Pöllau von einer Jesuitenmission beglückt. Der richten aus Petersburg ist das Befinden deS
Wahlakt am 21. d. vollzog sich unter den Augen Kaisers Nikolaus entschieden besser
des vollzählig erschienenen Decanatsclerus.! und hat sich durchaus nicht, wie auswärts gerücht-
Prag, 23. November. Der gewesene Abg.! weise verbreitet ist, verschlimmert.
Engel hat an die Wähler der fünften Wähler-■
klaffe des Koliner Wahlkreises folgendes A b-
schiedsschreiben gerichtet: „AuS verschiedenen
Gründen ist es mir nicht möglich, bei der bevor­
stehenden Reicht rathSwahl neuerlich eine Wahl­
werbung anzunehmen. Deshalb danke ich
Ihnen und der gesammten Bürgerschaft nochmals
für das vertrauen, das Sie mir entgegenbrachten.
Indem ich Ihnen verspreche, auch fernerhin für die
Jnlereffen memeS Wahlbezirkes einzutreten, zeichne
ich mich" u. s. w.
Egcr, 23. November. Bei der heute statt-
gefundenen W a h l m ä n n e r w a h l für die fünfte
Curie siegten die 2 e u t s ch r a d i c a l e n mit
1725 Stimmen. Die Socialdemokraten erhielten
987, die Chrisrlichsocialen etwa 200 Stimmen. Bon
ungefähr 450> Wählern belheiligten sich über 2900.
Damit erscheint die Wiederwahl Verkaufs ab­
gethan und die Wahl Steins gesichert.
Krüger.
Marseille, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Präsident Krüger ist heule vormittags nach
Paris abgereist. In Erwiderung der Drah-
tung, die K üger an den Präsidenten Loubet
beim Betreten deS französischen Bodens gerichtet
hatte, ließ Loubet durch den Präfetten Grimanelli
Krüger seinen Dank und seinen Willkommgruß ent­
bieten.
Marseille» 23. November. Die Kundge­
bungen wider die im Hotel „de Louvre"
wohnenden Engländer dauerten bis nach Mit­
ternacht. Die Menge schwoll in den Abendstunden
gewaltig an. umrngte das siotel auf drei Seiten
und rief: „Nieder mit den Engländern! Jnö Waffer
mit ihnen!" Man rief auch: „Mahnen, wähnen!",
i als man merkte, dass das Hotel nicht geflaggt hatte,
i Nach einiger Zeit erschienen wirklich zwei große
-! Fahnen auf dem Balkon. Die Menge klatschte
Vorgänge.. ldazu Befall. Nach 11 Uhr versuchte die Menge
Prag, 23. November. „Nar. L." machen für!endlich gewaltsam einzudringen. Ein starkes Wache-
die Katholische Volkspartei Stimmung, indem aufgebot säuberte die Strafen; dabei erhielt ein
sie erklären, mit dieser Partei wäre künftig jede Wachmann einen Stiletstich.
Verbindung unmöglich, da sie sich so klar (!), Marseille, 23. November. Krüger hat die
und offen (') für die deutsche Staatssprache aus-: strenge Weisung ausgegeben, über alle politischen
gesprochen hätte. j fragen vorläufig jede Aeußerung zu unterlaffen,
Prag, 23. November. „Nar. L." erklären, die nament ich über die geheimen Aktenstücke nichts zu
Ableugnung der „Wiener Abeudvost" könnte die verlautbaren. Auf dem Wege von Marseille nach
Rezek-Krise nicht aus der Welt schaffen. Diese Paris pflog Krüger mit Leyds und den anderen
könnte jeden Augenblick ansbrechcn, wenn Körber^ Transvaal 'schcn Staatsmännern Besprechungen,
nicht jene Bahn n verlasse, die er seit dem j Leyds erklärte eS für unwahrscheinlich, dass Krüger
30. August d. I. einge chlagen hat. j irgendwelche Veröffentlichung gestatten werde, solange
Prag. 23. November. Der alttschechische „HlaS: er auf französischem Boden wellt.
Nar." meloet: Dr. H a b i e t i n e k, der Vicepräsi- Paris, 23. November. (K. k. Eorr.-Bureau.)
deut des Reichsgerichtes, wurde um feine Meinung! Präsident Loubet wird den Präsidenten K r ü-
wegeu des Präsidenten Wefjely beftagt. Habie-iger, der den Wunsch geäußert hat, das französische
Innervolilisäie
Die englischen Mordthaten in Transvaal.
London, 23. November. Capftädter Drah-
tungen melden, Kitchener bringe seinen Plan
für die AuSmordung der Buren rasch
zur Reise. Damit soll der Kleinkrieg sehr bald,
aber auch in fürchterlichster Weise beendet werden.
Damit niemand von seinen Schandthaten zu melden
wiffe, wird er vor seiner Schlächterarbeit alle Zei­
tungsberichterstatter aus Transvaal ausweisen.
Alle bisher unterdrückten Blätter dürfen nicht
wieder erscheinen.
Der Krieg in Lhina.
Berlin, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Graf W a l d e r s e e meldet aus Peking: I ie
Colonne Pork erreichte am 17. d. M. Hsuenwa,
25 Kilometer südöstlich von Kalgan. Die dort zurück­
gebliebene schwache chinesische B-satzung streckte die
Wasien. Die Colonne Mühlenfeld setzte am
20. d. den Marsch von Sankiatien nach Aniialschwan
fort. Der Gesundheitszustand des Expeditionskorps
ist ein guter. Die Erkrankungen an Typhus und
Ruhr haben abgenommen.
Berlin, 23. November. Wie das „Wolff'sche
Bureau" aus S h a n g h a i meldet, bezwecke die
Reise des Admirals S e y m o u r und des General­
konsuls W a r r e n Dangtse aufwärts einen Besuch
in Hankau. Der neue Taotai für Shanghai, der
von den Verbündeten für unannehmbar bezeichnet
wurde, ist in Kangsu zum Commisiär für die Salz­
steuern ernannt worden. Der bisherige hiesige Taotai
amtiert noch, wiewohl feine Ernennung zum Schatz­
meister der Provinz Hunan bereits erfolgt ist.
Berlin, 23. November. Nach einer Meldung
des „Loc.-Anz." aus Peking erwiderte Graf
Waldersee am Dienstag die Besuche Li
Hung-Tschangs und Aschings. Beide Chinesen drück­
ten die Hoffnung auf einen baldigen Friedensschluss
aus. Man soll ihnen an der Hand ver Landkarte
gezeigt haben, dass angesichts des Vordringens der
Verbündeten auf keinen Erfolg mehr zu rechnen
wäre. Bei ihrem Besuche im Kaiselpalasie harten
die beiden Chinesen gebeten, dass ihre Trahtungea
an den Kaiser von China frei durchgelaffen werden.
Waldersee sagte zu, falls ihm diese Drahti erachte
vorher unterbreitet würden. Dies schien den beiden
nicht zu behagen. Am DienStaa äußerte Li den
gleichen Wunsch, erhielt aber dieselbe Antwort.
Frankfurt a. M., 23. November. Der
deutsche Vertreter in Peking verlangte angeblich
die Enthauptung Tuans uuö anderer
Würdenträger, bevor wei'ere Verhandlungen mit
den chinesischen FriedenSunterhäudlern möglich feien.
London» 23. November. Der Pariser. ericht-
erstalier der „Morning Post" erfährt, die Unter-
handlungen der Gesandten in Pekrng wären auf
dem Punkte, dass die A u f l ö s u n g des C o n-
certeS nicht ausgeschlossen erscheint.
London, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" erfähtt aus Washington: Mac
k i n t e i) und Staatssekretär H a n verhehlen
keineswegs ihre M i s S st i m m u n g über den B e-
r i ch t des amerikanischen Gesandien E o n g e r,
worin die Ansicht ausgedrückt wird, dass die in
dem chinesischen Edikt verhängten Strafen ringe-


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 16 ]
16 Nr. 326.* 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. November 1900.
nögend seien. Wenn Conger nicht so stark von
Miffionärkreiien gestützt würde, heißt es in der
Meldung weiter, so wäre er bereit» durch eine
andere Persönlichkeit ersetzt worden.
Peking, 23. November. („Reuter"-Meldung.)
Die lange Verzögerung der Eröffnung
der Verhandlungen mit der chinesischen
Regierung verursacht großes Unbehagen unter
den Fremdengemeinden, welche befürchten, dass sich
infolge der offenbar unnöthigen^ Zeitverschwendung
Kammer das Cultusbudget, nachdem sie ein auf
deffen Abschaffung bezügliches Amendement mit 388
gegen 109 stimmen abgelehnt hatte. Hierauf
wurde die Sitzung geschloffen.
Wien» 23. November. ('S. k. Corr.-Bur.) Vor­
mittags fand die feierliche Einweihung des
Elisabeth-Heims durch den päpstlichen Nun­
tius Taliani in Anwesenheit der Protectorin Erz»
Die Zucker-prämien.
Wie«, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.) I« der
heute im Finanzministerium abgehaltenen Conferrnz
zur Berathung über die Abschaffung der
Zuckerexport-Prämien wurde die Pariser
Delegiertenvereinbarung vom 22. October 1900, be­
treffend die Modalitäten der Aufhebung der französi­
schen, der deutschen und der österr.-ung. Zuckerexport-
Prämicn, erörtert. Die genannte Vereinbarung geht
dahin, dass Frankreich als Aequivalent für die voll-
Herzogin Maria Josefa und zahlreicher Persönlichkeiten'
bei der Vereinbarung über die Präliminarien einer statt. Das Heim bezweckt die Aufnahme von Witwen, ständige Prämienaushebung seitens Deutschlands und
befriedigenden Regelung im hohen Maße vermehrte! und Waisen nach Officieren, Staatsbeamten und an-; Oesterreich-Ungarns außer der Aufhebung seiner dirrcten
Schwierigkeiten in den Weg stellen werden. Die Äderen Angehörigen des gebildeten Mittelstandes.! Exportprämien auch die indirecten Prämien herabsetzt
Fremdengemeinden, die am ehesten competent sind,! Wien, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.) Landes-' unb die Zuckerausbeute über 10*/- Prorcnt dem vollen
den mvdus operandi der Mächte zu beurtheilen,! prästdent Baron H ei n ist vormittags aus Laibach! Steuersätze unterwirft. Die Voraussetzung des Zu-
rathen, die Verhandlung über die Präliminarien-! hier ^eingetroffen,
frage in eine europäische Hauptstadt oder nach
Washington zu verlegen, die Aufgabe, sich über die
Bedingungen zu einigen, in die Lände von Ver­
tretern mit unbeschränkter Vollmacht zu legen und
dann die Bedingungen in Form einer Forderung
zu überreichen, die keine weitere Verhandlung mit
einem chinesischen Conuniffär erforderlich machen
würde.
Ofen-Pest, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
^Abgeordnetenhaus.) Nachdem die Abg.
Julius V a n c S o und Franz K o f s u t h gesprochen
hatten, wurde die Fortsetzung der Debatte über die
Berieselungscanäle auf morgen vertagt.
Berlin, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Criminalcommisiär Thiel, der in dem Procesie
gegen den Banquier Sternberg von dem Criminal-
schutzmann Stierstätter beschuldigt worden war. dass
er ihn zu Gunsten Sternbergs zu beeinfluffen^oer-
sucht hatte, wurde heute wegen des Verdachtes der
Begünstigung und AmtSmissbrauches ver­
haftet.
Berlin, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
freisinnige Partei brachte im Reichs­
tage einen Antrag auf Abänderung tes
BörsengesetzeS ein, dahin gehend, dass durch
ein Börsentermingeschäft in einem Geschäftszweige,
für welchen nicht beide Parteien in einem Börsen-
register oder Handelsregister eingetragen sind, ein
Schuldverhältnis nicht begründet wird. Das Gleiche
soll für Aufträge und ^Bereinigungen zu Börsen-
termingeschäften gelten. Bestellte Sicherungen u d
abgegebene Schuldanerkennungen sollen rechtswirksam
bleiben und Rückforderungen ausgeschlosien sein.
Berlin, 23. November. V ie verlautet, soll
Herr v. W ö d t g e, der bekanntlich vom Bunde der
Industriellen 12.000 Mark empfangen hatte, zum
Regierungspräsidenten in Marienwerder ernannt
werden.
Berlin, 23. November. Die thüringische Regie- „P a r s i f a I"
rung verbot die fernere Abhaltung des tschechi­
schen und polnischen Gottesdienstes.
Vier amtierende tschechische und polnische Geistliche
österreichischer Nationalität wurden als lästige Aus­
wanderer ausgewiesen.
Kiel, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
mittags fand in Anwesenheit des Kaisers Wil­
helm und mehrerer höherer Militärfunctionäre die!
Vereidigung der Marinerecruten statt,l
worauf der Kaiser an die Recruten eine Ansprache!
hielt. Ueber Einladung des Kaisers waren der.
Wien, 23. November. Dem Oberinspector der
Südbahn und dramatischen Schriftsteller Karl Weiß
sind anlässlich seines heutigen 50. Geburtstages aus
allen Kreisen der Wiener Gesellschaft und von aus­
wärts zahlreiche Beglückwünschungen und wertvolle
Geschenke zugekommen.
'Wallsee, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags fand in der dem Schlöffe Wallsee zunächst
gelegen Mühlau ein Treiben aus Fasanen statt, an
dem der Kaiser, Erzherzog Franz Salvator, Ge­
neraladjutant Graf Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und
Kammervorsteber Rittmeister Baron Lederer theilnahmen.
Die Jagd ergab eine Strecke von 103 Hähnen,
29 Hasen und eine Schnepfe, wo wn der K iser allein
52 Hähne, niedrere Hasen und die Schnepfe erlegte.
Trieft, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddamp'er „U rano" ist am 21. d. von Pernam-
bucco nach Bahia abgegangen und „O r i o n" am
23. d. von Santos in Fiume eingetroffen.
Trient, 23. November. Die Aufregung über die
Affaire des Oberleutnants S ch a n z z i, der einen
Kellner durch einen Säbelhieb schiver verletzte, dauert
ungeschwacht fort. Der Gemeinderath von Trient
hat durch einen Beschluss der Entrüstung über
diesen Vorfall Ausdruck gegeben und den Bürgermeister
beauftragt, bei der Militärbehörde entsprechende Schritte
einzuleiten. Der verwundete Kellner schwebt noch immer
in Lebensgefahr.
Ofen-Pest, 23. November. Der Großgrundbesitzer
Albert G r ü n m a u e r ist, nachdem er Wechsel im Be­
trage von mehreren hunderttausend Gulden gefälscht
hatte, räch Amerika geflüchtet. Er hat in letzterer
Zeit große Verluste an der Börse erlitten. Vor einem
Jahre belaß er nocb über eine Million.
Berlin, 23. November. Der Kaiser wird das
deutsche Schauspielhaus in H a m b u r g in der ersten
Decemberwoche besuchen.
Berlin, 23. November. Das Verbot der Auf­
führung der Schlussscene des ersten Auszuges im
soll auf gewisse höhere Einflüsse
standekommens des verbindlichen Uebereinkommens ist,
dass die auf der Brüffeler Zucker-Conferenz
im Jahre 1898 vertretenen Staaten ein
gleichwertiges Opfer bringen. Nach der ein­
gebenden Diöcuffion sprachen sich die Experten für
diese Basis der Regelung aus, erklärten aber, dass sie
die definitive Stellungnahme vom Verlaufe der Brüffe­
ler Conferenz abhängig machen müssen.
i Trieft, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
der heutigen Sitzung der hiesigen Handels» und
Gewerbekammer wurde der Voranschlag
pro 1901 vorgelegt, der mit einem Deficit von
17.000 Kronen abschließt. Auf eine Interpellation, ob
die Aussicht bestehe, diesen Abgang zu decken, äußerte
sich der Präsident dahin, dass, sobald das Boten-
gebürengesetz ins Leben treten werde, das Deficit
von selb st verschwinden werde. Die Kammer
beschloss, da Anzeichen vorhanden seien, dass die Re­
gierung die diesbezüglichen Bestrebungen unterstützen
werde, einen engeren Ausschuss zu wählen, der die
Frage der Wiederbelebung des einst blühenden, in den
letzten Jahren jedoch gänzlich zurückgegangenen Getreide­
handels zu studieren habe.
zurückzuführen sein. Die „Dossische Ztg." meint, dieses
Polizeiverbot richte sich gegen den General-Intendanten
Grafen H o ch b e r g, der darin Anlass finden könnte,
seine Entlassung zu nehmen.
Der Volkswirt.
1Dnchtn,chrichtea de» .Grazer TagblatteS^^
Wiener Dorfe.
Wien, 23. November. Tie Börse war sehr
österreichisch-ungarische Fregattenkapitän C o u a r d e, Alpine giengen stark zurück. Schluss ruhig.
Generalstabshauptmann M a r g u t t i und der. Tchlnfs-Cui fe.
98.45
97.90
209.—
98.30
115.40
90.35
115.—
270.—
469.50
italienische Contreadmiral Grenet u. s. w. zur
Vereidigung erschienen. j
Bern, 23. November. Die italienische Regie­
rung verlangte von der Lchweiz die Ausliefe­
rung des in Bellinzona verhafteten Anarchisten
I a f f e i wegen Theilnahme an der C r m o r d u n g
des KönigS H u m b e r t. Jaffei erhob Einwendungen
gegen die Auslieferung, so dass das Bundesgericht
entscheiden muss. Da die Mordthat ein gemeines
Verbrechen ist, hofft man auf die Bewilligung der
Auslieferung.
Paris, 23. November. Der Kriegsminister hat
sieben Officiere des 17. Dragoner-Regiments in
Melun nach anderen Garnisonsorten versetzt.
Die Frauen dieser Officiere hatten die Gattin eines
Leutnants in Acht erklärt, weil sie bloß
bürgerlich und nicht kirchlich ge­
traut war. Die clericalen Blätter greifen des­
halb den Kriegsminister aufs heftigste an.
Paris, 23. November.  2»tes Suert.— Druck m b Lala- da Deutsche» VeretuS-Drmteret »ud iltetlaa»aaiuiU Itfcu,
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Casie—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Angto-Ausir.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 865.—
Oesi. Creditactien 657.—
Ung. Creditactien 669.—
Länderbank... 408.50
Oest.-Ung.Bank 1691.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiebr.-B.
Dampfschiff..
Elvetdal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Ozern.-
Lombarden..
Nordbahn..
544.
Nordwestb^Act.. 459.—
Staatsbahn.. 658.50
Allg. Bang... 157.—
Alpine .... 433.—
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1680.—
Rima-Mur... 484.—
Straßenb. lit. a 249.—
„» 243.—
Trif.Kohl.-W..
Wanenfabr.- G.
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk. Tab.-G..
. 428.—
Türkenlose...
1129.—
London Devise f.
. 749.—
10 Pfd. St..
. 470.—
Paris Devise für
. 532.—
100 Francs.
. 534.—
20- Frcs.-St.
. 114.75
Reicbsbanknoten
6210.—
Pavierrubel..
Haltung:
Ru,,ig.
470.—
285.—
155.—
655.—
338.—
285.—
105.—
240.65
95.85
19.19
117.20
254.25
Trieft» 23. November. 20- Frcs.- Stück« 19.20,
Wechsel auf London (lang) 240.30, (kurz) 210.40,
Italiener 92.75.
Berlin, 23. Nooemb. (Schlusscurse.) 4'2% Paoier-
reute—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.50, Kronen­
rente 90.80, *Oesterr. Creditactien 206.—» *Elbethal»
babnactien —.—, ^Lombarden 27.—, *Staatsbabn«
actien 140.75, Italiener 94.75 bis 94.80, Wiener
Wechsel (kurz) 84.80. Rubel (Casie) 216.60, Laura-
Hütte 203.50, Harpener 180.25, Tisconto 176.40,
Türkenlose 108.40, Deutsche R.-A. 94.90, Preußische
Sl.-A. 86.90.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Flau.
Frankfurt, 23. November. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 98.05, 4°/o Ungar. Goldiente 96.70,
Kronenrente 91.05, Oesterr. Creditactien 260.—,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 27.—, Staats-
bahnactien 140.90, Alpine Montan 215.—, Wiener
Wechsel 84.86'°.— Haltung: Träge.
I Paris, 23. November. (Schlusscurse.) 8°/o Rente
1100.60. Italiener 94.87, Oesterr. Goldrente 98.—,
j Ung. Golvrente 98.75, Staatsbahn —.—, Lom-
j Karden 145.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.75.—
Haltung: Ruhig.
| London, 23. November.(Schlusscurse.) 2°/«°/o Con«
Jols 9878, 4% ungar. Golvrente 97.—, Lom­
barden 5.50, Silber 29.50, Italiener 94.50.—
Haltung: Unentschieden.
I Briefkasten der Zchriftleltung.
Kampfgenosse 1« Körnten Mit herzlichem Dank«
wird dem Malcriale zur ßcnnzcicbnung des gewesenen
ZeitungSunlernehmerS entgegengesehen.
Äus der amtlichen „Grarcr Leitung"
vom 18. bis 21. November.
FeiU-ietnugen.
®rar Freiwillige Pretiajcn-^eUbietung In der H rren»
gape Nr. 3 in Graz, am 26. November,— Au sie«: Re Iität
in R ilern (15.843 ß. 18 H.), am 3. Dccem er.— Tüffer:
Fieiiillige Realitäis» und Fahrmsie-Feilbletung in We iu
(8000 S. und 100 ß.), am 8. December.— Graz: Realität
und Fährnisse in der Hättenbrennergasie Nr, 34 im Niünz-
graben, am 9. Jänner 1901.— Jcening: Realität und Fähr­
nisse in Stainach (29.786 ß. 58 H und 2496 ß. 30 H),
am 21 December.— Umgebung Graz: Faarmsse in der
Fruchtsäste-Fadrit in Liebeniu, am 4. December.— Graz:
Freiwillig« Fahrnisie-Feilbietung in der Herrengassr Nr. 13
in Graz, am 21. November.
Erledigte Stelle.
DsitrictsarztenSnelle lür den Dlürict Rcisnig-JohanneS-
berg. Gcsache bis zum 30. De cmbcr.
.Sülimark.
»» Verciu z.it >tnujchailliche» Unter-
siü^ung bedrängter deutscher Stam-
mesgeuoffen in den gemischtsprachigen Bezirken der Stcier-
mark, Kärntcns, Krains und des Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
Graz, Herrenqnsie 3 rm-mal <r- HaltS). im 3. Stock.


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 17 ]
Ifc Jahrgang
Zu Nr. 326.
Abend Ausgäbe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Eck>rttNet»»»g: Herrenqinle Rr. S, 2. Stock. jrrntzne»Srll» Nr. 7SS.
Hererngatze Nr. S, ebenerdig. jemspeechgell- Nr. 754.
a» ZDodKntngrtt iwti aas gabt*, an So an. and jriKtagtii thu UUngntamgabt.
Hntäntiflangen werden in der Denoalmng, sonn. m sämmtlichen anewärngen
Ankündiganns.aKtzalren anq «ommML.
Sonnabend,
24. November 1900
Bezugspreise für Vraz: Monarliä) K L.S0 oierrrljädrig X 6.60. halbjährig 1LILL»^
garrzjäbrig S6.40.— ä« ^atzellang monarlrch 40 N.
Mit der Post: Monatlich K ».40. vierrrljährig K 9.—. halbjährig S18.—, fap
jährig K 16 .—.
♦ Eiuzeloe Nummern koste»: Morgenansgaoe 8 d. Somu »nd Zeierrago 1» A
Abendausgabe 4 h.
Jur gestrigen Wähler­
versammlung des zweiten
WahlKörpers.
Die gestrige Wählerversammlung machte dank
den durch Aufrichtigkeit und Sachkenntnis über­
zeugenden Ausführungen der Herren Wahlwerber
einen so vortrefflichen Eindruck, dass nur zu wün­
schen übrig blieb, der dicht besetzte Saal hätte eine
zehnfache Menge von Wählern zu faffen vermocht.
Denn die gewissen Schlagworte, die zum Theile
böswillig ausgegeben und zu noch größerem
Theile gedankenlos nachgesprochen werden,
wurden in ihrer Nichtigkeit klargelegt, und kein
unbefangener und deutsch gesinnter Wähler mochte
die Versammlung, die einen sehr schönen und, trotz
der Trübungsversuche eines Liberalen und eines
Christlich'ocialen, einen sehr anregenden Verlauf
nahm, mit einem anderen Bewusstsein verlaffen
haben als mit der Ueberzeugung, dass die opfer­
willigen Männer, die sich hier zur Uebernahme eines
Mandates bereit erklärten, des vollsten Vertrauens
würdig sind.
Dass es eine Wählerversammlung des D e u t-
s ch e n— und nicht des liberalen Wahlaus­
schusses war, braucht kaum betont zu werden. Denn
das ist ja das Charakteristische und wird
auch hinlänglich in der Bevölkerung besprochen,
dass der liberale Ausschuss sich, in voller Ueber­
einstimmung mit der „aufrichtigen"
Taktik der „Tagespost", mit keiner
Wählerversammlung an die Dessen t-
lichkeitwagt. Es ist wahrhaftig eine starke
Zumuthung, die von jener Seite der Bevölkerung
gestellt wird, Candidaten zu wählen, die
nicht einmal d e r W ä h l e r s ch a ft R e d e
stehen!^ Wird sich das ein selbstbewusster Wähler
bieten laffen?! Dazu kommt noch, dass eine Gegen-
agitation, die sich nicht in öffentlicher Versammlung
auszusprcchen wagt, hässlich und uncon-
t r o l i e r b a r ist, denn sie ist eigentlich nur
Klatsch und Tritschtratsch von Mund
zu Mund. So wiffen wir beispielsweise, dass
gegen Herrn Gemeinderath V o s ch a ch e r, eines
der fleißigsten und verlässlichsten Mitglieder der
Gemeindevertretung, allerlei unwahre Behaup­
tungen ausgeüreut werden, die zum Theile
durchaus nicht auf sachliche Beweggründe, sondern
auf die persönlichen Interessen ein­
zelner zurückzuführen sind und leicht ihrer Nich­
tigkeit zu überweisen wären, wenn man sie nur in
einer Wähleiwersammlung vorbrächte; obwohl sich
aber Herr GR. Dr. H ofm an n v. W e llen-
h o f gestern in sehr wackerer Weise des e r-
krankten Collegen annahm und deffen Ver­
dienste gegenüber dem ehrenwerten „Galeotto" (dem
geheim zischelnden Tritschtratsch) in einer Weise
vertrat, die seine Bereitwilligkeit, offene Anwürfe zu
widerlegen, erkennen ließ; und obwohl einzelne
liberale Agitatoren in der Versammlung
anwesend waren, schwieg man doch dort, wo es
zu reden schicklich gewesen wäre.
Die Rechenschaftsberichte der abtretenden und
wieder als Candidaten aufgestellten Gemeinderäthe
Dr. Freiherrn v. Sterubach und Dr. H of-
mann v. Wellen Hof waren so ausgezeichnet,
dass, wer sie härte, die Schlagworte von dem
„Terrorismus der kleinen Clique im Gemeinde-
ratbe" und von den „überflüsiigen Geldausgaben"
«achzulallen sich schämen würde. Herr Dr. v.
S 1 e r n b a ch, der aus seiner radical freiheitlichen
und deutschnationalen Gesinnung kein Hehl machte,
vereinbarte in der vornehmsten Weise seine in
Finanzfragen hie und da abgesonderte Meinung
mit der st r e n g st e n Solidarität, zu der er
sich hinsichtlich der deutschnationalen Gemeinderaths­
mehrheit und hinsichtlich der Grundsätze des „Deut­
schen Wahlausschuffes" bekannte. Dass Herr Dr. v.
Sternbach erklärte, für die schrittweise
Besserstellung der städtischen Beam­
ten einzutreten, wird in den Beamtenkreisen
gewiss freudig begrüßt werden. Herr Professor Dr.
Hofmann v. Wellenhof erörterte gründlich
den Theaterbau und die nothwendige Einrich­
tung des Theaters, und kein denkender
Mensch, der seine Ausführungen hörte, kann
fortan gewisse aus Unwissenheit geschöpfte Behauptun­
gen wiederholen. Der Wahlwerber beleuchtete auch
die unsinnige Militärmusik-Agitation, er versprach,
für die strengste Sparsamkeit einzutreten und— in
Beantwortung einer Interpellation— den Stadt­
park vor jedem Schaden zu bewahren. Seine von
Geist und Humor erfüllte Rede hatte auch einen
kräftigen politischen Kern; die Phrase von der
„kleinen Cliquenwirtschaft" im Kemeinderatbe wider­
legte er damit am besten, dass er auf die Besetzung
der beiden Vicebürgermeisterposten
hinwies, die zwei nicht der deutschnationalen,
sondern der liberalen Partei zugehörigen Herren
anvertraut wurden!
Hatte schon Professor Hofmann v. Wellenhof
betont, dass die Liberalen gegenwärtig dem deutsch­
nationalen Gemeinderathe Dinge zum Vorwürfe
machen, die gerade einst deraltliberale
Gemeinderath verschuldete, so unterzog
der Wahlwerber Herr Kaufmann Emil Felle
den Altliberalismus unter stürmischer Zustimmung
der Versammlung einer eingehenden und geradezu
vernichtenden Kritik. Dieser vom Gremium der
Kaufmannschaft empfohlene Candidat ver­
pflichtete sich durch seine klaren Aus­
führungen über die Bedürfnisse der Handelswelt,
wobei er den jüdischen unreellen Wettbewerb nicht
schonte, seine Standesgenossen zu besonderem Danke,
und seine ehrlichen, kraftvollen Hiebe nach der
liberalen, wie nach der clericalen Seite saßen fest!
Nicht minder entschieden vertrat der Obmann des
„Handwerkervereines der Deutschen Volkspartei",
Goldschmied und Wahlwerber August E i n-
s p i n n e r, den nationalen und wirtschafts-
reformerischen Standpunkt. Seine Beantwortung
einer Interpellation wird jenen politischen
Gesinnungsgenossen, die mit Herrn Ein-
spinner auf dem begrenzten Gebiete der
Turnerei in Fehde l'egen, die Ueberzeugung
schaffen, dass sie um der großen deut'chen Sache
willen und um einen Wahlsieg der Liberalen
zu verhüten, ihm in strammer Parteidisciplin die
Stimmen geben können.
Einen überaus spmpathischen Eindruck hinterließ
auch Herr Landesoberingenieur H e r w e l l y, durch
den der Gemeinderath eine hervorragende technische
Kraft gewinnen wird, und dessen wenige Worte in
ihrer deutschen Bündigkeit den lebhaftesten Beifall
fanden.
Der „Deutsche WahlausschusS" darf nach der
gestrigen Wählerveriammlung der Entscheidung am
nächsten Dienstag mit gutem Muthe entgegensehen.
Die „Tagespost" wird nur jenen nationalen
Wahlwerbern, die nicht etwa „radicaler" sind, aber
die sie leichter lockern zu können hofft, Gegner ent­
gegenstellen. Wenn unsere Gesinnungsgenossen ihre
Pflicht erfüllen, wenn keiner daheim bleibt, ist
der Ausgang der Wahl nicht zweifelhaft. Aber
die strengste Parteidisciplin ist
nöthig.
Die Wahlbemgllllg.
Wählerversammlung in St. Veit an der
tzjlan.
Am 22. d. fand hier eine massenhaft besuchte
Versammlung der Reichsrathswähler statt, die Bürger­
meister Reich! namens des Deutschen Wahlausschusses
einberief. Der Saal des Gasthauses „Zum Ross"
war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Die Anhänger
der deutschen und der socialdemokratischen Partei waren
in ziemlich gleicher Anzahl erschienen. Bürgermeister
Reicht ertheilte dem Wahlwerber der Städte-Curie
St. Veit, Anton Gratzhofer das Wort. Sofort
erhoben die Socialdemokraten Widerspruch und ver­
langten „auf Grund des Gesetzes" die Vornahme der
Wahl der Versammlungsleiter. Ihr Widerspruch fand
aber keine weitere Beachtung.
Herr Gratzhofer entwickelte nun das Programm
der Deutschen Lolkspartei und erörterte ausführlich die
Forderungen der Teulschösterreichischen Gewerbepartei,
die Hand in Hand mit den Deutschnationalen gehe.
Seine gediegenen Ausführungen, insbesondere die kräf­
tige Betonung des deutschen Standpunktes und die
verständnisvolle Auseinandersetzung der wirtschaftlichen
Fragen, fanden den lebhaftesten Beifall der Versamm­
lung. Seine entschiedene Stellungnahme gegen die
Socialdemokratie, die er als Feind des Gewerbestandes
bezeichnete, riefen ein wüstes Gejohle bei den „Genossen"
hervor. Die Socialdemokraten hatten es überhaupt auf
eine gewaltsame Sprengung der Versammlung abge­
sehen. Sie versuchten unausgesetzt, den Redner nieder­
zuschreien und durch Zwischenrufe irre zu machen, was
ihnen aber nicht gelang.
Der Vorsitzende forderte nun die Anwesenden auf?
an den Wablwerber Anfragen ;u richten, und bemerkte,
dass jedem Fragesteller 20 Minuten zur Stellung der
Anfrage und dem Antwortenden eine ebenso lange
Zeit zur Beantwortung eingeräumt seien.
Es meldete sich zuerst der Socialdemokrat G a l-
l e i t n e r zum Worte und hielt eine längere Rede
über die Thätigkeit der verschiedenen österreichischen
Ministerien, ohne eigentlich irgendwelche Anfrage an
den Wahlwerber zu stellen. Die Ausführungen Galleitners
enthielten eine Unzahl von grundlosen Verdächtigungen
und Verleumdungen gegen die Abgeordneten der
Teutschen Volkspartei. So beschwerte er sich darüber,
dass Gratzbofernicht die Heereslieferungen für die Gewerbe­
treibenden verlange, dass die Deutschnationalen für die
Erhöhung der Gehalte der Generale (lebhafte Oho!-
Rufe- gestimmt und nicht das Eisenkartell und den
Koblenwucher verhindert bätten. Die Deutschen seien zu
Jaworski und Dipaulr betteln gegangen, um zu ihren
Gunsten eine Verletzung der Geschäftsordnung herbei­
zuführen.
Weiters stellte Socialdemokrat W i n k l e r an
Gratzhofer die Antrage, wie er sich zum Wahlrechte
verhalte. Dieser erklärte sich für das directe und allge­
meine, niemals aber für das gleiche Wahlrecht, weil
dadurch ein Stand allein alle anderen beherrschen und
alle übrigen Stände, insbesondere der Mittelstand, be­
drückt würden.
Nach weiteren Anftagcn von socialdemokratischer
Seite meldete sich Dr. Arthur L e m i s ch zum Worte
und beleuchtete das Vorgehen der Socialdemokraten,
die keine Verleumdung und Verdächtigung scheuen, um
über gegnerische Parteien obzusiegen; er wies auch auf
die wacker zwischeorusenden Socürauen bin, welch«
die Genossen mitgebracht hatten. Die heutige
Versammlung biete so recht ein Bild, wie es
im Zukunftsstaate aussehen werde, wenn einmal die
Socialdemokraten die Herrschenden würden. Jüngst
habe man den Redner hier in einer socialdemokratisches
Versammlung „Lump" genannt; viele riclhen dem
Redner zur Klage. Dr. Lemisch bemerkte hiezu: „So
ein Kerl, der mich einen Lumpen nennt, kann mich


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 18 ]
2 Z» Nr. 526. 10. Iahrg Grazer Tagblatt Sonnabend, 24. November 1900.
überhaupt nicht beleidigend (Stürmische Heilrufe;
Arm.) Die Socialdemokraten wollen überhaupt ver­
hindern, dass deutschnationale Abgeordnete sich um
Arbeiter kümmern. So seien diese gegen ihn vorge­
gangen, als er eine Eisenbahnerversammlung einberief.
Gegen den wüsten Terrorismus, der eine Aussprache
in Versammlungen unmöglich mache, gebe es nur ein
Mittel, dass Bürger und Bauern mit dem Stimmzettel
in der Hand den Genossen den Weg weisen.
Nach der mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen
Rede des Dr. Lemisch bildeten sich einzelne lebhafte
Gruppen, von Tisch zu Tisch wurden Streitfragen auf­
geworfen. Mit hocherhobenem Stocke suchte Herr
Galleitner einige allzu stürmische Genossen zu be­
schwichtigen. Dem Vorsitzenden war es ganz unmöglich,
die Ruhe auftecht zu erhalten. Er forderte die an­
wesenden Städtewähler auf, über die Wahlwerbung
Gratzhofers abzustimmen. Die deutschen Wähler er­
hoben sich e i n m ü t h i g. Bei der Gegenprobe standen
die Socialdemokraten auf und stimmten als Nichtwähler
dagegen.
Mit der Absingung der „Wacht am Rhein", welche
die Genossen mit dem „Liede der Arbeit" vergebens
zu übertönen versuchten, schloss diese Versammlung.
Eine stürmischere hat St. Veit noch nie gesehen.
Wahlmännerwahle» in Steiermark.
Leoben, 23. November.
Bei den heute stattgefundenen Wahlmännerwahlcn
aus der fünften Curie siegten die Socialdemokraten.
Eisenerz, 23. November.
Was in unseren maßgebenden Kreisen in politischer
Beziehung für Theilnahmslosigkeit und Gleichgiltigkeit
herrscht, das ist wirklich staunenswert. Dieser großen
Läsiigkeit haben es die Clcricalen zu verdanken, dass sie
mit einem Häuflein von 15 Wählern 7 clericale Wahl-
männer in den Landgemeinden durchgebracht haben,
während auf die Anhänger Posch' nur 8 bis 9 Stimmen
sielen. Bei den Wahlmännerwahlen in den Eisenerzer
Landgemeinden wurden seit Anfang der Achtzigerjahre stets
deutsch gesinnte Wahlmänner gewählt. Damals zählten
die Landgemeinden nur 18 Wähler, und obwohl nun
heuer die Wählerzahl zumeist durch Anhänger der Deut­
schen Volkspartei auf 40 vermehrt wurde, erlagen sie
gegenüber den Clericalen. Die Deutschgesinnten werden
jedoch aus dieser Wahl die Lehre ziehen, stets wachsam
und thätig zu sein, und dann wird es gewiss nicht
mehr vorkommen, dass clericale Wahlmänner die Eisen­
erzer Landgemeinden vertreten.
Wahlmännerwahlen in Kärnten.
Das bisherige Ergebnis der Wahlmännerwahlen
aus der fünften Curie in Kärnten ist folgendes:
117 deutschnationale, 72 socialdemokratische und
43 clericale Wahl männer.
Möllbrücken, 22. November.
Bei der gestern in der Gemeinde K o l b n i tz
(polit. Bezirk Spital) stattgefundenen Wahl siegten die
Deutschnationalen nach hartem Kampfe in der vierten
Curie. In der fünften Curie waren 98 Stimmen der
Deutschnationalen gegen zwölf Stimmen der Clericalen.
Gewählt wurden in jeder Curie drei Anhänger der
Deutschnationalen. Auch in P e n k und M a l I n i tz
siegten in beiden Curicn die Deutschen.
Straßburg, 23. November.
Bei der gestrigen Wahlmännerwahl aus der vierten
und fünften Curie wurden e i n st i m m i g 13 An­
hänger der Deutschen Volkspartei gewählt.
Dieser Sieg der Deutschen ist eines der schönsten Wahl-
ergebnisie des ganzen Landes.
Vertranenskundgebnng für den Abg.
Kienmann.
Pottendorf, 24. November.
In der am 21. d. stattgehabten Sitzung des Ge­
meindeausschusses von Pottendorf brachten Bürger­
meister Alois O t t und Gemeinderath Wilhelm Rauch
folgenden Antrag ein:>
„In Erwägung, dass durch die seinerzeit erfolgte,
Auflösung des Reichsrathes Neuwahlen erforderlich:
geworden sind; in weiterer Erwägung, dass der biS- j
herige Vertreter des Städtewahlbezirkes Wr.-Neu- i
stadt-Neunkirchen- Pottendorf- Ebenfurth, Herr Pro-j
fcssor Emcrich K i e n m a n n, stets die Interessen I
dieses Bezirkes wahrgenommen und erfolgreich daiür|
eingetreten ist, beschließt der Gemeindeausschuss von
Pottendorf, es sei dem bisherigen Abgeordneten
Kicnmann der w ä r m st e D a n k für sein Wirken,
auszusprechen und derselbe aufzufordern, sich
neuerdings um das Mandat des genannten
Wahlbezirkes zu bewerben."
Dieser Antrag wurde einstimmig ange­
nommen.
Wählerversammlung des
Weiten Alahllrörpers.
Der D e u t s ch e W a h l a u s s ch u s s berief für
gestern abends im großen Saale des Hotels „Florian"
für die Wähler des zwcsten Wahlkörpers eine Ver­
sammlung ein, in dem die abtretenden Gemeinderäthe
Dr. Freiherr v. Sternbach und Profesior Dr. Paul
Hofmann v. Wellenhof ihren Rechenschafts­
bericht erstatteten und sich die vom Deutschen Wahl­
ausschusse aufgestellten Wahlwerber vorstellten. Der
Besuch war sehr zahlreich. Unter anderen hatten sich
auch mehrere Gemeinderäthe eingefunden.
Der Obmann des Deutschen WahlauSschusieS, Pro­
fessor Teischinger, eröffnete die Versammlung mit
dem Hinweise auf den wichtigen Wahlact, der bereits
vorüber gegangen ist. Wieder habe die Uneinigkeit
unter den Deutschen den Gegnern zu einem theilweisen
Erfolge verholfen. (Rufe: Die Liberalen!) Eine Nieder­
lage sei insoferne zu verzeichnen, als nicht alle aufge­
stellten Wahlwerber durchgcdrungen sind. Der Deutsche
Wahlausschuss habe nur insoferne einen Sieg errungen,
als die Mehrzahl seiner Candidaten durchgcdrungen ist.
Als vor drei Jahren der Gemeinderath aufgelöst und
zu Neuwahlen geschritten worden war, wurde das Vor­
gehen des aufgelösten Gemeinderathes bejubelt und
darin waren alle Teutschen einig. Sest jener Zeit
haben sich die Verhältnisse der Deutschen nicht zu ihren
Gunsten im Reiche verändert: Und trotzdem sehe man
einen Theil der bürgerlichen Kreise abseits marschierend,
mit der Forderung, dass das. was ftüher bejubelt
wurde, nickt mehr geschehen solle. Der Gcmeinderath
der Stadt Graz solle eine friedliche, versöhnliche .Haltung
einnehmen. Stichhältige Gründe liegen für solche
Forderungen nicht vor. (Rufe: Sehr richtig! Beifall.)
Man erkenne nur, dass bei den Abseitsstehenden die
Erkenntnis und das Selbstbewusstsein, das für uns
Deutsche so nothwendig ist, mangelt. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Es dränge sich die Ueberzeugung auf, dass
wir zu einem Versöhnungsfeste gezwungen werden
sollen, zu dem gar keine Ursache vorliegt und bei dem
die Teutschen den Fußschemel für die anderen abgeben
sollen. Jeder Deutsche müsse ein solches Vorgehen nur
mit Entrüstung betrachten (stürmische Heilrufe) und
alle jene verdammen, die aus dieses Ziel lossteuern.
(Rufe: Sehr richtig!)
Der Deutsche Wahlausschuss habe nun vor­
bereitende Schritte unternommen, um bewährte, that­
kräftige Männer heranzuziehen, die geeignet seien, das
Wohl der Stadt Graz und ihrer Bewohner, das An­
sehen des Gemeinderathes (tzeilrufe) zu fördern und
dabei unverwandt die wirtschaftlichen Interessen sich
vor Augen zu halten. Die Sache war nicht leicht. Es
fiel schwer, Männer zu finden, die solche Opfer zu
bringen bereit find. Redner gab darauf die Namen der
ausscheidenden Gemeinderäthe aus dem zweiten Wahl-
körper bekannt. Es sind dies die Herren Emanuel
Blaschek, Professor Dr. Paul Hof mann v. Wel­
lenhof (Heilrufe), Dr. Raimund Neckermann,
Ingenieur Heinrich Poschacher (Heilrufe) und Dr.
Hans Freiherr v. Sternbach. Ein Mandat ist durch
den Tod des Bürgermeister-Stellvertreters .Herrn Alex.
Koller erledigt. Vom Deutschen Wahlausschusse wur­
den nach reiflicher Erwägung folgende Herren als
Wahlwerber aufgestellt, beziehungsweise werden sie zur
Wiederwahl empfohlen: August Einspinner, Gold­
schmied (Heilrufe), Emil Felle, Kaufmann (.Heil­
rufe), August Herwel ly, Landes-Oberingenieur (Heil-
rufe), Professor Dr. Paul Hof mann v. Welle n-
hof (stürmische Heilrufe), Ingenieur Heinrich Po­
schacher (Hcilrufe) und Dr. Hans Freiherr v.
Sternbach, Rechtsanwalt (Heilruse).
Zunächst erstattete Dr. Freiherr v. Sternbach
seinen Rechenschaftsbericht. Er führte aus, dass er bei
seiner ersten Wahlwerbung betont habe, sich vor allem
drei Gesichtspunkte in seiner gemcinderäthlichen Thätig­
keit vor Augen zu halten: die eifrige Bethätigung
seiner nationalen und freiheitlichen Gesinnung und die
Fürsorge eines möglichst sparsamen Haushaltes. In
nationaler Beziehung sei, so schlecht es auch den
Deutschen in letzter Zeit gieng, aus dem Gemeinderathe
wenig zu berichten. Er wolle indessen darauf ver­
weisen, dass er anlässlich der Anwesenheit der Abge­
ordneten K. 5z. Wolf und Schönerer (lebhafte
Hcilrufe) dafür eingetreten ist, dass diesen Abgeordneten
vom Präsidium eine schriftliche Begrüßung zutheil
wurde. (Beifall.) In fortschrittlicher Beziehung verwies
er auf sein Vorgehen bei der Schul-Suboeutionsdebattc.
Er habe damals seinen Standpunkt klargelcgt, dass der
Gcmeinderath keinen Grund habe, clericale Kampfschulen
zu unterstützen. (Beifall. Rufe: „Sehr richtig!") Auch
die geringste Unterstützung bedeute ein Entgegenkommen,
das von den Gegnern höchstens als Schwache aufge-
fasst werden würde. (Zustimmung.)
Redner erörterte hierauf seinen Standpunkt i,
finanziellen Fronen des Gemeindehausbaltes. Es fei
Thatsache, dass die finanziellen Ansprüche immer größer
werden. Die stets wachsenden Anforderungen, die an
die städtischen Beamlcn und Diener gemacht werden,
erheischen auch bessere Bezahlung.
Man wisse, in welcher Weise die Arbeitslast in
dieser Hinsicht zugenommen habe. Der Geldverkchr
habe bei der Stadtcasse beispielsweise in einem
Jahre um eine Million, die Zahl der
Geschäftsstücke um 10.000 zugenommen. Er sei
überzeugt, dass die Ansprüche der Beamten gerecht­
fertigte seien, und es ftage sich nur, wo die nöthige
Bedeckung zu finden wäre. Die Stadthaushaltungsmitlel
müssen als sehr gering bezeichnet werden, und leider
auS diesem Grunde war es daS Bestreben des Redners,
die geforderten Erhöhungen nur schrittweise
und nicht auf einmal zur Durchführung gelangen zu
lassen. Ganz andere Summen, die in Hunderttausende
gehen, beanspruche das Stadtbauamt.
Gemeinderath Freih. v. Sternbach verwies auf
die Herstellung neuer Straßenzüge, auf die große An­
zahl nothwendiger Demolierungen, den dringend noth­
wendigen Bau des neuen Amtshauses. Wenn so exor­
bitante Ansprüche kommen, ergebe sich auch die Noth­
wendigkeit der Aufnahme eines neuen Darleihens.
Allerdings habe sich Redner nicht der Ansicht ver­
schließen können, dass ein neues Darleihen zwar auf­
zunehmen sei, mit der vorgeschlagenen 5zöhe sei er in­
dessen nicht einverstanden gewesen. Das Darleihen sollte
eben nur für absolut nothwendige Bauten genommen
werden. Auch die Sackkairegulierung werde ganz be­
deutende Summen kosten, die aus dem neuen Darleihen
genommen werden sollten. Auch hier frage er, ist der
Ausbau ein derartiges Bedürfnis, dass er jetzt sckon
unter allen Umständen— auch wenn ein Darleihen
aufgenommen werden soll— durchgeführt werden müsse?
Dieser Ueberzeugung habe er sich nicht anschließen
können und deshalb habe er auch dagegen gestimmt.
Es sei nicht zu leugnen, dass das neue Theater
und das vorzügliche Spür r-Orchestcr (Heilrufe) für
die Stadt einen bedeutenden Wert haben. Für den
Fremden nehme das neue Theater den ersten Platz
ein. Redner habe sich daher der Anficht nickt ver­
schließen können, dass die Gemeinde verpflichtet sei,
sowohl das Theater, wie das Spörr-Orchester zu sub­
ventionieren. (Allseitige Zustimmung.) Allerdings sei er
auch in dieser Beziehung nicht mit allen Gemeinde­
räthen, die jedoch vom besten Wollen erfüllt waren,
in der Höhe der Subventionierungen einig gewesen.
Als Mitglied der ersten Section habe er fast in allen
Gemeinderathssitzungen Berichte zu erstatten gehabt. Jnr
Tramway-Ausschusse sei er bestrebt gewesen,
die Interessen des Publicums und der Gemeinde zu
wahren. Es sei unrichtig, sagte Redner, wenn die
socialdemokratische Partei den Anspruch erhebt, dass sie
es war, die sämmtliche Vortheile und Begünstigungen
für das Publicum herausgeschlagen hat. Von der
socialdemokratischen Partei, beziehungsweise von R e s e l
und P o n g r a tz wrude nicht ein Vorschlag
gemacht, der dem Publicum eine Begünstigung ge­
bracht hätte. (Rufe: „Hört! Hört!") Sie haben
nicht einen Finger gerührt. (Abermals
„Hört! 5zört!"-Rufe.) Redner versicherte in seinen
weiteren Ausführungen, dass er den guten Willen hatte,
seine Versprechungen, die er bei seiner ersten Wahl-
Werbung gegeben, einzulösen. Er bitte, seinen
Rechenschaftsbericht und die daran geknüpften Bemer­
kungen auch als neues Programm entgegenzunehmen
Er werde in gleicher Richtung in den von ihm ein­
gangs erwähnten drei Gesichtspunkten auch fernerhin
im Gemeinderäthe zu wirken bestrebt sein. (Lang
anhaltender Beifall und brausende Heilrufe.) Der Be­
richt des Dr. Frciherrn v. Sternbach wurde hierauf
dankend zur Kenntnis genommen. Anfragen wurden
keine an ihn gestellt.
Professor Dr. Paul Hofmann v. Wellen­
hof wurde mit lebhaften Heilrufen begrüßt. Er er­
innerte zu Beginn seiner Ausführungen an den frischen
ftöhlichen Krieg, der nach der Auflösung des Grazer
Gemeinderathes geführt wurde und dessen Sieg wohl
den deutschen und freiheitlichen Standpunkt, den der
aufgelöste Gemeinderath ftüher innehatte, glänzend ge­
rechtfertigt hatte. (Stürmischer Beifall.) Graz dürfe
stolz darauf sein, dass damals der einmüthige Bürger­
sinn, der alle Angriffe energisch abwies, weit über die
Grenzen des Reiches rolle Anerkennung fand. (Lang
anhaltende 5zeilrufe.) Doch die Begeisterung habe in
Graz nicht zu lange angehalten (Rufe: „Leider!
Pfui den Clericalen und ihren Verbündeten!") und
einer gewissen Ernüchterung Platz gemacht. Heute
werden dem Grazer Gemcinderatl)c auS Kreisen, die
damals feurig mit ihm giengen, aus seiner unwankel-
müthigen Haltung, die er in dieser Frage beobachtet,
schwere Vorwürfe gemacht. (Pfuirufe und Rufe: „So
ist es!") Man mache dem Gemeinderäthe den Vor»


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 19 ]
Sonnabend, 24. Nsvember 1900.
Grazer Tagblart
10. Jrhrg. Zu Nr. 3 2^ 3
»vrf, dass er unnachgiebig sei; dass er an den un­
leidlichen Zuständen in( v ira$ die Schuld träne (Oho-
tttfe), dass die allein selig machenden Militärkapellen
noch immer nicht ihre Weisen ertönen lassen. (Skür-
mische Heiterkeit und Beifall.) Die Bedeutung der
Wilitärkapellcnfrage sei in Graz von den Clericalen
aufgebauscht worden. Es sei ein Armutszeugnis, wenn
man die Behauptung ernst nehmen wollte, dass die
wirklich bestehenden Missstände, die ja ganz andere
Ursachen haben (stürmischer Beifall), auf das Bos-
niakenspiel zurückzuführen sind. (Allseitige Heilrufe und
Händeklatschen.) An dem Gemeinderathe lag es nicht.
Schritte des Entgegenkommens zu machen (Rufe: „So
ist es! Sehr richtig!"), nachdem nicht wir es waren,
die verletzt oder beleidigt haben. (Heilrufe und Rufe:
„Sehr richtig!") Im Gegentheile, auf ganz anderer
Seite lag die Veranlassung, das Entgegenkommen der
Gemeinde zu erleichtern. (Großer Beisall und Zu­
stimmung.) Gerade ein Theil der Gewerbetreibenden
habe in der Frage der Militärkapellen sich veranlasst
gefühlt, gegen den Willen der Mehrheit einzugreifen
und eine ganz unpassende Rolle zu spielen. Es sei
geradezu unbegreiflich und bebauerlich, dass gerade ein­
zelne Gewerbetreibende der unbefugten Concurrenz, die
ste auf anderer Seite bekämpfen, in diesem Falle so
sehr das Wort redeten. (Lebhafte Heilruse.)
Don der gegnerischen Seite werde auch oft vom
Cliquewesen und der Parteiwirtschaft im Grazer Ge­
meinderathe gesprochen. Der „Arbeiterwille" habe sich
sogar ziffernmäßig ausgerechnet, dass im Gemeinderathe
eine 23fache Parteiherrschaft vorhanden sei. (Stürmische
.Heiterkeit.) Es sei ganz und gar unrichtig, von einer
deutschen Parteiwirtschaft zu sprechen. Dem Präsidium
des Gemeinderathes, das ja doch tonangebend sei, ge­
hören zwei. von den deutschen Gemeinderäthen aller­
dings hochgeachtete Herren an, die aber ganz entschieden
Parteigänger der Altliberalen find. (Zustimmung.)
Redner versicherte in seinen weiteren Ausführungen,
dass er sich stets gerne an den Arbeiten der Gemeinde­
vertretung betheiligte. Diese Arbeiten seien nicht gering
und stellen vielleicht mehr Ansprüche an die Arbeits­
kraft und das Pflichtgefühl, als es den Außenstehenden
erscheinen mag. In socialdemokratischen Versammlungen
habe man spöttisch von Sinecuren gesprochen, die sich
unter den tonangebenden Gemeinderathsmitgliedern ver­
erben. (Heiterkeit.) Unter Sinccure verstehe man doch
eine Stelle, bei der nichts zu thun ist, aber viel
Geld einstecke, das sei aber gerade die Vertrauensstelle
eines Gemeinderathes nicht. Redner würde seinem
Sohne gewiss nicht rathen, vor allem dahin zu trachten,
dass er in den Grazer Gemeinderath komme. (Leb­
hafte .Heiterkeit.)
Mit Rücksicht darauf, sagte Pros. Dr. Hof­
mann v. Wellenhof, dass jene Männer, die
sich, vom besten Willen beseelt, stets für das Gemein­
wohl opfern, einen Anspruch darauf haben, nicht in
der allerstrengsten Weise kritisiert zu werden, betrachte
er es als eine Pflicht der Gerechtigkeit, eines auf-
opserungsfreudigcn und tüchtigen Collegen im Gemeinde-
rathe, des Herrn Ingenieurs P o s ch a ch e r (lebhafte
Heilrute). zu gedenken, der krankheitshalber heute in
der Dählervcrsammlung nicht habe erscheinen können.
Er verfüge über die nöthige Muße und könne daher
leichter die anstrengenden Obliegenheiten eines Gemeinde-
rathes aus sich nehmen. Nur wenigen falle es ein,
in einer so selbstlosen und aufopfernden Weise an den
kommunalen Jniereffen sich zu bethätigen, wie Herr
Ingenieur P o s ch a ch e r. (Heilrufe.) Redner schätze
ihn als aufopfernden, pflichtreuen und eifrigen, guten
Kameraden, der in nationalen und freiheitlichen
Dingen immer mitgehalten habe. (tzeilrufe und Rufe:
„Sehr richtig!")
Pros. Dr. H o f m a n n v. Wellenhof ver­
wies sodann daraus, dass er in der ersten und zweiten
Scction, sowie im Stadtschulrathe und einer Reihe
von Ausschüffen, darunter dem viel geschmähten
Theaterausschusse, war. Die Thätigkeit in der ersten
Seciion, die sich mit Personalangelegenheiten und
Rechtsfragen zu befassen habe, sei meistens vertraulich.
Eine besondere und nicht ganz dankbare Aufgabe sei
ihr aber in der Berathung der Gemeindeordnung und
Gemeinde-Wahlordnung zugefallen. Abänderungen haben
sich als unbedingt nothwendig erwiesen, und zwar bei
der Wahlordnung in dem Sinne, dais jene Ge­
meindeangehörigen, die zu den Lasten beitragen, auch
mit dem Wahlrechte bedacht werden. Der neue Ent­
wurf, der von der Section ausgearbeitet wurde, sei
jederzeit reif, zur Behandlung in den Gcmeinderath zu
kommen. Redner trat energisch dem Vorwürfe ent­
gegen, dass es sich darum handle, einer großen Anzahl
von Geme.ndenlilglicdcrn das Wahlrecht zu rauben.
Der neue Wahlordnungs-Entwurs sei auf der Grundlage
des allgemeinen— wenn auch nicht gleichen—
Wahlrechtes aufgebaut. Richtig sei, dass eine ge­
wisse Verschiebung eintreten solle. (Beifall.) Wahlrechts-
raub wäre es nur dann, wenn Personen, die früher
das Wahlrecht besaßen, dieses durch den neuen Ent­
wurf genommen würde. (Zustimmung.)— In der
zweiten Section habe Redner Gelegenheit genommen,
in Cultus- und Unterrichtsongelegenheiten einzugreifen.
Den Schulen und der Lehrerschaft habe er immer
großes Interesse entgegengebracht und sei ihnen zu
dienen stets bemüht gewesen. Eine fteiheitliche Bürger-
schaft müffe ihr Bestes für die Schule und Lehrer
einsetzen. Er wolle hier bemerken, dass der Vorredner
Freiherr o. Sternbach, wenn es sich um Anfor­
derungen der Schule handelte, stets am Platze war
und immer betont habe, hier zu sparen sei unrichtig.
(Beifall.) Allerdings seien clericale Schulen nicht aus
Gemeindegeldern zu unterstützen. Graz dürfe k-in
Tummelplatz für clericale Umtriebe sein. (Lebhafte Heil-
rufe und Händeklatschen.) Redner vertrete auch für seine
i Person die Ansicht, dass jedes Mitglied des Gemeinde-
E rathes die Pflicht der Sparsamkeit im Gemeindehaus-
l halte habe. Man müffe aber bedenken, dass immer und
; immer wieder neue Anforderungen an die Gemeinde-
' Vertretung sich drängen, die zum großen Theile mit
dem Wachsthum der Stadt steigen, oft aber von einer
s Seite des Publicums ausgehen, das fort und fort
i Neuerungen und Verbesserungen wünscht, dabei aber
i Sparsamkeit predigt. Redner erinnert an die vielen
neuen Straßenherstellungen, die damit verbundenen
! Canalisierungen und Pflasterungen, an die Vemehrung
der Sicherheitsvorkehrungen, Herstellung neuer Schulen
' u. s. w. Graz müsse aber auch für jene, die herziehen
wollen, eine Anziehungskraft besitzen. Dass in Graz
ein neues Theater nothwendig war, sei kaum in Abrede
zu stellen. Man brauche nur die Feuergefährlichkelt des
allen Staditheaters, die sich beim Abtragen zeigte, in
Betracht zu ziehen. Mit gewiss nicbt unbeträchtlichen
Opfern sei das neue Kunstgcbäude hergestellt worden,
und wenige Städte Oesterreichs können ein gleiches an
| bie Seite stellen. (Rufe: „Sehr richtig!") Der Ge­
meinderath habe auch gesorgt, dass dieses Gebäude
nicht leer bleibe. Er hätte keinen neuen Theaterdirector
bekommen, der für das neue Theater den Fundus mit­
gebracht hätte. Dadurch, dass der Gemeinderath, aller­
dings mit bedeutenden Mitteln, auch den Fundus her­
stellte, habe er sich auf eigene Füße gestellt. Was das
wert sei. wisse man a,s den Zeiten Gottingers zu
schätzen. Schließlich liege aber die Theaterfrage auch in
anderen Städten von der Größe unserer Stadt und
darüber nicht glücklicher. Erst kürzlich trafen verläss-
liche Nachrichten ein, dass Zürich noch unter viel
schlechteren Verhältnissen leide. Redner verweist auf
das große Deutsche Theater in Prag, das vom in
: seiner Mehrheit jungtschechischen Landesausschusse jähr­
lich eine Subvention von 172.000 K. erhalte. (Rufe:
j„Hört!") Die Stadtgemeinde Graz erhalte vom steiri-
schen Landtage nichts. Aus allem gehe hervor, dass das
viel verlästerte Graz doch besser sei, als man
nach gewissen Pressstimmen annehmen sollte, (tzeil­
rufe und Zustimmung.) Ueberall erkenne man einen
gewissen Aufschwung. Dass man den Gemeindehaushalt
in Graz nicht mit dem einer reichsdeutschen Stadt
vergleichen könne, sei natürlich, denn letztere
beftreiten ihren Haushalt unter ungemein günstigen
Verhältnissen. Da gibt es nicht, wie bei uns, einen so
großen Kreis von Arbeiten im übertragenen Wirkungs­
kreise. (Beifall, Rufe: „Sehr richtig!") Der weit­
aus größte Theil der Arbeiten der Gemeinde
i entfalle auf den übertragenen Wirkungskreis. (Rufe:
„Leider!") Auch sind reichsdeutsche Städte in der
Lage, über ganz bedeutende eigene Einnahmen, die
ihnen direct zufallenden Steuern, zu verfügen. Redner
wolle übrigens nicht alles vertheidigen, wenn aber ein­
mal irgendwo gefehlt worden sein sollte, müsse doch in
Betracht gezogen werden, dass der gute Wille vorhan­
den war. Er wolle nur dem Vorwürfe zustimmen,
dass ein gewisser Mangel an Initiative oder gar zu
große Vorsicht die Gemeinde abhalte, die einen großen
Ertrag sichernden Unternehmungen in eigene Regie zu
übernehmen. Vielleicht habe man sich auch gedacht,
wenn die Gemeinde an die Verwaltung solcher Unter-
' nehmungen tritt, könnten diese leicht bureaukratisiert
werden, oder man befürchtete, dass unter solchen Um­
ständen von der Bevölkerung zu große Ansprüche ge­
stellt würden. Jedenfalls werde es für die Zukunft gut
sein, sich mehr Unternehmungsgeist anzueignen (Beifall)
und beim Abschlüsse von Verträgen in Hinkunft vor­
sichtiger zu sein. Auch müsse in Betracht gezogen wer­
den, dass manche gemeinderäthliche Arbeiten, die heute
Anlass zu Vorwürfen geben, zum Theile in eine Zeit
zurückreichen, wo von der deulschnationalen Partei noch
gar keine Rede war. (Rufe: „Sehr gut! Bravo !") Er­
freulich sei es, dass das Interesse an den communalen
; Dingen und an den Wahlen wesentlich gewachsen ist,
; und dass nicht mehr wie früher von 30 bis 40 Per-
! sonen oder von einer Tischgesellschaft (Rufe: „Liberaler
| Wahlausschuss!") die Gemeinderäthe gewählt werden.
Dringend nothwendig sei ein Zusammenschluss der
deutschen Bürgerschaft, sonst würden den rothen Inter­
nationalen in Graz die Wege vollkommen geebnet wer­
den. (Lebhafte Zustimmung.) Wenn das Verhältnis
unter den bürgerlichen Kreisen nicht anders wird, wür­
den wir es in absehbarer Zeit erleben, dass auf den
Zinnen der deutschen Stadt Graz die rothen. Fabnen
wehen. Redner schloss unter lang anhaltendem Beifalle
und stürmischen Heilrufen, indem er der Hoffnung
Ausdruck gab, die Bürgerschaft von Graz werde in
gutem deutschen Sinne einig vorgehen.
Der Vorsitzende Professor T e i s ch i n g e r verlas
hierauf einen Brief des ausscheidenden Gemeindemthes
Herrn Ingenieur Heinr. P o s ch a ch e r, der krankheits­
halber am Erscheinen verhindert war. Gemeinderath
Heinrich P o s ch a ch e r dankt in dem Schreiben dem
Deutschen Wahlausschusse für die sehr ehrende Kund­
gebung und erklärt für den Fall, als die Wähler des
zweiten Wahlkörpers ihm zum fünftenmale ihr
Vertrauen schenken sollten, sich bereit, auch weiterhin
seine freie Zeit in den Dienst der Gemeinde zu stellen.
! Lebhafte Heilrufe.) Sechs Jahre der Grazer Gemeinde­
vertretung angehörend, glaube er, treu seinem gegebenen
Versprechen: „Thue recht und scheue niemand" jeder­
zeit gehandelt zu haben. (Beifall.) In zwei Secrionen,
im Stadtrathe und in vielen Ausschüssen wirkend, war
seine Zeit durch die Thätigkeit im Rathhause vollauf
in Anspruch genommen. „Im Vollbewusstsein, meine
Pflichten erfüllt zu haben," schreibt GR. Poschacher
weiter, „wäre es mir geradezu ein Bedürfnis, meinen
sehr geehrten Herren Wählern einen genauen Rechen­
schaftsbericht zu geben und allfälligen Anfragen Rede
und Antwort zu stehen." Seil mehreren Wochen krank,
zwar auf dem Wege der Besserung, dürfe er sich je­
doch nicht der Gefahr aussetzen, rückfällig zu werden.
Er erkläre sich jedoch bereit, falls die Wähler es
wünschen sollten, wenn er wieder gesund sei, jederzeit
über sein Thun und Lassen im Gemeinderathe Bericht
zu geben und Anftagen zu beantworten. Der Brief
wurde beifällig zur Kenntnis genommen.
Nach einer kurzen Unterbrechung stellte Herr Alex.
Matkovic an Professor Dr. Hofmann v.
Wellenhof eine Anfrage bezüglich des von Inter­
essenten angeregten Mursteges, der die Verbindung
zwischen dem neuen Sackkai und dem Lendkai her­
stellen soll.
Nach einer eingehenden Aufklärung des Wahlwer­
bers sprach in dieser Angelegenheit noch *Herr Director
Petz, der die Nothwendigkeit des Steges betonte und
den Wunsch aussprach, dass er bald zustande komme.
Professor Joses G r a g g e r befürwortete die Scho­
nung der Parkanlagen durch den Gemeinderath. Er
habe zwar die Nothwendigkeit eingesehen, als beim
Theaterneubau die alten Baumriesen gefällt wurden.
Vor weiteren Verwüstungen wolle er den Stadtpark
geschont wissen. Es sei nämlich das Gerücht verbreitet
gewesen, der Stadtpark solle noch weitere Beschränkun­
gen erdulden müssen. (Ohorufe.) Er stelle an die
Wahlwerber die Frage, wie sie sich gegenüber dem ge-
rüchtweise colportierten Projecte stellen würden.
Professor Dr. Hofmann v. Wellenhof be­
merkte, dass er schon lebhaft bedauert habe, als der
Joanneumgarten gefallen sei. Es sei nicht ganz uo-
richtig, dass einzelne Gemeinderäthe die Ansicht «ab­
traten, die Tammallee könne neben dem neuen Theater
nicht stehen bleiben. Das neue Theater leide aber ent­
schieden nicht unter der grünen Nachbarschaft. (Beifall.^
Redner werde gegen jede Verwüstung des Stadtparkes
energisch Stellung nehmen. (Lebhafte Heilrufe.)
Nun erfolgte die Vorstellung der neuen Wahl-
werber. Herr Goldschmied E i n s p i n n e r, mit Bei­
fall begrüßt, verwies auf seine Ausführungen in der
Wählerversammlung im dritten Wahlkorper. Obwohl
diese Anwürfe erfuhren, könne er doch keinen I-Punkt
daraus streichen. Als Gewerbetreibender werde er zwar
vor allem sein Aug» für die Bedürfnisse der Ge­
werbetreibenden offen halten, es würde ihm indessen
nicht einfallen, eine reine Jnteressenpolitik im Ge­
meinderathe zu betreiben. Der Gewerbetreibende lebe
ja von allen Ständen. Es wäre ein sehr verfehlter
Standpunkt, wenn die Gewerbetreibenden sagen wollten,
nur das, was uns interessiert, wollen wir vertreten.
(Rufe: „Sehr richtig!") Auch sei ihm der Vorwurf
gemacht worden, dass er sich in der letzten Wählerver­
sammlung mit der altliberalen Partei beschäftigte. Er
stehe auch heute auf dem gleichen Standpuntte, doch
habe er selbstverständlich mit den damaligen Ausführun­
gen nicht den ehrlichen Liberalismus gemeint, dn: die
Schule geschaffen, sondern den Manchester-Liberalismus.
(Beifall.) Auch der Umstand, dass Redner erklärte,
nicht Versprechungen machen zu 'vollen, habe zu Vor­
würfen Anlass gegeben. Es sei das Einfachste, aus
einer Wählerversammluna etwas herauszunehmen, was
die Allgemeinheit interessiert, und darüber zu schimpfen.
Dazu gehöre nicht viel, es frage sich nur, ob es mög­
lich ist, es besser zu machen. Redner meinte, der bis­
herige Gemeinderath habe nicht die Gelegenheit wahr­
genommen, mit den Wählerkreisen in Fühlung zu


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 326. 10. Iahry.'
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. November 1900.
trcken. (Widerspruch und Beifall.) Er verspreche, zwer-
!R*I jährlich eine Wählerversammlung abhalten zu
wollen und über seine Thätigkeit im Gemeinderathe
Rechenschaft zu geben. Er wolle sogar vor der Ent­
scheidung großer Fragen immer früher mit den Wählern
in Fühlung treten. (Beifall. Rufe: „Sehr gut! Heil!")
In ehrlicher, rechtschaffener Weise wolle er für die Ge-
sammtbevölkerung eintreten, fick vor gar niemandem
beugen (Heilrufe) und in rücksichtsloser Weile auftieten,
wenn ihm etwas Zuwiderlaufe. Seien die Wähler damit
einverstanden, so bitte er um ihre Stimme. (Lebhafter
Beifall, Heilrufe.)
Herr Kaufmann Emil Felle erklärte, dass er mit
seiner Wahlwerbung einem Rufe des Gremiums
der Kaufmannschaft Folge leiste, und erörtert
dann ausführlich und unter Bezugnahme auf die Ge­
schichte die Bedeutung der Kaufmannschaft. Tass sie
kraft ihres Gewichtes in der Oeffentlichkeit trachtet, in
den Vertretungskörpern vertreten zu sein, sei gewiss
am Platze. Es gibt eine Reihe von Forderungen der
Kaufleute, und viele derselben liegen im Wirkungskreise
des Gemeinderathes. Die einstige strenge Rechtlichkeit
der deutschen Kaufleute, die solide Grundlage der Ge-
schäftsgebarung, ist leider in letzter Zeit theilweise ver­
loren gegangen, unter Einfluss welcher Rasse, brauche
nicht gesagt zu werden. Dem Kausmanne ist die
Reelame nothwendig, aber die in neuerer Zeit einreißende
unsolide Reclame (Rufe „Freund!") und andere Er­
scheinungen unlauteren Wettbewerbes, wie z. B. das
„System Brunner" („Selir richlig!"), müssen entsckie-
den bekämpft werden. (Beifall.) Auch der Befähigungs-
nackweis sei eine wichtige Forderung der Kaufmann-
schaft. In einer Sache würde Redner im Gemeinde
rathe auch entschieden auftreten: für äußerste Einschrän
den gebürenden Einfluss zu wahren. (Stürmischer Bei­
fall.) Warum habe diese damals mächtige Partei nicht|
die deutsche Staatssprache eingeführt. (Rute: „Sehr^
richtig!") Das deutsche Volk war und ist für die
Altliberalen nicht vorbanden, sie dienen nur Finanz­
größen und Juden. Diese Partei ist somit nickt im­
stande, von uns so viel Vertrauen zu verlangen, dass
wir ihr die Verwaltung der StaR Graz überlaffen
könnten. (Stürmische Heilruse und Rufe: „Sehr gut!")
Wie die Wählersckaft darüber denkt, werde sich ja
zeigen. Rufe: „Hat sich im dritten Wahlkörper ge­
zeigt!")
.Herr Felle betonte sodann unter brausenden Heil-
rufen, dass er auf nationalem Standpunkte stehe und
sich von dem Grundsätze leiten laffe: sein Volk lieben,
seinem Volke dienen! Allen jenen Parteien, die dem
deutschen Volke feindlick gegen-'” .stehen, werde er nach
Kräften entgegentreten. (Heilrufe.,> Auch sei er ein ge­
schworener Feind der Cleriealen (5jeilrufe), die, wie die
Geschichte lehrt, noch jedes Volk zugrunde rickteten,
so Spanien, Italien und Belgien (Rufe: „Oester­
reich!"), auch Oesterreick. (Heiterkeit.) Redner kenn­
zeichnete sodann die erbärmliche Handlungsweise der
Christlichsocialen, gegen die er in erhöbtem Maße
kämpfen wolle. Schließlich bemerkte Herr Felle noch,
dass er ein treuer Anbänger der fteien Schule und der
freien deutschen Lehrerschaft sei, für die jederzeit einzu­
treten er bereit sei. Lang anhaltender lebhafter Beifall
folgte den Arrsführungen des Redners,
j .Herr Landes-Oberingenieur August Herwelly
' wurde gleichfalls mit lautem Beifalle begrüßt.
Einer Aufforderung Folge leistend, habe er sich ent-
schloffen, sich in den Dienst des allgemeinen Wohles
zu stellen und einem auf deutscher, freiheitlicher
kung oder gänzliche Einstellung von Conceffionen an! Basis aufgebauten Gemeinwesen zu widmen, das Sinn
ungarische Juden. (Lang anhaltender Beifall.) Man\ hat für alle Neuerungen der Zeit, für das Schulwesen,
höre zwar vielfach sagen, der jüdische Kaufmann sei! Wohlfahrlseinrichtungen und sanitäre Verhältnisse (Heil-
von Haus aus tüchtiger veranlagt. Rufe: „Rafft- rufe), in dem der deutschnationale Charakter im vollen
nierter".) Die Judenschaft nehme aber in Oesterreich
6—7 v. H. der Gesammteinwohner ein, die jüdischen
Zahlungseinstellungen und Concurse betragen indessen
75 v. H. (Beifall. Rufe: „Sehr gut!")
Die Schaffung besserer Verkehrsver­
hältnisse ist mit aller Macht zu betreiben. Tass
Graz keinen ansehnlicheren Fremdenverkehr hat, ist die
Folge der schlechten Verbindung mit der Außenwelt,
besonders dem unglücklichen Zweibahnen-Srfftem, Süd­
bahn- und Staatsbahn, das an Umständlichkeit und
Unbequemlichkeit nichts zu wünschen übrig lasse. (Sehr
richtig!) Der Redner weist an mehreren Beispielen
die Richftgkeit des Gesagten nach. Sodann versichert
Herr Felle, dass er gewiss nicht nur der Vertretung
der Kaufmannschaft sich widmen werde, sondern die
Pflickt fühle, alle Stände zu berücksichtigen und deren
Wünschen gerecht zu werden. Es komme ja doch wieder
dem Kaufmannsstande und den Gewerbetreibenden zu­
gute, wenn es den Beamten beispielsweise oder den
Lehrern gut geht. Die Arbeiter, Beamten, Lehrer
u. s. w. seien lauter Claffen, die das Geld nicht in
die todte Hand gelangen lassen, sondern an Kaufleute
und Gewerbetreibende. Für beffere Beleuchtung der
Stadt, beffere Straßen und Bürgersteige werde Redner
jederzeit eintreten. Auch wolle er energisch jede weitere
Verwüstung des Stadtparkes hintanzuhalten versuchen.
In scharfen, überzeugungsvollen Worten erörterte
Redner dann seine politischnationale Haltung, das
Gremium der Kaufmannschaft habe ihn nicht um die
Gesinnung geftagt. Er ließe sich auch keine politische
Gesinnung vorschreiben, weil er sich nur von seiner
Ueberzeugung leiten laffe. Redner verwies auf eine ge-
Umfange gewahrt wird ^lebhafte Heilrufe) und das alle
seine Verbesserung mit dem geringsten Aufwande von
Geld zu erreichen bestrebt ist. Redner versicherte, dass
er von dem Ernst und der Pflicht eines Gemeinde­
rathes vollkommen durchdrungen sei. (Beftall.) Er siebe
in jeder Hinsicht aus dem Programme, das der
Deutsche Wahlausschuss aufgestellt hat. Seine
Ansckauungen decken sich mit diesem Programme voll­
kommen. (Beifall rmd lebhafte Heilrufe.) Er fühle, dass
in gegenwärtigen Zeitläuften jeder Bürger verpflicktet
sei, seine ganze Kraft, auch wenn sie noch so bescheiven
ist, in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen. (Großer
lang anhaltender Beifall.)
In Beantwortung einer Anfrage des Herrn Pros.
G r a g g e r erklärten auch die Herren E i n s p i n n e r
und H e r w e l l y, den Stadtpark vor vandalistischen
Ideen schützen zu wollen. Herr Prof. G r a g g e r ver­
wies hierauf noch auf die misslichen Schulverhältniffe
im „Ferdinandeum" und hob mit großer Befriedigung
einen Artikel des „Grazer Tagblattes" hervor, der sich
gegen die Errichtung der Lehrerbildungs­
anstalt in der Langen Gasse richtete. Der
Gemeinderath müsse dagegen Stellung nehmen, bevor
es zu spät sei. (Beifall.) Er wundere sich, dass man
die Lehrerbildungsanstalt nicht gar nach Gösting (Rufe:
„Schöckel!") stelle. In gesundheitlicher und landschaft­
licher Beziehung sei der Grund ja großartig, aber die
Lehrerbildungsanstalt mit der Uebungsschule gehöre in
die Mitte der Stadt. (Großer Beifall.) Es werden ge­
wiss viele (Rufe: „Mit Ausnahme Taubenbergs
alle Grazer!") darin einverstanden sein, dass sich der
in der Langen Gasse geplante Platz für die Lehrer-
wisse Partei, die dem Gemeinderathe unverblümt Der-, bildungsanstalt nicht eigne. Redner streifte sodann die
schwendungssucht und Terrorismus vorgeworfen habe.
Er sei nicht berufen, den Gemeinderath zu rechtfertigen,
da aber unter dem Anwürfe des Terrorismus andere
Kreise gemeint werden (Rufe: „Sehrrichtig!" Beifall),
sehe er sich veranlasst, gegen die Frechheit (Beifall,
,F)ho!"-Rufe und Rufe: „Sehr richtig!") Stellung
zu nehmen. Den Anwurf haben die Altliberalen ge­
macht. Das könne man nur dem „dummen Kerl" von
Wien zumuthen, dass er in der Deutsä)en Fortschritts­
partei den Erzliberalen nicht vermuthen sollte.
Das hätte man den Grazern gar nicht zumuthen sollen,
dass sie das fressen. (Heiterkeit.)
Diese deutschfortschrittkiche Partei glaubt nun, in
Verbindung mit anderen (Rufe: „Christlichsocialen!
Clerrcalen! Socialdemokraten!") stark genug zu sein,
die deutfchnakionale Partei wegzufegen. (Großer Bei­
fall.) Man müsse es sich wohl überlegen, ob es rath-
sam sei, die Stadt Graz dieser altliberalen Partei zu
überlaffen; sie dürfte kaum die Befähigung haben, ein
Gemeinwesen zu verwalten, wie sie sich ja noch nie
zur V«tretung wahrer Volksinteressen befähigt gezeigt
hat.
Herr Felle zählt die große Zahl der Sünden
der Liberalen auf, die, einst im Besitze aller Macht,
unglückliche Baugeschichte der Staatsoberreal­
schule am rechten Murufer und forderte schließlich
alle Wahlwerber auf, gegen den Bauplatz für die
Lehrerbildungsanstalt in der Langen Gaffe Stellung zu
nehmen.
Professor Dr. Hofmann v. Wellenhof be­
tonte, es sei kein Geheimnis, dass die Gemeinde Graz
mildem Platze, auf dem die Staatsoberrealschule steht, der
der Gemeinde 75.000 fl. kostet (Rufe: „Zwölftausend
wurden eingesteckt!"), ebensowenig wie mit jenem, auf
dem die Lehrerbildungsanstalt zu stehen kommen soll,
einverstanden sei. Aber der Mensch denkt und der—
Hofrath lenkt! (Heiterkeit.) Redner fürchte sehr,
dass sich auck in Angelegenheit der Lehrerbildungs­
anstalt nichts mehr werde machen lassen.
Chefredacteur Hermann K i e n z l richtete an Herrn
E i n s p i n n e r die Frage, ob er, der ja betonte, in
der Vertretung deutschnationaler Interessen Unterschiede
nicht zu kennen, ein Vertreter und Vertrauensmann
aller Deutschnationalen sein wolle, und auch jener,
mit denen der Wahlwerber auf dem engeren Gebiete
der T u r n e i e i sich befehdete. Der Interpellant setze
das zwar ohnedies voraus, aber eine offene Aussprache
erscheine zweckmäßig, damit nicht durch Missverständ
e« d«ch versäumten, das Deutschthum zu schützen und ihm' nisse die Einigkeit der Deutschnationalen geschwächt.
werde, die angcsichto des Vorgehens unserer Gegner
die oberste Pflicht aller DeutschgesinN-
t e n sei. (Zustimmung.)
Herr E i n s p i n n e r erwiderte, dass er das
nationale Interesse stets über jedes andere setzen werde.
Die Fehde zwiscken „Turncrbund" und „Turnerschaf:"
werbe im Gemeinderathe kaum jemals berührt werden.
Er wolle ein pflichteifriger Vertreter aller teutsch
gesinnten Wähler sein und allen ehrlichen Volks«
genoffen seine Krärte widmen. (Deiiall.)
He-r Gemeinderath Braun verweist auf die
Oeffentlichkeit der Gemeinderathsützungen und auf die
Berichte darüber in den Tagesblättern. Damit sei der
Contact mit der Wählerschaft hergestellt. Er wolle sich
mit diesen Ausführungen nur gegen eine Bemerkung
des Herrn E i n s p i n n e r wenden. Letzterer erwidert,
dass er es trotzdem für zweckmäßig erackte, wenn die
Gemeinderäthe zweimal jährlich ihren Wählern Rechen­
schaft geben. Er werde es so halten.
Herr Schönemann gab seiner Freude Aus­
druck, dass die deutschnationale Partei neue Männer
als Wahlwerber und im zweiten Wahlkörper auch einen
Gewerbetreibenden aufttellte. In polemischer Weise
wendete er sich jedoch gegen den Wahlwerber Herrn
Felle und gebrauchte dabei ein Schmähwort. Der Vor­
sitzende warnte Herrn Schönemann, persönliche
Angriffe zu gebrauchen, da er ihm sonst das Wort
entziehen müsste. Herr Felle bemerkte, es sei eine
alte Geschichte, kaum trete man in die Oeffentlichkeit,
so werde man schon beflegelt. (Rufe: „Sehr gut!)
Die Angriffe des Herrn S chönemann weise er
energisch zurück. (Beifall.) Letzterer erklärte hierauf, er
habe keineswegs den Charakter und die Ehrlichkeit des
Vorredners berühren wollen.
Herr Gemeinderath Braun bedauerte, dass des
abtretenden G-meinderathes Herrn Emanuel Blasche!,
der viele Jahre im Gemeinderathe wirkte, mit keinem
Worte gedacht worden sei. Man möge ihm wenigstens
den Dank ausdrücken.
Der Vorsitzende Herr Profeffor T e i s ch i n g e r
bemerkte, dass es nicht Ausgabe des Arbeitsausschuffes
und Wahlausschusses sei, sich mit den abtretenden Ge­
meinderäthen in Verbindung zu setzen, sondern nur ge­
eignete Wahlwerber zu suchen. Unter diesen können sich
dann allerdings auch abtretende Gemeinderäthe befinden.
Der Arbeitsausschuss habe aber den gewesenen Ge­
meinderäthen weder die Missbilligung, noch den Dank
auszudrücken, das sei Sache der Wähler. Es wäre
jedenfalls eine große Jnconsequenz, wenn der Wahl­
ausschuss einem Gemeinderathe, den er nicht wiecer
ausstellt, den Dank abstatten würde. (Zustimmung.)
Herr Stowasser stellte an Herrn Profeffor
Dr. Hofmann v. Wellenhof Anfragen in
Bezug auf den Theaterneubau. Der Wahlwerber er­
widerte, dass— obwohl die Zeit, in welä)er nach dem
Geschäftsgänge an ,ihn Anfragen zu richten waren,
schon längst vorüber ist— er gerne die Antwort geben
wolle. Ueber den Bau des neuen Theaters seien die
Rechnungen noch nicht abgeschloffen. Redner wiffe daher
ebensowenig, wie jemand anderer, wie viel der Neubau
genau koste, doch dürfte er den präliminiert gewesenen
Betrag nicht wesentlich übersteigen. Dagegen sei, wie
Redner übrigens in seinem Rechenschaftsbeftchte er­
wähnte, allerdings eine große Summe für den
Fundus verausgabt worden, dessen Vortheile
er schon besprochen habe. Sei Herr Stowasser
damit nicht einverstanden gewesen, so hätte er ja ftüher
Gelegenheit gehabt, seinen oppositionellen Standpunkt
zu vertreten. Was die Anftage über die Verleihung
einer abermaligen Subvention an Director P u r s ch i a n
betreffe, so könne der Wahlwerber heute wohl nicht
prophezeien, ob an den Gemeinderath ein solches An­
suchen überhaupt gestellt werden wird. Redner befürchte
indessen, dass dies doch geschehen könne. Es liege aber
in der Hand des Publicums, das Deficit zu beheben,
wenn es nicht die dressierten Seehunde (Rufe: „Sehr
gut!") einer großen Oper vorziehen würde. (Beifall.)
Was die Anfrage des Herrn Stowasser wegen
des Baues des Volkstheaters am rechten Murufer be­
trifft, müsse Redner erwidern, dass nack den nicht
zufriedenstellenden Erfahrungen beim neuen Stadtthcater
wohl nicht so rasch daran gedacht werden dürfe, ein
zweites neues Theater zu bauen. Man müsste jenen,
die jetzt schon diesen Bau beginnen wollen, die größte
Unsparsamkeit vorwerfen. (Lebhafter Beifall und
Heiterkeit.)
Der Vorsitzende brachte hierauf nochmals die ein­
gangs des Berichtes erwähnten Namen der Wahlwerber
zur Kenntnis der Versammlung. Mit lebhaften Heil-
rufen wurden die Candidatcn angenommen. Herr Pro­
fessor T e i s ch i n g e r forderte die Wähler des zweiten
Wahlkörpers auf, sich mft aller Kraft für die Wahl der
aufgestellten Candidaten des Deutschen Wahlausschusse-
einzusetzen und ihnen zum Siege zu verhelfen. Mit
Heilrufen schloss die Versammlung um hall» 12 Uhr■
mitternachts.


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 21 ]
Somkbeud, 24. November 1V00.
Grazer Tagblalt
10, Jrhrg. Zu Nr. 328. 5
Grazer Tagesbericht.
Dir „Tagespost"
ftnht die^ gestern bor mrs nachgewiesene Unwahr­
heit zu widerlegen. Wie sie das in ihrer verzweifelten
Lag« versucht, das muss alt« Schornsteine lachen und
wackeln machen. Das liberale Blatt hatte sich gestern
gegen den Dorwurs des „Liebäugelns mit den Social­
demokraten" vertheidigt und hinsichtlich der vor­
jährigen Stichwahlen des dritten Wahlkörpers, bei
denen sie zwei Socialdemokraten zum Siege half,
u. a. geschrieben:
„Die Sache stand doch so. dass es sich um
Herrn F e i ch t i n g e r und besten Einfluss auf die
Gemeindeverwaltung handelte. In diesem Jahre
treten wir für den deutschen Candidaten in der
Sttchwahl gegen die Socialdemokraten ein, weil
dass viele Leser sich um die Wahrheit an anderer Stelle
gar nicht erkundigen.
Was schließlich den einen der beiden durchgefallenen
clericalen Candidaten der „Tagespost", Herrn Klam-
l e r, betrifft (und warum wäscht sie von Herrn Wunsch
die schwarz« Farbe nicht ab?), so ist es allerdings
richtig, dass Herr Klamler im Jahre 1895 vom natio-
nal-liberalen Wahlausschusse als Candidat aufgestellt
wurde, ebenso ist richtig, dass damals gegen die
politische Gesinnung des Herrn Klamler kein Einwand
erhoben werden konnte. Aber das sind nun fünf
Jahre, und sogar die „Tagespost" sollte misten, dass
gerade in dieser Zeit nicht nur Herr Klamler, son­
dern gar mancher Gewerbetteibende ins christlichsociale
Lager gieng.
24. November.
(Personalnachrichten.) Der Schauspieler Franz
es sich eben um den W a h l k a m p T e w e l e ist heute mittags aus Wien hier eingetroffen
eines deutschen Bewerbers ha adelt/ und im Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen. Im
Wir empfehlen deshalb heute die Wahl des Herrn gleichen Hotel sind abgestiegen: Herr Oberbergrath A.
Beyer. Im Vorjahre musste verhindert werden,; 3t ü i e r aus Wien. der Notar in Luttenberg, Herr
dass die Entscheidung bei der Sttchwahl Herrn Feicb-, Dr. Julius Thurn; der Fregaltencapitän Rudolf
tinger zufalle, hier war ein anderes Vor- Graf H o h e n w a r t zu G e r l a ch st e i n, der im
gehen, als das von uns eingeschlagene, nicht an-! genannten Hotel wohnte, ist nach Trieft abgereist,
gebracht, weil es eben Herrn Feichtinger genutzt (Evangelisches.) Sonntag den 25. d. findet zu
hätte." Radkersburg ein feierlicher Gottesdienst (Todtenfest) um
Wir erwidetten darauf, dass diese Berufung auf halb 4 Uhr nachmittags statt, den Vicar Fischer
«4 fü. °« m-,,.»
stehender Thatsachen sei, weil Herr Feichtinger ßer Fußball-Riege des Deutschen Turnvereines
auch im Vorjahre nicht in die Stichwahl kam, eine Hochschulen und der 2. Mannschaft des Grazer
solche vielmehr nur zwischen Teutschnattonalen und Spottvereines auszutragende Wettspiel gibt sich in den
Socialdemokraten stattfand, wobei die „Tages- we,testen Kreisen das lebhafteste J-tereste kund. Es
.„.-., s sei nochmals darauf aufmerkiam gemacht, dass diesmal
p° ft-. fi- I- I->b„ zuge,l-ht., u- d,- S. c.. I., k aatn “> n u t am (6, ift(” 6ffnunt z uh,>
demokraten arbertete.^^ haben find, und zwar wurden ermäßigte Preise
Es war unS ganz gut bekannt, dass das liberale festgesetzt. Die Mannschaften werden morgen bekannt
Blatt schon im Vorjahre der Tartufferie sich schuldig gegeben. Sollte das Regenwetter anhalten, so dass der
machte, zu behaupten, man solle die Socialdemokraten Fußballplatz zu einem regulären Wettkampfe nicht ge-
M -ich' ***** d» "i> 210 Stimmenj
durchgefallen war, die Entscheidung in der Hand (Volapük. Der hiesige Weltsprache-Centralverein
habe (!),— eine Logik, die in ihrer lächerlichen Un-! für Steiermark hält am Montag den 26. November,
aufrichttgkeit wohl einzig dastand!| um halb 8 Uhr abends, im Clublocale des Hotels
An diese Begründung dachte aber offenbar die j „®oIöener Engel" eine ordentliche Dereinsversamm-
„Tagespoft" selbst nicht, als sie ihre gestrige Ver-I* uns. “j*;.. ...^ str a„.
01' a 1 s 1 (feine interestante Mifsgeburt.) Aus Bruck
an der Mur wird berichtet: „Von dem Viehstande des
Besitzers Herrn Josef K i r l vulgo Wagnermoar in
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Schon gelegentlich des ersten
Auftretens des Herrn O. Lang wurde an dieser
Stelle bemerkt, dass der Genannte kein Gallettekomiker
sei. Sein Ko-Ko in der Operette „Der Mikado"
beftättgte dieses Uttbeil. Für derattige Hanswurstiaden
der nationalen englischen Operette fehlt seiner decenten
Komik und seinem sanften Humor die Eignung. Auch ver­
schließt die Schwäche der Singstimme, die im neuen
Hause geradezu unvernehmbar bleibt, Herrn Lang das
Reich der leichtgeschürzten Muse. Wir zwei-
! fein jedoch nicht, dass er in der Local-
I poste, besonders aber im Dolksstücke, durch
die Wärme seines Empfindens, das auch gestern vor-
f schlug, ein ersprießliches Feld seiner sympathischen Dar-
| stellungsart finden könnte. Die Aufführung der Operette
i selbst stand nicht unter dem glücklichsten Sterne. Sollte
I vielleicht der Tod des .Mikado'-Componisten, Sir Atthur
Sullivan, die Mitwirkenden so traurig gestimmt haben?
j —x —i.
(Grazer Theater.) Im Stadtthealer
beginnt heute .Herr Franz Tewele vom De.Ischen
Volkstheater in Wien als Graf Paul Waldhof in
Karlweis' Komödie „Onkel Toni" sein Gastspiel. Die
Vorstellung ist im Abonnement (Serie I, grüne Katten).
Das Theater am Franzensplatz bringt
' beute Rossinis Oper „Wilhelm Tell" bei gewöhnlichen
(nicht ermäßigten) Preisen. Der Anfang der morgigen
i Nachmittagsvorstellung im Stadttbcater, „Die Zauber-
i flöte", ist auf halb 3 Ubr, jener im Theater am
! Franzensplatz, „Die dritte Escadron", auf 3 Uhr fest­
gesetzt.
theidigung schtteb; das ist logisch durch einige Sätze
der „Tagespost" zu beweisen. So sagt sie ausdrücklich,
dass es sich im D o r j a h r e um Herrn Feichtingers
Einfluss auf die Gemeindeverwaltung (als durch-
gefallenen Candidaten?) handelte, und —:
Streitgarn brachte vor einigen Tagen eine Kuh ein
Junges zur Welt, welches zwei vollkommen normal
ausgebildete Köpfe hatte. Dieselben waren am Hals-
^..._,. wirbel verwachsen und hatten auch nur einen Schlund.
S.^ J^^ ?, r rÜr den Dom Halse ab war der Körper des Kalbes ganz normal,
deutschen Candidaten m der Sttchwahl gegen die.^ Kuh musste während des Gebarens geschlachtet
Socialdemokraten -m, we.l es pch eben um den! ^n, da es nicht gelang, die Miisgebutt selbst nach
Wahlkamps eines deut, ch en Bewerbers handelt." ^trennung der beiden Köpfe aus dem Mutterleibe
So! Und im Vorjahre? Da handelte es sich! herauszubekommen."
so lediglich um den Wablkampf! (Was gibt es heute?) La no :smu ieum, Ncu-
tllllra-n'e ^laubige Aasiiellung und Verkauftzhallk deS Zteier»
genau ,o tevigticy um
deutscher Candidaten! Dieser der „Tagespost"-
Feder so unglücklich entschlüpfte Gegensatz, der in
der That zwischen jetzt und damals nicht bestand,
beweist für jeden Denkfähigen, dass die „Tagespost"
heute ihre Unwahrheit von gestern
durch eine zweite Unwahrheit retten
wollte.
Und noch ein Beweis! Im Vorjahre war
der Unterschied zwischen den bei der 5z a u p t w a h l
abgegebenen deutschen und den socialdemokratischen
Stimmen ungefähr 200; Feichtinger, der 210 Stimmen
erhalten hatte, kam also bei der Stichwahl allerdings
in Bettacht. Aber Heuer etwa nicht?! Herr
B e y e r hatte bei der Hauptwahl 7 4 4, die social­
demokratische Liste 776 bis 845 Stim­
men erhallen. Die Differenz schwankte also
diesmal nur zwischen 32 und 101 Sttmmen;
Herr Feichtinger erhielt aber am
letzten Dienstag 143 Stimmen, die
in «och viel höherem Grade als im Vorjahre
bei der Stichwahl entscheidend sein konnten.
(Sie waren es keineswegs, denn Herr Beyer erhielt
g^tern 1026 Sttmmen.)
Damit ist unwiderleglich bewiesen,
dass die Entschuldigung der „Tagespost" auf voller
Unwahrheit beruht. Derattiges vorzubringen, kann
«an überhaupt nur wagen, wen» man darauf pocht»
märh'cbcn -kunstgewerbe-VeremeS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn* und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr vurimttagg.— Verein der bil­
denden ü rjt ier, vo'gaffe: Erike Ausstellung steirischer
Künstler. Gcipnet von S bi« 4 Uhr.— Stadtthealer:
„Ortet Toni". Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzentznlatz: „Wilhelm T'll". Ansang 7 Uhr
abends.— Grazer Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung.
Anfang 8 Uhr abends.- ianota rna Jalernationat»
Jungfern gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags
bis 9 Uhr abends): Dritter Cyklus der Pariier Wettaus-
itellnng 1U00. Außerdem: Neneüc s nsittirnelle amerikanische
Erfindung „Mutoskoo".— Gasihos „Zum K ön ig s ti ger",
tüntkai, 4 bis 6 Uhr nachmittags und 6 Uhr abends bei
siliern Eintritt: Salon-Conceri der Wiener Damen-Kapelle
„Edelweiß".— Gasthof „Zum goldenen Lamm",
G iesplatz: Halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritte. Vorstellung
der Ersten Gramer Singfoiel-cNefellichafi Saroline Koffer.—
— Gastwlrlfchafl „Zum schwarzen Adler", Leon-
hardslraßc, 8 Uhr abends: Concert des Grazer Symphonie-
Orchcirers.— Gastwirtschaft „Zur großen Bier-
guelle", Ba adrisgafle, halb 8 Uhr abends bei steicm Ein­
tritt: Bormlinng der Grarer Elile-G.'iellfchast M. Walter.—
In den AnneofLlen: Ktthanncn-LrLnzchen deS Bereincs
der Kärntner in Groz Anfang um 8 Uhr abcndS.—
Cafö „Woran" (Eiicrn-s Haus) und Lass „VhSnix"
GricSgaye Nr. 31) heute die g:n;e Nacht offen.—
Vcrfuch of in bet Annenstraße: Elektrische
Grottenbahn.— Urrsamniinnge«: Verein der
Marhemaliker und pbqitkcr 8 Uhr abends im öör-
faale II der Universität: W^chenverfammlung.— Verein
deutscher Kunstfreunde, 8 Uhr abends >m KauimannS-
haufc: Vortragsabend.— Gärtnergehilsenverein
„Edelweiß", 8 Uhr abends im Schwechater Bieraause:
V.rsammlung.— Deutscher naturwissenschafrl> cher
Verein beider Hochschulen. 8 Uhr abends, „Lchiuer-
hos": Wochenversammlung.
8 r a st t« a ch r i ch tr rr
Der Drieg in Lhina.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Staatssecretär H a y richtete an die Mächte eine
gleichlautende Note, in welcher er die Z i e l e
darlegt, welche die Vereinigten Staaten
bezüglich Chinas verfolgen und auseinandersetzt, wie
die Ziele, welche allen Mächten gemeinsam sind, sich
am besten erreichen ließen.
Washington, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die vom Staatssecretär H a y an die Mächte ge­
richtete Note bedeutet die Einleitung neuer
Verhandlungen seitens der Vereinigten Staaten, die
den Zweck verfolgen, dass man sich über die neueren
Verhandlungsgrundlagen einige, um über die durch
die letzte Versammlung der Gesandten in Peking
geschaffene unmögliche Situation glücklich hinwegzu­
kommen. Vlehrere Mächte sollen auf die Note bereits
geantwortet und die Vorschlage der Vereinigten
Staaten im allgemeinen gut ausgenommen haben.
Das Staatsdepartement äußerte seine Befriedigung
über die bisher erzielten Erfolge. Man glaubt, dass
die Note eine weniger scharfe Politik enthielt, ins­
besondere in der Frage der Bestrafung der chinesi­
schen Würdenträger und der Enttchävignngen. Die
Vereinigten Staaten beabsichtigen damit, die Ver«
Handtungen auf eine rationelle praktische Grundlage
zu stellen.
Washington, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Regierung erhielt vom Gesandten C o n g e r
in der ganzen letzten Woche keinerlei Rlittheilungen,
mit Ausnahme eines Telegrammes vom 21. d., in
welchem er seine Meinung dahin ausspricht, dass
die in dem Evicte des Kaisers von China vorge­
schlagene Besttafung der chinesischen Würdenträger
nicht ausreichend sei, ohne jedoch Weiteres über
diesen Punkt zu bemerken. Die Regierung gab ihm
nunmehr die bestimmte W isung, nicht auf
unmöglichen Bedingungen zu bestehen. Es scheint
die Ansicht vorzuherrschen, dass, wenn die Viehrbeit
der Gesandten oder vielleicht auch nur der Vertreter
einer Macht mit seiner Zustimmung zum Abkommen
zurückhalten sollte, das ganze Unternehmen fehl­
schlagen würde und, dass dann entweder neue Ver­
handlungen direct zwischen den Regierungen selbst
stattfinden mussten um sich über eine neue Acttons-
basis zu einigen, oder dass die Mächte darangehen
mussten, sich mit der Situation einzeln oder
in Gruppen abzufinden. Die letztere Eventualität
sei, wie man betont, im englich-deutschen Abkommen
bereits vorgesehen.
**
*
London, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Depesche des „Standard" aus S b a n g-
h ai vom 22. d. ist e-n Prioalbrief eines chinesischen
Beamten aus Sin-gan fu eingetroffen, in welchem
der Gesuadheitsznflsad der Kaiferi»-


[ 2023-06-29 10:36:22.529 - 19001124 - Seite 22 ]
6 Zn Nr. 326. 10. Jcchrg.
Grazer Taqblatl
Sonnabend, 24. November 190&
D i 1 we als lein guter bezeichnet wird. Sie soll
ein inneres Leiden liabcn.— Einer weiteren Mel­
dung des „iuubarb" zufolge herrsch: in der
Provinz£ f) e n i i eine s ch r e ck l i ch e v n n g e r s-
n• t ü. Die Jienierung? speicher seien n. ticiu leer.
In der Vräsectur Sin-gan-fu nälire sich die Bevöl­
kerung von Gras, Blättern und Wurzeln.
Die „Times" melden aus£ h a n g h a i vom
©eitrigen: Nachrichten aus Niutschmang besagen,
die dortig? Bevölkerung sei durch freche Diebstälile
und duibeslörungen in Furcht und£ ch r e cf e n
versetzt. Der Handel liege vollständig darnieder,
der Postdienst, welker im Winter das einzige Ver­
kehrsmittel bildet, sei dadurch unmöglich gemacht,
dass die Russen die Briefe öffnen.
London, 23. November. „Reuters Office"
meldet aus T i e n t s i n: Die russischen Pii-
litärbehörden theilen mit, dass die Befehle, betref­
fend die Rückgabe der Eisenbahn, annulliert
worden seien. Ein Grund für diese Maßnahmen
werde nicht angegeben.
London, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie „Daily Delegraph" aus Tientfin vom
21. d. meldet, feien zwischen den Gesandten
der fremden Möchte bezüglich der Forderung, über
die Boxerführer T o d.e s st r a f e n zu verhängen,
Meinungsverschiedenheiten entstanden.
Japan, die Vereinigten £taaten, Russland und
Frankreich seien für die Verhängung einer weniger
schweren Strafe.
Krüger.
Paris, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Königin der Niederlande richtete an
Krüger, den Präsidenten der Südafrikanischeit Re­
publik, folgendes Telegramm: „Es gereichte Mir
zur Genugthuung, Eurer Excellenz Meinen
Kreuzer „Gelderland" zur Verfügung zu stellen.
Ich bin glücklich, zu erfahren, dass £ie Ihre
Reise bei bestem Wohlsein zurückgelegt haben.
W i l h e l m i n e."
Der Durenkrieg.
London, 23. November. I.ü, k. Eorr.-Bur., Die
Abendblätter verörRnttichen ein Delegratnm aus
Middelburg, in welchem Einzelheiten
über die Kämpfe, weiche in der Nake der
> Station Balmoral stattgefunden haben, mrtaetheitt
! werden. Aus dem Telegramm gebt hervor, d ss die
l Buren beim Angriffe auf diesen Posten 180 Mann
Olmütz, 23. November. K. k. Corr.-Bur.)
Officiersdepuiationen des 38. deutsche«
Moltke-Reginientes i:-.e dcs k. und k. In aiuene-Regi«
mentes Dir. "1 leinen heute auf dem Denkmale der
Genttlenen von Tolstiskau Kränze nieder.
an Todten und Verwundeten verloren.
l*
Corr.-Bur.) Der
Uhr aus Wallsee
Wien, 23. November. lK
ß a i ]’ e r ist abends um 8
hier eingetroffen.
Agram, 23. November. (K. k. Corr.-Bur.)
In der heutigen Sitzung des Landtages unter­
breitete der AanuS einen Gesetzentwurf, durch
welchen das finanzielle Uebercinkommen mit Ungarn
provisorisch auf ein Jahr verlängert wird.
Paris, 23. November.  Mais 5.30, Sept.»
Oct,-Mais —, Herbst-Hafer —, ilrühjahrs-Haf« 5.88.
— iiol’.ung: Befestigt,— Wetter: Trübe
Nou-Hork, 23. November. (Getreidemarkt.) Mehl
8,80, We.ze» loeo nominell 78%, Weizen pro December 77%,
Weizen pro März 80%, Weizen pro Mai 79%.— Haltung:
stetig.— MaiS pro Oct. 43%, Mais pro Dec. 42%.
— Getreidesracht 4%.
Alolkenbrol, Rarntner Kornbrol, alle GattMge» Lurusgebäck, pulitzen, Grrmleig, Gugelhupf u. Iwieback empßehll
Franz Woltbaner’s Oiickerei, Schmiedgasse U 4 L
SST" Zustellung in's Haus nach allen Richtnngeu und zu jeder Tageszeit. W8 1461»
W TäpBioh, ausser Sonntag, abends 5 Ulir Irisches Gebäck,
Kaiser!. königl. landeSprivil.
Zlqilrur-, Kraulweiu-, Senf- b. Wrineffig-FabriK
fllbcrt Cckcrt, 6 raz
empfiehlt ihr gtofiei Lager Mm setnftei» sletrtschen und slav putschen
Slivovitz
Ack.
-cv
imtrr eigener «ufficht grdrannt: sehr feine» Waoholder »ob
Woingelfiger- Brantweln anS eigener Brennerei.
Niederlage»: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz S.
Wt- m) Rheilmtisms-Aether.
Tiefer in der LandschaflS-Apotheke tn 8 az, Saikftratze 4,
meist aus auf den Lürper stärkend einwirkende« aromatischen Heilmitteln be«
rettete Aerher ist von allen btS fegt bekannten ähnlichen Mitteln da- beste
reellste und sicherste gegen NhevmattSmuS -3
NO schwach
trübe
2„ rmtim.
v-v-t.
7-t0-8
NO
Wolken
7„ abeodS
68-f-
180.3
«0„
-
Der behördlich bewilligte
T
von Galanterie», Iveitz« n. wirk-
waren
der Bngros- und Detail-Firma
Albin Tschuden $c
befindet sich jetzt
E>raz, Kans Sachsgaffc Air. 7, im Kofe
und werden die noch lagernden Waren tief uiUer dem eigene»
P-este ansl,k>.saun, 27:i!o
11
QH
i
0
]
J
jJl
J
Mittwoch den 28. November 1900 erfolgt um
10 Uhr vorm. beim k. k. Bezirksgerichte in Wetz der
executire Verkant des
Touristenhauses auf dsr Teichalps.
Der gerichtlich erhobene Schätzwett beträgt 23.083 Kronen,
daS Mindest-Äebot 15.000 Kronen.
Das von Touristen und ständigen Sommergäste» gerne
und vielbesuchte Hotel liegt in prachtvoller Lage an Fuße
des Hochlautsch, wurde vor 6 Jahren neu erbaut, befindet
nch im besten Bauzustande und enthält 8 Fremden-, 3 Speise«
und 1 Wohnzimmer, Küche, Keller und sonstige Räumlichkeiten;
terners gehören hiezu noch ein Nebmgebäude mit Frcmden-
und Badezimmer, Waschküche und Stall, ein Eiskeller und
eine Kegelbahn sowie 2 Hektar 20 Ar Alpengrundstücke.
Die Wasserleitung liefert reichlich genügendes vorzügliches
Quellenwasser.
Das gut erhaltene vollständige Inventar im Wette von
5000 Kronen könnte vom Ersteher billig käuflich erworben werden.
Der Besitz würde sich vermöge seiner günstigen Lage, der
ownreichen Lust und der schönen Spaziergänge auch für
Private als Villa zum Sommeraufcnthalte vor-
zügl ch eignen. 2755»
r».i i J'.imi.
------
5? A. Sturm»
Höh- und Nohlen-Gefchäst
3 Kördl 6 rgL 88 S GRAZ Körblergasse 3
Telephon 9kr. 663
empfiehlt sich bestens zur Einlagerung von:
Laukowitzer, Rosenthaler und Voltsberger Braun­
kohle, Wieser und Trifailer Glanzkohle, Coacs, Holz­
kohle (harte und weiche), Brennholz in Scheitern
und auch verkleinert. 22 *4«
tzerwtSgeber der Verein
in: Deutsche Vereins-Druckerei und verlagS-Austalt Graz.— verantwortlich für die Schnstletttmg: Sarl Ubell.— Leranlworllüh jüe den
Loses Lueri.— Druck und Verlag der Demscheu Vrreius-Truckerci nud VertagSaaltaU vrazp ., }.

