
[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgabe.
M Jahrgang
Nr. 233.
Organ der Deutschen Volksparter für die Alpenländer.
Echriftlettmug: Herveogirfse Str. L. S. Stock. Z«^«chftrü» Nr. 7SV.
Vert»«It»»Er $errt*»offe 9tu 8» ebescrMg* Zervfprrchstell« 8c. 784«
2» sPiifyntrigni z»et TTvyilif, a» Socta» nft jthrtagt« «tat Üleegnwms^abe.
«erd«« ta der Verwaltung, sowie i» säsuvtache» «■smdrtiym
2»Lü»di-a»-t.A»-alt«« aagenomi»«».
Vezug-teretse für Graz: Monatlich ELL8, vierteljährig E6.SÜ, halbjährig L 1LL8,
ganJährig X 26.40.— Fär Zostelloug monmlich 40 ti.
Mit der Dost: Moootüch E 8.48, vierteljährig K 8.—, halbjährig E 18.—, qan?
jährig E 86.—.
M»gel»e 9hnmnrm koste»: Morgenausgabe 8 h, Sonn. and Leiertag» 18 h
Abendaasgabe 4 h.
Landtagsabgeordneter Wah
und die Lehrer.
Das ist das Hässliche bei unseren deutschöster­
reichischen Wahlkämpfen, dass gewohnheitsmäßig die
Rücksichten außeracht gelasien werden, die dem gesell­
schaftlichen Verkehre sonst als Gesetze gelten. Da
werden blitzschnell Verdienste vergesien, Dankes­
schulden in den Rauchfang geschrieben, und Frau
Fama spornt man an, auszustreuen, was ihr be­
liebt, wenn es nur nicht günstig ist für den Wett­
bewerber! Wer hätte eS gedacht, dass in dem
Wahlbezirke Bruck-Leoben, besten politische Einigung
sich erfreulicherweise vollzogen zu haben schien, eine
Agitation von einem Bruchtheile der Deutsch­
nationalen gegen den Mann betrieben werden
würde, der an der Wiege der deutschnationalen Be­
wegung in Steiermark stand, der sich selbst und
der guten Sache stets unwandelbar treu blieb, besten
hauptsächliches Verdienn es ist, dass der Name des
MürzthaleS heute in allen deutschnationalen Kreisen
einen guten Klang besitzt, und der für unsere Bolks-
sache schon zu Zecken tapfer im Kampfe stand, als
seine jungen Gegner von der Welt und ihren
Kämpfen noch keine Ahnung hatten. Es ist
nicht wahr, dass in der Politik die Rücksicht
auf die Person, die Pflicht der Dankbarkeit
keine Geltung haben dürfe— wie dies vnoe*
fähr in den „Mittheilungen" des Wiener
deutschnationalen Vereines bei Besprechung des ober-
steirischen Wahlkampfes behauptet wird. Dort wird
ehrlich zugestanden, dass „gegen die Person des
Herrn Walz keine Bedenken obwalten"; „er bewirbt
sich aber"— heißt es weiter— „um das Mandat
als Bolksparteiler"; und da in öffentlichen Ange­
legenheiten die Person gar nichts und die Sache
alles bedeute, könne den Deutschradicalen nicht zuge-
muthet werden, für Walz einzutreten... Mit
Verlaub I Die Person des Landtagsabgeordneten
Walz deckt sich vollkommen mit der deutschradicalen
Sache, die die steirische Deutsche Volkspartei an­
erkanntermaßen stets erfolgreich vertreten
hat, und dass man ihn bekämpft, weil er sich—
bei allen guten Beziehungen zur Schönerer-Gruppe
— der unbedingten Führung SchönererS nicht unter­
wirft, scheint uns doch nicht zu beweisen, dass man
Personenfragen für gar nichts achte. Aber wenn
man es schon mit seinem Gewisten und dem deutsch­
nationalen Jntereffe vereinbarte, Walz zu bekämpfen,
so hätte man dabei eine gewiste deutschnationale
Solidarität trotzdem noch aufrecht halten können.
War es nöthig und paffend, dass man die von uns
gewiss rechtzeitig zurückgewiesene Keiltreiberei der
clericalen „Reichspost" dadurch förderte, dass man
deren durchsichtiges Manöver gegen Walz und seine
Partei ausnützte? Das sind Erscheinungen des
WahlkampfeS, die wir in diesem Falle nicht
erwarteten und die wir, weil solche Stacheln schwer
vernarbende Wunden zurücklasten müsten, bedauern.
Wir find weit davon entfernt. Gleiches mit
Gleichem zu vergelten und etwa mit einem (falschen)
Scheine von Berechtigung zu behaupten, dass die
„Tagespost" sich dest-Gegirern des Landtagsabgeord­
neten Walz zu gefälliger Stimmungmacherei ver­
pflichtet habe. Nein, wir wisten und sagen es ouch,
dais es ohne Zuthun deutschnationaler Seite
geschah, als das Stem^s«^''^en-Blatt seinen ballon
d’essai mit der bekannten Lehrermeldung
auffliegen ließ. Es entsprach dem Redactionswunsche
der Nachbarin, zu schlussfolgern: „Wenn schon in
dem Wahlbezirke, der sich durch Abg. Lorber zur
Deutschen Volkspartei bekannte, ohne Gesinnungs­
wechsel der Wähler kein Liberaler mehr aufgestellt
werden kann, dann in Gottes Namen jeder andere,
nur nicht Walz, nur nicht dieser Vertrauensmann
der radicalen, uns so unangenehmen steirischen
Deutschen Volkspartei l"
Wir geben übrigens loyal zu, dass es im Wahl­
bezirke Bruck-Leoben allerdings einige Lehrer geben
mag, auf deren dem Abg. Walz feindliche Gesin­
nung sich die Meldung der „Tagespost" gestützt
haben könnte, einige Lehrer, die auch gegen Walz
agitieren— wenn auch nicht aus Gründen seiner
Thätigkeit im Landtage, so doch vielleicht deshalb,
weil sie vor Jahren mit ihm als energischen Mit-
gliede des Orts- und Bezirksschulrathes in Berüh­
rung gekommen waren. Aber die große Ueberzahl
der deutschen Lehrerschaft des oberfteirischen Wahl­
bezirkes wird sich von solchen Agitationen nicht
irreführen lasten, vielmehr der hervorragen­
den Verdienste eingedenk bleiben, die sich
Landtagsabgeordneter Walz gerade um den
Lehrer st and und um das wirtschaftliche Jnter-
este der Lehrpersonen erworben hat.
Wir greifen zur Erhärtung unserer Worte nur
zwei Thatsachen heraus. Als der bekannte Kiel-
mansegg'sche Maulkorb-ErlasS an
die Lehrer erschien, da war es Walz, der im Be-
zirksschulrathe einen flammenden Protest gegen die
Beeinträchtigung der staatsbürgerlichen Rechte un­
serer Lehrer beantragte; leider wurde er bei der
Abstimmung von dem Vertreter der Lehrerschaft,
Czerpiak, im Stiche gelasien.
Als nach der Regulierung der Lehrergehalte
durch den Landtag dort die Eintheilung der steier-
märkiscken Schulorte in die drei Orts- und Ge-
haltsclaflen vorgenommen wurde, beantragte der
Berichterstatter, ein Zwanzigstel der Schulorte
in die erste Ortsclaste (die höchste Gehaltsclaste)
einzureihen. Abg. Walz setzte seinen
ganzen Einfluss ein und erzielte
den Erfolg, dass zwei Zwanzigstel der Schul­
orte, also doppelt so viel, als beantragt war,
in die erste Ortsclaste eingereiht wurden.
Diese bedeutende Errungenschaft kam fast aus­
schließlich den oberfteirischen Lehrern zugute.
1/ Aiglon.
Sarah Bernhardt ist, um galant zu sprechen,
kaum älter geworden, wie sie war, als ich sie vor
17 Jahren in Graz zum erstenmale spielen sah. Sie
kam damals von ihrem Triumphzuge aus Wien, mit
ihrer ganzen Gesellschaft, um den biederen Steirern bei
unerhörten Eintrittspreisen ihre Kunst und ihre— Re-
clame zu zeigen. Sie spielte wiederholt die „Camelien-
dame", „Frou-Frou" und „Adrienne Lecouvreur"; in
einem jeden dieser Stücke enzückte sie das Publicum
und begeisterte auch mich; in jeder Rolle starb sie,
immer anders, immer virtuos, naturalistisch packend.
Ich suchte ihre Bekanntschaft und fand eine reizende,
interessante, liebenswürdige Dame, die die deutsche
Sprache vollkommen beherrschte. Aber Sarah hasst
Deutschland, obgleich ihre Mutter eine Deutsche war,
deren Namen sie auch trägt. Sie hat noch nie in
Deutschland gastiert und wird auch Deutschland den
Vorzug, sie bewundern zu können, weiter vorenthalten,
wenn Deutschland sich nicht entschließt, die „geraubten"
Provinzen Elsass und Lothringen an Frankreich zurück­
zugeben. Sie that vor Jahren diesen Schwur, den sie
auch bis jetzt gehalten; ob aus französischer Vaterlands­
liebe oder aus— Reclame, mag dahingestellt bleiben,
jedenfalls verlangt sie in ihrer Forderung ein ganz an­
sehnliches Spielhonorar, das auszuzahlen Deutschland
sich beeilen muss, sonst wird die „göttliche Sarah" noch
— älter.
Sarah Bernhardt ist eine seltene, interessante, höchst
excentrische Person, die unennüdlich von sich redet und
reden macht. In Graz hatte sie bei ihrer Gesellschaft
einen jungen, sehr schönen Liebhaber, Mr. Damala. Er
war ein schlechter Schauspieler, aber das Minimum
seiner künstlerischen Oualitäten übersah man, wenn er
an der Seite Sarahs auf der Bühne stand mit
dilettantischer Geberde und Miene, aber mit hinreißen­
dem Temperamente seine Liebe ihr erklärte. Darin lag
Wahrheit. Ihr zuliebe hatte er eine vielverheißende
diplomatische Laufbahn aufgegeben, hatte seine
Stellung bei der griechischen Gesandtschaft in
Paris (Damala war Grieche) verlassen, um
mit Sarah vereint auf der Scene und im
Leben ihren Auserwählten spielen zu können. In Graz
schwelgten beide in den Honigwochen; sie lagen in den
Wäldern, Cigaretten rauchend und Champagner trin­
kend; abends schwuren sie sich ewige Liebe. Trotz alledem
fand Sarah noch Muße genug, eine schöne Mitcollegin,
Mlle. Munte, mit der Reitpeitsche zu tractieren, als
diese ihrem Damala ein wenig zu tief ins dunkle Auge
geblickt hatte. Aber auch Damala schien vor der Liebe
der schönen Munte nicht sicher, denn als die Munte
eines Tages entfloh, flog er ihr, ein neuer Antonius,
nach; hinter beiden her raste die racheschnaubende
Sarah. Am nächsten Tage kam sie mit dem Treulosen
allein zurück. Der Liebesroman fand seine Fortsetzung
in Paris. Dort heirateten sie und vertrugen sich ziem­
lich, bis nach einigen wenigen Jahren der schöne Da­
mala geistig und körperlich zerrüttet starb, Sarah als
interessante Witwe zurücklassend. Sie tröstete sich in,
oder besser gesagt, an den Armen des Dichters Richepin,
dessen afrikanische Abstammung und herkulische Stärke
ihr Interesse und Liebe einflößten. 'Sie pflegte ihrem
Geliebten nicht wie gewöhnliche Sterbliche an den Hals
zu fliegen, sondern an den Arm, den dieser wie eine
Reckstange ausstreckte; hieran führte Sarah inmitten der
vornehmsten Pariser Gesellschaften Turnübungen aus.
Dann spielte sie, bald auch dieses Sportes überdrüssig,
I zärtliche Mutter, verheiratete ihren Sohn Maurice mit
einer russischen Fürstin, malte, meiselte, schriststellerte,
ließ sich von Sardou Rollen schreiben: Feodora,
Theodors, Tosca; ließ sich eine „Jungftau von
Orleans" und eine „Mebea" zurechtschneidern, gieng
nach England, Russland, Amerika, Brasilien, steigerte
die Einnahmen und die Reclamen ins Unerhörte, immer
wieder einen neuen Tric ersinnend, um von sich reden
zu machen, etwas zu thun, was andere noch nicht ge­
than hatten.
Mit außergewöhnlichen Aeußerlichkeiten erregte sie
auch bereits in Graz Sensation; sie schlief in ihrem
Sarge, ihr 5zund speiste gebratene Hühner von echtem
Silber; hinter den Coulissen waren Teppiche bis zu
ihrer Garderobe gelegt; der Weg war mit Lorbeer­
bäumen eingesäumt, den sie am Arme ilires damaligen
Gatten durchschritt, um sich dann auf einen goldenen
Sessel niederzulassen, bis ihr Stichwort sie zwang, die
Scene zu betreten. Sie spielte die Leidende, hustete
Blut, schwankte wie eine geknickte Lilie. Sarah sei sebr
leidend, hieß es, schwindsüchtig. Ihre nähere Umgebung
aber versicherte, sie sei sehr stark, denn sie verabreiche
Ohrfeigen von mächtiger Wirkung und das Blut, das
sie oft im Taschentuch nach dem .Hustenanfall sehen
ließ, sei— rothe Schminke oder einem Zahn entzogen,
den sie sich habe eigens zu solchen Exvcrimenten her­
richten lassen. In Paris veranstaltete Sarah Aus­
stellungen ihrer Bilder und Büsten, machte dabei die
Honneurs, versteigerte ihre Einrichtung, sagte Eoncurs
an, führte als Hausthier einen gezähmten jungen Tiger
mit sich, verbarg an ihren, Busen eine echte Schlange,
die sie lächelnd liebkoste, und wurde endlich— Theater-
Tirectorin. Erst übernahm sie das Pariser Renaissance-
Theater, jetzt hat sie sich die ehemalige Lyrische Oper
zum Schauplatz ihrer Thaten ausersehen; am Tage
weithin leuchtend in goldenen Lettern, abends in elek­
trischem Lichte erstrahlend, heißt der 'Name des Hauses
nun: Thöatre Sarah Bernhardt.
Wenn sich das französische Wort Comedienne mit
der deutschen Bezeichnung Komödiantin decken könnte,


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 2 ]
239. 10. Iabrg.
die nun zu antworten wissen werden, wenn man
ihnen gegenüber die Lehrerfteundlichkeit des Abg.
Walz bezweifeln sollte. Er hat ste, was am schwersten
wiegt, durch die That bewiesenI Der Bezirksschul-
raih von Kindberg und eine Anzahl von Lehrer­
vereinen hat dafür auch dem Abg. Walz durch
ehrende Kundgebungen gedankt.
Die Lehrerschaft ist gewiss berechtigt, in den
Abg. Walz volles Vertrauen zu setzen. Er wird sie
und die freie Schule in diesen gefährlichen Zeiten
rückhaltlos und tapfer vertreten.
Fürst Ferdinand und die
bulgarische Alasfia.
Durch den neuen politischen Mordversuch hat sich
Fürst Ferdinand von Bulgarien jetzt endlich doch in
dem Genusse seiner Badereise stören lassen und ist nach
Bulgarien aufgebrochen. Unter seiner Herrschaft ist
der politische Mord in Sofia auf die Tagesordnung
gekommen. Das ist derselbe Ferdinand, der sein
Fürstenwort für Hotelschulden seinem Adjutanten
verpfändet und— nicht einlöst, den man im
eigenen Lande als Auftraggeber verschiedener
Mordgesellen bezeichnet, die von Stambulow an
schon so manchen unbequemen Parteimann aus dem
Wege geräumt haben; das ist derselbe Herr, der
den Mädchenmörder Rittmeister Bricew so lange
an seinem Hofe duldete und schützte, bis ihm von
außen eine derbe Strafpredigt über Herrscherpflicht
gehalten wurde. Unter den Augen dieses Fürsten
mit dem wackelnden Throne hat sich in Sofia jene
Maffia, jene Mörderbande häuslich eingerichtet,
welche die Jrredenta in Makedonien und in der
Dobrudscha nicht bloß durch Agitation mit Wort
und Flugschrift, sondern auch durch gemeinen
Mord und Erpressungen unterstützt. Drei Morde
und ein Mordversuch in kürzester Zeit! Darf man
sich da wundern, dass endlich der rumänischen Re­
gierung, die die irredentistische Agitation in der
Dobrudscha nicht mit Vergnügen wachsen sah, die
Geduld ausgegangen ist und dass sie von Bulgarien
eine entsprechende Sühne verlangt? Sie fordert vor
allem die strengste gerichtliche Untersuchung, allein
wer bürgt ihr dafür, dass die bulgarische Regierung
nicht bloß ein richterliches Komödienspiel in Scene
setzt? Die bulgarischen Gerichte sind ja durch und
durch verderbt und haben schon so manchen poli­
tischen Mörder laufen lassen.
Gegenwärtig ist, wie unsere Bukarester Eigen­
berichte meldeten, zwischen Bukarest und Sofia ein
überaus scharfer Notenwechsel im Zuge. Daneben
werden aus beiden Seiten allerlei militärische Vor­
bereitungen für den Mobilisierungsfall getroffen.
Das Schönste bei der Sache ist aber, dass die bul­
garischen Officiösen kecklich behaupten, Rumänien
wolle einen frischen, fröhlichen Krieg mit Bulgarien
hier natürlich im niederen Sinne gebraucht, in Sarah
Bernhardt wäre es Fleisch und Bein geworden, obgleich
sich bei der sprichwörtlichen Magerkeit der Dame von
ersterem nicht viel sagen lässt. Effect machen um jeden
Preis: Reclame im Superlativ, vor keinem Mittel
zurückschrecken, was Aufsehen erregen kann, ein Geschüfts-
talent sondergleichen, wozu ihre orientalische Abstammung
chr die glänzendste Unterstützung bietet, dazu eine reiche
künstlerische Begabung, eine verblüffende Technik, ein
Organ, dem man die Süßigkeit der einst viel bewun­
derten Donna Sol in „Hernani" noch anhört, ein
Genie in der Zeiteintheilung, ungeheure Arbeitskraft,
stählerne Nerven, eine unverwüstliche Natur, nicht
alternde Aeußerlichkeit— das ist Sarah Bernhardt.
Da fast alle weibliche Gestalten, moderne, byzan­
tinische und antike, erschöpft waren, aber für die Aus­
stellung in Paris ein Zugstück mit einer neuen Rolle
geschaffen werden musste, ersah sich Sarah zunächst den
„Hamlet", um der erstaunten Welt zu zeigen, wie man
diese so vielfach gedeutete und dargestellte Rolle eigent­
lich spielen müsse. Sie hatte damit aber nur wenig oder
gar keinen Erfolg, so dass „Hamlet" trotz glänzendster
Jnscenierung nicht das sein konnte, was für die Aus­
stellung Sarah sich an goldenen Bergen und neuen
Lorbeeren geträumt hatte. Es musste also auf Neues,
noch nicht Dagewesenes gesonnm werden, selbstverständ­
lich nach einer Männerrolle, von Sarah dargestellt.
Endlich hatte sie das Richtige gefunden. Sie setzte sich
mit Rostand in Verbindung, er, der gefeierte Dichter
des „Cyrano von Bergerac", der Mann des Tages,
der Sarahs Collegen Coquelin eine so ausgezeichnete
Rolle mit dem Cyrano geschrieben, in einem auch dich-
terisch schönen Stücke, eine Rolle, die die Scene den
ganzen Abend beherrscht, eine Rolle, in der man lau­
sende von Versen sprechen kann— nach einer solchen
Rolle gelüstete es auch Sarah. Ob Rostand oder Sarah
(tzrazcr Tagb!att
vom Zaune brechen, um sich zu vergrößernd Also
Landraub sei das Ziel der rumänischen Regierung.
Das behaupten die bulgarischen Officiösen, die ibre Re­
gierung auffordern, die Auslieferung der Mörder
und ihrer Spießgesellen an Rumänien rundwegs zu
verweigern. Man muss staunen über die freche
Sprache, die die Machthaber in Sofia in dem
Notenwechsel mit der rumänischen Regierung führen.
Sie spielen sich als die ganz und gar Unlchuldiaen
auf und klagen Rumänien, in dessen Haus sie ein­
gebrochen sind, als den bösen Ctoreftied an. In­
dem sie der rumänischen Regierung auf solche Art
die Stirne bieten, handeln sie fteilich ganz im
Sinne des braven Ferdinand, der seinen Thron
damit zu 'festigen und zu stützen sucht, dass er die
makedonische, sowie die Jrredenta in der Dobrud'cha
unter seinen hochherrlichen Schutz nimmt.
Die bulgarischen Blätter führen gegen Rumänien
eine sehr kriegerische Sprache. Nur weiß man nicht,
woher die bulgarische Regierung das nothwendige
Kleingeld zum Kriegführen nehmen würde. Die
bulgarischen Finanzen sind geradezu trostlos, und
eine beispiellose Misswirtschaft hat das Land an den
Rand des Abgrundes gebracht. Jede Regierung über­
traf die vorhergehende in der Vergeudung der öffent­
lichen Gelder; Unredlichkeit und Unfähigkeit wirkten
harmonisch zusammen. So lange die auswärtigen
Geldinstitute auözuhelfen bereit waren, ließ man
sich über das Anwachsen der Staatsschulden kein
graues Haar wachsen und lebte sorglos in den
Tag hinein. Endlich musste sich auch diese Quelle
erschöpfen, und der brave Ferdinand führte vor
etlichen 'Monaten eine innere Zwangsanleihe durch,
indem den Beamten und Officieren ein Theil ihrer
Bezüge vorenthalten wurde. Ein verzweifeltes Aus­
kunftsmittel, das den Fürsten Ferdinand im ganzen
Lande nur noch verhasster machte. So lässt sich
denn das Gesammtergebnis der Regierung Ferdinands
nach dreizehnjähriger Dauer wie folgt zusammen­
fassen: Nach innen hat er das Vertrauen aller
Parteien verloren, er hat es mit allen verdorben,
da er sie alle verbraucht und gemissbraucht hat.
Das Land befindet sich in einer äußerst schwierigen
finanziellen Lage, aus der es sich nicht zu befteien
weiß. Nach außen hat Fürst Ferdinand das Ver­
trauen der mitteleuropäischen Großmächte verscherzt,
das von Ruisland ober nicht erworben. Zuletzt hat
sich der Fürst der bulgarischen Maffia in die Arme
geworfen. Und die Regierung eines politisch und
finanziell so zerrüttete^r.StaateS will die Brand­
fackel des Krieges in ein fremdes Gebiet schleu­
dern!
Thatsache ist, dass sowohl Rumänien wie Bul­
garien zu rüsten begonnen haben und dass auf
beiden Seiten beträchtliche Truppenmassen gegen die
Donau vorgeschoben werden. Trotzdem glauben wir
nicht, dass aus den jüngsten Vorgängen ein KriegS-
brand entstehen wird, denn schließlich entscheiden am
Balkan in letzter Instanz die Interessen der Groß-
auf die Idee kam, den jungen Herzog von Reichstadt
dramatisch zu behandeln, diesen armen beklagenswerten,
thatenlosen unbedeutenden Jüngling, weiß man nicht.
Jedenfalls aber waren Rostand und Sarah, als die
Idee geboren war, der Ueberzeugung, dass man diese
Figur, als den Sohn Napoleons, die herrlichsten Phra­
sen sagen lassen durfte, dass er das Mitleid des Zu­
schauers erwecken müsse, dass der volle Glanz der napo-
leonischen Größe auch auf diesen Herzog übertragbar sei
und dergleichen mehr. Außerdem rechnete man sicher auf
die gegenwärtige politische Stimmung, denn Frankreich
scheint allem Anscheine nach der Republik müde zu sein;
man sehnt sich wieder nach Veränderung in der Regie­
rung, man wünscht allgemein einen Repräsentanten mit
einer Königs- oder Kaiserkrone. Da man diesen noch
nicht gefunden, berauscht man sich vorläufig an der Ver­
gangenheit. Den großen Vater auf die Bühne zu brin­
gen, ihn zum Mittelpunkte einer Tragödie zu machen,
ist die Zeit wohl noch nicht gekommen; auch der Dich­
ter nicht, denn selbst dem genialen Grabbc ist es nicht
gelungen, uns Napoleon menschlich näher zu bringen.
Da man nun den Vater nicht haben kann, nimmt man
seinen kleinen Sohn, legt ihm patriosische Reden in den
Mund, umkleidet ihn mit dem Zauber der Romantik,
lässt ihn rührmd sterben und— das Stück ist fertig.
Sarah hat eine glänzende Rolle, das Theater ein Zug­
stück; jeden Abend ist es ausverkauft— Paris hat für
die theaterfreundlichen Fremden in „Aiglon“ seinen
„Clou“. Sarah triumphiert und ist wieder— hier darf
man es wörtlich nehmen— der Mann des Tages!
Der „Adlcrjüngling" oder auch „Der junge Aar",
wie man den „Aiglon“ übersetzen könnte, ist kein
Drama, auch keine Dichtung, am wenigsten eine Tra­
gödie; es ist vielmehr von einem jeden etwas, hat herr­
lich klingende Verse, schöne poetische Gedanken, große,
effectvoll ausgestattete Scenen, endlose patriotische Tira-
Mittwoch, 29. August 1900.
mächte und diese werden mit dem Fürsten Ferdi­
nand, dem gelehrigen Schüler MacchiavelliS, schon
noch fertig zu werden wissen.
Wer ist ein Wunder—
glaubet nur!
Gelegentlich der Besprechung einer marianischen
Jubelfeier im Orte K o st e n b l a t t bei Teplitz
schreibt dasWarnsdorferOpitz-Blatt über
ein vor Jahren dort geschehenes „Wunder" an
einer jetzt 22jährigen Jungfrau aus Maria­
schein: „Jenes Mädchen bekam als kleines Kind
gleich im ersten Lebensjahre derart Scropheln in
die Augen, dass sie ganz erblindete und für sie keine
ärztliche Hilfe mehr möglich war. Die schwer heim­
gesuchte Mutter Anna Bendel, Gattin des Ober-
häuers Franz Bendel aus Mariaschein, brachte das
bereits schon vierjährige, von heftigen Augen­
leiden gequälte Kind im Kinderwagen bei einer
Brocession nach Kostenblatt zum Brünne!.
Schon bei Schönau rief plötzlich das Kind:
„Mutter, ich sehe die Häuser I Ich sehe sie!
Heben Sie mich geschwind heraus, ich will
laufen." Da konnte Anna plötzlich auf einem Auge
sehen. Es schien vergeblich alles Beten der Mutter
bei der Kapelle, Maria möge dem Kinde auch das
zweite Auge gesund machen; jedoch beim Verlassen
per Pfarrkirche in Kostenblatt sprang plötzlich das
Kind im Wagen auf mit dem Rufe: „Mutter, ich
sehe auf beiden Augen ganz gut" und nahm die
Binde von den Augen weg und gieng ganz allein
in die Kirche. Jetzt macht Anna Bendel sehr feine
Handarbeiten im Sticken, Nähen und Häkeln."
Das ist doch schwarz auf weißl Wo eine
Wunderwahrheit wie diese mit so eingehender Sicher­
heit geschildert wird, da sollte darüber billigerweise
kein einziger frommdenkender Menich Bedenken oder
gar Zweifel hegen. Umso köstlicher wirkt es denn,
zu sehen, wie der Schriftleiter-Pater des Opitz-
BlatteS selbst es ist, der sich bewogen fühlt, folgende
Bemerkungen an den so unumstößlich klaren Sach-
verhalt zu knüpfen:
„Es ist übrigens der Glaube an solche Wunder
im einzelnen nach kirchlicher Erklärung (?) dem fteien
Ermessen jedes Katholiken anheimgestellt, da sie bloß
einen rein menschlichen Glauben auf Grund der
dafür vorzubringenden Beweise beanspruchen können,
wiewohl es oft (!) unvernünftig wäre, sie gänzlich
zu leugnen."
Wer merkt nicht— so sagen die „Deutschen
Nachrichten" in Hohenelbe, denen wir diese Mit­
theilungen entnehmen— diesen wenigen Worten
die unseren Dunkelmännern ganz langsam dämmernde
Erkenntnis an, dass es auf die Dauer denn doch
nicht gerathen erscheint, dem deutschen Michel das
Unglaublichste zu bieten. Aber der Zweck ist erreicht:
den. Man könnte es mit dem beliebten Ausdrucke der
Modernen allenfalls ein „Stück" nennen, und Rostand
nennt es auch wirklich „Piece en six actes“. Trotz­
dem ist das Stück höchst interessant, spannend, mit den
raffiniertesten theatralischen Effecten ausgestattet. Vater­
land, Ruhm, Ehre sind Schlagworte, die nie ihre Wir­
kung verfehlen und wie ein Gewehrfeuer knattern die
Beifallssalven durch das Haus, wenn Sarah Bernhardt
eines ihrer bekannten Lungenkunsfftückchen zum besten
gibt, im rasendsten Tempo eine zündende patriotische
Rede loslässt, um sie mit einer Pose und einem
Schnedderedeng des Armes oder der beiden Arme zu
schließen. Aber auch komische Pointen finden stets bei-
fallslustige Hörer, die außer Rand und Band gerathen,
wenn sie aus dem Munde Flambeaus, des Grenadiers
der alten Garde, an den Fürsten Metternich gerichtet
sind. Als dieser dem alten Haudegen begreistich machen
will, dass er vor dem größten Diplomaten seiner Zeit
steht, der die höchste Achtung verdient, antwortete der
Alte: „Ich pfeife auf Sie!" Hier brüllte die Menge
vor Entzücken und war kaum zu beruhigen. Auch solche
„Pointen" gibt es viel im Stück.
Den Inhalt als bekannt voraussetzend, will ich nur
erwähnen, dass sich das Leben des jungen Napoleon
am Wiener Hofe bis zu seinem frühen Tode in sechs
Acten vor uns aufrollt, Bilder und Scenen voll von
theatralischer Schönheit und packender Wirkung zeigend.
Vor allem sind die Bilder an dem Hofe der Kaiserin
Marie Louise in den Costümen, in der Ausstattung und
Decoration bis in die kleinsten Details aus der dama­
ligen Zeit getreu copiert. Sarah und Rostand waren
selbst in Wien und Schönbrunn, um sich den histori­
schen Schauplatz anzusehen, den sie mit außerordentlich
schauspielerischem Geschick und dichterischer Kunst ausge­
schmückt haben. So erscheinen vor uns die Zimmer im
Lustschlosse Schönbrunn mit den historischen Möbeln, wir


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 3 ]
Mittwoch, 29. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 239. 3
?vfir die Dummen, die bekanntlich nie alle werden,
das Wunder, und für die in dieser Beziehung Kopf­
scheuen— die Entschuldigung.
Politische Nachrichten.
* Die „2 i n} e t Montagspost" schreibt:
,,Heute nachmittags wurde hier der Fleischhauer Herr
Johann Z i e g l e 1 zu Grabe getragen, welcher in
Thaur (Tirol) auf einem Marsche, den er als Zugs­
führer beim Schwazer Landesschützen-Bataillon mit­
machte, vom Tode ereilt wurde. Herr Ziegler
war schon ein kranker Mann, als er zur Waffen-
Übung einrücken musste. Seit drei Jahren litt er
an Magengeschwüren und war sogar bettlägerig, als er
die Einberufung erhielt. Anstatt aber, dass man Herrn
Ziegler sofort wieder nach Hause geschickt hätte, sandte
man den Todkranken trotz eines Zeugnisses des Herrn
M.U.-Dr. Geisböck, welcher angab, dass Herr
Ziegler an Magengeschwüren leide und ihm ein Uebungs­
marsch den Tod bringen könnte, nach Tirol zur
Waffenübung. Der Militärarzt, der Herrn Ziegler
untersuchte, scheint auf das Zeugnis des Herrn Dr.
Geisböck nicht viel gegeben zu haben» denn er meinte:
„So ein fetter Mann könne die Waffenübung schon
mitmachen." Herr Dr. Geisböck hatte aber leider recht
behalten, denn auf dem ersten Uebungsmarsche brach
Herr Ziegler zusammen und starb."
* Der deutschnattonale Gemeinderath L u n in
Bozen wurde, wie der „Tagespost" berichtet wird, vom
Jnnsbrucker Landesgerichte zu einer Geldstrafe von
200 Kronen verurtheilt, weil er zur Betheiligung
an einer dem Bozener Landesgerichtsrathe Prati am
8. September gebrachten Katzenmusik aufgefordert haben
soll. (Der Senat des Bozener Kreisgerichtes hatte eine
Verhandlung in italienischer Sprache durchgeführt.)
Gemeinderath Lun wurde verunheilt, obgleich alle
Zeugen bis auf den bekannten Clericalen, Baron Biege-
leben, ausgesagt hatten, dass er durch seine Rede die
Menge nur beschwichtigt habe.
* Die Bildung eines Verbandes deutscher
Jugendbünde wurde durch Erlass des Ministeriums
des Innern vom 18. d. M., Z. 28.093, unter­
sagt. Die vom Deutschen Jugendbunde in Wien der
Behörde überreichten Verbandssatzungen find „unzu­
länglich", weil sie „mit Rücksicht auf die unbesttmmte,
den mannigfaltigsten Bestrebungen Raum gebende'
Faffung der Absätze 2 und 3 den Zweck des Verbandes
nicht mit der erforderlichen Klarheit erkennen lasten
und überdies keine Bestimmung darüber enthalten ist,
wo der Verband zunächst seinen Sitz haben soll". Es
kann nach den in Oesterreich gesammelten Erfahrungen
nicht überraschen, wenn man hört, dass die beanstän­
deten Punkte der Satzungen mit denen anderer längst
bewilligter Vereine vollkommen gleich lauten.
* Wie die Juden alles, auch die nationale
Strömung, „fürs Geschäft" ausnützen, zeigt die Mit­
theilung des „Börsenblattes für den deutschen Buch­
handel", dass die völlig verjudcte „Deutsch-aka­
demische Lese- und Redehalle in Wien"
sich an deutsche Verlagsanstalten mit der Bitte um
Bücherspenden in einem Schreiben wendet, das folgende
Stelle enthält: „Das rege Interesse, das allent­
halben im Deutschen Reiche den deutschen Stu­
denten Oesterreichs und ihren Bestrebungen
entgegengebracht wird, lässt uns hoffen, keine Fehlbitte
gethan zu haben." Es ist unverschämt und echt jüdisch,
dass die Wiener akademische Judenschaft die Theilnahme
des Deutschen Reiches für die deutschen Studenten
Oesterreichs zur Förderung ihrer Schnorrcreien aus­
nützen will.
* Die 2 0. Synode der Altkatholiken
Oesterreichs findet vom 8. bis 10. September
l. I. in Wien statt. Am 8. September wird um
halb 10 Uhr vormittags die Pastoral-Conferenz in der
allkatholischen Pfarrkirche abgehalten. Dazu haben nur
die Geistlichen Zutritt. Für 3 Uhr nachmittags ist die
erste gemeinsame Berathung der Synodalen (Vorsynode)
im Sitzungssaale des Teutschen Reform-Clubs ange­
setzt, zu der nur die Synodalräthe und Abgeordneten
Zutritt haben. Sonntag den 9. September findet um
11 Uhr vormittags die 20. Synode der Altkatholiken
Oesterreichs im alten Gemeinderaths-Sitzungssaale statt,
Montag den 10. September um 9 Uhr vormittags
die Hauptversammlung des Vereines der Altkatholiken
in Oesterreich im „Grünen Saale" der Gastwirtschaft
„Deutsches Haus".
* Der P r o c e s s des Königsmörders B r e s c i
findet unwiderruflich heute statt. Bresci versuchte
durch seinen Vertheidiger Abvocaten M a r 1 e l l i einen
Aufschub zu erwirken, um Zeugen aus Anierika kommen!
zu lasten, die über seinen „tadellosen moralischen"
Lebenswandel aussagen sollten, und der Vertheidiger
Mattelli kam diesen! Wunsche des Mörders nach und
reichte beim Gerichtshöfe um eine Vertagung des Pro-
cestes ein. Das Gesuch wurde abschlägig be-
schieden. In den letzten Tagen war das Gerücht im
Umlaufe, dass der Process bei geschlostenen Thüren
stattfinden werde. Wahr ist aber nur, dass von der
Polizei alle erdenklichen Vorsichtsmaßregeln getroffen
werden, um die Ordnung aufrecht zu erhalten.
* Ueber einen drohenden Riesenaus st and
wird dem „N. W. T." aus London gedrahtet:
Es scheint, dass in den nächsten Wochen der größte
Ausstand des Jahrhunderts in England ausbrechen
sollte. Alle Ei senbahnange st eilten wollen
die Arbeit einstellen. Die Veranlaffung hiezu bietet ein
Lohnstreik der zwischen der Verwaltung der Great
Eastern Railway und deren Angestellten begonnen hat.
Die letzteren wollen höhere Bezüge und ihre Verwal­
tung hat ihnen Antwort für anfangs September zuge­
sagt. Inzwischen hat sich aber die Gesellschaft mit den
anderen großen Bahngesellschaften in Verbindung ge«
setzt, um, falls der Ausstand ausbrechen sollte, von
diesen Untcrsrätzung zu erlangen. Dieie Unterstützung
wurde der Great Eastern von den Verwaltungen der
anderen großen Eisenbahnlinien verbürgt. Die Bürg­
schaft dürfte aber hinfällig werden, weil die Angestellten
dieser Gesellschaften sich zusammengethan und erklärt
haben, gleichfalls striken zu wollen, wenn ihre
Verwaltungen Miene machen sollten, der Great Eastern
beizuspringen. Die Strikelustigen zählen eine halbe
M i l l i o n.
Zeitungsstimmen.
In der „Reichswehr" sagt ein „Polittker der
Rechten" mit dankenswerter Offenheit, warum es zu
keiner Auflösung des Reichsrathes kommen
wird:
„Soll ich erst des näheren erörtern, welche
Verluste voraussichtlich des P o l e n c l u b s bei
Neuwahlen harren, da schon jetzt eine vor nichts
zurückscheuende demagogische Agitation gegen ihn
thätig ist? Auch die KatholischeVolkspar-
t e i hätte scharfe Kämpfe zu erwarten. Sie hat sie
schließlich nicht zu scheuen (?) und wird sie ge­
wiss (?) in Ehren (!) bestehen, warum aber über-
flüstigerweise (!) derartige gewiss dem allgemeinen
Wähle nicht erforderliche heiße und aufregende
Kämpfe provocieren? Polen und Katholische Volks-
partei und zahlreiche andere Elemente der ehemaligen
Rechten sind daher der Ansicht, die Legislatur­
periode von sechs Jahren möge ttotz ihrer bis­
herigen Unfruchtbarkeit in normaler Weise
zu Ende laufen."
Polen und Clericale „sind der Anficht", und das
genügt natürlich!— Das clericale „Grazer
V o l k s b l a t t" hat auch sein Scherflein zur Todten-
j frier für Friedrich Nietzsche beigetragen. Dabei be­
kommen Schopenhauer und Richard Wagner einen
tüchtigen Klaps, denn der fromme Leitartikler schreibt:
„Schopenhauer und Richard Wagner
waren seine Freunde und Erzieher,
und alle diese pestimistischen Anklänge und die
excentrischen Affecte, die in seinen Werken
sich finden, find das Product dieser
Freundschaft."
Dass sich Nietzsche in seinen späteren Werken ge­
rade in bewussten Gegensatz zu diesen beiden setzte,
braucht ja den Wahrheitsfteund des „Grazer Dolks-
blattes" nicht zu kümmern. Für ihn „riecht das Buch
,Zarathustra' stark nach der Luft der Irrenhäuser".
Vor dem Richterstuhle des clericalen Leitarttklers
kommen der arme Nietzsche und die ganze heutige
Menschheit schlecht weg— jede Zeile ein Verdam­
mungsurtheil. Dabei können wir das Gefühl nicht los
werden, dass der Schrecher dieser lieblichen Nachrede
an der offenen Todtenbahre eines Mannes, der viel­
leicht oft geirrt, aber immer nach der Wahrheit ge­
rungen hat, sehr wenig von Nietzsches Schriften ge­
lesen hat. Ja, wir glauben sogar, dass dieser Nietzsche-
sie noch heute zu sehen find; der Schönbrunner Garten mit
seinen baulichen Schönheiten, der Gloriette und der römi­
schen Ruine— alles scheint direct von Schönbrunn
nach Paris versetzt zu sein. Die Costüme find von über­
raschender Echtheit; da fehlt auch kein Fälbelchen an
den gebauschten Kleidern, kein Löckchen an der übertrie-
benen Frisur. Nur Sarahs Schönheitssinn oder vielleicht
auch ihre Eitelkeit erlaubten ihr nicht, die historischen
gelben Lederhosen des jungen Napoleons zu tragen.
Sie hatte lebhafte Debatten mit dem Dichter, ehe sich
dieser entschloss, ihr die weißen Beinkleider zu erlauben.
Sie wusste wohl, warum sie Gelb, das aus der Bühne
alt macht, ablehnte. In der ganz weißen Uniform mit
blauem Kragen, hohen Lackstiefeln, dem rothblonden
Haare sieht sie nun überraschend gut und jugendlich
aus. Ihre Vorliebe für Mantel kann sie aber auch hier
nicht verleugnen und so erscheint sie fast immer mantel-
umwallt; selbst auf dem Sterbebett im letzten Act
trägt sie einen mantelartigen Schlafrock. Auch verschmäht
sie, den Hut aufzusetzen; sogar auf dem Schlachtfeld
zu Wagram, in stürmischer Morgenfrühe, erscheint sie
mit wehenden rothen Locken.— Dieses Schlachtfeld
von Wagram ist unter all den interessanten Scenen die
interessanteste und unter allen Decorationen die künst­
lerisch vollendetste. Eine ins Unendliche ausgedehnte
Perspective, eine scheinbar unabsehbare Heide— die
Schritte unhörbar gedämpft durch ausgestreutes wirkliches
Gras— der Horizont grau in jagenden Wolken—
Morgenröthe. Da huschen rothe Lichter zitternd über
die Heide; es sind die kleinen Laternen der Schergen
Metternichs, die heranschleichen, den fluchtverdächtigen
Herzog zu fangen. Der getreue Flambeau, der alte
Gardist Napoleons, stößt sich, als er die Flucht ver­
eitelt und alles verloren sieht, den Dolch ins Herz;
der Herzog kniet zu ihm nieder; die beiden sprechen,
der eine im Todeskampf, der andere im Delirium
höchster Erregung von der Schlacht von Wagram. Sie
sehen die Armee, sie sehen den Verlauf der Schlacht,
sie sehen den Kaiser. „Was macht der Kaiser?" ftagt
der Sterbende.— „Er winkt"— „das ist der Sieg!"
Der tteue Flambeau sttrbt. Hoch oben in den Wolken
erscheint die anstürmende Garde Napoleons, dann lösen
sich die Wolken und auf einem Hügel, von der auf-
! gehenden Sonne beleuchtet, erscheint Napoleon zu
j Pferde; er hält Revue über die Sieger. Das Bild
I schwindet, der Herzog steht allein neben der Leiche, vor
! ihm steigen die Schreckbilder des Krieges auf. Er sieht
, das Feld in Blut gebadet, er ist ganz Visionär, die
; Furie des Krieges steigt furchtbar vor ihm auf. Da
erklingt noch dazu über das nächtliche Schlachtfeld ein
grauenhaftes Stöhnen und Wimmern, das Stöhnen
: und Klagen der gefallenen Krieger. Allmählich aber ver­
wandeln sich diese Klageschreie in Jubel. Die Todten
Drusen: „Sieg!" „Es lebe der Kaiser!" Der Herzog
■ richtet sich auf. Er hört den Galopp von Cavallerie-
! Regimentern, die Klänge der Marseillaise schlagen in
i gedämpften Tönen an sein Ohr— er glaubt die fran-
! zösische Armee zu sehen, er will ihr entgegenstürzen,
j da verwandelt sich die Marseillaise in einen österreichi-
; sehen Marsch, ein österreichisches Regiment, das Regiment
I des Herzogs, rückt an und nimmt den aus seinen
1 Fieber träumen erwachten Herzog in die Mitte,
j Die Wirkung dieses Bildes ist nicht zu beschreiben;
j sie ist grauenhaft und großartig; am grauen!)afkesten,
1 wenn sich die gefallenen Leiber der Soldaten, in
! schleierarttgen Umrissen auf die Scene geworfen, auf-
! richten, wehklagen und stöhnen.— Sanft wie ein Moll-
j accord schließt das Stück mit dem Tode des jungen
j Herzogs. Sarah spielt hier eine ihrer berühmten Sterbe-
i scenen, aber nicht grauenhaft, abstoßend, sondern poettsch
verklärt. Die drei Frauen, die den Herzog am meisten
geliebt, knien an seinem Lager; Marie Louise, seine
Mutter, erscheint weinend um Verzeihung bittend.
Ueberall find Veilchen ausgestreut, die Lieblingsblume
Napoleons, und vor dem Sterbelager des Herzogs steht
in Bronze ein kleines Reiterstandbild seines Vaters.
Das Glöckchen klingt ... er erhält die letzte Oelung,
um dann ermattet in die Kisten zurückzusinken. Alles
kniet. Er lässt sich seine Wiege bringen, seine goldene
mit der Kaiserkrone geschmückte Wiege, ein Geschenk der
Stadt Paris, die man noch heute in der Schatzkainmer
Wiens aufbewahrt. Müde lehnt er sein Haupt an die
goldene Muschel der Wiege, die er wie ein Kind
! stteichelt und liebkost: „Der Herzog von Reiäiitadl
! wiegt den König von Rom!"... Kein Auae bleibi
bei dieser Scene trocken. Schöne Frauen neben uns
schluchzen, und Soldaten, höhere Ofsiciere fahren sich
mit der behandschuhten Rechten über die Augen...
Während der General Hartmann auf Befehl des Herzogs
den ofsiciellen Act über die Geburt des Napoleon-
Sohnes vorliest und dieser mit verklärtem Auge zuböri,
geht ein Schimmer eines höheren Lebens über seine
erstarrenden Züge, noch ein Aufschluchzen— der
Kopf sinkt vom Rande der Wiege— der Aiglon
ist todt.
Unstreitig ist das Stück zur Zeit der Ausstellung
mit das Jnterestanteste, was man gesehen haben muss.
Sarah hat ihr Repertoir mit einer packenden Rolle be­
reichert, die ihr einen großartigen Erfolg eingewogen,
einen Erfolg, der sich fteilich niemals in einer ähnlichen
Höhe steigern kann, wenn sie das Stück außerhalb von
Paris spielt. Außerhalb Paris oder gar Frankreichs
würden die Hauptfactoreü des Erfolges fehlen: der
glühende Pattiottsmus der Pariser und die ganz außer­
ordentliche Ausstellung. Gustav Tta-rcke.


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 4 ]
4 SÄ 23K 10. Jahrg.
Verächter ein anderes Buch weniger genau kennt, daS
er sehr genau kennen sollte; darin steht zum Beispiel
im 6. Capitel, Satz 37: „Verdammet nicht, so
werdet Ihr nicht verdammt. Vergebet, so wird Euch
vergeben." Das ist kein falsches Citat. Wir nennen
gleich die Quelle; sie heiht Evangelium Lucae ...
Grazer Tagesbericht.
Kaiser!. Rath Michael Münder-
baldinger -j-.
Der großartige Leichenzug, der sich gestern um
8 Uhr nachmittags vom Paulusthore zum Steinfelder
Friedhofe bewegte, war ein beredtes Zeugnis für die
Sympathien, deren sich Subdirector Wunder-
baldinger allenthalben bei seinen Berufsgenossen
und bei der ganzen Beoölkernng der Stadt zu erfreuen
hatte. Leutselig und von liebenswürdiger Zuvorkommen­
heit im Verkehre, von streng rechtlichem Sinne gegen
seine Untergebenen beseelt, war Wunderbaldinger ein
leuchtendes Vorbild von Pflichttreue und Gewissen­
haftigkeit. Der aufreibende, verantwortungsvolle Dienst
bei der Südbahn hat selbst eine Arbeitskraft gebrochen,
wie sie Wunderbaldinger besaß. Die Auftegungen der
letzten Jahre lahmten seine geistige Widerstandskraft,
und in einem traurigen Augenblicke seines gettübten
Bewusstseins suchte er die Befreiung von seinem quä­
lenden Leiden in den Wellen. Ehre seinem Andenken!
««
*
Während die Leiche vom P. Cölestin unter großer
geistlicher Assistenz in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore eingesegnet wurde, regnete es in Strömen. Trotz­
dem hatten sich zahlreiche Trauergäste eingefunden, um
den Verstorbenen zur letzten Ruhestätte zu geletten.
Als Vertteter der Verkehrs-Direction der Südbahn
in Wien waren erschienen: Oberinspector und Abthei-
lungsoorstand Robert Hohn, Jnspector und Bureauchef
Eduard Schüler, ferner eine Abordnung von Beamten
sämmtlicher Abtheilungen der Verkehrs-Direction; von
der Bahndirection in Wien: Oberinspector Hölzer und
Jnspector Rupprecht; als Vertreter der Betriebs-Jnspec-
torate: kaiserlicher Rath Franz Sttak, Vorstand des
Betriebs-Jnspectorates in Innsbruck; Oberinspector R.
Frank, Vorstandstellvertreter vom Betriebs-Jnspectorate
in Wien; Jnspector und Fachreferent für den
Verkehrsdienst R. Piber; Subdirector Ressler,
Vorstand des Betriebs- Jnspectorates in Trieft;
vom Bettiebs-Jnspectorate Graz: Oberinspector kaiser­
licher Rath Ottokar Killer, Jnspector Theodor Wied-
mann, Jnspector Wilhelm Schärtler, Revident Bürger,
Verkehrscontrolor Rudolf Porsche, Anton Ferlinz,
Franz Zatloukal, Friedrich Watzger, Othmar Preyßler,
Official Franz v. Behaghel, Alfted Ritter v. Lauffer,
Wagendirigent Pellischek, die Oberingenieure Haller,
Obrecht und Fiala, die Ingenieure Bergmann und
Dingler und das gesammte dienstfreie Kanzleipersonal.
Die Staatsbahnen waren vertreten durch die
Jnspectoren Nechay v. Felseis und Herbig, Ober­
ingenieur Krauner, die dienstfreien Beamten der Staats­
bahnstation Graz und der Strecke Graz-Fehring-Hartberg.
Wetters bemerkten wir unter den Trauergästen den
Oberinspector Dolinar mit der Beamtenschaft
des Walzwerkes, den Oberinspector Kalus mit
den Beamten der Werkstätten in Marburg, Ober­
ingenieur Wartou, den Leiter der Werkstätten in Graz,
die Vorstände der Jngenieur-Sectionen Bruck, Graz,
Cilli und Pettau: Oberinspector Kollurn, Jnspector
Unger, Jilg, Pivon und Oberinspector Fränzl. Von
Stationsvorständen waren erschienen: Jnspector Häuser
(Graz), Oberofficial Neubauer (Bruck), Sailer
(Marburg), Freiherr v. Lützcndorf (Leoben), v. Scheren-
feld (Pragerhof), v. Franken (Cilli) u. a. m. Von
den Vorständen der Heizhäuser bemerkten wir Adjuncten
Jordan (Bruck) und Jnspector Vessel (Marburg). Der
Club der Eisenbahnbeamten war durch eine Abordnung
mit Controlor Zatloukal an der Spitze vertreten.
Von anderen Behörden und Körperschaften waren
folgende Persönlichkeiten erschienen: Bürgermeister
Dr. Graf, Bürgermeister-Stellvertreter kaiserlicher
Rath Selbacher mit mehreren Gemeinderäthen,
Landesgerichtspräfident Hofrath Dr. Frölich R. v.
Frölichsthal, Hofrath Knöbl, Oberstaatsanwalt Hofrath
Dr. Rigler, Statthaltereirath Stadler, Statthaltereirath
v. Makszin, Statthaltereirath Graf Stürgkh, Statt-
haltereirath Dr. König, Landtagsabgeordneter Freiherr
v. Störck, Landesgerichtsrath Dr. Rittler an
der Spitze einer Abordnung des Staatsbeamten-Casinos,
Feldmarschall-Leutnant Plentzner R. v. Scharneck,
Platzcommandant Oberst Thür mit mehreren Officieren,
Stadtrath Kordin, Ober-Landesgerichtsrath Ritter v.
Karnitschnigg, Sanitätsinspector Dr. Schindler, Eisen-
bahndrrector gi. R. Wagner, Oberbaurath MauruS,
Grazer Tagblatt
Landes-Baurath Rossmann, Eisenbahn-Generaldirector
i. R. Eisl, VerkehrSchef-Stellvertreter i. R. Schul-
heim, Oberinspector i. R. Ritter von
^Widmann, Polizeirath Protman, Landes-Hilfs-
ämter-Director Kratochwil, Director Rochlitzer,
Betriebsleiter Arnold v. Paller und Pompe in Ver­
tretung der Kleinbahn Graz-Maria-Trost, Vertreter der
Presse, darunter die Chefredacteure v. Raab und Kleinert»
Rechtsanwalt Dr. v. Archer, Zahnarzt Dr. Potpetsch-
nigg, Stavtraths-Secretär Wirrer, Fabriksbefitzer Franz
Czerwenr», Hoflieferant Pichler, Kaufmann Dettelbach.
Den Leichenzug eröffnete die Abordnung der Con-
ducteure und Oberconducteure, denen sich die Unter­
beamten anreihten; sodann folgte eine Abordnung der
Gepäcksttäger und Dienstmänner. Zwei Kranzwagen
waren mit einer Fülle prächtiger Kränze bedeckt. Zur
Seite des sechsspännigen Gala-Leichenwagens schritten
Bedienstete der Bestattungsanstalt, die Windlichter trugen.
Hinter dem Leichenwagen wurden die Orden de§ Ver­
blichenen getragen. Nach den Familienangehörigen
gieng die Beamtenschaft. Die Straßen, durch die der
imposante Leichenzug zog, waren von einer großen
Menschenmenge erfüllt.
Der Leichenzug bewegte sich durch das Paulusthor,
über den Karmeliterplatz, den Franzensplatz, durch die
Hofgaffe, Sporgasse, über den Hauptplatz, durch die
Albrechtgasse, von dort über die Albrechtbrücke zur
Annenstraße. Durch die Baumkircheistrahe und die
Keplerstraße gieng der Zug zum Südbahnhofe. Hier
wehten von den Bahnhofgebäuden und dem Hotel
Daniel mächtige Trauerfahnen. Auf dem Bahnhosplatze
brannten die umflorten Gaslaternen. Ueber den Eggen-
bergergürtel zog der Zug zum Steinfelder Friedhofe,
wo die Leiche nochmals eingesegnet und dann beigesetzt
wurde.
Die Familie erhielt aus nah und fem zahlreiche
Beileidsbezeigungen, unter anderem vom Hoftathe
Generaldirector Dr. Eger, Geheimrath Baron
Washington, Minister a. D. FML. Baron Guttenberg,
vom Präsidenten des Verwaltungsrathes, Freiherm v.
Chlumecky, aus Wien, Vicebürgermeister Sttobach,
Wien, vom Verkehrs-Director der Südbahn, kaiserlichen
Rath E. Casper, Ober-Jnipector Franschitz u. a.
Außer den im gestrigen Abendblatte bereits ange­
führten Kränzen bemerkten wir noch Blumenspenden von
Graf und Gräfln Gundaker Wurmbrand, Polizeidirector
Hölzl, Baurath Rossmann, Dr. Schlömicher, Landrath
Gstettenhofer, Oberlandesgerichtsrath Dr. v. Karnitschnigg,
Fabriksbefitzer Pojatzi, Landesgerichtsrath Dr. Rittler,
Emil Freiheim, Profeffor Poschegg und vielen Stations­
vorständen der Südbahn.
29. August.
(Uebersetzungen im Postdienste.) Der Post-
controlor Johann K u t a l e k wurde von Trieft zum
Postcursburcau im Handelsministerium in Wien und
die Postassistenten Oskar W a tz k a von Graz nach
Karlsbad und Johann Podgornik von Laibach nach
Wien übersetzt.
(Vom Gewerbe-Jnspectorate.) Gestern ist der
Gewerbe-Oberinspector, Regierungsrath Dr. Valentin
Pogatschnigg, sammt Familie von seinem Sommer­
aufenthalte in Nordtirol mit dem Nachmittags-Schnell-
zuge in unserer Stadt wieder eingetroffen und nimmt
Sonnabend den 1. September seine Amtsthätigkeit
wieder auf.
(Südmärkische Volksbank.) Der vorbereitende
Ausschuss ladet in der vorliegenden Nummer unseres
Blattes zu der gründenden Versammlung der Sild-
märkischen Volksbank neuerdings ein, welche am Montag,
3. September d. I., 5 Uhr abends, im Rathhause,
2. Stock, Stadtrathssaal, zu Graz stattfinden wird.
An der Versammlung nehmen jene Persönlichkeiten
theil, welche Geschäftsanthcile bereits gezeichnet haben
oder im Dersammlungslocale vor der Versammlung
zeichnen. Wir haben wiederholt der wirtschaftlichen
Vereinigung der Deutschen in unserem Blatte das Wort
geredet und werden es lebhaft begrüßen, wenn die
Südmärkische Volksbank, welche diese Vereinigung
durchzuführen unternimmt, so wohl aufgenommen wird,
wie sie es verdient. Sie gibt den zielbewussten
Deutschen in den Alpcnländern Gelegenheit, von der
Theorie in die Praxis überzugehen, das Wort in die
That umzusetzen. Die vorbereiteten Satzungen der Süd-
märkischen Vvlksbank, welche am 3. September zum
Beschlusse gelangen sollen, zeigen, dass die Anstalt ge­
willt ist, diejenigen voll zu befriedigen, welche ihre
Errichtung schon längst gewünscht und sich wiederholt
bereit erklärt haben, die zeitgemäße Schöpfung, sobald
sie in die Erscheinung tritt, zum Vortbeile der deutschen
Sache lebhaft zu fördern. Je lebhafter die Südmär­
kische Volksbank gefördert wird durch umfassende Ge­
brauchnahme von ihren geschäftlichen Einrichtungen, die
durch das vertrauensvolle Entgegenkommen des Geld­
gebers und des Geldnehmers ihre Ausgestaltung er­
fahren werden» desto eher wird sie jene Stellung im
Mittwoch, 29. August 1900.
wirtschaftlichen Leben der Deutschen in den Alpen«
lundern erlangen, welche den Schutzsuchenden zum
Segen, den Schutzgewährenden zur Ehre gereichen wird.
(Grazer Männergesangvereiu.) Jene aus­
übenden Mitglieder, welche die Absicht haben, an dem
Kärntner Sängerbundesfeste theilzunehmen, wollen dies
umgehend mittels Correspondenzkarte dem Vereinsvor-
stande bekannt geben.
(Spende.) Die Leoben-Dordernberger Eisenbahn-
gesellschaft hat dem Vereine für Armenpflege und
Wohlthätigkeit in Graz an Stelle einer Kranzspende
für den kaiserl. Rath M. Wunderbaldinger
den Betrag von 20 Kronen gespendet.
(„Grazer Turnerschaft.") Sonnabend den
1. September hält der Verein eine Sedanfeier in
Pregants Gasthaus ab. Beginn 9 Uhr abends. Sonn­
tag den 2. September findet ein Probeiurnen der­
jenigen Turner statt, die sich zu dem Wiener-Neu-
städtcr Turnfest gemeldet haben. Das Turnen beginnt
mit dem Wetturnen um 7 Uhr früh. Nachmittags halb
4 Uhr werden der Aufmarsch, die Stabübungen, der
Abmarsch, sowie die Uebungen der drei Musterriegen
geübt. Nach dem Turnen werden die Fest« und
Wohnungskarten an die Theilnehmer vertheilt. Zu dem
nachmittägigen Probeturnen können auch die Ange­
hörigen der Vereinsmitglieder erscheinen.
„Gr. Trschft."
(Neues Postübereiukommeu mit der Schweiz.)
Am 12. August d. I. ist zu Bregenz ein neues Post­
übereinkommen zwischen der österreichischen und der
schweizerischen Postverwaltung abgeschlossen worden,
das am 1. September d. I. in Kraft tritt. Die wich­
tigsten Neuerungen, die durch dieses Uebereinkommen
herbeigeführt werden, sind folgende: Die Gewichts-
abstufuug für die Bcmeffung der Briefgebür wird im
Verkehre zwischen Oesterreich und der Schweiz von 15
auf 20 Gramm erhöht. Paketsendungen bis 5 Kilo­
gramm unterliegen den im allgemeinen Postpaketvenrage
festgesetzten Gebären. Im Gewichtsporto (1 kr. für ge­
wöhnliche Pakete) tritt hiedurch keine Aenderung ein;
dagegen wird die Vcrsicherungsgebür für Wertsendungen
auf 10 H. für je 300 Francs des angegebenen Wertes
ermäßigt. Pakete bis 5 Kilogramm, Eil- und Nach­
nahmesendungen unterliegen dem Francozwange. Adress-
änderungen werden für alle Pakete ohne die bisher
geltende Beschränkung auf Pakete, deren angegebener
Wert 500 Francs nicht übersteigt, zugelaffen. Ermäßi­
gung und Auflassung der Nachnahmen wird für alle
Nachnahmesendungen unter den für Adressänderungen
vorgeschriebenen Bedingungen zugelassen. Auf den Be-
gleitadressen zu Wettpaketcn ist ein Abdruck des Siegeis,
daS zum Verschlüsse der Sendung gedient hat, nicht
erforderlich. Pakete ohne Wertangabe, die durch den
Verschluss oder die llntheilbarkeit des Inhaltes genügend ge­
sichert sind, brauchen nicht gesiegelt oder verbleit zu
werden. Im Postwege abonnierte Zeitungen können aus
Oesterreich nach der Schweiz und umgekehrt gegen Ent­
richtung einer festen Gebür überwiesen werden, die in Oester­
reich auf 1 K. festgesetzt ist. Die einzelnen Aenderun­
gen der Gebürensätze und Versendungsbedingungen find
in den Berichtigungen des Brief- und Paketposttarifes
enthalten, die gleichzeitig im „P.- u. T.-V.-Bl." ver-
lautbart werden.
(Stetrischer Gebirgsverein.) Der Ausflugs-
ausschuss des Steirischen Gebirgsvcreines gibt seinen
Mitgliedern bekannt, dass die Begehung des Trieben-
thales in den Rottenmanner Dauern vom 25. August
bis 25. September wegen der um diese Zeit dort
stattfindenden Jagden nicht gestattet ist. Gleichzeittg
werden die Mitglieder zum Besuche der neugeschaffenen
Grillitschhütte auf der Koralpe freundlichst eingeladen.
Die Hütte wird gut bewirtschaftet und gewährt auch
ausreichende Unterkunft.
(Der Verband der Bezirkskrankencassen)
im Sprengel der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für
Steiermark und Körnten hielt am Sonntag die elfte
Delegiertenversammlung ab. Den Vorsitz fübrte der
Präsident Stadtbaumcister Wolf. Als Vertreter der
Regierung war Hofrath Dr. König erschienen. Hof­
rath Z e i d l e r erstattete den Thätigkeitsbericht, dem
zu entnehmen ist, dass Ende vorigen Jahres 42 steter*
märkische Bezirkskrankencassen mit 43-490 Mitgliedern
und 20 kärntnerische mit 10.543 Mitgliedern bestanden.
Der Reservefonds der Sassen betrug 653.959 K. 21 H.;
er hat also um 57.400 K. 1 H. zugenommen. Bei
acht Cassen ergab sich ein Gcbarungsdesicit. Der Ver­
bandsreservefonds belief sich am Ende vorigen Jahres
auf 23.810 K. 74 H. und wurde durch die bereits
eingezahlten Vcrbandsbeträge auf 26.446 K. 88 H-
erhöht. Nach Abzug ausstehender Darleihen an drei
Cassen sind noch 24.746 K. 88 H. verfügbar. Aus
dem Specialfonds zur Unterstützung stciermärkischer
Bezirkskrankencassen steht noch ein Bettag von 1342 K.
46 H. zur Verfügung. Im Sinne des von der vor­
jährigen Delegiertenversammlung gefassten Beschlusses
hat sich der BerbandSvorftand in Einaaben an die beiden


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 5 ]
Mittwoch, 29. August 19002
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2392 5
Landesbehörden gegen die Vermehrung der Krankenkassen
ausgesprochen. Der Revision der Bezirkskrankencaffen
hat die Verbandsleitung ihr Hauptaugenmerk zugewendet.
Der Rechnungsabschluss des Verbandes über das Vor­
jahr wurde geprüft und für richtig befunden. Die Ein­
nahmen betrugen zusammen 14.1^6 K. 80 H-, die
Ausgaben 7770 K. 60 H. Die Berichte wurden zur
Kenntnis genommen. Bezüglich der Veitragsleistung
zum Reserve- und Cafsenfonds des Verbandes beschloss
die Versammlung, dass die activen Verbandstoffen einen>
Beitrag von 10 v. tz. ihres im Jahre 1900 erzielten!
Reservefonds-Zuwachses einzuzahlen haben. Herr Ge-
meinderath P o n g r a tz wendete sich im Verlaufe der
Verhandlung dagegen, dass die Regierung, die doch
wissen müsse, dass es nicht an Krankencafsen, wohl
aber an Mitgliedern mangle, die Gründung des „Katho­
lischen Volksschutzes" gestattet habe. Hofrath Dr.
König meinte, die Sache wäre eingehend studiert
worden. Hierauf berichtete Hofrath Dr. König über
die Ansuchen mehrerer Eassen um Zuschüsse, bezw.
Darleihen. Einer Reihe von Ansuchen wurde Folge ge­
geben. Ueber die Errichtung einer Heilanstalt in Graz
für lungenkranke Mitglieder berichtete Bezirksarzt Dr.
v. K u t s ch e r a. Das Ministerium stehe, wie der Be­
richterstatter betonte, dem edlen Bestreben sehr sym­
pathisch gegenüber. Redner stellte den Antrag,
die Verbandsleitung möge ermächtigt werden,
zur Durchführung der Arbeiten ein Actionscomito zu
bilden, das aus allen Jntereffentenkreisen bestehen soll.
Ferner möge getrachtet werden, die Errichtung einer
Heilanstalt mit 100 Betten baldigst zu ermöglichen.
Ueber die Vorarbeiten soll in der nächsten Versamm­
lung berichtet werden. Die Anträge wurden einstimmig
angenommen. Ebenso wurde der Antrag des Dr. v.
K u t s ch e r a, die Derbanvsleitung sei zu ermächtigen,
die Errichtung einer eigenen Derbandsapotheke in Graz
anzustreben, nach warmer Befürwortung einstimmig an­
genommen. Ueber die Aenderung der den Eassen zuge­
standenen Portopauschalien berichtete gleichfalls Dr. v.
K u t s ch e r a. Ueber die angeregte Satzungsänderung
erstattete Director A ck e r I einen eingehenden Bericht,
woran sich eine längere Wechselrede schloss. Gemeinde­
rath P o n g r a tz bemängelte die Bestimmung über den
Austritt aus einer Easse und stellte den Antrag, die
Leitung des Verbandes möge beim Ministerium dahin
wirken, dass bei Abänderung des Kranken-Versicherungs-
gesetzcs der§ 13 durch die Bestimmung ergänzt werde,
dass der Austritt aus einer Bezirkskrankencaffe nur mit
Schluss des Rechnungsjahres erfolgen könne. Der An­
trag fand Annahme. Schließlich wurde noch die
Pensionsfähigkeit der Krankencassen-Beamten erörtert
und der Erwartung Ausdruck gegeben, dass der Reichs­
rath sich endlich der Privatbeamten-Gesetzesvorlage an­
nehmen werde.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
Mittwoch sindet in den Annensälen ein Concert des
Grazer Symphonie-Orchesters mit auserlesener Vor-
tragsordnung unter persönlicher Leitung des Herrn
Mustkvirectors S p ö r r statt.
(Schwurgerichtsfitzuug.) Für die vierte Schwur-
gerichtsfitzung im Jahre 1900 wurden bei dem Kreis-
gerichte in Leoben als Vorsitzender des Geschworenen­
gerichtes der Hofrath und Kreisgerichtspräsident Adolf
Freiherr v. Neugebauer und als deffen Stellvertreter
der Vicepräsident Alois Walter und die Landesgerichts­
räthe Gustav Labres und Jolef Emingcr berufen.
(Aenderung der Postbestellbezirke.) Die Post-
direction in Graz hat die Ortschaften Tombüchl, Lesko-
wetz, Zacret, Zepina, Glinsko, Lepowetz, Pristova,
St. Nikolai, Lubetschno, Zadobrova, Bischofdorf, Prc-
korje, Runtole, Lahovna und St. Margareten der Orts­
gemeinde Bischofdorf aus dem Bestellbezirke des Post­
amtes in Hohenegg ausgepostct und jenem des Postamtes
in Cilli zugewiesen. Ferner hat die genannte Behörde
die Ortschaften Riegelsdorf, Reideben, Hartelsberg,
Glein-Schilling der Ortsgemeinde St. Stephan aus
dem Bestellbezirke des Postamtes in Wolfsberg (Körnten)
ausgepostet und jenem des Postamtes St. Andrä im
Lavantthale einverleibt.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Ein­
tragung der Firma „Marcus Weber" bezüglich des von
Herrn Marcus Weber, Bäckermeister in Graz, Schiller-
straße 60, daselbst betriebenen Bäckergewerbes in das
Handelsregister für Einzelsirmen, die Eintragung der
Firma „Alois Baumeister" bezüglich des von Herrn
Alois Baumeister, Bäckermeister in Graz, Glacisstraße
Nr. 43, daselbst betriebenen Bäckergewerbes in das
Handelsregister für Einzelfirmen, die Eintragung der
Firma „Bau- und Kunstschlosscrei, Eiscn-Eonstructions-
Werkstätte und Blitzableiter-Bauanstalt F. T. Recken­
zaun" bezüglich der von Herrn Franz Taver Recken­
zaun, Bau- und Kunstschlosser in Graz, Griesgasie 38,
daselbst betriebenen Bau- und Kunstschlosserei, Eon-
structionswerkstättc und Blitzableiter-Bauanstalt, in das
Handelsregister für Einzelsirmen, die Eintragung der
Firma „Friedrich Sahla" bezüglich der von Herrn
Friedrich Sahla, Gemischtwarenhändler in Fürstenfeld,
daselbst betriebenen Gemischtwarenhandlung in das
Handelsregister für Einzelsirmen und die Eintragung
der Firma „Adolf Weiß" bezüglich des von Herrn
Adolf Weiß in Graz, Mariahilferstraße 20, betriebenen
Gemischtwarenhandels in das Handelsregister für Ein­
zelfirmen.
(Unwetter und Hagel.) Nach mehreren erdrückend
schwülen Tagen zogen sich gestern nachmittags, bald nach
2 Uhr, im Norden drohende Wetterwolken zusammen.
Gegen 3 Uhr zuckten wohl schon Blitze, denen ferne
Donner folgten, doch noch immer wollte kein Regen
Kühlung bringen. Dafür fielen ziemlich große Hagel­
körner durch mehrere Minuten; erst später begann es
zu regnen. Auch das ferne Gewitter war da. Grelle
Blitze leuchteten auf, denen augenblicklich heftige
Donnerschläge folgten. Der Regen brachte eine merk­
liche Abkühlung.— Der starke und anhaltende Regen
hatte zur Folge, dass in die Keller mehrerer Häuser in
den südlichen Stadttheilen Waffer eindrang. In der
Schönaugasse, am Jakominigürtel und in einigen an­
deren Straßen musste die zu Hilfe gerufene Feuerwehr
das Waffer aus den Kellern pumpen.
(Der „höchste" Friseur.) Ein Tourist schreibt
im „N. Wr. Tagblatt": „Ich unternahm am 23. d.
eine Spritztour auf den O e t s ch e r und kam, begleitet
von meiner Frau und meinem Sohne, um halb 11 Uhr
auf dem Gipfel an. Tort begegneten wir drei Herren,
von denen einer sofort auf mich zutrat, sich als ein
Friseur aus Graz vorstellte und das höfliche Ersuchen
an mich richtete, mich von ihm— rasieren zu lassen.
Ueber dieses Ansinnen war ich sehr erstaunt, doch der
Friseur erklärte mir, dass es sich um eine Wette handle,
die zu gewinnen ich ihm helfen solle. Er habe mit
einigen Stammgästen im Wirtshause um einen ziemlich
bedeutenden Betrag gewettet, dass er am 23. August
auf dem Gipfel des Oetscher ohne Rücksicht auf die
Witterung zwölf Herren rasieren werde. Da
mein Bart seit vier Tagen nicht abaenommen war und
der Friseur einen vertrauenerweckenden Eindruck machte,
stellten ich und mein Sohn uns dem „höchsten" Raseur
zur Disposition. Nach beendigter Procedur mussten
wir in ein besonders von ihm mitgebrachtes Buch
unseren Namen, Stand und Wohnung eintragen und
das Rasieren bestätigen. Da mit uns zweien das halbe
Dutzend voll wurde und wir beim Abstiege mehreren
unrasierten Herren begegneten, so scheint der Raseur
auf dem Oetscher seine Wette bei herrlichstem Wetter
leicht gewonnen zu haben."
(Brand.) Ueber das gestern nachts in Abtiffen»
dorf zum Ausbruche gekommene Großfeuer wird uns
noch von dort gemeldet: Das Feuer kam um 1 Uhr
nachts im Wirtschaftsgebäude des Grundbesitzers Har-
bisch zum Ausbruche und griff, begünstigt von einem
heftigen Westwinde, derart so schnell um sich, dass das
ergriffene Object sammt der angebauten Stallung un­
rettbar verloren war. Die rasch am Brandplatze einge-
troffcncn Feuerwehren von Feldkirchen, Puntigam und
Kalsdorf konnten sich nur darauf beschränken, das
Wohngebäude und das stark gefährdete, nahe gelegene
Nebel'sche Gasthaus zu retten, was ihnen auch nach
anstrengender. mehrstündiger Arbeit gelang. Die im
Wirtschaftsgebäude untergebrachte Fechsung ist gänzlich
verbrannt, wodurch der Besitzer einen bedeutenden
Schaden erleidet. Auch den Verlust von 18 Schweinen
hat der Besitzer zu beklagen. Das übrige Vieh konnte
gerettet werden.
(Der eifersüchtige Affe.) Eine Dame, die im
2. Bezirke wohnt, hat ein kleines Aeffchen, das seiner
Herrin in echter Affenliebe zugethan ist. Wenn die
Dame aus dem Fenster ihrer im Erdgeschosse gelegenen
Wohnung auf die Straße hinaussieht, ist der kleine
Vierhänder immer an ihrer Seite. Vorübergehende
unterhielten sich oft mit dem drolligen kleinen Kerl,
der sich übrigens recht gesittet benahm, was jedenfalls
die gute Erziehung bewirkt haben mag. In der letzten
Zeit gieng nun des öfteren auch ein eleganter Herr
durch die Gasse, der an der Fensteridylle Gefallen zu
finden schien, doch mehr an der Herrin des kleinen
Aeffchens als an diesem selbst. Wenn der Herr, den
nicht mehr die erste Jugend ziert, der Dame viel­
sagende Blicke zuwarf, soll der Vierhänder ihn mit
den Augen, aus denen zugleich Schmerz und Bosheit
sprach, förmlich gemessen haben. Man merkte es dem
Thiere an, dass es irgend einen bösen Plan ausbrüte.
Gestern abends wurde nun der stille Anbeter der
Dame muthiger. Ganz nahe beim Fenster gieng er
vorüber und zog ehrerbietig tief seinen Hut. Das war
dem Affen zu viel; im selben Augenblicke sprang er
vom Fensterbrette auf den Kopf seines Feindes herab,
um diesen beim Schöpf zu nehmen. Der Herr machte
einen Sprung auf die Seite, die Dame that erschreckt
einen Schrei und der Affe selbst baumelte an seiner
Kette in der Luft, in den Händen eine ganze Kopr-
haut haltend. Das eifersüchtige Thier wurde hinauf­
gezogen, das war alles, was seine Herrin in diesem
peinlichen Augenblicke thun konnte. Als Liebespfand
blieb ihr eine schöne blonde Perücke, die der Besitzer
unsteiwillig zurücklaffen musste. Das ganze Liebesglück
hatte der eifersüchtige Affe zerstört.
(Platzmufik.) Heute spielt die Stadtkapelle von
5 bis halb 7 Uhr im Stadparke vor dem Cafs
Wirth.
(Concursverhängung in Sofia.) Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer in Graz
hat das Kreisgericht in Sofia den Eoncurs über das
Vermögen des Kaufmannes N. Gaster, Herren- und
Damen-Confection in Sofia, verhängt. Wegen An­
meldung der Forderungen (Termin 2. September 1900
n. St.) wollen sich die Gläubiger an den Advocaten
Dr. S. I. Feuerstein in Sofia wenden.
(Zusammeustotz mit der Stadtbahn.) Vor­
gestern nachmittags war der Knecht Alois S e m l i t s ch
in der Reitschulgaffe vor dem Hause Nr. 16 mit dem
Abladen eines Faffes von seinem mit einem Pferde
bespannten Wagen beschäftigt. Vor einem heranführen­
den Wagen der Stadtbahn scheute das Pferd und
sprang derart auf das Geleise, dass die Teichselstange
den auf der Vorderseite des Stadtbahnwagens stehen­
den sechs Jahre alten Hauptmannssohn Leo H o m-
b e r t h auf die Stirne stieß, wodurch dieser eine
leichte Verletzung erlitt. Nur durch die Geistesgegen­
wart des Wagenführers August S a l e t i n g e r, der
sofort bremste und den Wagen fast augenblicklich zum
Stillstände brachte, wurde ein fast unvermeidlich
scheinendes größeres Unglück verhindert.
(Wetter.) Meist bewölktes, mäßig warmes Wetter
mit baldiger Ausheiterung voraussichtlich.
(Gramer Tagrsa«rrig«r.) Joanneum. I., Altes
Joanneumgebäude in der Raubergalle (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Moniag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neulhorgaffe ikulturhistorisches und Gewerbe-Museum»
Bildergallcrie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes mu seum, Iteu-
tboraane (ständige Ausstellung und Berkaufshrlle deS Steier-
märkijchen Kunttgewerbe-Bereincs), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Ubr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Danorama Jnternatio»
nal, Jungfcrngoffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): Hochintereffante Reise in die
Eisregionen.— Grazer Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr
abends: Gastspiel-Vorstellung des Magiers Ben-Ali-Bey.— In
der Gastwirtschaft am Schlossberg, NachmittagS-
und Abend-Concert der Wiener Damen-Kapclle „Wiener
Schwalben".— Sinnen! Sie: Großes Concert des Graz«
Symphonie Orchesters. Ansang um 8 Uhr abends.—
Gasthof „Zur Stadt Fürstenfeld", Jakominigafie,
7 Uhr abends bei freiem Eintrstt: Zigeunsr-Coneert, verbun­
den mit Cousettischlacht.
Theater i«nd Kunst.
Die Rheingold-Gesellschasl.
Die Kreise der Wagner-Verehrer beschäftigen sich
augenblicklich lebhaft mit einem originellen Unternehmen,
das von einer Gruppe begeisterter Kunstfreunde ausge­
gangen ist und an deffen Spitze der bekannte Kritiker
Moriz Wirth steht.
Jeder Wagner-Kenner wird wissen, dass im Ribe-
lungen-Cyklus das Rheingold bisher die Rolle des
Aschenbrödels gespielt hat, es wurde nur durch seinen
Zusammenhung mit den übrigen Theilen der Trilogie
auf der Bühne erhalten, wusste aber das Interesse
durchaus nicht in dem Maße wie diese zu seffeln.
Diesem Uebelstande abzuhelfen, ist der Zweck einer
eigenen Gesellschaft, die unter dem Namen „Rhein-
gold-Gesellfchast" auf Wirths Anregung vor kurzem
gegründet wurde. Sie bat sich zum Ziele gesetzt, voll­
ständig neue, d. h. nach neuen Ideen entworfene pracht­
volle Tecorationen zum „Rheingold" anfertigen zu
laffen, und zwar in einem Umfange, wie er bisher
für eine einzelne Oper nicht üblich war. Es sollen
unter anderem Wandeldecorationen von 300 Meter
Länge beschafft werden, und die Gesammtkosten sind
auf 80.000 bis 100.000 Mark veranschlagt. Da diese
Summe für eine einzelne Bühne natürlich zu hoch sein
würde, hat die Gesellschaft den sehr praktischen Plan,
die Tecorationen auf ihre Kosten herstellen zu laffen,
derart, dass sie auf jeder Bühne verwendbar sind, und
an die Theater zu verleihen. Einige der bedeutendsten
Directoren Deutschlands haben bereits ihre Absicht zur
Benützung dieser Tecorationen erklärt.
Mori; Wirth ist durch Untersuchungen, die sich
über Jahre hinzogen und ihn nur sehr allmählich
das Ziel erkennen ließen, dem sie sich ungewollt ent­
gegen bewegten, zu dem Ergebnisse gelangt, dass die
dürftiaen scenischen Bemerkungen, die Wagner noch
vor Beginn des Componierens dem Texte des „Rhein­
goldes" beifügte, zu der später entstandenen reichen
Composition nicht paffen und dass, um dem Werke
zu dem vom Verfasser beabsichtigten Eindruck zu
verhelfen, eine ganze Reihe neuer Tecorationen
nöthig ist.
Tiefe Tecorationen nun hat Herr Wirth aus der
Musik erschlossen: gewiss ein gewagtes Unternehmen,


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 6 ]
H Ar. 23^. 10. Ja-r»_ Grazer Tagblatl Mittwoch, 29. August Ivooe
da« ftin« Rechtfertigung jedoch bereits durch die leb.
hafte Zustimmung gefunden hat, die ihm aus den Kreisen
der Bühnenpraktiker heraus zutheil geworden ist. Re­
gisseure. Kapellmeister, Directoren würden sich der
„Rheingold"-Gesellschast gewiss nicht angeschlossen
haben, wenn nicht das Unbefriedigende der scenischen
Ausstattung des „Rheingoldes" allgemein gefühlt würde
und die von Wirth vorgeschlagenen Decorationen nicht
als im höchsten Grade der Musik entsprechend er­
schienen; ohne diese Ueberzeugung wäre das Phänomen
nicht zu erklären, dass die sonst so selbstbewusste
Praxis einer rein speculativen Anregung willig Gefolg­
schaft leistet.
Herr Wirth hat seine Ideen in einer ziemlich um­
fangreichen Schrift „Die Entdeckung des Rheingold
aus seinen wahren Decorationen" niedergelegt; der
geistreiche Grundsatz, der ihn dabei geleitet hat, ist der,
dass der Charakter der Landschaft immer im Einklänge
mit den Vorgängen zwischen den auftretenden Natur­
göttern stehen müsse. Es ist einleuchtend, dass durch
die mit dem jeweiligen Erscheinen eines Gottes ver­
bundene Veränderung in der Scenerie dem Theater­
besucher in augenfälligster Weise zum Bewusstsein ge­
bracht wird, dass er nicht einer beliebigen dramatischen
Handlung, sondern einer tiefsinnigen mythologischen
Paraphrase des Welträthsels gegenüber steht, und dass
durch diese sich ihm aufzwingende Erkenntnis sein Ver­
ständnis sowohl der Musik wie der Worte ganz
wesentlich gesteigert wird.
Auch an sich wird es den geplanten Landschafts­
bildern nicht an Reiz fehlen. Es ist beabsichtigt, den
Charakter der Alpennatur, insbesondere der tzochalpen
in den Walhallbildern, in der großartigsten Weise und
nach den besten Mustern zum Ausdrucke zu bringen. Zu
diesem Zwecke sollen Maler von Rang, die mit der
alpinen Landschaft vertraut find, für die Darstellung
gewonnen werden; jede Theaterschweizerei ist dabei
natürlich streng verpönt. Auch die Rheinlandschaft wird
ganz anders als jetzt zur Geltung kommen.
Die landschaftlichen Reize werden noch durch die
stärkste Ausnützung aller erdenklichen Belcuchtungseffecte
gehoben werden, auf welche gleichfalls die größte Sorg­
falt verwendet werden soll: Dämmerung, Tageshelle,
Nebel, Gewitter, Sonnenglanz und Alpenglühen werden
in verschwenderischer Fülle, aber stets sinn- und ton-
gemäß, mit einander abwechseln; man kann nach dem
Entwürfe wohl sagen, dass kein Landschaftsbild Deutsch­
lands, mit Ausnahme der reizlosen Tiefebene, unver-
treten sein wird. Dazu kommen noch die Märchen­
bilder: Nibelheim, das Innere der Erde, die Tiefe des
Rheins, die im magischen Blau erschimmernde Grotte
der Erda. („Bohemia.")
Der Krieg in China.
Die Zufluchtsstätte der Kaiserin Tsu-Hffi
ist allem Anscheine nach die allberühmte Hauptstadt
Singan in der Provinz Schensi. Singan liegt von
Peking in der Luftlinie ungefähr 1000 Kilometer ent­
fernt und ist neben Peking die bedeutendste Stadt im
nördlichen China. Diese Zufluchtsstätte der Kaiserin
Tsu-Hßi soll schon im zwölften Jahrhundert vor der
christlichen Zeitrechnung erbaut worden sein und würde
also die älteste Stadt der Welt sein. Die Stadt ist
unzähligemale zerstört und wieder aufgebaut worden,
immer aber hat Singan als Vermittlerin des Handels
zwischen dem Westen und dem Centrum von China
seine Bedeutung als Durchgangspunkt des Handels und
Verkehres behauptet. Die Bevölkerung besteht heute aus
Thibetanern, Mongolen, Tataren und den Mohammeda­
nern, die sich nach dem großen islamitischen Aufstande
in den Jahren 1865 bis 1873 unterworfen haben.
Die Stadt birgt eine aus Stein gehauene Kolossal-
statue des Buddha, und als ältestes Wahrzeichen
christlicher Missionsthätigkeit eine in einem Tempel auf­
bewahrte Tafel der Nestorianischen Mission aus dem
Jahre 781.
Singan ist nach einer Schilderung des Frei-
herrn v. Richthofen heute noch eine imposante
Stadt und in praktischer Beziehung die Capitale
des nordwestlichen Chinas. Nichts verräth die
Annäherung an eine Großstadt, wenn man von
Osten kommt. Langsam geht es in einer Schlucht
auf die von Osten heranführende Lößterrasse hinauf.
Hier sieht man plötzlich die weithin in gerader Linie
sich ziehende Stadtmauer. Ausgedehnte Vorstädte, jede
selbst eine kleine Stadt mit besonderer Umwallung,
liegen vor den vier Hauptthoren, welche sich in der
Mitte jeder der vier Seiten befinden. Sie hatten den
Mohammedanern nicht zu widerstehen vermocht und
sind jetzt völlig zerstört. Zwischen Ruinen führt die
Straße hin. Die Thore sind großartiger als die von
Peking, die Mauern sind nicht ganz so mächtig wie
dort. Das Straßennetz im Inneren ist größtentheils
rechtwinkelig angelegt. Die Häusermasse erfüllt ein
Quadrat von 10 Li ('/# deutsche Meile) Seitenlänge.
Im nordöstlichen Theil« liegen innerhalb besonderer
Umwallung die Magistratsgebäude und das Ltuartier
der Mandschuh-Garnison. Die Einwohnerzahl wird auf
«ine Million angegeben, darunter 50.000 Mohamme­
daner. Diese hatten in den Sechzigerjahren eine wohl­
habende und einflussreiche Mittelclafie gebildet. Bei
Ausbruch der Rebellion wurden die Angesehensten
unter ihnen festgenommen und zu Formalitäten ge­
zwungen, welche als mit der Abschwörung ihrer Reli­
gion gleichbedeutend erachtet wurden. Hohe Contri-
butionen, die Unmöglichkeit, die Stadt zu verlasien
und damit ihrer Hauptbeschäftigung, dem Handel und
der Derkehrsleitung nachzugehen, sowie die veränderte
sociale Stellung, hatten ihre Wohlhabenheit vernichtet
und ihren Uebermuth gebrochen; sie waren arm und
unterwürfig geworden. Obgleich sie schworen, mit
den Rebellen nichts zu thun zu haben, be­
wachte man sie doch aufs genaueste. Die Stadt
stand wie auf einem Pulverfafie. Täglich sah man der
Möglichkeit eines Ausbruches des antagonistischen Ele­
mentes entgegen, und an demselben Tage würden, wie
die Mandarinen versicherten, sämmtliche 50.000 Glau-
bensgenoflen niedergemacht worden sein. Singan ist
vor diesem schrecklichen Ereignisse bewahrt geblieben.
Der Handel war zurückgegangen. Nur unter großen
Gefahren, unter beständiger Vorsicht und auf wenig
bekannten Pfaden konnte ein Verkehr mit Jnnerasien
auftecht erhalten werden. Die Bedürfniffe der Provinz
selbst hatten sich nahezu in demselben Maße wie die
Bevölkerungszahl vermindert. In geringerem Grade
war die Productionskraft geschwunden, da die Erzeug-
nifle der Landwirtschaft weitaus den ersten Rang ein­
nehmen. Der gegenwärtige.Handel von Singan gründet
sich theils auf einheimische, theils auf importierte Pro­
ducts. Die einheimischen bestehen aus Weizen und
Baumwolle, nebst Tabak und Opium. Dem Norden
bietet es neben diesen die ganze Fülle der Erzeugniffe
des Südens und der ftemden zur See eingehenden
Importe, dem Süden hingegen alles, was die Steppen-
länder des Nordens und sehr fernen Gebirgsgegenden
des Tienshan, Pamir und Kwenlun hervorbringen,
nebst manchen russischen Waren. Die Bewegung wird
dadurch eine mannigfaltige.
Ein Handbuch der chinesischen Kriegskunst.
Die chinesischen Officiere lernen die Kriegskunst aus
Lehrbüchern, die zum größten Theile vor der christlichen
Zeitrechnung verfasst wurden, und von welchen einige
3000 Jahre alt find. Die „Nouvelle Revue" analy
siert eines von diesen Lehrbüchern, den „Sun-Tse".
Das Charakteristische der chinesischen Kriegskunst ist, dass
der Heerführer vor allem listige Kunstgriffe zur An­
wendung bringen muss, die nicht immer einen echt
militärischen Charakter haben. Mit dem Feinde unter­
handeln, ihn zu Unterredungen verlocken, bei welchen
man ihn niedermetzelt; die Besten in seinem Lager
verführen und die Lasterhaften bestechen; Zwietracht
säen, die Lebensmittel auffangen, die Herzen „durch
die Arien einer sinnlichen Musik" und durch Zusen
düng von Frauen schlaff werden laffen; falsche Nach­
richten verbreiten, die Hilfe aufhalten, sich Mühe geben,
dass der Feind in seinem Lager sei, wenn er im Felde
sein müsste, und umgekehrt; das find die besten
Mittel, um zu siegen. Durch solche Mittel, zu welchen
noch feierliche Falschschwüre hinzukamen, hat Li-Hung-
Tschang die Tal Pings gebändigt. Und einige von
diesen Rathschlägen sind wirklich vortrefflich. Aber
daneben gibt es andere, die auch echt militärisch sind
Wenn man zehnmal zahlreicher ist als der Feind, muss
man ihn umzingeln; wenn man fünfmal zahlreicher ist,
muss man das Heer so aufstellen, dass man ihn zur
rechten Zeit von vier Seiten angreifen kann. Wenn
man nur etwas stärker ist als er, muss man sich damit
begnügen, das eigene Heer in zwei Abtheilungen zu
theilen (das ist das Princip der Reserven). Wenn man
schwächer ist, soll man sich bemühen, sich in Sicherheit
zu bringen. Die Klugheit und die Festigkeit einer kleinen
Schar kann selbst eine große Armee ermüden und be­
zwingen. Ein .Heerführer kann den ganzen Staat zu­
grunde richten, wenn er die Truppen zur unrichtigen
Jahreszeit ins Feld ziehen lässt, wenn er die Ge­
genden, in welche er sie führen soll, nicht genau kennt,
wenn er die Soldaten nicht sorgsam verproviantiert.
Die wahr« Tüchtigkeit eines Generals besteht darin,
seine Manöver geheim zu halten und dagegen Tag
für Tag jeden Schritt des Feindes zu kennen. So
wird es ihm gelingen, den Feind dorthin zu locken,
wo er ihn haben will. Er wird ihn auf ein Schlacht-
! feld führen, wo die Spitze und der Nachtrab, der
| rechte und der linke Flügel sich nicht halten können.
; Sollte man nicht glauben, dass hier Hannibal, der
j beste Psychologe unter den großen Heerführern des
Alterthums, oder irgend ein modernes Kriegsgenie gute
Rathschläge ertheilt? Diese Lehren bilden thatsächlich
daS ewige A und Z der Kriegskunst. Man muss sie
umsomehr bewundern, wenn man bedenkt, dass Sun»
Tse, der sie formulierte, der Zeitgenoffe der trojanischen
Krieger war.
**
*
Ein symbolischer Fächer.
Ein chinesischer Fächer, deffen Abbildung der
„Globus" im Jahre 1871 brachte, beweist, dass vor
30 Jahren schon ähnliche Ereigniffe, nur im kleineren
Maßstabe, in China statffanden, wie sie heute in so
Schrecken erregender Weise vorkommen. Am 21. Juni
1870 erhoben sich die von den Gelehrten aufgestachel­
ten Chinesen in Tientsin gegen die dort ansäffigen
Fremden und verübten blutige Barbareien. Zugrunde
lag den Ausschreitungen in effter Linie der Hass gegen
die Miffionäre. Die wüthende Volksmenge ermordete
sechzehn Franzosen, darunter den Consul, neun barm­
herzige Schwestern und aus Missverständnis drei Ruffen,
welche man für Franzosen hielt. Sodann wurden daS
Consulatsgebäude und die katholische Kirche in Brand
gesteckt, auch das Kloster der barmherzigen Schwestern
wurde ein Raub der Flammen; die protestantischen
Kapellen wurden ausgeplündert. Dann wandte sich die
Volkswuth gegen die zum Christenthume übergetretenen
Chinesen, deren 40 erbarmungslos niedergemetzelt
wurden. Man sieht hier im kleinen ein Bild deffen,
was sich heute im großen ereignet. Die Auftegung der
Chinesen aber wuchs und drohte sich von Tientsin aus
über weite Landstrecken zu verbreiten, als ein bildlicher
Aufruf von Ort zu Ort in Gestalt eines Fächers ver­
breitet wurde, der die Aufforderung enthielt, das Blut­
bad von Tientsin auch anderwärts zu wiederholen.
Solcher „Brandbriefe" wurden viele Tausende ver­
breitet, und die Consuln in Tientsin erhoben damals
beim Gouverneur Tscheng-Hau Einspruch, welcher auch
zögernd ein Verbot gegen diese Fächer erließ, nachdem
schon weit und breit das Land mit ihnen überschwemmt
worden war.
Auf dem Fächer ist im Hintergründe die in
Flammen aufgehende katholische Kirche dargestellt. Auf
der Straße davor ist der ftanzöfische Consul aus seinem
Palankin herausgeriffen worden; die nur halb beklei­
deten Chinesen machen ihn nieder, aufgestachelt von
einem Mandarinen, welcher dem Blutbade einen amt­
lichen Anstrich gibt. Weiterhin findet die Abschlachtung
anderer Franzosen statt. Im Vordergründe des Fächer­
bildes fließt der Peiho, auf dem Boote mit bewaffneten
Chinesen schwimmen, die im Begriffe find, sich den
Mördern anzuschließen.
Nachdem die europäischen Gesandten in Peking
wegen dieses Blutbades gemeinschaftlich vorstellig ge­
worden und Schutz gegen die Wiederholung ähnlicher
Auftritte gefordert hatten, versprach die kaiserliche Re­
gierung Genugthuung, Bestrafung und Geldentschädi­
gung, ja in einem Erlaffe wurden die „Tumulte" ge­
tadelt. Gouverneur Tscheng-Hau wurde nach Paris ge­
schickt, um sich dort persönlich zu entschuldigen.
Charakteristisch und echt chinesisch war die Hinrichtung
der aufgegriffenen Verbrecher, die am 17. September
1879 in Tienffin stattfand. Unter dem Wehklagen des
Volkes und begleitet von den Verwandten wurden die
Delinquenten zum Richtplatze geführt. Aus den Reihen
des Volkes erklang ihr Lob als Patrioten und ihr
Preis als Schlachtopfer der fremden Barbaren. Sie
trugen aber keineswegs den Anzug der gewöhnlichen
Verbrecher, sondern seidene Festgewänder, sowie Man­
darinenhüte; während ihnen der Henker die Köpfe ab­
schlug, ertönte lautes Jammergeheul der Menge.
Nach einem chinesischen Gesetze müffen die Köpfe
enthaupteter Verbrecher zur allgemeinen Warnung
öffentlich ausgestellt werden, und die Leiber sollen auf
der für Hingerichtete bestimmten Stätte eingescharrt
werden. Was geschah aber im vorliegenden Falle?
Jedem Enthaupteten wurde der abgeschlagene Kopf
wieder fest an den Rumpf genäht. Dann wurden alle
Leichen in der Wohnung ihrer eigenen Familie mit
den besten Prachtgewändern bekleidet und feierlich
in Parade ausgestellt. Das Volk verlangte, dass zu
Ehren dieser Opfer der fremden Barbarenteufel ein
Tempel gebaut werden solle. Von Seite der Manda­
rinen wurden der Familie eines jeden Hingerichteten
fünfhundert Taels ausgezahlt und von amtswegen er­
klärt, dass durch die Hinrichtungen keine Schmach auf
die Angehörigen falle.
Aus diesen Vorgängen kann man deutlich erkennen,
wie schon vor dreißig Jahren die kaiserliche Regierung
innerlich mit den Mördern übereinstimmte, und wie
sie nur äußerlich, dem Drucke der Gesandten nach­
gebend, zu deren Bestrafung sich entschloss. Und
genau so ist es heute: man würde irre gehen, wollte
man annehmen, dass zwischen den leitenden und
höchsten Kreisen in Peking und dem heute im Auf­
stande gegen die Fremden begriffenen chinesischen
Volke nicht eine völlige innere Uebereinstimmung
herrsche.


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 7 ]
Nr. 44.
29. Angnst 1900.
^ Amülches Blatt
der SMrlslym RUchrer-GMMMer. des KiMim RAAer-GliWerdiMes. des.MlM'-RalMn-VMlMs m des NerdMes MsHerMviser.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis K 4.50.
Btilsgr Nr. 839 örs „Grazer Tsgblatkes".
ZHt erste ttommct jedes Monats geht kostenlos a»
die Verdandsmitglieder.
Sepl-spreis der ädrigen 40 Nummern ffe die Dn>
bandsmirglieder 3 K jährlich.
RadfaKm.
Auf nach «Lilli!
Hauptgautag am 7., 8., 9. «Septem*
b er t I.
Teutscher Radfahrer-Vuud. In den Tagen vom
7. bis einschließlich 9. September d. I. findet in Cilli
der 14. Haup'gautag des Steirischen Radfahrer-Gau-
verbandes statt. Der Gau 38 D. R.-B. wurde herzlich
eingeladen, daran theilzunehmen, und richtet der Vor­
stand des Gaues 36 D. R.-B. an alle verehrlichen
Gaukameraden das Ersuchen, fich möglichst zahlreich bei
der genannten festlichen Veranstaltung einfinden zu
wollen. Er rechnet dabei umso sicherer auf die Erfül­
lung seines Ersuchens, als es fich nicht allein um den
Besuch eines Festes des dem Gau 36 D. R.-B. eng
befreundeten Steirischen Radfahrer-Gauverbandes han­
delt, sondern es auch durch den zahlreichen Besuch Cillis
durch deutsche Radfahrer einen neuerlichen Beweis
deutscher Gemeinbürgschaft zu erbringen gilt, dessen
volles Gelingen unserem Volksthume nützen und ins­
besondere unser vielbedrängtes deutsches Cilli ehren und
unterstützen soll. Hinsichtlich der Festordnung wird auf
die einschlägigen Mittheilungen der „Alpenländischen
Sport-Zeitung" (insbesondere deren Ausgabe vom
1. August d. I.) verwiesen. Die Mitglieder des
Gaues 36 D. R.-B-, welche die Feststadt zu Rad be­
suchen, schließen fich der gemeinsamen Gaufahrt des
Steiristten Radfahrer-Gauverbandes an, welche Graz
Freitag den 7. September d. I., 7 Uhr morgens (ab
Cafe Puschnigg) verlässt. Also auf nach Cilli,
dem Bollwerk deutschen Wesens im Süden unserer
Mark! Heil!
Die Rennen vom Sonntag. (Berlin-Kur-
fürstendamm.) Großer Preis von
Deutschland. (Vier Preise: 4000, 1000, 500
und 250 Mark.) Das Rennen gestaltete sich am ersten
Tage wie folgt: Erster Dorlauf: Heller 1, Mac Far-
land 2; zweiter Vorlauf: Protin 1, Albrecht 2; dritter
Vorlauf: Tommaselli 1, Mündner 2; vierter Vorlauf:
Ellegaard I, Mayer 2; fünfter Vorlauf: Jacquelin 1,
Green2; sechster Vorlauf: Seid! 1, Teleu2; siebenter
Dorlauf: Arend 1, Ferrari 2; achter Vorlauf: Cooper 1,
Kudela 2; neunter Vorlauf: Huber 1, Ferrario 2;
zehnter Vorlauf: Kaeser 1, Meyers 2. In den Hoffnungs­
läufen siegten Green und Meyer. Die Vorläufe im
Tro st fahren holten sich: Kudela, Lurion, Schilling,
Meyer und Mac Farland, im Endlauf giengen Schilling
als erster, Kudela als zweiter, Mayer als dritter her­
vor. Vorgabefahren, 804 5 M. (*/a englische
Meile). Erster Vorlauf: Heller (40) 1, Herty (60) 2;
zweiter Vorlauf: Bocquillon (70) 1, Krause (70) 2;
dritter Vorlauf: Schauermann (50) 1, Cooper (0) 2;
vierter Vorlauf: Sigmar (40) 1, Mündner (30) 2;
fünfter Vorlauf: Kaeser (40) 1, Hinz (80)2; sechster
Vorlauf: Mac Farland (0) 1, Meyer jLudwigshafenj
(40) 2. Unplaciert blieben: Jacquelin, Jenkins, Büchner,
Green, Meyers, Tommaselli, Eros -c. rc. Endlauf:
Heller (40) 1, Bocquillon (70) 2, Meyer (40) 3.
Mit Viertellänge gewonnen. Toppelsitzer-Haupt-
fahren, 10.000 M. Erster Vorlauf: Büchner-
Kaeser 1, Schilling-Jenkins 2, Meyers-Tommaselli 3;
zweiter Vorlauf: Eros-Ferrari 1, Hinz-Krause 2, Jörns-
Mac-Farland 3; dritter Vorlauf: Jacquelin Bankerl,
Gebrüder Verheyen 2, Herty-Becker 3; vierter Vor­
lauf: Mündner-Kudela 1, Ellegaard-Hansen 2, Mayer
(Hannover)-Althof 3. Endlauf: Jacquelin-Banker 1,
Gebrüder Verheyen 2, Mayer-Althof 3. Mit Hand­
breite gewonnen. Führungspreise: Herty-Becker, Krause-
Hinz. Unplaciert: Jörns-Mac Farland, Eros-Ferrari,
Schilling-Jenkins, Mündner-Kudela (diese wurden in
der Zielcurve nach außen getragen) und Ellegaard-
Hansen. Der Endkampf war sehr schön und die Brüder
Verheyen wurden von Jacquelin-Banker erst am Ziel
abgefangen. Schönes Wetter, 8000 Besucher. Zu
Paris-Auteuil siegte im „Preis von Boulogne"
Walter über Huret (2), welcher bis zu 80 Kilometer
die Führung behauptete. Dritter wurde Taylor, vierter Kohl.
Sport-Blumeueorso und Reigeufahre« in
Friesach. Begünstigt von herrlichstem Wetter, hat am
19. d. M. der Radfahrerverein Friesach
1 8 9 5 sein Fest abgehalten. Den Glanzpunkt bildete
natürlich der Radfahrer-Blumencorso, der sich durch un­
gewöhnlich vornehme und prächtige Radausschmückungen
auszeichnete. Er bot ein herrliches Bild und nahm den
gelungensten Verlauf. An der Coriandolischlacht auf
dem mit Fahnen festlich geschmückten Hauptplatze nahm
alles auf das lebhafteste theil. Sie fand ihr Ende, als
die Munstion ausgegangen war. Die zahlreichen Gäste
von auswärts hatten es größtentheils vorgezogen, dem
Corso als Zuschauer beizuwohnen, so dass sowohl die
Straßen und Plätze als später die Umgebung der
Fahrschule, vor allem die mehr als 200 Leute fassende
Tribüne, überfüllt waren und über 1200 Zuschauer die
Umgrenzung des Reigenplatzes bildeten. Der Festauffahrt
folgte nach kurzer Pause das Herren- und Damen-
Reigenfahren auf der Fahrschule deS Radfahrervereines
Friesach 1895. Die Leistungen der erst seit kurzer Zeit
vom Fahrmeister Hafer aus Graz eingeübten Theil-
nehmer fanden allseits Anerkennung und Bewunderung.
Es wurde sowohl die „A ch 1 e r s ch u l e" unter Füh­
rung des Herrn Dr. Paul v. Knapitsch, deren Glanz­
nummer wohl der aus den vier Ecken gefahrene „Stern"
mit Desils bildete, als die „Zwölfcrschule" mit ihrem
einfachen und doppelten „Wechselachter" unter Führung
des Herrn Rudolf Grebner und ebenso die von Herrn
Hubett Häuser angeführte Gesammtschule, wo die „Spi­
rale" tadellos gefahren wurde. Sie wurden darum auch
mit rauschendem Beifalle ausgezeichnet. Die Klänge der
Friesacber Stadtmusik begleiteten sowobl die Auffahtt
des Blumencorsos auf dem Hauptplatze, als auch
der Reigenfahr-Uebungen und luden abends wieder
in Bauers Gasthaus zu Gesana und Tanz, welch letz­
terer zur Freude der jungen Welt den fröhlichen Tag
erst zu später Stunde beschloss. Der folgende Tag ver­
einigte nochmals einen Theil der lustiqen Radler zu
einem Ausfluge nach St. Veit, bei dem sich die Mehr­
zahl der Räder noch im Festschmucke des vorigen Tages
zeigte. 8.
Schneeballevräder ia Oesterreich. Der Verband
der österreichischen Fahrradhändler theilt uns mit, dass
sich seit einiger Zeit wieder die berüchtigten Schnee-
ballenräder in Oesterreich zeigen. Zweimal ist es dem
Verbände bereits gelungen, die Einführung dieses Kauf­
systems in Oesterreich zu verhindern. Diesmal ist es
jedoch keine österreichische Firma, welckie dieses Schwindel-
system dazu benützt, ihre Ware an den Mann zu
bringen, sondern ein reichsdeutschcs Geschäft kam auf
den Gedanken, nachdem das Schneeballensystem in
Deutschland sttenge verboten ist, in Oesterreich eine
gläubige Kundschaft zu finden, und überschwemmt Stadt
und Land mit einer Unmasse von Flugschriften. Der
Name dieser Firma ist „Berliner Fahrrad-Versandthaus
,Multiplex' von Willy Schlawe in Berlin". Das Prä­
sidium des Verbandes der österreichischen Fahrradhändler
hat sich beeilt, dem Schwindelsystem ein schnelles Ende
zu bereiten und wände sich durch eine Abordnung an
das Handelsministerium mit der Bitte um Abstellung
dieses Uebelstandes. Dort wurde dem Präsidium mit-
getheit, dass am 14. April d. I., Z. 11.608, ein
Erlass an die Behörden gerichtet wurde, in welchem
den Behörden aufgetragen wurde, gegen die Verkäufer
von Coupons dieses Verkaurssystems strenge vorzugehen.
Das Verbandspräsidium hat auch schon den Hauptagenten
der genannten Berliner Firma der Gewerbebehörde an­
gezeigt und wurde gegen ihn die Amtshandlung ein­
geleitet. Wir warnen daher jedermann,
sich mit dem Verkaufe von Coupons'zu
beschäftigen, da sichjeder, derCoupons
des Schneebällen sy st ems verkauft,
einer strafbaren Handlung schuldig
macht.
Der Pariser Ausschuss für die internationalen
sporttichen Wettkämpfe in Patts hat den Vorschlag des
Ausschuffes für die Betheiligung Deutschlands an den
olympischen Spielen zu Paris: den deutschen Radfahr-
sport durch Entsendung von Muster-Reigenfahr-Mann-
schaften und Kunstfahrern zu vertreten, abgelehnt. Diese
Ablehnung wurde damit begründet, dass es dem Pariser
Ausschuss ganz unmöglich sei, neue sportliche Veran­
staltungen zu übernehmen, da das Programm voll­
ständig festgelegt sei. Die sowohl von der Allgemeinen
Radfahrer-Union als auch vom Deutschen Radfahrer­
bunde geplante Entsendung von Reigenfahr- Mann­
schaften entfällt somit und die für diesen Zweck bereits
bewilligten Mittel werden frei. Auch aus einer Betheili­
gung Deutschlands an den Herrenfahrer-Radwettfahren
in Paris ist nichts geworden.
Gelegentlich des verflosienen Uuion-Congrefles
in Straßburg i. E. wurden von insgesammt 232 Weit-
preisfahrern nicht weniger als 65.000 Kilometer Weg
auf dem Rade zurückgelegt. Die höchsten Leistungen
vollbrachten: Paul Conrad, Münchberg i. B., der
1554 Kilometer in 11 Tagen 6 Stunden und Alex.
Fischer, Wien, der 1276 Kilometer in 11 Tagen
14*/2 Stunden zurücklegte. Eine schöne Leistung schufen
auch neun Frankfutter Mitglieder der Union, die ge­
schlossen 222 Kilometer in 16 3 /* Stunden hinter sich
brachten.
Die Weltmeisterschaften im Radfahren haben
drei französische Fahrer als Sieger gebracht. Den für
Herrenfahrer gewann Didier-Rants vor Lake-Amettka
und Vasserot-Frankreich auf den nächsten Plätzen. Bis­
herige Sieger seit deren Bestehen waren: 1893
A. Zimmermann-Amerika; 1894 August Lehr-Teutsch-
land; 1795 Jaup Eden-Holland; 1896 Raynolds-
England; 1897 Schader-Tänematt; 1899 Paul Albett-
Teutschland und 1899 Summersgill-England. Von
den Berufsfahrern war, wie vorauszusehen, Jacquelin
unter tosendem Jubel der Zuschauer Sieger vor Meyers-
Holland und Arend-Deutschland, übrigens nach heißem
Endkampfe mit viertellangen Differenzen. In ftüheren
Jahren waren die Sieger: 1895 Protin-Belgien; 1896
Bouttllon-Frankreich; 1897 Arend-Deutschland; 1898
Bauker-Amerika; 1899 Major Taylor-Amettka. Die
Weltmeisterschaft über 100 Kilometer für Herrenfahrer
gewann ein junger hoffnungsvoller ftanzösischer Fahrer
in der verhältnismäßig guten Zeit von 2 Stunden
5 Minuten 36 Secunden. Es ist ftaglich, ob die für
Ende September ausgeschttebenen internationalen Rennen
des Prinzenpark-Velodrams, trotz ihrer ungeheuren Geld­
preise, die Höhe der Weltmeisterschaftskämpfe in spott-
licher Beziehung erreichen werden.
Radfahrer bei Manövern. Ueber die Leistungen
einer Radfahrer-Abtheilung bei den letzten deutschen
Manövern bettchtet der Führer dieser Abtheilung im
„Militärwochenblatt" u. a. wie folgt: Die Räder hatten
unter unsachgemäßer Behandlung zu leiden, so dass ein
Thefl gegen Ende des Manövers nur noch geschoben
werden konnte. Die Leute verdarben bei den Reparaturen
oft mehr, wenn sie eine schadhafte Stelle ausbessern
wollten, als sie nützten. Zeit zum Reinigen der
Maschinen blieb beim besten Willen nicht übrig, da die
Räder, nachdem auf ihnen am Tage vielfach aus
schlechten Wegen bis zu 70 Kilometer zurückgelegt
waren, bis spät in die Nacht hinein zum Ueberbringen
von Befehlen bei den Truppentheilen verweirdet wurden.
Die Leute konnten zwar fast alle gut fahren, waren
aber nicht so ttainiett, dass sie den Ansttengungen des
Manövers gewachsen wären. Schon nach dem ersten
Tage des Manövers musste der Führer vor jeder kleinen
Erhebung absteigen lassen, nur um die Abtheilung nicht
auf einen Kilometer zu verstteuen. „Fuhren wir einen
Weg hinunter, so kam es häufig vor, dass die Leute
sich gegenseitig umfuhren, da sie keine Uebung im
Fahren in der Colonne hatten." Auf Landwegen ttaten
Hemmniffe deratt häufig ein, dass „wir besser thaten,
von vornherein abzusteigen und die Räder zu führen".
Sehr erschwett wurde auch auf Straßen das Vorrücken,
wenn marschierende Compagnien die ganze Breite der
festen Straße einnahmen. Wenn der Compagnieführer
sich zufälligerweise vorn an der Spitze befand, so wurde
von den Truppen das Glockenzeichen der Radfahrer fast


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 8 ]
rrijtol iwdtertf*e jetgS»*«ga$irüber,
»lob. 1900, früher tnd. Zoll K 720, 12'/j «Uo,
Ü ouSjeltütiet 190 K. Oourante, dauerhafte,
>90ü«r »Oourler'-Herren- und Damenräder
ISO K, 1'iuK mit dalli, Garantie, Pneumatik».
Laufdeth'.
Säinmtttche Zuschriften find an den Obmann Fntz
Körbst, Griesgaffe Nr, 39 (Teleph. Nr, 3611. zu richten.
Obmann-Stellvertreter: Hani Hadisch: Schrift-
sührer: Hand Hetder, Schdnaugass« Nr. 48a (Telepd.
Nr,438); Schrlstsübrer-Ctcllvertretcr: Anton
Fischer; Casster: Karl Etresbler. Schiestslaltgasse
Nr.28; Cassler-Stelivertreter: Blaie Gchlapak;
Fahrwart: Igna, Belletz. Laubgasse (Teleph. Nr, 3ö1); Fahrwart.
E t e 11 v e r t r e t e r: FranzEeeger; verantwortlicher S ch r i s t I e i t e rder
Clubmittheilungen: Ludwig Findrisen, Joanneumring 20 (Teleph. Nr. 478)
Gautag i« Cilli am 7.. 8. und 9. Septem­
ber 1900. Als Delegierte für den Gautag in Cilli
wurden die Herren Heiver, Mathes, Seeger und Woit-
schach, als Ersatzmänner die Herren Baumgartner, Find-
eisen und Körösi gewählt.— Diejenigen Mitglieder,
welche verhindert sind, schon am 7. September, Freitag
morgens, mit der Gaupartie zu fahren, machen die Partie
mit dem Freund und benützen den Zug, der am Abend
um 9 Uhr 8 Minuten abgeht. Ankunft in Cilli um
1 Uhr 40 Minuten. Im Hotel Ochs ist sofort nach
Ankunft Zusammenkunft mit den schon früher einge-
troffenen Mitgliedern. Wir bemerken nur noch, dass der
Corso in Gala-Drcss mitgefahren wird. (Gala-Dress:
Graue Kappe, graue Pumphose, graues Sacco, schwarze,
glatte Strümpfe, schwarze Halbschuhe, weißes Hemd mit
Stehkragen und weiße Masche.) Das Clubabzeichen ist
auf der Kappe, das Gauabzeichen auf dem linken Re­
vers des Rockes zu befestigen. Wer mit der Bahn
fährt, wolle gleichfalls sein Rad mitnehmen, da von
Cilli aus kleine Ausflüge unternommen werden.
Samstag den 8. September großer Früh­
schoppen, gespendet von den Damen Cillis, und ist da­
für Sorge getragen, dass niemand verdurstet.
Kegelschieben. Nachdem die Betheiligung an den
regelmäßigen Mittwoch-Kegelabenden in der letzten Zeit
viel zu wünschen übrig ließ, werden die Herren Mit­
glieder hiemit höflichst aufgefordert, zahlreicher zu er­
scheinen.
*
«KraM ZMtvMin.
Obmann: Dr. William Hall, Frauenarzt, Bergmanngaffe 10; Ob-
mann-Striiv«rtr-tei: tecbn. Norbert ftnou*, Lattndurggafie S:
Schitstw art: Ucbn. Rudolf Sangt, Giabenltrah« 16; Läckelwart;
iar. Rudolf Hoffet, Giazdachguise 33.
Alle Zuschriften an ben 2-erein sind an den Schriftwart zu richten.
I u ßball-Ab Ihe IInng: I. Epielwart: well, August Wagner,
Clisabithsttarc 4; 2. Epielwart: wog, Othmar von An der Lahu,
Spardersbachg. 43 L awn-Tennti-A dth eilnn g: SpielwaN: tectm.
Pierrr Wenzel, Auertperggasfe 1:— Für die Schlittschuh, und
Schneeschuh-Abtheilungen sind die Stellen derzeft unbesetzt.
8 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inskribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereinönachrichten.
Mitgliederbewegung: Neuangemeldet haben
sich die Herren: caud. med. Josef Gstettenhofer
und techn. Arthur Hansa als ordentliche Mitglieder.
Die nächste Ausschusssitzung sindet anfangs September
statt.
Sportnachrichten.
Der deutsche Kaiser als Förderer des
Fußballspieles.
Eine, für alle Freunde und Anhänger des schönen
Fußballspott hocherfreuliche Nachricht bringt die „Magde­
burgische Zeitung" in ihrer Morgenausgabe Nr. 413
vom 16. d. M., indem sie in ihrem Bericht über die
„Kaisettage in Altengrabow" Folgendes mittheilt:
„Ganz eigenattig berührte ein neuer Zug in unserem
Soldatenleben, nämlich das in den Nachmittagsstunden
auf grüner Rasenfläche unter Theilnahme der Schwadron­
chefs bettiebene Fußballspiel der Mannschaften,
das erst jüngst auf persönliche Anregung
des Kaisers bei den Truppen eingefühtt und hier
in Altengrabow zum erstenmale, und zwar von den
Soldaten gern betrieben wurde. Um die körperliche und
geistige Spannkraft der Männer auch nach der erschlaf­
fend wirkenden Mahlzeit zu erhalten, führt der Kaiser
den Fußballspott in das Heer ein; wie berichtet, geht
er persönlich dabei mit gutem Beispiel voran." Mit
hoher Freude und stolzer Genugthuung werden alle
Sportvereine diese erhebende Nachricht begrüßen, denen
die Einführung des Fußballspottes in die weitesten
Kreise am Herzen liegt, denn hiedurch ist ihrer Be­
strebung ein neuer Anttteb und eine günstige Aussicht
auf Gelingen geworden. Die ehemaligen Angehörigen
des Heeres werden dann auch nach beendeter Dienstzeit
den ihnen lieb gewordenen Spott nach Möglichkeit weiter
betteiben und das Interesse an demselben wachrufen,
wodurch unserm edlen Spott die Aussicht auf eine
glänzende Entwickelung wenigstens im Deutschen Reich
eröffnet wurde. Leider hat man bei uns mit den alten
Voruttheilen gegenüber diesem Sport noch nicht ge­
brochen, doch für uns wird auch die Zeit kommen.
L.
Das „Neue Wiener Abendblatt"
(22. bis 27. August) veröffentlicht in seiner Spott­
rubrik (Fußball) eine Folge hochinteressanter Aufsätze,
betitelt mit „Rathschläge für Spieler" von Einest
R e e d h a m (Capitain des Sheffield United
F. C., Gewinner des englischen Pokals 1899/1900)
die hiemit allen Fußballern dringendst zur Lectüre an­
empfohlen seien. Um den Wert der in diesen Auf­
sätzen aufgespeicherten Anleitungen u. s. w. zu schätzen,
sei über den Verfasser derselben einiges mitgetheilt.
E r n e st R e e d h a m ist ein Spieler, der in ganz
England seinesgleichen sucht. Schon seit vielen Jahren
wird er alljährlich gewählt, um für England in den
großen internationalen Wettkämpfer: zu spielen, und
keine englische Mannschaft wäre repräsentativ ohne ihn.
Ihm war es hauptsächlich zuzuschreiben, dass Sheffield
United sich bis an die Spitze der ersten Lcagne empor­
zuarbeiten vermochte. Er spielt als linker Halfback, und
bedauernswett find die zwei Stürmer der gegnerischen
Mannschaft, die gegen ihn zu spielen haben; ihm
gegenüber erscheinen noch so gute Spieler nur oli min­
dere Classe, indem er jedes Zusammenspiel zunichte
macht. N e e d h a m besitzt ein wunderbares Talent,
immer auf dem richtigen Platz zur richtigen Zeit zu
sein, und er scheint instinctmäßig zu ahnen, was seine
Gegner beabsichtigen. Ein entschlossener Tackler, groß-
attiger Dribbler, Passer und gefährlicher Thorschütze ist
er von größtem Werte für seine Mannschaft. Reedhams
überreichen Kenntniffe und Erfahrungen, vereint mit
seiner großartigen Classe als Fußballer, berechtigen ihn
gewiss wie selten einen zur Verfassung dieser „Rath­
schläge" und kein Fußballspieler sollte es verabsäumen,
sie zu lesen, um zu lernen. L.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
E.
k. u. k, Hof« Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- und Radfahr- Embleme.
Wohlaffortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confettioniertcr Briefpapiere und CouoertS
mit Monogrammen.
BOT Mitglieder von Sportclnbs erhalten
Ermässigung. X9S 344»
Äutomoöil-Zssort.
Ein elektrisch betriebener Selbster von Jae
fuhr ohne Unterbrechung von London nach Brighton,
das sind 83 Kilometer. Mit dieser Leistung ist aber­
mals ein Beweis dafür erbracht, dass man mit elektri-
schen Selbstern bedeutende Wegsttecken zurücklegen kann,
ohne neuen Strom aufzunehmen. Die mittlere Fahr­
geschwindigkeit betrug auf der schlechten Fahrsttaße
16 Kilometer in der Stunde, das Höchste waren
24 Kilometer in der Ebene, das Mindeste 9 Kilometer
an den steilsten Stellen. Das Gesammtgewicht des
Selbsters betrug 600 Kilogramm; hievon fallen 125
auf den Wagen allein, 100 auf den Motor und 375
auf die Batterie.
Selbster i» der französischen Armee. In
Frankreich sollen bei den großen Manövern im Innern
des Landes, welche die Zeit vom 10. bis zum 20. Sep­
tember umfassen, in größerem Stile Versuche mit
Selbstern gemacht werden. Vier große Lastwagen mit
Dampfmotoren und ebenso viele mit Pettoleummotoren
sollen für Transpottzwecke verwendet werden. Außerdem
sind mehrere Selbstfahrer ersten Ranges ausgewählt
worden, welche den Armee- und Corpscommandanten
zur Verfügung stehen. So ist dem General Jamont
der Selbstfahrer Brison zugetheilt, während die Selbst­
fahrer H^nault den General Delarme, Antony den
General Lucas und Girardot den General Brugtzre
führen sollen. Journie mit seinem 18 Pferdekräfte
starken Wagen ist zum Generalstab commandiett.
Der Selbster als Markenzeichen. Ottginelle
Briefmarken wird Amerika im kommenden Jahre be­
sitzen. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat
nämlich beschlossen, im Jahre 1901, als mi: dem eigent­
lichen Beginne des neuen Jahrhunderts, eine Reihe von
Postwettzeichen herauszugeben, die als Sinnbild des
modernen Verkehres und der Jndusttie anzusehen sind.
Mit der Herstellung wird im Monate September be­
gonnen werden und die Ausgabe soll eine Milliarde
Stück umfassen. Diese Briefmatten werden gleich denen
anlässlich der Ausstellung von Chicago im Jahre 1893
ausgegebenen rechteckig und zum Unterschiede der meistens
im Umlauf befindlichen Postwettzeichen in zwei Farben
hergestellt sein. Die 1 Cent-Matte wird ein Schiff im
Bilde führen, jene zu zwei Cents eine Locomotive und
die zu vier Cents einen Selbster.
Unter der Ueberschrift „Automobil für alles"
erzähtt die „Kabel-Corr.": Mr. Fiske ist ein amerikani-
scher Viel-Millionär und weiß, wie kaum ein anderer
den Grundsatz zu schätzen: „Zeit ist Geld". Er wohnt
weit außerhalb des Geschästsviettels in der Umgebung
von Reu-Dork. Die Fahrt nach seinem Comptoir kostete
ihm täglich eine volle Stunde Zeitverlust. Um diesem
für einen Viel-Millionär besonders empfindlichen Verlust
vorzubeugen, ließ Mr. Fiske sich einen Riesenselbster
bauen, der geräumig genug ist, Schreibpulte, Comptoir-
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien,Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 9 ]
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
SolldLaate ■A.’u.ofiMxr-u. x».g* BS
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien^ T1I/1, Bandrase 35. 548
einrichtung, einen Kleiderständer und anderes Möbelwerk
zu enthalten. Auf der Fahrt von seiner fürstlich aus-
gestattcken Villa nach Wall-Street, wo sein Comptoir
gelegen ist, dictiert er seinem Secretar, der wüthend
auf dem modernsten aller Marterkasten, auf der Schreib­
maschine klappert, Brief auf Brief, Börsenaufträge und
Drahtungen und mitunter sogar in telegraphischem Zärt­
lichkeitsstil abgefasste Antworten auf parfümierte Liebes-
briefchen.— Schön ist ja die Geschichte; wenn sie nur
auch wahr ist I
In Ststlifü macht daS Selbfterthum rasche Fort­
schritte. Nur. gründen bereits kleinere Städte wie
Perugia einen Selbstfahrerverein. Es ist dies kein
eigentlicher Verein, man wählte weder einen Vorsitzenden,'
noch einen Schriftführer, sondern mehr eine gesellige
Vereinigurrg zum Zwecke von Gesellschaftsausstügen rc.
*
§oM.
Fußball» Wettspiel der Mannschaften des
Laibacher Deutschen Turnvereines und des
Klagensurter Turnvereines. Bei prächtigem Weiter
und vor einem zahlreichen vornehmen Publicum fand
am 26. August auf dem Exercierplatze der Klagensurter
Garnison ein Fußball-Wettspiel statt, wobei die Fuß­
ballmannschaften des Laibacher Teutschen Turnvereines
und jene des Klagensurter Turnvereines zum erstenmale
in die Leffentlichkeit traten. Das Schiedsrichteramt
ruhte in den bewährten Händen des Herrn Oberingenieurs
R. v. H a l z l vom Grazer akad. Sportverein, der
seines Amtes mit der strengsten Unparteilichkeit und
staunenswerter Ruhe und Sicherheit waltete. Den
Antik hatte Klagenfurt, dessen trefflich ausgebildete
Stürmerreihe den Ball sofort vor das Laibacher Goal
brachte, ohne jedoch einen Erfolg zu erzielen, denn
ebenso gut wie die Klagensurter im Angriff, waren die
Laibacher in der Vertheidigung. In d« ersten Spiel-
hälfte schien es fast, als ob Klagenfurt mehr Aussicht
auf Erfolg hätte, doch immer brach sich die Wucht der
gut zusammengestellten Angriffe an der sicheren und
zielbewussten Vertheidigung von Seite des Laibacher
HinterspielrS und seines Thorwächters. Dem gleichfalls
recht guten Mittelspiel gelang es auch zeitweise, das
Spiel auf die Klagensurter Spielhälfte hinzuziehen,
doch ohne Erfolg. So vergieng die erste Hälfte der
Spielzeit ergebnislos. In der zweiten Hälfte wurde mit
größerer Heftigkeit und wechselnden Lagen gespielt, doch
zeigte sich hier Laibach entschieden mehr von der gün­
stigen Seite. Das Thor der Klagensurter war öfter
und heftiger bedroht, während der Laibacher Goalkeeper
fast gar keine Arbeit hatte. Ja, einmal gelang es dem
Laibacher Stürmer, Herrn T r e o, ein Thor zu treten,
das aber wegen „Abseits" des Spielers nicht anerkannt
wurde, ein zweitesmal ließ er sich durch unbegründeten
Zuruf einschüchtern. Das Schlussergebnis war somit
0: 0, ein jedenfalls recht ehrenvolles für beide Parteien.
Dieses ziffernmäßige Ergebnis stimmt auch mit dem
Gesammteindruck, den wir von dem Spielwerte der
beiden jungen Mannschaften gewonnen haben. Die
Klagensurter zeigten sich im Zusammenspiel der Stürmer,
im geschickten Treiben und Vorbeispielen ihren Gegnern
überlegen, während bei den Laibachern die Vertheidigung
und wohl auch das Platzhalten besser war. Das Thor
war bei beiden Parteien gut besetzt. Der Klagensurter
Thorwart glänzte insbesondere durch seine ausgiebigen
und schönen Platzkicks. Das zahlreiche Zuseherpublicum
folgte dem spannenden Wettkampse mit dem regsten
Interesse und wir dürfen wohl hoffen, dass dem schönen
Fußballsporte neue Freunde zugeführt wurden. Aner­
kennend muss noch hervorgehoben werden, dass, von
einzelnen mehr absichtslosen Rempeleien abgesehen, im
allgemeinen recht nobel gespielt wurde.
ZcrWcdmcs.
Die französische Eisenbahuverwrltnng hat fo»
schlössen, Fahrräder bei allen Zügen, also auch bei den
Schnellzügen, zuzulaffen.
Streng logisch gieng ein Mautwächter zu Shene-
tady im Bezirke Neu-Aork vor, als der erste Selbster
den Zollschranken passieren wollte. Seine Jnstruction
lautete: Für einen Wagen mit zwei Pferden 2 Cents,
für jedes weitere Pferd 1 Cent mehr. Der Selbster
hatte einen dreipferdigen Motor» also 3 Cent Maut-
gebür.
Militärischer Nachrichtendienst für Selbster.
Die Selbster des deutschen Garde-Train-Bataillons
fahren auf Befehl des Kriegsministeriums nach Alt-
Grabow, um die Meldungen der dort übenden Garde-
Cavallerie-Regimenter an den Kaiser zu übermitteln,
deffen Erscheinen in Alt-Grabow erwartet wird. Zugleich
soll die Beweglichkeit der Gefährt« auf fteiem Gelände
geprüft werden.
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In» und Auslandes.
Muster nur an Vereine zur Ansieht postfreL
Adolf Selada, Wien, VII/2
Maria-Uferstraße M.. «o*
Leesdorfer
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr, 2668.
Automobil- W©rli©
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 64. Telephon Nr. 4106. I—*9
Nachtzeit m S Hfct abb*. Mt 6 Udr 69 Min. früb ist mit einem I Strich bezeichnet. (giftig t>Otn 1. ^UUl 1900.
Wien— Graz—Triest.
Schn.->
röjn.»]
Pou-|
ikn. S|
V« ».*!
Pe-i-»
P-rs..
Pos,.
iVerl.»
Per».-
1
3« 1
ä*
1
8.13
,^uj!
3lia
3ua
.'s».
Zua
Zu»
Zaq
Zu?
3»a
Wien... eb|
8.251
9.45|
■5.401
6.04 1
8.16
.
l’lT
11.50
.
1.00
4.-0
Mürzzufchlug,,
ll.35|
ir.Lsj
1.6.1
11.04
.
5.09
8.36f
«wiese«,
5.1ü|
.
4.05
ZUnl ....
6.06
4.35
Köpfender-•,
Vorderilbä-,
•
•
3.011
7.01
o.06|
'
2.14
12.50
'
6.14|
9.321
7.4o|
St. Michael,
10I521
4 221
9.40
12.32
5.00
Leoben....
11.191
447
6.19
10.16
1.37
5.37
e.a>
Knut .....
12.2 i1
1.16|
3.37
: 6.501
7.12
11.4«
12.15
2.28
4.42
6.15
6.46
9.43
Frohuleiteu•,
12.481
4.16
' 0.26
7.52
12.12
12 56
3.12
5.26
6.56
7.25
10.1-
Pegaa»...,
Srnbrng.».,
4.2-
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5.40
7.07
7.87
8.261
10.2V
,
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
7.1'
7.44
8.351
10.3-'
©rastetin...
4.45
6.60
6.19
1.27
6.37
5.59
7.25
7.64
8.4-1
10.43
Judeudors•»
.
.
4.61
: 6.66
8.25
.
1.33
3.42
8 06^
7.3,
s.ui
8.5i|
10.4-
Graz.. an
1.20)
2.1S|
50)|
;.io
8.40
12.46
1 50
»5,
623,
745,
8 IS| 0.171 ll vitj
Graz.. ab
1.26z
L18>
5.3*1
7.2Ö
®-»3-
10.55
105
2.10
5.10
9.08
ftanttnam...
albtiffenborf.
5.471
6.641
7.33
7.40
11.10
11.19
2.19
2.26
5.19
5.26
'
9.17
9.24
;
•
tütrnborf..»
6.10
7.64
11.40
2.41
5.41
9.4n
Lüildon ....
6.19
8.02
11.53
1.27
2.51
5.60
9.49
L eibntv ....
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
6.1' I
10.09
Spielfeld■. an
6.68
8.68
18.46
uo
3.30
«H
10.2-
Städter-bürg•
8.34
4.54
e.->|
.
.
Luneuderg. m
2*36|
3^271
10.17
6.3,1
.
Marburg..»
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
.
11.12|
w-Draüburg,
4.511
11.08
4.46
9.42
Aiüflenfurt• m
6.1?
1.0«
6 451
11.821
^ranzenSfeste 0
4!l2|
12.17
9.22|
2 5-|
9 66
.
eint
10.03
1.20
5.47
3.44
9.U<5|
1.40|
DSllan e•■
10.10
6.251 1.
.
eteinbrütf.,
4.421
10.42
6.431
4.16
9.401
2.2-11
Siatbad)...„
5.53|
12.43
9.3.
5.33
.
U.lo]
4.3l|
Triest ....
9.40
6. >Z
10.25
Triest—Graz—Wien.
ll stus
ileti.»
Host.
flua
Per,..
Zug
Per,^
Zar
«j
Lrembrück.
.
1.0o|
2 0ö|
6.66
12.57
8 48
4.40
©oUan..
5.441
2L8
Cilli....
1.33|
2.50)
7.31
1.29
9.42
2.15
5.21
Krankn,fest«
6.031
,4^CH
Ülagenfun.
11.4-1
10.09
2.15
U-Drauburg
1.071
5.021
12.10
4.14
Marburg..
2.3C|
3 10|
5.27|
7.35
9.40
2.56
12^6
6.071
7.40>
Lunenberg.
.
8.40
3.10
Radkersburg
4.261
10.60
455
Spielfeld..
6 01
8.97
10.13
3.20
1.47
8Jt
8.16
Leibuch...
6^1
8.25
10.32
3.32
2.17
6^7
8.35
Wtldon...
6.43
5.44
10.51
3.44
2.48
7.14
Werudorf
&54
854
11.01
3.01
7.2.
9.04
Abtisteudorf
7.12
9.09
11.17
3^4
7.3-
1 92<‘
Puatiaam..
7.2u
9.17
11225
3.34
7.45
9.27
Graz...
in
&S9]
4 21|
7 30
0.2b
1135
.
uo
.
3.47
7.53
i
Graz...
ab
3.49|
441|
7.00
8.06
9 35
1240
1.20
2.00
320
4.30
440
W»3-
S.lu
8 131
10.0&1
Judendorf.
7.13
8 22
9.49
12.45
1.39
2.20
3 38
4.56
6.25
v.3l
10.17
(tfrattoeitt..
■
7.18
8^8
9.54
12.50
1.45
2.26
6.44
5.02
6 3
8.37
' 10.22
£ füllt na...
7.26
8.39
10.02
1.00
2.38
3.54
6.13
6 4 t»
7.47
10 ‘6Z
Peggon...
7.33
9 4-
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
6.47
8.55
10.3'^
^robnleileu.
5.031
7.44
9.. 2
10.20
1L0
3.08
4.17
4.52
7.01
9.1"
lu.64
«ruck....
an
4 47|
-.19
9.45
10 55
1.58
4.00
5.00
5.19
7.39
9.63
11.32
6^1
8.51
11 35
3.43
lu 51
12.1?
St. Michael
9.22
12.01
4.10
11.26
12.44
Vordem berg
7.45
12.35
6.55
9.36
Ztapfeabera.
8.32
10.16
2.18
5.56
7.53
12.47|
Tdorl...
9.47
12.39
7.52
Lu-Seewiesen
.
i>.51
1.43
Mürz,ufchlaa
54 1
627
* 33
N-63
3.36
6.5t.'
9.13|
rirsf
Wien...
8.2-
9.15
1 15
4.00
7.451
9.45
7.07
Graz- itöflaeh- Wies.
Höfisch-Wies -Graz.
Graz— Ofen-Pest.
!
Po!»
Zuo
Per,..
Zug
Pott»
3"°
Pee,.-
Zuo
Z»,
Vers.
.8.12
>
Pr-cj..
.Z Q
'üez\.* 1 x-eiK
Zuo 1
3*^
Per'.-
.S'U
Pers^
3,19
Zug
.S-0
©taj
ab
7.45
1.10
5.50
Nöstach...
ab
5.45t
10.55
4.30
6.40t
Wraj, S-bb..
ab!
5.42t
b.l'J
1.2-
6.lo
Ofeu-Peft..
ab,
9.551
8.50
1.45
Errustguna..
7.58
1.23
e.04>
Votrsberg.
e.o
11.09
4.44
6.5e|
dlo. 6toat46.
Ü.64I
8.23
1.29
6.21
Harrberg...
5.22|
10.42
2.24
Prerunurreu-
...
5.031
9.38
8.38
Gleisdorf..
an
6.41
9.17
2.24
7.17
Furfreirfeld..
6.54
12.08
3-57
Sobtlba».
8.07
1.32
6.13
State,...
5.2.s|
8.55
Sl«;
. I
7.37
3.22
8.05
Fehkiug...
4.54t
8L5
1.26
5,22
5 22t
Lieb och ....
au
8.15
1.40
6.21
Preding..
6.15
11.13
4.56
tzfeldduch...
7.19
10.01
3.09
7.55
Äetdbach...
5.1ll
8.44
L47
6.43
SJbi
Bitbmg...
8.45
2.22
6.51
^ieboch...
OB
6.35
11.42
5.17
7.421
AeHriug...
1 1
7.35
10L0
3.27
6.14
....
4.53|
1.14
5L3
State,..,
9.42
7.4'.'
Premnürteu-
Hunienfekd..
.!
9.16
4.40
9.3-
GlriSdorf..
9.26
2.29
6.271
9.081
«te« ....
9.56
3.66
8."2
Tobelbud
6.55
12.00
5.37
7.591
Hartberg...
10.41
6.24>
Graz, Staatsb.
an
6.50
10.20
3225
7.231
9-5 ll
Boltsberg..
8.54
2.19
7.0-
Strastgaug.
7.03
12.08
5.45
8.)ol
Ofcu-Peft..
2.05
9.16|
dw. SLdb...
7.03
10.30
3J6
7L5>
9.59>
«ollach ....
9.09
2.34
7.15
chra, ....
m
7.16
12.21
5.59
8.2v|
I
Ofen-Pest— Graz.
Herausgeber der verein: Deutsch« Bereius-Truckerei und VerlagSaustalt Graz.— Verantwortlich für die Echriftleitung: Karl Übel.— verantwortlich fü» den vazetgecheU
Josef Sneti.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Druckerei und VerlagSaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 10 ]
12 Nr. 239. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 29. August 1900.
Behördlich bewilligter Ausverkauf
wegen gänzlicher Auflassung des Geschäftes. Kinderkleider, Jacken, Mantel,
Schürzen, Strümpfe u. s. w. unter dem Kofleupreise. 1M2tL
Marie Karl, Sporgasse r^r. HO.
Verüorveur iu Graz.
Vom 27. August 1900.
Wisiak Anna, Jngenieurswitwe, 66 I., Annenstraße 69.
Bauchwasiersucht.
S ch a s ch l Johanna, PrivatbeamtenSgattln, 33 I., Lendkai 45
Nicrcntntzündung.
Adam Paula, DienftmagdSkind, 9 T., Blutzusctzung;
Arnhofer Hilaria, Fabrikaiftenskind aus Leibnitz» 6 M.,
sterbend über bracht; beide im Kinder-Spital.
Iberer Florian, Bergarbeiter aus Rosenthal, 21 I., Bauch­
fellentzündung;
Krall Andreas, FabrikSarbeUer, 38 I., Tuberculofe;
Bock Franz. Schuhmachergehilfe, 77 I., Jcterus; alle drei
im Barmh.-Spital.
Freulden-ch'iste.
Hotel..zu« Elevhaulea-.
Gras u. Frau Gräfin de Brüsseret, Wien.— Baron v
Nadherny de Borutin, Wien.— Kcrpely A., Ritter v., Wi n.
— Winller F., Priv., Löslau.— Fuchs G., Weingroßhdlr.,
Wien.— Stanze! E., Bureau-Chef, f. Fam., Wien.—
Postempski K. P., Priv., Galizien.— Baros 91., Kfm., Buda­
pest.— Jvanovic D.< Kfm., s. Gem., D.-Tuzla.— Katzcn-
stein I., Kfm., Hamburg.— Schon I.. Kfm., KapoSoar.—
Wullfchleger A., Kfm., Genese.— Walenta F„ Kfm., f. Gem..
Prag.— Friedmann M.. Hoffmann R.. Warmer F., Gold-
berg E., Reich M., Eisler A., Kflle., Wien.- Berger C.
Priv., Trieft.— Deutsch A., Kfm., s. Sohn. Fünflirchen.-
Hafscnberg« E., Schriftsteller, Wien.— Frau Windior M..
Not-Gattin, s. Tochter, Brünn.— Nelson, Priv.. London.—
Miss Hornby E., s. Fam.» Liverpool.— Misses Madden B,
London.— Misses Anderfon K. H-, Liverpool.— Fr. Kapeler
M., Priv., Innsbruck.
Lotet „zum Erzherzog Aohaua".
R. v. Neumann M., Prag.— Dr. Stirling, Adv., Stein-
amanger.— Dr. Dombosi, Adv., s. Gem., Kisjbcr.— Costa
F., Hosoperasänger, Wiesbaden.— Hechhauser W.. Papicrtechn.
Dresden.— Jones A„ Jnduftr., Wien.— Ebrenburg A..
Priv., Wien.— Dr. Steiner 2., Gutsbes., Perdocs.— Poriii
W., Schausp., s. Gem., Chemnitz.— Metzl R, Schauspieler.
Wien.— Dr. Nietsch B., Pros., Graz.— Kräuterblü'.h B.,
Apoth., s. Sohn, Warasdin.— Schonhofer G., Daumstr..
Wien.— Benusch L., Gutsbei., Gr.-Weilaid.— Mahlperth E.,
Rent., Brüssel.— Häuser E-, Ksm., Berlin.— Probst H.,
Kfm-, Langenau.— Benporat L>, Kfm., s. Tochter, Trieft.—
Radosevic S., Weinhdl., Fiume.— Lyon A., Ksm., Hamburg.
— Adler C-, Jng., Wien.— Plappart S.. Dir., Wien.—
Tragweit v-, Pros., Sechofen.— Teubcl C^. Ksm.. Daimftadt.
— Böhringer A.. Braumüllcr G-, Fischer A., Beer H., Einerl
1., GlrrSmann S-, Glotzer L., Mallison E., Dietz C-. Fischer
E., s. Fam-, Dombefivic Z„ Hautle O, Demhoser S-, Ksltc.
u. Rsde., Wien.— Westen E., Priv., Reichenberg.— Zimmer­
mann C., ksm., Straßburg.— Dr. Köstlin C., Stuttgart.—
Muschitz I., Ksm., Maxau.— Dr. Zaun A.. Priv., Wien.—
Jäger A., Trieft.— Frau Gaska A., Papierhdl., s. Familie.
KremS.— Frl. Anders E-, Schausp., Graz.— Frl. Schott
G., Priv.» Prag.— Frl. Schischka M., Lehrerin, Prag.
Holet »ilortos*
Seidel A. v., k. k. Bmt., s. Fam., Trieft.— Dr. Jesurun
E„ Arzt, s. Fam., Trieft.— Tangi G., Jng., s. Gem.,
Szeged.— Sternberg I., Bmt., s. Gem.. Wien.— Held I,
Pros., s. Fam., Salzburg.— Nechi C., Bmt., s. Gem.. Trieft.
— Haag Th.. Priv., Renidorfl.— Haus G., Fbrkt., s. Gem..
illannburg.— Jaura W-, Fbrkt-, s. Gem., Wien.— Wesel
I-, Hosschauspieler, s. Fam., Wien.— Klein E., Makrus A.,
Pick A., Pick E., Kaust., Wien.— Dosentooer E-, Kfm.,
Berlin.— Rachmann A., Ksm., Sangerberg.— Oswald E-,
Kfm., München.— Fr. Holly L., Priv., Wien.— Fr. Birne,.
Priv., Wien.— Frau BuricS H., Apoihekersgattin, s. Schwester,
Arad.
Hotel „zum gold. Engel".
Ritter v. Lipold, Courr., s. Gem., Wien.— KrausS B..
Sect.-Ches der Landesregierung s. BoSnien u. Herzegowina, s.
Gem., Sarajevo.— Drolz H., Bergvw., Mariahütte.— Kap-
han W., Contr. d. St.-Bahn, s. Gem., Budapest.— Nier-
hans C., Fbkt., Mürzzu'chlag.— Gcrstner H.. Concertm., i.
Gem., Laibach.— Rolz H., Kfm., s. Gem., Wien.— Gaar
1., Ksm., Riegersburg.— Babics I., Bmt., Szombathcly.—
Neuschuler L., Jng.,-Cand., Sieben.— Riedl Th., Kfm.,
Dechantskirchen.— Arminier I., Ksm.» Paris.— Klauss I,
Löwy S., Bauer M, Kflte., Wien.— Chlaming C., Ksm.
New -Dork.— Lechner 31., Ksm., Berlin.— Frau Schachner
G., Priv., s. Fam., Hartberg.— Frl. A. del Negro, Priv.,
Haitberg.— Frau Maischberger M., Ksms.-Gattin, Liczen.—
Frau Pertolo Th. Priv., Köstach.— Frau Schmitzer H., Priv..
Köstach.— Frl. Bauer Th., Priv., Wien.— Hofsmann A.,
Priv., Wien.
Hotel ..zur Stadt Triekt".
Se. Ercell. Baron Ottensels M. v., k. t. G.h. Rath. kaiscrl.
Consul i. R., Croaticn.— Dr. Szekety F. v., Hosrath d. R.
und ung. Staats-Anwalt, Budapest.— Mann K. v., kgl. ung
Secretär, Ungarn.— Peistic I., f. u. f. Oberst, s. Gem.,
Karlstadt.— Frank E. v., k. u. k. Oberlieut., Judenburg.—
Zsiras L., Gerichtspräsident, s. Gem., N.-Berskerek.— Winzel
I-, Realschul-Pros., Laibach.— Hintmelhauser, Ksm., Wien
— Matkovic 31., Apotheker, Fiume.— Miliccvic M., Kfm.
s. Gem., Karlstadt.— Dr. Korkes P.. Arzt, s. Gem.. Lakocsa
— Sawinger S., Ksm., s. Fam.. Budapest.— Nowak L.,
Hausbesitzer, s. Sohn, Linz.— Ertl A-, Priv., Budapest.—
Heihenberger M., Gastwirt, s. Gem., W.-Neustadt.— Hiß U.,
Gastwirt, s. Gem., Wien.— Vesco A., Priv., Mcran.—
Dornauer I., Architekt, s. Gem., Pressburg.— Prock E.,
cand. phil., Wien.— Bolf N„ Lehrer. Detniec, Croatiem—
Pollak C., Rsd., Wien.— Visentini L., Priv., Trieft.—
Hofmann H., Kfm». Wien.— Bely F., Oekonom, Aradschan.
— Tramcr A., Bmt., s. Gem., Arad.— F>au Charles M..
Zchauspieleiin. s. Tochter, Wien.— Gluck E., Schauspielerin
Brünn.— Müller F., Schauspieler, s. Gem., St. Gallen.—
Frankl 91., Regisseur und Schauspieler, Hamburg.— GeSztcSy,
Seeosficier, Pola.— Kraft E., Ksm.» Baden b. Wien.—
Gersalek F., Gastwirt, s. Gem., Neupest.
Deutiugers Eiukehr-Gasthof sElisabethiuergasse).
Pugorsky N., kgl. ung. Honv.-Rcchnungsrath, s. Fam.,
Budapest.— Frau Kohlbauer M., Priv., s. Sohn, Baden.—
Nemctzek H., Oberlehrer, Wien.— Kartin F., Mediciner,
St. Georgen.— Finböck K., Lehrer, Wien.— Saracini P., k. k.
Auscultant, Trieft.— Pinsi B, Gutsbes., f. Gem., Köstach.
— Dr. Fantel G., k. k. Steuerinspector, s. Gem., Freistadt.
— Frl. Walleitn« M., Postexpeditorin. W.-Graz.— Strobl
F., Cassier, s. Gem», M.-Ostrau.— Kostler B., Post-Controlor,
s. Gem., Wien.— Pollak L., Bmt., Freiland.— Frau
Stikar T., BcamteuSwftwe, Klobank.— Psann I., Ksm.,
PSllau.
Gafthof „zum brauueu Löwen" (Zdlhofgafle.)
Nicßner I., Bmt., Göding.— Bella I., Werkm., Linz.
— Stragg Z.» Kfm., Judenburg.— Schenk I., Lehr., Therin.
— Farkos B., Pros., Budapest.— Supanschitz J^ Gab««.,
Birkseld.— Drehet I., Obnlehr., St. Polten.— Weibbein
Z., t. k. Postbmt., Wien.— Reiß I., Priv., Wien.— Strauß
E., Priv., Wien.— Nogan S., Rsd., Budapest.— Weiß M.,
Geschäflsm., Welzbag.— Renia G., Rsd., Hetzendors.—
Dariac I., HauSbes., Cilli.— Schweig« I., Grundbes.»
Paffail.— Stumpf« I., Priv., Dillach.— Otto K., Rstter v.,
Bahnbmt., Wien.— Kurent St., Priv., Pettau.— Kovacic
M., Oblehr.-Gatt., Marburg.— Kraut K.» Grundbes., Mar­
burg.— SchrökenfuchS R., Fbkts.-Tocht«, Spital a. d. D.
all!» LMgenchMast für iiic Üllpcnlöaiier, zu reg. 6. uu I ß.
am Montag; den 2. September
LGOO, abends 5 Uhr, im Nathhause,
2. Stock, Stadtrathssaal zu Graz.
Tages-Ordnung s
1. Beschlussfassungs über die Satzungen.
2. Wahl des Vorstandes und Aussichtsrathes.
3. Beschlussfassung über die Geschäftsordnung.
Versammlung-Theilnehmer sind jene Persönlichkeiten, welche
Geschäftsantheile bereits gezeichnet haben oder vor der Versammlung
zeichnen.
Graz, am 24. August 1900.
Vorbereitender Ausschuss der EudmrkWu Volksbank:
Der Obmann: Dr. R. Nsckermann.
1965a
Kein Staub mehr.
Desinficisrendei farbloses
lüt mute. Part« nah £twkuitMbc »Uixlnua. Pell» per Xti.
«o tx. f fu srmic»
Max MoJup, Skfaau U.t
'lcub4.Srtt9iniinifnrtajn*. bet t. u. L
miIttta>gcograplt|<$, NLM «*,» 1
pwihimJi'Ji
WJ •!!«*
‘■WWW
hifcflifmiWiH'


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 11 ]
MLwoch, 29. August 1900. Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 239. ir
Etsgefeudet.
Anleitung zur richtigen Verfassung*%
*** esnes Zinsertragsbekenntnisses
artt eine» ©rti'pttlr in SJUMdjrr.
BttS Nk- LrhLMtck in jeder «nchyanKnn, «d drira «erstlfier:
MorrLenfrldznfse U. 8S°7
x; S b?« e^UB>Vu-SE>mi1cn
d^» HERRLICHE LAGE!
CmfarteMerumfdabeibilfigerSommeraofentm^
Glänzende• bai Kraldieitendes Ma^w der Lebcp
Heilerfolge!
'
TEMPEL QUELLE)
1AQUELLE.
iMeGaHmgenCufefl.Airefiihfl.ProspeclBgfefigdufdilDirecIlon.
Thermometer für alle Zwecke
Bmometer, Aräometer, Alkobolometer. Eacharometer, Lan-
oenMotzen nach Üreditz, Wein-, lvtotz-. Enia- und Milchwagen,
»radoierrr Maütnirrnmente, sowie sLwmUiche Instrumente und
HWerett für chemische, baeteriologische und vfififikalische Zweite
oerserrigt und empfiehlt unter Garantie.
Gustav Ggev, Gra;
Zr»;e«dorfgasse 29.
Reparaturen geuau, prompt und billig, rs»
„O ihr gesegneten klammen der
Scheiterhaufen!“
Die heilige Inquisition! Was hat sie nicht
alles geleistet! In Spanien allein sielen ihr von 1481
bis 1834 über 300.000 Menschen zum Opfer; davon
wurden durch sie nicht weniger als 34-658 Menschen
öffentlich over im gebeimen der Hinrichtung zugeführt,
288.214 verurtheilte sie zu Galeeren oder lebensläng­
lichem Gefängnis.— Und das geschah alles im Namen
der Religion, der Religion der erbarmenden Liebe!
Graf Hoensbroech veröffentlicht in der Wochen­
schrift „Die Zeit" eine Reihe geschichtlicher Thatsachen,
die unumstößliche Wahrheit enthalten. Wir bringen
sie, damit der Leser genau erkenne, wie weit sich die
Thaten des Clericalismus von der Religion der Dul­
dung und Menschenliebe entfernen. Es heißt da unter
anderem:
„Die Ketzer müffen mit Feuer und Schwert be­
zwungen werden." „Zweck der Inquisition ist die Zer­
störung der Ketzerei, die Ketzerei kann aber nicht zer­
stört werden, außer durch Vernichtung der Ketzer, die
Ketzer aber werden vernichtet, indem sie körperlich ver­
brannt werden." „Der reumüthige Ketzer wird zuerst
erdrosielt und dann verbrannt, der unbußfertige Ketzer
aber wird lebendig verbrannt." „Gäbe es eine noch
grausamere Strafe als den Feuertod, so wäre sie gegen
den Ketzer anzuwenden, damit er und sein Verbrechen
umso schneller aus dem Gedächtnis der Menschen ver­
schwinde." „Bei der Hinrichtung rückfälliger ober un-
bußfertiger Ketzer ist zu beachten, dass man ihnen einen
Knebel in den Mund stecke, damit sie nicht bei den
Umstehenden durch ihre Worte Aergernis erregen
können." „Zu Rom werden die, welche in dieselbe
Ketzerei zurückfallen, zum Tode verurtheilt, aber sie
werden nicht lebendig verbrannt, sondern zuerst er-
droffelt und dann verbrannt, falls sie sich vor dem
Tode bekehren. Wenn sie hartnäckig bleiben, werden
sie allerdings lebendig verbrannt; aber das geschieht
nicht aus Härte, sondern in der Hoffnung, ihnen die
Hartnäckigkeit auszukochen (spie excoquendae ipso-
rum pertinaciae) und sie durch die Größe der Strafe
zum Bekenntnis des rechten Glaubens zu bewegen."
(Carena, „Tractat, de offieio s. Inquisitionis,
Anteludia“§ 4 und S. 70, 348, 357, Guidonis,
„Practica Inquisitionia*, Ed. Donais, Paris 1886,
S. 217, 218- Der Jesuit Petra Santa in: „Xotae
in epistolam Petri Molinaei ad Bateacum“,
Antwerpen 1634, S. 230-)
Das find einige aus den von päpstlichen Inquisi­
toren mit Gutheißuna der Päpste formulierten Grund­
sätzen der päpstlichen Inquisition. Kam eS dann zur
Ausführung dieser Grundsätze,— und sie find in
Europa weit über Hunderttausendmal ausgeführt wor­
den— so wurde der Ketzer vor das „Glaubensgericht"
geführt; unter Anrufung Gottes, mit der Hand auf
den heiligen Evangelien, unter Gebet und religiösen
Ceremonien wurde ihm das Urtheil gesprochen; in
feierlichem Zuge, mit Kreuz und Kirchenfahnen
voran, gieng es zur Richtsiätte; Bischöfe, Mönche,
Priester bildeten das Geleite, sie umstanden den Holz­
stoß, auf dem der Ketzer sein Leben aushauchte.
Kann es ausgebildetere Ketzermorde geben?
Soll ich einige Beispiele inquisitorischen Ketzer-
mordeS anführen? In meinem Werke „Das Papst­
thum in seiner social-culturellen Thätigkeit" habe ich
77 Seiten angefüllt mit der trockenen und doch so
hochdramatischen Aufzählung solcher in Italien, Spanien,
Frankreich, Deutschland verübten Ketzermorde; und doch
enthalten diese 77 Seiten nur einen geringen Bruch­
theil des Ganzen. Die ganze christliche Welt wurde
durch die große Ketzermörderin, die päpstliche Inquisi­
tion, mit Menschenblut überströmt. Nur wenige That­
sachen.
In Carcaffone wurden in den Jahren 1318 bis
1358 einhundert und dreizehn Ketzer verbrannt. Der
von Papst Gregor IX. ernannte Dominicanerinquisitor
Robert ließ am 29. Mai 1239 zu Mont-Wimer (jetzt
Mont-Aime) 183 Ketzer verbrennen. Der mönchische Be­
richt, der uns die Blutthat mittheilt, nennt diese
Menschenschlächterei „ein dem Herrn wohlgefälliges
Brandopfer" („hotocaustum placabite Domino“).
Unter diesen Verbrannten war auch eine Frau, die auf
das Drängen des Inquisitors bekannte, sie sei nachts
vom Teufel nach Mailand geführt worden; ihren Platz
im Ehebette habe unterdeffen ein ihr gleichsehender
Teufel eingenommen („Monum. Germ.“ S. 23,
944, 945). Im Jahre 1285 wurden in Krems 16,
in St. Pölten 11, in Wien 102 Ketzer lebendig ver­
brannt (M. G. S. 9, 810, 825). Zu Schweidnitz
wurden im Jahre 1315 50 Ketzer auf einmal ver­
brannt (Haupt, „Waldenserthum und Inquisition",
Freiburg, 1890, S. 26). In Straßburg bestiegen im
Jahre 1312 80 Ketzer gemeinsam einen Scheiterhaufen
(Kaltner, „Konrad von Marburg", Prag, 1882,
S. 43). Der päpstliche Inquisitor Konrad v. Marburg
schlachtete die Ketzer zu Dutzenden. Die „Annales
Wormatienses“ berichten von ihm: „Im Jahre
1214 sieng Bruder Konrad an zu predigen. Welche
Ketzer er immer wollte, ließ er in ganz Deutschland
verbrennen, und so predigte er zehn Jahre lang."
(M. G. S. 17, 75.) Eine eindrucksvolle Predigt in
der That! „Erstaunlich ist es," sagt eine andere
Ouelle, „dass in diesen Zeiten das Feuer so sehr gegen
das Menschengeschlecht erstarkt. Eine ungezählte
Zahl von Menschen gieng in Deutschland auf dem
Scheiterhaufen zugrunde." („Annal. Colon. max.“
M. G. S. 17, 843). Diese Ketzermorve seines Inquisitors
fanden bei Gregor IX. die höchste Anerkennung.
„Glorreiches wird von Dir berichtet," schrieb der Papst,
„und wir freuen uns Deiner Fortschritte." (Kuchen­
becker, .Analecta“ III, 73).
Ich verzichte darauf, von den Maffenketzermorden
in Spanien einige anzuführen. Dort weitete sich der
Blutftrom zum See und die Scheiterhaufenglut ent­
fachte sich zum Flammenmeere. Und an diesen Blut­
thaten erfreute sich Papst Sixtus V. als an „Früchten,
gezeitigt auf dem Acker des Herrn" (Magn. Bullar.
Ed. Cherubim II, 668)!
Man glaube auch nicht, dass die gegenwärtige
römische Kirche diese ihre Ketzermorde missbilligt. In
Rom erscheint eine Zeitschrift„ Analecta ecclesiastica.
Revue Romaine". Ihr Herausgeber ist der Prälat
Felix Cadene, „Hausprälat Seiner Heiligkeit des
Papstes Leo XIIL"; ihr Titelblatt schmückt das
Wappen Leos XIII. mit der Umschrift: „Ubi Petrus
ibi Ecclesia". Im Jännerhefte dieser Zeitschrift des
JahreS 1895 findet sich ein Aufsatz über die In­
quisition, der mit den Worten schließt: „O, ihr
gesegneten Flammen der Scheiter­
haufen! Durch euch wurden lausende und taufende
von Seelen aus dem Schlunde des Irrthums und der
Verdammnis gerettet; durch euch ist die bürgerliche
Gesellschaft durch Jahrhunderte hindurch glücklich und
unversehrt erhalten worden" (a. a. O. S. 32)!
Ja, Rom hat sogar die höchsten Ehren, die es zu
vergeben bat, jenen ausgetheilt, die in der Derübung
von inquisitorischen Ketzermorden sich als Meister er­
wiesen hatten. Am 1. September 1866 wurden die
Inquisitoren Wilhelm Arnaud und Stephan v. Nar-
bona von Pius IX. „selig" gesprochen und damit
der öffentlichen Verehrung auf den Altären der
katholischen Kirchen für würdig erklärt. Und die,
Geschichte berichtet von diesen „christlichen Vorbildern",
dass sie zu Moiffac in Südfrankreich 200 Ketzer ver­
brannten, dass sie zu Toulouse eine alte kranke Frau
in ihrem Bette auf den Scheiterhaufen schleppten u. s. w.
(Percin, „Monument, convent. Tolos.", S. 49.)
Im folgenden Jahre, am 29. Juni 1867, sprach dann
Pius IX., gestützt auf seine Unfehlbarkeit, den In­
quisitor Peter Arbues de Epila „heilig". Und die Ge­
schichte berichtet von ihm, dass er, obwohl er sein Amt
nur wenige Monate inne hatte, „durch die Hinrichtung
weniger viele mit Schrecken erfüllte". („Acta Sanc-
torum", September V, 753.)
Vor wenigen Tagen hielt bei der „neunhundert-
jährigen Jubelfeier des Katholicismus in Ungarn"
Graf Johann Zichy die Festrede. Begeistert und be­
geisternd rief er aus: „Der Katholicismus ist die un­
erschöpfliche Quelle der Bildung, er ist die Grundlage
der echten Moral. Der AntikatholiciSmuS führt zu dem
Dolche von Genf und zu der Kugel von Monza!"
Armer, unwisicnder Schwärmer! Die Moral des Papst­
thums hat in den inquisitorischen Ketzermorden ganze
Hekatomben von Menschen geschlachtet, die Moral des
Papstthums hat nicht etwa bloß zu einem Dolche und
einer Kugel geführt, sondern sie führte zu Tausenden
von lodernden Scheiterhaufen und würgenden Henkers­
knechten.
SeriÄte aus örn deutschen Alnenlandern.
Cilli, 28. August. (Im Tode vereint.)
Sonntag nachmittags wurden in der Koschnitz bei Cilli
zwei Leichen aufgefunden. Es waren der hiesige
Rentner F. R. und die Tochter eines höheren
Militärs K. Die beiden unterhielten schon seit
längerer Zeit ein Liebesverhältnis. Da der unglückliche
Mann schon seit Jahren an nervösen Zuständen litt,
war an eine eheliche Verbindung der Liebenden nicht
zu denken. Die im Leben nicht vereint sein konnten,
haben nun im Tode ewige Vereinigung gefunden.
Gestern abends wurden sie Sarg an Sarg in der
Erde Mutterschoß gebettet. Freitag nachmittags haben
die Unglücklichen den Tod gesucht. An der Todesstätte
fand man einen Revolver, mit dem der Mann zuerst
das Mädchen und dann sich selbst getödtet haben
dürfte. In der Rocktasche des Unglücklichen wurde
eine Karte vorgefunden, auf der die beiden ihren letzten
Wunsch, gemeinsam begraben zu werden» nieder­
geschrieben hatten. Die gesammte Bevölkerung Cillis
ist von dem traurigen Ereigniffe tief erschütttert und
bringt den betroffenen Familien die innigste Theilnahme
entgegen. Nur die slovenische Presie zeigte mit geradezu
widernatürlichen Gemeinheiten den ungeheuren Cultur­
unterschied, an den man in unserem Oesterreich noch
immer nicht glauben will, und die thierische
Verrohung, der die politisch.slovenischen Kreise ver­
fallen sind.
Leoben, 27. August. (Freie Schuhmacher-
Versammlung und Fachlehrcurs.) Gestern
nachmittags fand im Hotel Gärner eine gut besuchte
freie Schuhmacher-Versammlung statt. Auf der Tages­
ordnung stand „Die Abhaltung eines Fachlehrcurses
und Berathung über deffen Durchführung". Der Vor­
sitzende begrüßte den erschienenen Fachlehrer Hugo Leh-
mann und theilte mit, dass das Handelsministerium
die Abhaltung eines Fachlehrcurses für Schuhmacher-
meister des Bezirkes Leoben für die Zeit vom 27. d.
bis 30. September bewilligt habe. Die hiesigen Schuh­
macher hatten direct Herrn Lehmann, der erst in Cilli
einen Curs mit großem Erfolge beendet hat, verlangt.
Herr Lehmann erläuterte den Wert des Fachcurses und
bemerkte, durch die Fabriken sei eine derartige Con«
currenz geschaffen, dass die Lage für die Schuhmacher
immer misslicher werde. Die Kunden mögen ersucht
werden, während der Dauer des Curses einige Geduld
zu haben, wenn die bestellten Arbeiten nicht so schnell
fertig werden, da der Curs jeden Tag fünf Stunden
in Anspruch nehme. Hierauf wurde beschloffen, den
Fachcurs an jedem Tage von 5 Uhr bis 10 Uhr
abends im Staatsgymnasium abzuhalten. Am Schluffe
des Curses findet eine Ausstellung der Arbeiten statt.
Das Gewerbetechnologische Museum hat bereits alle
nothwendigen Maschinen und Lehrbehelfe gesandt.
Leoben» 27. August. (Diebstahl.) Der
Maurer Johann Moroscutti, der beim Gafthause „Zum
weißen Kreuz" beschäftigt war, stahl dem Gastwirte
Herrn Schröck einen Rock, Geschirr und andere Gegen­
stände.— Der Schuhmachergehilfe Johann Verznarc
stahl seinem Meister Windisch in Donawitz ein Fahr­
rad. Beive Diebe wurden verhaftet.
Leibnitz, 28. August. (Wanderversamm-
l u n g.) Am Sonntag hielt die hiesige landwirtschaft­
liche Filiale auf dem Besitze des Herrn Lieschnegg eine
sehr gut besuchte Versammlung ab. Herr Koloman
Erößbauer fesselte die Zuhörer mit einem lehrreichen
Vortrage über Obftverwettung, Sottenwahl u. s. w.
Der Vorsitzende Herr Adolf R. v. Jenisch sprach für
die praktischen Unterweisungen dem Vottragenden den
Tank aus, dem die Versammelten durch Erheben von
den Sitzen zustimmten.
Mürzzuschlag, 28. August. (Ein schnell
abgefasster Fahrraddieb.) Dank des raschen
und umsichtigen Eingreifens unseres erprobten ersten
Polizeiwachmannes Johann Willenpart fitzt hier ein
Fahrravdieb in sicherem Gewahrsam. Es ist dies der
seit drei Wochen herumvagierende, nach Tragöß bei
Bruck a. d. M. zuständige und dort geborene, wegen
Betruges bereits vorbestrafte, 20 Jahre alte Bäcker­
gehilfe Ferdinand Schiechl, der Sonntag abends in
Donawitz weilte und dott nach Einttitt der Däm­
merung aus dem Gange des Haspel'schen Gasthauses
ein Waffenrad stahl und damit schnursttacks nach Bruck
und Mürzzuschlag fuhr. Hier begab er sich mit seinem
„Freunde" zum Mechaniker Hofer in der Wienerftraßc
und bot diesem das Rad für 44 K. zum Kaufe.


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 12 ]
14 Nr. 239.' 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 29. August 1900.
Hofer bot nur 40 K. Schiechl meinte, er müfie zuvor
die Einwilligung seines Freundes Brandl einholen.
Indessen kam dieser Handel zu Ohren des Wachmannes,
der den ob seiner ärmlichen Kleidung verdächtig Aus­
sehenden aufs Korn nahm und durch geschickte Kreuz-
und Querfragen so in die Enge trieb, dass er den
Diebstahl eingestand. Schiechl wurde vorläufig dem hiesi­
gen Bezirksgerichte eingeliefert. Er wird wegen Dieb­
stahles u. s. w. dem Kreisgerichte Leoben überstellt
werden.
Teufenbach, 28. August. (Raiffeisen-
C a s s e n.) In der hier abgehaltenen Versammlung
der Delegierten der Vorschusscaffenvereine Obersteier­
marks einigte man sich im allgemeinen dahin, für die
Gründung eines Centralverbaudes einzutreten, stellte
jedoch Abänderungsanträge zu dem Satzungscntwurfe,
wodurch den Raiffeisen-Caffen volle Selbständigkeit und
ein genügender Einfluss auf den Wirkungskreis des
Verbandsausschufles gewahrt werden soll. Die Abände-
rungsanträge werden sämmtlichen Raiffeisen-Cafien
Steiermarks zur Annahme empfohlen und wird behufs
einheitlichen Vorgehens am 8. October d.J. eine Vor-
versammlung der Delegierten der Raiffeisen-Caffen in
Graz abgehalten werden. Stunde und Versammlungs-
local werden durch das „Grazer Tagblatt" bekannt ge­
geben werden.
Köflach, 28. August. (Selbstmord.) Die bei
ihrem Sohne, dem Grundbesitzer Marek vulgo Rudi
in St. Martin am Wöllmisberge wohnhafte 64 Jahre
alte Auszüglerin Josefa Marek war seit Freitag den
24. d. abgängig. Sonntag fand man ihren Leichnam
im Teigitschbache, in den sie sich aller Wahrscheinlich­
keit nach in einem Anfalle von religiösem Wahnsinne,
der sich in letzter Zeit bei ihr gezeigt hatte, gestürzt
haben dürfte. Eine strafbare Handlung einer zweiten
Person erscheint so gut wie ausgeschloffen.
Stainz, 28. August. (Von der evangeli­
schen Gemeinde.) Der Kaufvertrag über den
Baugrund für die geplante evangelische Kirche ist
nunmehr abgeschlossen. Die Pläne, in den einfach edlen
Kunstformen der deutschen Renaiffance, sind von Herrn
Architekt Hönel, Stadtbaumeister in Graz, ausgearbeitet.
Es steht zu hoffen, dass das Gebäude im Rohbaue
noch vor Beginn des Winters unter Dach gebracht wer­
den kann und dass die still und stetig wachsende Ge­
meinde bis zum Frühjahre im Besitze eines eigenen
Gotteshauses sein wird. Die Kirche, vom Bahnhöfe nur
durch die schönen, im vorigen Jahre angelegten öffent­
lichen Anlagen getrennt, wird nach ihrer Vollendung
eine weitere Zierde unseres fteundlichen Marktes
bilden.
 bach (Bezirk Mureck) wegen des Vergehens gegen die
Sicherheit des Eigenthums und wegen des Verbrechens
der Veruntreuung angeklagt. Paucr betrieb seit Jahren
das Gerbergewerbe in St. Peter a. O., wo es schon
lange bekannt war, dass er sich in Zahlungsverlegen­
heiten befinde. Im März des heurigen Jahres suchte
er um die Concurseröffnung an, die auch vom Landes­
gerichte Graz am nächsten Tage ausgesprochen wurde.
Die Passiven betrugen nun 21.241 Kronen, denen
Activen von nur 2267 Kronen gegenüberstanden. Als
Unglücksfälle gab Pauer den Brand eines seiner Ge­
bäude im Jahre 1895 und die seit vier Jahren an­
haltende Kränklichkeit seiner Frau an. Obwohl ihm
seine bedeutende Ucberschuldung seit Jahren bekannt
sein musste, unterließ er es dennoch, rechtzeitig den
Concurs anzumelden. Er machte Warenbestellungen im
großen Umfange und leistete auch Zahlungen. Die ihm
zur Last gelegte Veruntreuung bezieht sich auf seine
Unterschlagungen von Lederwaren zum Nachtheile seines
Gläubigers Jgnaz Stößl in Steyr, mit dem er seit
dem Jahre 1894 in geschäftlicher Verbindung stand. Von
ihm bezog er wie von anderen Firmen im Wege ge­
wöhnlicher Lieferungsverträge Waren zu festen Preisen.
Von Stößl übernahm er aber auch partienweise Leder
zum Zwecke der Bearbeitung gegen vereinbarten Lohn
und mit der Verpflichtung, das Leder, das Eigenthum
des Stößl blieb, im bearbeiteten Zustande wieder an
Stößl abzuliefern. Die Verarbeitung nahm regelmäßig
sechs Monate Zeit in Anspruch. Mit der Ablieferung
des verarbeiteten Leders blieb Pauer nach Aussage des
Stößl seit anfangs 1898 im Rückstände, so dass dieser
jetzt noch verarbeitetes Leder im Werte von 4810
Kronen zu bekommen hätte. Das Leder hat Pauer aber
verkauft und er behauptet, von Stößl zum Weiterver­
kaufe berechtigt gewesen zu sein. Gegen diese Recht­
fertigung sprechen aber die bei Uebergabe des zu ver­
arbeitenden Leders von Pauer an Stößl ausgestellten
Lohnbricfe, laut denen Pauer sich verpflichtete, die
Leverwaren nur zur Rücklieferung zu übernehmen.
Josef Pauer wurde schuldig erkannt und zu sechs
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager im Monate vcrurthcilt.
(Ein Diebstahl auf einer Kegelbahn.) Am
19. Juli l. I. machte der Handelsagent Josef B r u ck
auf der Kegelbahn des Cafetiers P u s ch n i g g in Graz
die Wahrnehmung, dass ihm aus seinem an der Wand
hängenden Rocke ein Kaffeehauskalender mit 170 Kr.
in Noten abhanden gekommen sei. Da sich Bruck kurze
Zeit vorher in einer Gastwirtschaft in der Lichtenfels-
l gaffe aufgehalten hatte und dort das Geld noch besaß,
> konnte der Kalender nur auf der Kegelbahn weg-
I gekommen sein. Eine sofort eingeleitete Nachsuche blieb
I erfolglos und rechtfertigte die Annahme, dass das
Kalendertäschchen gestohlen worden sei. Der Verdacht
lenkte sich auf den Marqueur Ferdinand P r o k o-
p o r s k t), der die Kegelgesellschaft bediente. Dieser
Verdacht wurde später dadurch bestärkt, dass Proko-
porsky in den nächsten Tagen einen großen Geld­
aufwand trieb. Da er über die Herkunft des größeren
Geldbesitzes theilweise unwahre Angaben machte, wurde
er verhaftet und wegen des Verbrechens des Diebstahles
angeklagt. Da in der Zeit vom 12. bis 20. Juli l. I.
dem Hausknechte Anton P r u t s ch, der mit Proko-
porsky in einem Zimmer schlief, aus versperrtem Koffer
30 Kr. gestohlen morden waren, wurde die Anklage
gegen den Beschuldigten auch auf diesen Diebstahl aus­
gedehnt. Bei der Hauptverhandlung unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. R i t t l e r erklärte der
Angeklagte, weder den einen noch den anderen Diebstahl
begangen zu haben. Da die Vernehmung mehrerer
Zeugen keinen Beweis für die Schuld des Angeklagten
ergab, beantragte der Vertheidiger W e i g l e i n, Ge-
richtsadjunct i. P., die Freisprechung des Angeklagten.
Im Sinne dieses Antrages fällt der Gerichtshof auch
ein freisprechendes Urtheil.
(Schuhe und einen Hund gestohlen.) Der
Knecht Johann Zorn verließ am 3. Juni l. I. den
Dienst bei dem Grundbesitzer Johann Meister in Neu-
dorf bei St. Ruprecht und nahm ein Paar Schuhe
seines Dienstgebers mit. Am 10. Juni l. I. erschien
j Zorn in der Nacht im Hofe des Grundbesitzers Jgnaz
I Freiß, bei dem er früher bedienstet war, und nahm
dessen Haushund sammt Halsband und Kette mit.
! Nach erstatteter Anzeige stellte Zorn die Schuhe und
, den Hund den Bestohlenen wieder zurück. Da die
j Schadensgutmachung zu spät erfolgte, wurde Zorn
. wegen des Verbrechens des Diebstahles angeklagt und
nach durchgeführter Hauptverhandlung zu vier
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager im Monat verurtheilt. Auch wurde seine
Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
(Mit der Kegelkugel.) Der Knecht Josef
Kossek gerieth am 17. Juni l. I. auf der Kegel­
stätte des Wenzel Matscbek in Ludersdorf mit dem
Grundbesitzer Anton Topold in einen Streit und schlug
ihn mit einer Kegelkugel derart auf den Kopf, dass er
bewusstlos zu Boden stürzte. Topold wurde zwar nur
leicht verletzt; da mit dem Schlage aber Lebensgefahr
verbunden war, wurde Kossek wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt und nach
durchgeführter Hauptverhandlung zu vier Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
im Monate und einem Fasttage alle vierzehn Tage
verurtheilt.
(Von der Malergeuoffeuschaft.) Beim hiesigen
Bezirksgerichte hätten heute sechs Verhandlungen wegen
Ehrenbeleidigung stattfinden sollen, von denen drei vom
Genossenschaftsvorstande der Maler und Anstreicher,
Rudolf W e rba, gegen die Meister Josef P o n g r a tz
und Vitus Gnillscheg und gegen die Meisterin
Clotilde Leuthmetzer und je eine von diesen Per­
sonen gegen Werba angestrengt worden waren. Dem
Einzelrichter, Gerichtssecretär Dr. Wagner, gelang
es aber, einen Ausgleich zustande zu bringen, infolge-
deffen alle vier Personen freigesprochen wurden.
(Vom Schlofferausstande.) Der Schlosser-
gehilfe Josef F u d e r e r suchte den unter ihm in der
gleichen Werkstätte beschäftigten Arbeiter Jgnaz
Fasching durch Drohungen von der Arbeit abzu­
halten. Fuderer wurde deshalb wegen Uebertretung des
Coalitionsgesetzes beim hiesigen Bezirksgerichte ange­
klagt. Die einmal vertagte Verhandlung wurde heute
vor dem Gerichtssecretär Dr. Wagner zu Ende ge­
führt, der Fuderer zu drei Tagen Arrestes
verurtheilte.*
(Die Dienstgebcrin bestohleu.) Die 2ljährige
Magd Anna Z o t t e r entwendete ihrer Dienstgebcrin
Marie Hierzer in Tackern mehrere Kleidungsstücke im
Werte von 24 K. und begab sich dann nach Graz,
von wo sie auf fünf Jahre ausgewiesen worden
war. Anna Zotter wurde wegen des Verbrechens des
Diebstahls und der Uebertretung der verbotenen Rück­
kehr zu vier Monaten schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager im Monate verurtheilt.
Vom Tage.
(T»ge*kale»d»r.) 29. August. Katholiken und
Protestanten: Johannes Entb., WiUcram, Hertnot, Matrich.
— Sonnenaufgang: 5 Uhr 15 Minuten.— Sonnennutcr»
gana: 6 Uhr 45 Minuten.— TageLlänge: 13 Stunden
30 Minuten.
i Uäedrntrtaye.i 29. August 1523: Ulrich von Hütten
stirbt auf der Intel Ustiau.— 1523; Die Magvaren werden
bei MohaeS acichiagrn.— 1756: Friedrich II. l2U> in
Sachsen «in. Beginn deS siebenjährigen Kriege».— 1816:


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 13 ]
Mittwoch, 29. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2391 1V
Der Astronom Johann Schrat« stirbt in Liltevthal Bei
Bremen.
(ch St »ie rm ä rklj cheß
eu llnr bi st-ri jcheS und Snnstg-werbe-Wujsum,
tzieutborgaste 45. täglich von 9—1 Übe.
Landes» Zenghon», Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Prähistorische Funde.) Wie der „kopolo
Istriano* berichtet, find bei den Ausgrabungsarbeiten
auf dem ehemals Artufischen Grundstücke in einer Tiefe
von 4 Metern zwei Töpfe gefunden worden, welche
die Asche von Menschenknochen enthielten. Die Töpfe
sollen aus vorrömiscber Zeit stannnen und mit den
auf dem vorgeschichtlichen Gräberfelds in Pizzughi ge­
fundenen gleichen Alters sein. Ferner wurde noch ein
stark verwittertes Schwert aus Bronze mit Kupfer­
legierung bloßaelegt.
(Der neue Komet.) Der Borelly-Brook'sche Komet,
der bei seiner Entdeckung am 23. Juli keine besondere
Erscheinung, einen matten, verwaschenen Kern mit
kleinem Schweife, darbot, nimmt jetzt ein steigendes
Interesse in Anspruch. Der gegen die Sonn« gerichtete
Schweif ist größer und Heller und damit auch für
kleinere Fernrohre erreichbar geworden. Auch seine|
gegenwärtige Stellung am Himmel ist derl
Beobachtung günstig. Er steht dem Polarsterne nahe, j
jetzt drei Grabe unter ihm und entfernt sich langsamj
in der Richtung auf Kochab, den zweithellsten Stern j
im bekannten Siernbilde des kleinen Bären. Am 3. d. j
hatte der Komet die Stelle seiner Bahn, die der Sonne
am nächsten gelegen ist, die Sonnennähe, passiert und
nimmt nun mit der zunehmenden Entfernung langsam
an Helligkeit ab. Er war am 25. d. M. 105,830.000
Kilometer, am 28. d. 113,190.000 Km. von uns
entfernt u nwird am 31. d. M. 120,540.000 Kilo-
meter von der Erde entfernt sein.
(Boa -er Staatsbaha.) Die in der Strecke
Teutschbrod-Saar zwischen den Stationen Frauenthal'
und Pribyslau neu errichtete Halte- und Verladestelle i
Uttendorf-tzesov gelangte mit 15. August 1900 für|
den Personen- und beschränkten Gepäck-verkehr und|
Frachtgüter in Wagenladungen zur Eröffnung. Die i
Fahrkartenausgabe findet in dieser Halte- und Verlade-!
stelle nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden und
des Gepäckes erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge. SDq§|
Auf- und Abladen in die Eisenbahnwagen, beziehungs- j
weise aus denselben ist in dieser Verladestelle durch die j
Parteien in der tarifmäßig hiezu festgesetzten Frist zu>
besorgen.
(Eine ausdauernde Bergsteigerin.) Eine Berg->
steigerin von seltener Ausdauer scheint die Engländerin.
Miss Wood zu sein. Sie verließ am 20. d. M. um
Mitternacht mit zwei Führern das „Hotel Belleoue"
auf der kleinen Scheidegg, um die Jungfrau zu be­
steigen. Bald umwölkte sich der anfänglich klare!
Himmel, es begann zu regnen und zu schneien und
ein eisig scharfer Wind blies durchs Gebirge. Ter^
Gletscher wurde immer unwegsamer und gefährlicher, j
Miss Wood aber ließ sich durch alle Unbilden und!
Schwierigkeiten nicht zur Umkehr bewegen. Nach außer-'
ordentlichen Anstrengungen war endlich um halb 7 Uhr
abends der Gipfel erreicht. Unverwcilt musste der Ab­
stieg angetreten werden, der auch wieder acht Stunden!
erforderte. Um l 1 /* Uhr nachts, also nach 25 V» Stun--
den, erreichten sie die Concordiahütte. Nach kurzer
Rast gieng es von hier am nächsten Morgen nach!
Grindelwald. Bis die tapfere Miss ihr Absteigequartier j
in Wengen erreichte, wurde es wieder 10 Uhr abends, i
(Heilung von Krebsleideu.) Auf dem inter-!
nationalen Congreffe der medicinischen Elektrologie,;
welcher in Paris abgehalten wurde, las Herr I. A.!
Riviere aus Paris eine Mittheilung über den Krebs vor!
und kam zu dem Schluffe, dass er durch besondere>
mono- oder bipolarische Ausströmungen von häufigen'
hohen Strömungen und hoher Spannung geheilt
werden kann. Die einsichtsvolle Anwendung dieser Aus­
strömungen bewirkt erstens eine thermo- elektrisch-;
chemische Einwirkung, wodurch die neugebildeten Ge­
webe ausgestoßen werden, wenn man die parasitäre
Theorie zulässt, durch ihre actinischen Strahlen die
Keime und ihre Gifte zu vernichten, ferner eine tropho-!
neurotische heilende Wirkung, welche die lebensdedin- 1
genden Processe zur normalen zurückführen, gleichzeitig
auch die Phagocythose begünstigend, indem dadurch der
allgemeine Gesundheitszustand verbcffert wird. Herr Dr.!
I. A. Rivigre fügt noch hinzu, dass die besondere Art
der elektrischen Behandlung den Rückfall heilt und ver­
hütet, wenn rechtzeitig eingegriffen wird. Die Elektrici­
tät, sagte er schließlich, bleibt das einzige anwendbare
Mittel bei nicht operierbaren Geschwülilen.■
(Die Stigmatisierte von Paris.) In Paris
war dieser Tage unter anderen Congressen auch ein
Congress für Hppnotismus und Suggestion versammelt,
deren Theilnehmer u. a. das große Krankenhaus der
Salpetrige besuchten, wo ihnen der Chef der hypno­
tischen Abtheilung, Dr. JuleS Voisin, feine Heilart
zeigte und mehrere Erfolge feines hypnotischen Ver­
fahrens vorführte. Unter seinen Kranken befindet sich
gegenwärtig eine Frau im Alter von 40 Jahren, die
im Jahre 1889 von einer seltsamen Krankheit ergriffen
wurde: sie glaubte, gekreuzigt zu sein und gieng nur
noch auf den Fußspitzen. Jnfolgedeffen stellte sich eine
Zusammenziehung der Muskeln ein, die auch der
Heilung durch Suggestion, der die Frau vor drei
Jahren unterzogen wurde, schwere Hinderniffe entgegen­
stellte; nur zeitweise und nur auf halbe Tage kann
bis jetzt die Frau in gewöhnlicher Weise gehen. Die
Frau wieS zugleich die Zeichen der Stigmatisation,
d. h. die Wundmale des Gekreuzigten an Händen und
Füßen auf; diese Zeichen erschienen namentlich zur
Zeit gewisser Kirchenfeste. Um festzustellen, dass es
sich um keine Täuschung handle, ließ Dr. Voisin einen
Schuh aus Kupfer herstellen, der eine mit Glas ver­
schlossene Oeffnung über dem Rist hatte; durch diese
Oeffnung konnte man den Fuß deutlich betrachten.
Der Schuh wurde dem Fuße angezogen und die Be­
festigung versiegelt, so dass er ohne Verletzung des
Siegels nicht ausgezogen werden konnte. Gleichwohl
erschienen die Stigmata wieder, die sodann photo­
graphiert wurden. Die Frau hatte noch andere Wahn­
gedanken: sie glaubte nämlich, sie habe kein Gewicht.
Das kleinste Gewicht, behauptete sie, sei schwerer als
sie. Man wies ihr durch die Wage nach, dass sie sich
irre, was sie sehr unangenehm berührte. Sie hat
gegenivärtig die Absicht, zu Fuß nach Rom zu gehen,
um den Papst zu sehen. Im übrigen ist sie von
klarem Geiste und spricht vernünslig; nur wenn man
ihr vom Teufel zu reden ansängt, geberdet sie sich so,
dass man glaubt, es mit einer Wahnsinnigen zu thun
zu haben. Dr. Voisin gibt die Hoffnung nicht auf,
sie durch den Hypnotismus noch völlig gesund zu
machen
(Die Jrminstraste.) Die Milchstraße, jener weiß­
liche Schimmer, der sich durch das Himmelsgewölbe
hinzieht und an heileren mondfreien Nächten mit dem
bloßen Auge wahrnehmbar ist. hat für die verschiedenen
Völker der Erde eine verschiedene Bedeutung. Pytha-
gcraS nannte die Milchstraße „den Weg, auf welchen
die Seelen vom Himmel kommen und wieder in diesen
zurückkehren"; Ovid bezeichnet sie als den „Weg der
Götter zu Jupiters Burg". Bei den Persern heißt sie
„der Weg der Pilger auf der Wallfahrt des Erden­
lebens"; bei den Jndiern „Weg der Frommen"; bei
den Scandinaviern „Helweg", der Weg zur Todes­
göttin Hel; bei den Deutschen „Jringsweg", bei den
Angelsachsen „Earmingstraße", die Straße der armen
Seelen; bei den Litauern und Finen „der Weg der
Vogel", hierunter werden die Seelen der Verstorbenen
gemeint. Die Jndianerstämme am Miffouri bezeichnen
sie als den „Pfad der Geister" oder den „Weg der
Asche". Eine dänische Sage berichtet, dass die Milch­
straße wirklich Milch ist, von welcher ein Theil zu
Käse geronnen, und dieser Käse ist— der Mond.
Schon die Alten hegten die Meinung, der Schimmer
der Milchstraße entstehe durch den vereinigten Glanz
unzähliger, hier besonders dicht zusammengehäufterSterne;
aber erst der ältere Herschel wies die Richtigkeit dieser
Anficht nach und gab zugleich von der ganzen Er­
scheinung eine Erklärung. Die Milchstraße besteht hie-
nach aus einer sehr großen, dicht gedeängten Anzahl
kleiner und kleinster Sterne, die durch die einzelnen
Theile dcS Gürtels, der sich durch das Himmelsgewölbe
hinziebt, ungleich vertheilt find.
(Aus der „Lustigen Welt".) Das Schreck­
mittel. A.: „Wie kommt es nur, dass
Fräulein Lenchen immer noch nicht verheiratet
ist, sie ist doch eine wahre Perle!"— B.:
„Ja, die jungen Leute fürchten sich vielleicht vor der
Perlmutter!"—— Bittere Pille. AeltereS
Fräulein (prahlerisch): „O, Herr Rath, ich habe schon
viele Körbe in meinem Leben ausgetheilt!"— „Glaub'
ich gern, gnädiges Fräulein, hatten ja auch hinreichend
Zeit dazu." Kritik. Einheimischer (im Harz­
gebirge): „Nun, Herr Leutnant, was sagen Sie denn
zu unserem Brocken?"— Leutnant: „Jott, ist eben
'n Jcbirgs-Brocken." Abgewiesen. Freier:
„Wenn ich auch arm bin, Fräulein Emma, so kann
ich doch für uns arbeiten, denn ich habe Mark in den
Knochen."— Fräulein: „Wenn Sie auch Mark in
den Taschen haben, dann stagen Sie 'mal wieder
an!"—— Anerkennung. „Wie macht sich
denn Ihre Schwester als Studentin, Herr Spund?"
— Großartig! Die schwänzt sogar schon Kollegien!"
Marktberichte.
Wie«, 28. August. Kr.-W. pro 50 klgr.: Herbst-
Weizen 7.95, FrühjahrS-Weize» 8.40, Herbst-Roggen 7.47,
FrühjahrS-Roggen 7.81, Mai-Juni-MaiS 5.65, Juni-
Juli-MaiS —.—, Iuli-August-MaiS 6.47, August-September.
Mais 6.47, S«ptember»October»MaiS 5.21, November-
Tecember-MaiS —, Herbst-Hafer 5.95, Frühjahrs-Hafer
—. —, RapS 14.60.— Haltung: Fest.— Wecker: Schön.
Ofen-Pest, 28. August. Oct.-Weize» 7.66, Aag.-Wei,e»
8.05, Oct.-Roggen 7.07, April-Roggen 7.37, Oct.-Haser 5.30,
August-MaiS 6.23, Sept.-MatS 6.05, Mai-MaiS 4.88, Raps
14.35.— Effektiver Weizen um— fc. billiger.—
Effektive Weizen »Haltung: Ruhig.— Effektiver Weizen-
llmjatz 32.000 Meterceutuer.— Effect. Roggen »«— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris» 28. August. (Produetenmark t.) Mehl per
lausenden Monat 25.95, Mehl per September 26.15, Mehl
per September-October 26.75, Mehl per vier letzten Monate
27.60, Weizen per lausenden Monat 20.20, Weizen per
August 20.20, Weizen per Septembrr-Oetober 20.65, Weizen
per letzten vier Monate 21.80, Roggen per laufenden Monnt
14.20, Roagen per August 14.40, Roggen per September-
October 14.90. Roggen per vier letzten Monate 15.15.—
Spiritus per laufenden Monat 34.25. Spiritus per Septem­
ber 34.50. SpirüuS per September-October 34.50, Spiritus per
vier letzten Monate 34.—.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Bewöltt.
Breslaa, 28. August. Weißer Weizen 15.40, gelber
Weizen 15.30, Roggen 15.—.
Prag, 23. August. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promrl
—.— nominell, neue Campagne 25.35 Gckd. pro März
—, vro Oct.-Dec. —.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Regnerisch.
Trieft, 28. August. Centrifugal PilöS ruhig, prompt
26.75 bis 29.25, per Lieserung 26.— bis 27.—, Santos
- .— bis —, Rio —.— bis —.—.
Sambnrg,28.August.lSafseemarkt.) Rio-Kaffe«loco,
ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44.— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SantoS Good Aoeragc
per Juli —.—. ptt September 41.75, per December 41.25,
per März 43.25, per Mai 43.75 (Geld).
Berlin, 28. August. (Preis der Cursmaller.) Spirckus
Siebziger loco 51.—.
Wie«, 28. August. <Borstenvieh«arkt.)Zu Beginn
deS heutigen MarlteS waren zusammen 10.666 Stück ans-
getrieben. ES notierten: Prima von 8b bis 87 A. (ausnahms­
weise —), Mittelware 67 biS 83 S„ leichte Ware 70 bis
76 K., Jungschweine 66 biS 88 Ä. per Kilo Lebendgewicht,
excl. Berzehrungssteuer.— Haltung: Flauer.
Ofen-Pest, 28. August. (Borstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 biS 97 H„ junge schwer« 95 H. biS 96 H., jung« mittlere
96 bis 98 H., junge leichte 96 biS 97 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., m'.ttlere 95 biS 96 H.,
junge— biS— H.— Verrath am 26. August 39.189 Stück,
Austrieb am 27. August 234 Stück, Abtrieb 863 Stück, somst
verblieben 39.060 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofen-Pest» 28. August. (Fett waren.) Schweinefett
53.50, Taselspeck 53.—, geräucherter Speck —kr.
Der beste und billigste
Phosphorsäure dünge r
für alle Getreidearten, Klee und andere Futterpflanzen, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich
auch Hopsen- und Weinanlagen ist das
Bsscatlers wirksam für Hafer uni Gerste mit Kleeinsaat Vorzügliches und nnentöelirliclies WiesenäüDge-
mittel. Geeignet für alte Bodenarten rrnd Cnltnrgatt». 1959«
0Ö“ Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 Kilo-Proeent bodenlöslicher Phosphor-
säure zugrunde legt, nicht nur das billigste, sondern auch das ausgiebigste nnd nacilbaltig wirk«
samste aller phosphorsäurehältigen Düngemittel!
Hit Preisanstellongen, Fachschriften nnd jeder gewünschten Anffclärnnsr
steht zu Diensten das
m
Vertretung und Niederlage: Max Rechnltzer, Graz, Annenstrasse 64.


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 14 ]
16 Nr. 239. 10. Jabrg.
Grazcr Tagblatt
Mi Iwoch, 29. August 1900.
Dir Slnjri$rn* Brat» sä unb ohne
Ldresse gftfttintB anb wirb SuCfuxft te «nfeter
BswrLmig, Hsreagrsie S, ertheilt. Anfrage»
oe» «lSwLS ist an* gritfatarft beizilcklieserr.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeicknringen (Ebiffrr) «erbe» über»
aonnne» u. grg. Borweifong b. 8 i»fcha 8 nngSfchei»r-
ausgefolgt. SuSkünftr werde» »o» 8 bis 7 llhr er»
rkcUt. Ankünbrynnge» werbe» ruf Dnofch verfallt.
Wer «.Wisse
Eine Person
irtt M ?. Stillag- wird zu einem
Wäfchergeschäft gesucht.— Antrage:
-ieilschulgaffe 2, r-d-lttastl. SS-'»
Achtung!
In einer größeren Stadt Särnten»
ist ein vollständiger auch mit Stoff,
lager eingerichteter Schneidergeschäst
mit größerem Kundenlret» wegen
Uederficdlung preiiwürdtg zu ver­
lausen Adreffe in der Verwaltung
diese» «satte». 8620
Altbekanntes Gaflhau»
mit Fremdenzimmern und Fletsch
Hauern, an einem Marktplatz gelegen,
isi unter günsll Bedingniffen zu verk
Näher,d.Pvtschek, Letckplatz8. 8538
Realität der Glerödorf
mit stockhohem Hause. 6 Zimmern.
2 Küchen. Keller. S»eir. WirtfchaNt-
gebäuden. k-llerftock mit Preffe. Ldst
garten, lausendem Quellenbrunnen u.
22 Joch Grund, zu verlausen. Preiii
nur 6800 st Anzahlung 2000 fl. Antr.
unter „Realität »00«" an die
Verwaltung der Blatter. 2000
,PU,»,.» HIUIWU ll^UMoNW
Mzrlise«.
Schmiede
complet eingerichtet, mit großem
Kundenkreis. nachweisbar gutes Ge-
schüft, sofort abzulösen Anfrage aus
Gefälligkeit bei Blafchttz, Röffel-
mühlgaffe 3. 8002
Pfauhahu
sofort zu verlausen. Adr. Schönau-
gaffe 39», 3. Stock.
Glaöwaud
und tragbarer Sparherd sind zu ver­
lausen Murplatz 9. Ettmaher.
Schöne Pendeluhr
mtt Schlagwerl ist billig zu verlaus.
»tndermanng. 21, beim Schneider.
Kieme Kälderei
Möbel
Pendeluhren. Hängelampen billig zu
verlausen. Maricngasic 2. Wolsle.
gut gehend, ist abzulösen. Anfragen
an Setbt in Krieglach. *356
■'l'W JULI'LUECT
Schöner billiger Tisch
zu verkaufen. Sackstratze 27. eben­
erdig
Moderne Herbstjacke
Und Verschiedenes zu verkauf. Burg-
ring 18. 3. Stock recktS.
3« mMlhtm.
Gastgeschäft
aus vorzüglichem Posten im Marlte
Wildon in der Näh« der Psarrltrchc
ist sogleich oder dir I. November zu
»erdachten. Anfr. im Hause Nr. 80,
I. Stock, WUdou. 8462
Berkirfe.
Herrenrad
neu, billig zu verlausen bei
gast Hatzl, Tapez lerer. Graz»
bachgaffe «7. 86IS
Schöne Gaslyra
sammt Auerbrermer und Tulpe zu
verkauf. Anfr. b. Friseur. Fischmarkt.
2 sehr billige Betten
zu verlausen- Wienerstraße 27. Part.
5 Fensterstöcke
t instrr. Jalousien zu verlaus. Anst
alomtntgaffe 26. l. St. r. 8487
Kürzester Stutzflügel
I Mtr. 38 Ctm. l.. 160 fl. Pianino,
100 fl. Tlavterhandl. n. -LeihanstaU
I. Stolz, Mehlplatz 1, 2. Stock.
Schönes Damenrad
ist billig zu verlausen. Köröfislr. 106.
10 Kreuzer
ein Stück Herrenkragen, gute Quali­
tät, jede Fayon und Halsweite, nur
beim Leicht. Neutborgaffe 2b. 1789»
Obst
gute Sorten. Villa .Schöne Aurficht".
Fischergaste 37. Ruckerlbrrg. 8681
Eiserner Zimmcrofen
Nein. zu verlausen. Rechbaucrstraße
Nr. 28a. I. Stock lsnlr.
Schöner Steirerwagen
billiger GesckästSwagen. billiger ßioei:
spänner-Phoethon. Leitnergasie 23.
Altkrthllmlichrr Schllblüdkaflea
zu verlausen. Jalominig. 24, 2. St.
linlS.
Kener Landauer
elegant und leichl gebaut, sehr billig
zn v-rt. Ansr. Leilnerg. 23. Thür 2.
Vorjahr, guten Apfelmost
1800 Liter sammt Geschirr, 6 Kreuzer
pr. Liter, zu vcrl. Schloss Gam-
lttz bet Ehrenhausen. 8486
2 (iiestütspserde
6jährig, 16 Faust hoch. fehlerfrei, gute
Geher Leilucrgiiffe 23, Thür 2
Eiserne Caffette
1^/2 Meter hoch, 1 Meter breit, dann
Brunnenbestandtheile. Rohren u. dgl.
zu verk. Moserhofgasse 18. 8620
Verkaufe u. versende garantiert echten
Apfelwein
m 100 Liter tnftoftr» tn vorzüglicher
QualUit JU 7. 8 und» st. per LNer
ab Dleiidors.
Birnenwein
zu 6. 7 und 8 kr.
Haustnlnk
6 h.— Gebe bei 300 Liter 10% bet
FLffer-Einsenvung-usamm. 15^ Rabatt.
Versandt gegen dar und Nachnahme.
Valentin HoiU
HauS^estyer und Obftweinkelterei
Gleisdorf, Steieruunk. 999»
Schöne Eompot-Aepfel
per Kilo 10 Kreuzer. GrieLplatz 1c,
Parterre. 8573
Billiges starkes Fahrrad
zu verkaufen. Mandellüratze 146.
Wettermantel und Hofe
billig zu verkaufen. Schneidergeschäst
Ioanneumring 11.
Leere Flaschen
zu »erlauirn. Ansr.i Case Radetzlh.
m
Eleganter Phaethon
zwetspannig. wie neu, billigst zu verk.
Leitnergasie 23, Thür 2.
Amismicr
weltberühmt, steirische, Hochprima,
rauch- u. schweselsret, liefert größere
Posten zu billigsten Preisen K. Hrr-
peunik. Gouobitz. 10—119
Z« faustn gefüllt.
Unbrauchbar« falsche 8631
Zähne und Gebisse
kauft um jeden Preis Ameri-
kauer, Specialist. Hanptplatz 7
u< 8. Eingang: Davidgaste i.
•i. St. r. Pou «—v Uhr abds.
Duukelgranes Harro
ist sehr billig zu verkaufen. Jalomini-
platz 22, 2. Stock.
Altere Möbel
billig zu verlausen. Ruikerlberg,
Rudolsstraße 34. 8608
Platzschirm
wird zu lausen gesucht, Armenhan»-
gaffe II, bei Rcinprccht.
Möbel, Bettzeug
Bodenkram werden zu kaufen gesucht.
Sckmiedgasie 26. l. Stock
Iiciisi-Airtche.
BraverHandlungslehrling
1 I. gelernt, bittet in einer anderen
Gemischtwarenhandlung unlerzuiom.
Gefällige Anfrage bei Franz Pitzl
vulgo Schober tn Lugitsch, Post
Jagaberg, Steicrmarl
Fahrräder --
auch aus Raten. AuS-
rü'!unü>4« Gegenstände
sowie Reparaturen
seit 14 Juhien billig
bei
JoaefEigler, Brvckmanngasie 84
Junge Frau
emvnchlt sich den Wöchnerinnen und
Hebammen als Wärterin. Josefiaasie
Nr. 43. 8612
Eiserner Sparherd
zu verkaufen.— Anfrage: Friseur.
Fischmarkt.
Billiges Fahrrad
zu Verkaufen. Alberstraße Nr. 16.
Hochparterre rechts.
Puchrad
ältere» Modell, um 30 fl. zu verkaufen
Jakominiaafle 29, Porterre.
Elegante
r-
von 1v st. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürteletc.
ttavsiovLls
in allen Grütze» von 7 fl.
SO kr. aufwärts.
I Sport- und Herreu-Mode-
Geschüft
67—1
E. Kraft
I, Ilismarckplatr 4
(Karl Ludwig-Ning).
Schone Asriqne-Marratze
Rohleder-Nosöhaarpolster. Reiseluft-
polsier, billig. Harracbgasie 2.
Couseiti
billig zu haben bei Paukert, Bür-
gergasie 13, 2. Stock.
Fahrrad
billig |u verkaufen. Trabenslraße 34,
beim Tischler.
Apfelwein
zweijährig, vorzüglich, unverfälscht,
per Liter 6 kr. Miglitz, Egstdi.
Tunnel. 8460
Halbgedeckter Einspänner
Stützcn-Plmetbon mit abnedmbarcm
»utjchcibock Ansr. L-tine, gösse 23.
Großer neuer Marmortisch
pausen.
Wassen>Rad
zu verkaufen. O-rntler, Schulg. 14,
4 Sriege, 1. Stock rechts.
brültientitcki 8632
harter Tisch. Nachtläi'tchen, eiserner
parherd, 2 Clavierlauipen sehr billig
zu ver k. Jalominig. 34. Pfleger.
Pneumatik Fabrrad
um 28 st zu verlausen. Brockmann
gaste 4.
Waschgeschirr
2 Häsen, Küchenttsch. Wastcrbank zu
Veit. Humboldftr. 3P, Kellerwohnung.
IM
121
JelicMen- oi).
TpezereigeslhSst
gut gebendes wird gegen Bar;ahlun
zu kaufen gesucht. Anttäge sind zu
richten an die Bcriv. lcS „Grazer Tag«
bkatte»* unter Dk. 1975»
SB
8605
n
Svezerift u. Telicatesienbündler. 30 I.
alt, beider Landes prachen mäklig, sucht
eiuen Nertta>iensposien als Geichails»
leiter: auf Wunsch kann auch Caution
geleistet werden. Ant'agc erbeten an
die Verwalt, des „Graz r Togbtaner"
-nter,,K. 30". 1974»
Fräulein
dier fremd, mit sehr euipfehlenswert.
^eugnisien. sucht ab 18. Lctober Stel­
lung als Buchhalterin, Easiierin od.
auch als Verkäuferin in oder Umge«
düng von Graz. Selbes ist auch in
allen feineren HandarbeUeu gut be­
wandert. Gefällige Zuschriften erbeten
‘44-
unler.Donau 444- an
waltung dieses Blattes.
die Ber.
8621
Bedienerin
bittet für Nachmittag unterzukomm.
Herreng. 3. 4. St., b. Fr. Kaderko.
Williges Mädchen
für alle» sucht Posten, geht auch zu
Linder. Seebachergaste l», b. Reischl.
Spezerei-
Commis
auler Detailltst, tüchtig, mit allen
Comptoirarbeiten vertraut, 6 Jahre
am Wiener Platze thätig. 24 I. alt,
tatholtsch, Sohn eine» Kaufmannes,
iuwt paffenden Posten. GesälUge Zu.
schristen erdeten an Josef Wein.
zier! jim., Wien, 10. Bez.. Ecker»,
gaffe Nr. II. 8374
Ein Aiann »">8
m. JadreSzeugnissen und sehr guten
Platzlenntn. s. al» Geschäftrdiener od
dgl unterz. Grazbachg. 16, d Kamper
Kindsfrau
juckt Posten. Mariahslserftraße 13,
'. Stock, am Gang.
Walcherin u. Neiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Jakomimplay 22. 2. St.
Weitere Köchin
sucht Dienst gibt auch zu Kindcin.
Perersgatie 18» 2. Stock.
v>auswäs.7,crin
die rein wäscht, sucht Ärbeu. Lauge-
gasse ll, Parterre rechts.
Mädchen von, Lande
sur alte» sucht Posten. Algcrsdorf,
Unsauvcrstcherung-Hau» .67, Mittel-
lehiier.
Fringe Kellnerin
sebr tüchtig im Geschäft, sehr ffeißig,
sucht sofort Posten. Lcudlai 41
Bedienerin
sucht Stelle für den ganzen Tag.—
Replerstraßc 8. im Echuhgeschäst.
Fuuncs Mäd-tien
welches Schneiderei und Weißnäben
versteht sucht Stelle ll. deutsche Bonne.
Ansr. Jungserng. 3, 3. St. Th. 12.
8633
Lssellc Steffen.
HauSmcisterlente
ktnderlo». werden b>? 15. Sevtember
ausgenommen. Rechbauerstroße 3^e.
t. Stock Im». 8603
Freundliche Wohnung
Zimmer. Cabinet. Lücke rc.. zu ver­
mieten. Zins 14 fl. 50 kr. Humboldt­
snabe 38, 3. Stock. 8610
stattet Lehrling
wird sogl. ausgenommen bei ÄuguK
Hatzl, Tarezierer, Grazbackaasie 47
junges eiumches Mädchen
wird aufgenommen. Lendplatz Nr. 8
im Gasthaus.
Buchbinderlebrliug
wird aufgenommen. Medlvlatz Nr. 4.
Tüchtigen Meier
u. Knechte für Weingarlen^fuchr Palli.
A utensiraße 15.
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in einem
^pezerei- u. Modewarengeschäft auf
dem Lande mit ganzer Leroflegung
aufgenommen bei Skud. Langer»
bauer, TLcyer o. d. E:inS. 1 m6»
Eine der ältesten österreichischen
Ligueurfabriken. die nur mittels Te-
i'tillalion arbeitet und Specialitatl.n
erzeugt, bereits einen ansehnlichen
Kundenkreis in Graz besitzt, sucht be-
ImfS Pflege und weiterer AuSdebnuna
ihrer Verbindungen einen tüchtigen
Plalz-s's
Yerirder
der bei Delicateiien-. Svezerei-. Co^
lomaiwarenliandlungen sowie Caf6S.
Hotels und RenauiantS gut einge^
fuhrt in. Offerte unter „40. \H.
6670- an die Verw. d. Bl. 11-124
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche f. Zugehör,
coftollon, sogleich zu vermieten.—
Anneustraße 26, Anstage beim Hau»
besorgcr. 8601
Selfactor-Spinner
oder guter
Anleger
wird sofort aufgenommen.
Jörs&Klug.Brixen,
Südttrol. 8583
Starker Fleischerlelirjunge
wird aufgenommen. Reitschulgaffe b,
1. Stock.
Berlässlicher Hausknecht
zugleich Ochsentreiber, wird aufge»
noinmen. Rettschulgasie 5, 1. St.
Kutscher
für Omnibus gesucht. Anfrage: Gast
hos ^KönigStiger".
Kleines möbl. Zimmer
zu rerm. AttemSgaffe II, Part.
Hübsch möbl. Zimmer
sey., ga^ens., Tborschlüs'el. sofort zu
verm. Schulg. 12, l.SNege, 2. St. l-
Croße Kellereies
lickt und trocken, auch als Magazine
geeignet, zu verm. Grabensirabe 6.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lendplatz 8.
Gastloeal
zu vermieten. Anst. Sorlouergürtel
Nr. 114.
Schöne Gewölbe
große u Ueine, aus concurrenzlosem
Posten, für Friseure. Gonditor! oder
Wctbwarenqeschäsie paffend, zu verm.
Grabenstraßc 6. 8631
Möbliertes Zimmer
grov. licht, gaflenfeittg, mtt Badebe­
nutzung. sofort zu vermiet. 3. Bez..
'keramann-Waiilergasie 2. Stock.
Unterrilht.
Suchtieltungscurs
20. Jnhrs. ünobers&s»* 1* 6649
Latein-Unterricht
für lDtädchen teo. auch in anderen
Guinnasialgegenslanden) wird aründ-
lrchsr ertheilt. Anfrage unl. „Latet»
nerm- an die Verw. d. Bl. *4.^
Gründ! Clavieruntcrrichi
(nach Buwa). monoilich 3 st. Uhland^
gaste I, 1. St. linls, Ecke Spordcr»>
backgoffe. 8142
Grnndl. Diolinunterricht
wird ertheilt: Grazdachgasie Nr. 33.
2 Stock links.
Lliatsokrrkchlluagowiffkiisi'ifi
unterrichtet Jt. Markl, t. L Fin.-
Rechn.-Officral, Leplerfrr. 15, 1. St. r.
Absolvierte
Pädagogistin
auS sehr gutem Haufe sucht Stellung
als Erziederin; dieselbe überrrlmmt
den vollständigen Privatunterricht für
die AnfangSclasien der Volksschule.
Offerte ersucht unter Adreffe I. V.,
Kunstdruck iTrrol). Eaggengasie 3,
neben der Ew Anbetung. 8597
Suche
alleinstebend« Frau oder Fräulein mit
lebcnss'.vigem Geschäft zu heiraten.
Gen. Zuschr. unter .GeuSaendrs
Eapiral 40- au dir Lerwalluuo
de» klaue». 1001
Heirat.
Priväibeamter in mittleren Jobrrn,
gut situieri. reich s. Staats»
^^ Aspar^lbahulloi unb
1A ll LrLLLbahnü.Ürfeaal
1^11 Zimmerv. l fl. auiw.
incl. Licht u. Servic«
Serniictmip.
3 Zimmer und Küche
I Zimmer und Küche mtt Wafferleit.,
l. Swck, zu verm. Ansr.: Lazaretb-
gaffe 26, betm Haulmetster. 8649
Ä möblierte Zimmer
zu vermieten. AttemSgaffe 3, 2. St.
8570
Wohnung
tm l. Stock, in sehr fregnenter Lage.
zu vermieten. Raubergaffe 3. 8567
Lparbcrsbachgaffe 12
Wohnung. 3 Zimmer, Küche sammt
Zugehor. Parterre, ab l. November
zu vermieten. 8611
FahreSwohnuug ^29
in Leibnttz bei Graz (SchnellzugSstat.i
in e. Mitten im schalt, grob Parke
geleg. eleg. Villa, große- u. kleineres
schon möbl. Zimmer für anständige
Herren zu verm. Zins monatl. l6
dezw. 12 fl. Näh. in d. Verw. d. Bll
Nctt möbliertes Zimmer
zu vermieten. FranzenSplatz Nr. 2,
3. Slvck rechts. *520
Wohnung
elegant, fonnfeitig. 4 parlettierte
Zimmer (mit Tapeten), Dtenstboten-
jimmer, Küche, Spei», engt. Closet,
voiu t. November an zu vermieten.
Elisabcihstraße 13, Parterre recht»,
zu sehen von in —12 u. p. 4—7 Uhr.
1849a
Kleine Wohnung
bofscilig. 1. St, mit Zimmer, Cabil
net, Kucke mit Wafferleilung u. Ball
fen, für kinderl. Parker oder einzelne
Person geeignet, ab 1. October zu
vermieten. Kroisbachgaffe 10. »>6'>6
2 Zimmer
qaffenseitig. und 1 Zimmer, hofseitig,
Parterre, zu verm. Mandellnraße 7.
Uumöbl. Zimmer
jciür., mit «tlchenanthell, zu vermieten
Grazbacngasje 17, 1. St.
Schön möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. ReUschulgaffe
2tr. 16, 1. St.
Gleg. möbl. Zimmer
oalt'ch zu oermiel.n. Neuldvrgasse 47.
»chöu möbliertes Zimmer
jepartert, zu vermieten. Ltoü«rwie»s
gaffe 43, 2. Stock recht».
Ntrslhlt-ciicS.
Ein Kostkuabe
(Shmnaffast), au» gutem Hause wird
aufzunehmen gesucht. Vorlaustge An­
fragen (bis 6. Sept.) find gefälligst zu
richten an Frau >A. «Sollner, I. l.
Profeffors-Witwe, d Z Grotten-
Hofe», letzte Post Leibnttz. 8472
2 Koftftudenten
zwischen 10—12 Jahren w. ausg b. e
Convertttsn. Ansr.: Nettschulgaffe 2.
Tabal-Trafik.
Wäsche
wird zum Waschen und Ausbessern
angenommen. Schörgclgasie 12, Part.
3—6 Jahre alt, katholischer Religion,
deutscher Ablunst, wild in gänzliche
Versorgung genommen. Ansr. unter
„Heimat 0964- besörd Rudolf
Moste, Wien, l. Bezirl, Scileri
statte Nr. 2. ll—126
Näherin
empfiehlt sich z. Ausbessern d. Wüsche
u.Sleider.Dominicanerg.6.2. St.. Th.6,
Sehr guter Kostplatz
für neugeborueS üind, beste Nach­
frage. Eteyrergaffe 59. 3. Swck.
^ehr guter Kvstplatz
sür Studierende. Brockmanngaffe 73,
Tetchmann
lvritkelschüicr
wird tn gut- Pflege genomm. Unger-
gaste 6», t. St.. Thür Nr. >3. 8',42
Zum »setzenmarkt!
Kleider u. Schuhe werden zum Ver­
lausen übern. Wurmbrandg. 4, 3. Sll
Zuin Berkaufen
am Fetzenwarkt (31. Aug.) übern. Fr.
Marterer, Schützcnhoig 144, 2. St?
Olummistinhe
jeder Art werden schnell und billig
repariert. Mandellsttaße 14B.
Badewannen
werden billigst auSgeliehen. Neu-
thorgasfe SO, Parterre.
Schneiderin
empfiehlt sich zum Kleiderherrichte».
Schmied-affe 19, 2. Stie-e, 3. St.
^osquitoS,»
i'.nP.-äaSV
Überall■- zu haben
(suu$er.comue vorrn wien
6373
r,,e 5 en
Lanveß-Museum
„Joanneum".
4. Nättrrhlflortfch« Sammlungen. An­
tiker.. u. Münzenradtnei und prä>
htliorischc Sammlung lalle« Ivan-
ueumgedäud«-. Eintritt an Sonn­
tagen ftet, an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mit Aulnahme d. Montage
täglich von 10 bttz 12 Uhr vorn»,
argen ItiittttüNartr» zu 40 Heller
ftir Erwachlen» nnd 20 Heller ftl>
llmder. welche Karte» tz Besuche
sämmls. oben angeführte» Samm­
lungen dcrechligen.
ll. Eullurblsiorrschc» u. Kunstgemerde-
Museum ftieue» Museal,lebäud«)
Emlrüt an Sonnlage» von lo trU
I lU.t frei. Dienstag. Mittwoch.
Freilog und SnmStag »an» di»
1 Uhr ist ein« ütntrittlgedür von
60 Hellern u.Donner»iaa von I» di»
2 Udr eine solche von l Krone zu
cntristilen. Montag tfl da» culttir.
bisioiiiche u. Kuusrgewerde-Mnsewn
geich losten.
linndfckiattl. kkrrpf erstich-
Eomuiluog, am Lttttwoch unt
Sonuiog von 10—1 Uhr nach»».
Inhaber von vermanenzlarten
haben sür sich und zwei vegletler
' 'enlkti--'
freien Eintritt an allen EtnlasStngr»
tn sämmtlich« Sammln»««» «f
Landed-Muscum».
0. Landes-Zenghaa« 1. S-ndhan»
e edäude an Wochentagen u. Som»
>gr» »», 10 di» I Udr gegen «kr.
Eintritttgedttr. An"
Lnnlhmil Pottim


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 15 ]
Mittwoch, 29. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 239. 17
Drahtnachrichten
Iur Lage.
Wien, 28. August. Die Angaben einiger Blätter,
dass Herr v. Kör der die Unterredungen mit ver­
schiedenen Parteiführern bereits aufgenommen hätte,
werden als unrichtig bezeichnet. Jedesfalls wird
v. Körber noch im Laufe dieser Woche wahrscheiw
Dschang so lange zurückzuhalten, bis die
Gesandtschaften ihre Zustimmung zu der Eröff­
nung der Verhandlungen mit ihm ertheilt
haben.
**
*
Berlin, 28. August. Die Kosten des deut­
schen ChinazugeS werden auf 100 Millionen
Mark berechnet.
Berlin» 28. August. Nach der „Magdeb. Ztg."
beherrschte die nach China gehenden O f f i c i e r e
lich mit dem Abg. P a z a k die Verhandlungen! eine ernste Stimmung. Sie waren sich dessen be­
wegen Ermöglichung einer glatten Reichsrathstagung' wusst, dais es sich nicht um eine militärische
aufnehmen. Spazierfahrt handle. Kurz vor Abfahrt des Dampfers
Ofen-Pest, 28. August. Das Leibblatt des überreichte ein Herr seinem Bruder und den übrigen
ungarischen Ministerpräsidenten beschäftigt sich in; Officieren der betreffenden Compagnie eine wohl-
einem Leitaufsatze mit den Aussichten K ö r- j verwahrte Kapsel mit Cyankali, damit sie sich
b e r S. Das Blatt meint, es gehöre ein hoch-> durch fteiwilligen Tod den grässlichen Martern ent-
gradiger Optimismus dazu, von dem im:ziehen könnten, wenn sie verwundet in die Hände
Herbste einzuberufenden Reichsrathe eine frucht- j der grausamen chinesischen Feinde kämen,
bringende Thätigkeit zu erwarten. Diel wahr-, Berlin, 28. August. Die „Nationalzeitung"
scheinlicher sei die Wiederkehr der knüpft an die Frage der Verleihung der
alten Z u st ä n d e. Wir sind fest überzeugt, Fahnen und Standarten an die
schreibt das „Magy. Nemzet", dass das Gewicht o st asiatischen Regimenter allerlei slaats-
und Ansehen der magyarischen Politik den Schaden rechtliche Bedenken. Sie fragt, ob diese Truppen
gutmachen wird, den die österreichische Krise dem als dauernde Organisation beabsichtigt seien und er-
Ansehen der Monarchie zugefügt hat. Wenn in klärt ein solches Vorgehen ohne Zustimmung
Ungarn eine starke, zielbewusste Regierung und ein des Reichstages für unmöglich, weil Zahl und
actionsfähiges Parlament über die großen Zntereffen Stärke der Cadres auf dem Gesetze beruht und ein­
her Monarchie wachen, dann kann der Zwist der seitig durch die Militärverwaltung nicht geändert
österreichischen Parteien keine solche Krise hervor- werden darf. Der Reichskanzler und der Kriegs-
rufen, welche die Großmachtstellung der Monarchie
zu gefährden vermöchte.
Der Krieg in China.
minister tragen die Verantwortung, dass keine Uw
klarheit entstehe, wie sie vor einem Menschenalter
zu erbitterten parlamentariichen Kämpfen führte.
London, 28. August. Der Berichterstatter des
„Standard" meldet aus Shanghai: Es liegen jetzt
schriftliche Beweise vor, dass I u n g- L u der
wahre Urheber der jüngsten Fremvenhetze
in Peking und Tientsin ist und dass Prinz Tuan,
Kang-Ji, Li-Ping-Heng, ja selbst die Kaiserin von
Die Aelion der Mächte.
Wien, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Z e n t a"
in Cheffo eingelaufen. Das Schiff „M a r i a
Theresia" meldet: Das unter dem Commando ihm zur Annahme der feindlichen Haltung bewogen
des Linienschiffsleutnants Wickerhauser stehende! wurden. Nachdem er seinen Zweck erreicht hatte,
Detachement ist am 20. d. in P e k i n g eingerückt, j verhielt er sich ruhig und wartete die Ereignisse ab.
Die ruffischen und japanischen Truppen seien übet] London, 28. August. Nach Berichten des
Pekingnordwärlsvorgerückt. j „Daily Chronicle" aus Hongkong wurde in
Berlin» 28. August. Nach officiösen Aus-> A m o i am Freitag ein japanischer Budhisten-
laffungen stößt hier die Nachricht auf Zweifel,!Tempel niedergebrannt. Daraufhin lan-
dass sich die Mächte schon über die Einsetzung beten die Japaner und besetzten die Kulanga-
einer gemischten Commission zur Der- i Insel. Die Chinesen behaupten, es sei dies bloß
waltung Chinas geeinigt hätten
Paris, 28. August (K. k. Corr.-Bur.) Am
24. d. wurden in T a k u 2000 ftanzösische Sol­
daten ausgeschifft.!
London, 28/ August. (K. k. Corr.-Bur.) Der;
Washingtoner Coriespondent der „Morning Post"
melket seinem Blatte unter dem gestrigen, er er-
ein Vorwand zur Landung. Die Europäer neigen
auch dieser Ansicht zu, weil völlige Ruhe in der
Stadt herrsche.
Der Durenkrieg.
London, 28. August. Ueber den Kampf bei
.,. .. T!X jn.,. ,, ... Belfast meldet „Daily Express": Die Buren
JÄ d°sS dw Mische Regierung bei amenkanl,chen vertheidigten überaus hartnäckig die Höhen im Osten
Geld euten sich unter der 2 °nd erkundigt habe, ob^ Norden der Stadt. Nach einem heftigen Grana-
dre Aufnahme emer schwebenden Kriegs- ^„feuer auf die feindlichen Stellungen rückten die
an leihe m Neu-Dork angängig sei. Kardenbrigaden vor, stießen aber auf entschiedenen
London, 28. August. Dem „Reuter'ichen—---------
Widerstand. Die berittene Infanterie versuchte die!
rechte Flanke der Buren zu umgehen, aber der
Kampf entwickelte sich so spät, dass die Dunkelheit
- r,- dem Ringen ein Ende machte. Die Buren b e-
Ordnung der Tmge m China emgeladen. noch zu hupteten ihre Stellung. Es dürsten zwei
weitere Divisionen nöthig sein, um den Widerstand
der Buren zu brechen.
London, 28. August. Eine Drahtung der
nächst dürste wahrscheinlich ein weiteres englisches Seit
Vorgehen längs des Pangtsesluffes erfolgen, theils' w
um die friedlich gesinnten Eingeborenen zu b e-
ruhigen, theils um der Aufrührerpartei ent-
Bureau" wird aus Washington gemeldet, dass die
Vereinigten Staaten weder irgend eine
Regierung zu einer Conferenz über die zukünftige
einer Conferenz von irgend einer Seite die Ein­
ladung erhalten haben.
London, 28. August. Der Shanghaier
Berichterstatter des „Daily Express" meldet, dem-'
gegenv von
Während der
vom 27. d. aus Laurenzo-Marguez
fünf Tagen wird in der Um-
Machadodorp gekämpft.
Angriffe der Truppen Bullers auf
, die Burenstellungen erlitten die Buren starke
'Verluste, namentlich Bethels Commando. Ihr
' Befehlshaber v. Dallwigk, angeblich ein Vetter
Krupps, wurde tödlich verwundet.
London, 28. August. „Daily Mail" meldet:
Im Kriegsrathe zu Machadodorp be-
, schloffen am Donnerstag die Buren mit 21 gegen
'9 Stimmen, sich nach Lydenburg zurückzu-
gegenzuarbeiten.
London, 28. August. Die „Morning Post"
meldet, dass die Washingtoner Regierung direct
verständigt wurde, dass Rufs land den Chinesen
nicht den Krieg erklärte, aber die Mandschurei zu
nehmen beabsichtige und dabei den thätlichen
Widerstand Japans erwarte.
Charkow, 28. August. (K. k. C.-B.) Morgen^^^^ n. Die Vorräthe, die neulich von dort weg-
gehen das hier formierte 24 ^chuyenregiment, ,°-^ wurden, färbte man wieder dahin zurück.
wre die ^tabe des l 0. Corps und der 4. nbirifchen^^ Q$ otte dagegen gestimmt.
Infanterie-Brigade^über Ode,ia nach Ostaslen ab.! London, 28. August. ,K. k. Corr.-Bur.)
**; „Daily Mail" meldet aus Pietermaritzburg von
Li-Hung-Tschang als Friedensvermittler. i gestern: Eine Abtheilung Buren hat gestern hundert
London, 28. August. Li-Hung-Tschang Pfund Dynamit in einem Kohlenbergwerke bei
richtete am 26. d. eine Drahtung an die Kai- Ingogane
s e r i n, worin er ersuchte, den Prinzen Tuan zu'
verhaften und die Boxer zu entwastnen, um ihm
Gelegenheit zu geben, Unterhandlungen mit
den Mächten anzuknüpfen.
Paris, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Admiral Courzejolles telegraphiert, der Rath
der Admirale habe die Gesandtschaften in Peking
von dem Beschlusse verständigt, Li- Hung-
im Norden Natals wegge­
nommen.
„Daily Telegraph" erfährt aus Capstadt, dass
die Behörden in P r ä t o r i a einen Brief ent­
deckt hätten, worin Staatssecretär R e i tz die nieder­
ländische Eisenbahngesellschaft bittet, einem gewiffen
Havgrove ihre Unterstützung zu leihen, ferner
sei ein Brief, wwin eine Summe von tausend
Pfund angeboten sei, die Havgrove für politische
Zwecke ausbezahlt worden seien, sowie eine Empfang»,
bestätigung Havgroves gefunden (?) worden.
London, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.> Den
Abendblättern wird aus P r ä t o r i a von gestern
gemeldet: Dem Vernehmen nach wurde der K a m p f
gegen den Commandanten B o t h a früh wieder
aufgenommen und endete damit, dass die
Linien des Feindes durchbrochen wurden, worauf
sich dieser zurückzog. Die englischen Verluste
sollen beträchtlich sein.
London, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.) Mar­
schall Roberts telegraphiert aus B e l f a st von
gestern: Unsere Bewegungen vollziehen sich noth­
wendigerweise wegen der g r o ß e n A u 8 d e h n u n g
ker Gefechtlslinie langsam, doch heute machten wir
befriedigende Fortschritte. Ich verließ Buller
bei Bergensdal und hoffe, dass unsere Verluste nicht
über 50 oder 60 Mann betragen. ES fielen sehr
viele Buren. Einige, die auf einem felsigen Hügel
sich befanden, wurden durch Lndditgeschoffe g e-
t 5 d t e t. Eine Mitrailleuse wurde erbeutet.
Es war eine schöne Leistung. General Buller
führte seine Truppen sehr geschickt. Das Zusammen­
wirken unseres Artillerie- und Jnfanteriefeuers war
äußerst wirkungsvoll. General Baden-Powell
meldet, dass er von W a r m b r a d gegen Norden
vorgestoßen sei und N i l st r o m, ohne Widerstand
zu finden, b e s e tz t habe. Da es für jetzt nicht
wünschenswert war, nordwärts weiter vorzurücken,
kehrten ih re Truppen nach Prätoria
zürn ck.
Capstadt, 28. August. („Reuter"-Meldung.)
Die Schlacht um B e l f a st und D a l m a-
n u t h a dauert fort. Buller nahm Bergensdal
mit verhältnismäßig geringen Verlusten.
Prätoria» 28. August. („Reuter-Meldung".)
D e w e t erschien mit einer kleinen Streitmacht' in
der Nähe von Heilbronn. Wie verlautet, haben sich
die Präsidenten S t e j n und Krüger vereinigt.
Fünfundzwanzig von Dewets Leuten wurden Sonn­
abend nordwestlich von Prätoria gefangen. Die
Buren in Prätoria erklären. Both« werde den
Engländern noch einmal Widerstand leisten und
dann den Krieg beenden (?). St'ejn und Krüger
beabsichtigen, das Land von derDelagoa-Bai aus zu
verlaffen (?\ Das zeitliche Zusammentreffen der
Capitulation der Buren bei Harrysmith mit der
Rückkehr Dewets lässt die Annahme zu, dass die
Freistaat-Buren nicht (?) geneigt seien, sich einer
anderen Expedition anzuschließen. Ebenso wie bei
Harrysmith haben auch bei Heidelberg und Standerston
die Buren in großer Anzahl die Waffen gestreckt.
Sie werden in Gemäßheit der neuen Proclamation
behandelt werden.
Petersburg, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Burenadordnung ist gestern von hier
abgereist.
Wieu, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König und die K ö n i g i n von R u m ä n i e n
sind nachmittags in Wien eingetroffen. Der König
begibt sich zum Besuche des Kaisers nach I s ch l
und die Königin nach Neuwied.
Wien, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
rumänische Königspaar empfieng nach­
mittags den Besuch des Ministers des Aeußecn,
Grafen Goluchowski, und des Chefs des
Generalstabes, FZM.Frh. v. Beck. Abends reiste
die Königin nach Neuwied ab.
Pola, 28. August. Die Polizei verhaftete
hier einen gewiffen Frederico F r o j e t t i aus
Rom. Er soll ein Anarchist sein und hat in Gegen­
wart von Zeugen die Ermordung des Königs
Humbert gutgeheißen.
Rom, 28. August. Hier war heute das Gerücht
verbreitet, dass auf König Victor Emanuel
ein Attentat geplant sei. Thatsächlich wurde in
Maffacar ein Mann v e r h a f l e l, der zugab, auf
der Reise nach Rom zu sein, um den König zu
ermorden. Der Plann scheint geistes­
gestört zu sein.
Berlin, 26. August. Nach dem „L.-A." be­
handelt man in maßgebendsten Kreisen die Frage
der Erbauung eines Pantheons auf der
sogenannren Schlossfteiheit in Berlin. Die Kosten
dafür, 20 Millionen Mark, sollen durch Lose auf­
gebracht werden. Bekanntlich will der Kaiser seit
Jahren schon diese liegend verschönern, aber die
freisinnlerische und socialdemokratische Mehrheit der
Berliner Stadtvertretuna hatte ihm siels den größten
Widerstand dabei bereitet.
Berlin, 28. August. Eine in Neuhausen bei
Kurhaven erscheinende Zeitung meldet, dass Frank­
reich zum erstenmale seit vielen Jahren einen
Officier zur Theilnahme an den bevor-


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 16 ]
18 Nr. 239. 10. Jahrg.
Grazer TacMatt
Mittwocb, 29. August 1900.
stehenden Kaisermanövern im Deutschen
Reiche entsenden will.
Washington, 28. August. Mac K i n l e y
lehnte die Theilnahme an der Truppenschau in
Chicago ab, weil sein Gegencandidat bei der bevor»!
stehenden Präsidentenwahl, B r y a n, gleichfalls
dazu geladen wurde.
£x. wilh. Nietzsche f. 1
Weimar, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
nachmittags fand im Sterbehause Friedrich Wilhelm
Nietzsches die Trauerfeier im Beisein des
engeren Kreises der Verwandten, Freunde und Ver­
ehrer des Verstorbenen statt. Nachts wurde die Leiche
nach Röcken überführt, wo heute nachmittags die Bei­
setzung stattfand.
Wie«, 28. August. Der zehnjährige Geschäfts­
dienerssohn Josef R e i g l st ü r z t e sich heute vor­
mittags aus dem Closetfenster der im dritten Stocke
gelegenen elterlichen Wohnung in den Hofraum, wo er
schwer verletzt liegen blieb. Er wurde in das
Spital gebracht. Reue über Zurechtweisungen der
Eltern, denen der Knabe von der Polizei zurückgebracht
wurde, nachdem er sich mehrere Tage in den Straßen
Wiens herumgetrieben hatte, dürften das Motiv der
That sein.
Pilsen, 28. August. Gestern abends fuhren zwei
Radfahrer vom Bahnhöfe in die Stadt. Auf einem
freien Platze stiegen sie vom Rade. Einer von ihnen
gieng dann eilig um die Ecke einer Straße und lief
dabei gerade in einen Selbster, der ihn heftig zur
Seite schleuderte. Nach wenigen Minuten v e r- j
schied der Radfahrer.!
Pilsen, 28. August. Corpscommandant FZM.
F a b i n i erhielt anlässlich der Vollendung seines
70. Lebensjahres ein Bild des Kaisers Franz Josef
mit eigenhändiger Unterschrift und einem reichen Rahmen.
Grnndclwald, 28. August. Vom Aigner-
Gletscher st ü r z t e der Wächter der dortigen Gletscher­
grotte, S e n z, ab und blieb sofort todt.
Lemberg, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Gazetta Lwowska" meldet, hat der Kaiser
für die Abbrändler von U h n o w 5000 Kronen g e-
spendet.
Ofen-Pest, 28. August. Aus unbekannten Grün­
den stürzte sich heute vormittags der Leiter der
Ofener Filiale der vereinigten hauptstädtischen Spar­
kassen, Karl Job, aus dem 4. Stockwerke eines
Hauses und blieb sofort todt.
Berlin, 28. August. Zum Studium der wir t-
schaftlichen Ringe im Deutschen Reiche ist
Professor Jenks von der Neu-4)orker Universität hier
eingetroffen. Er reist im Auftrage einer Commission,
die eingesetzt ist, die Frage der wirtschaftlichen Ringe
in Amerika zu studieren. In Oesterreich war er bereits.
Dann geht er nach Frankreich.
Amsterdam» 28. August. Im Städtchen T i l-
b u r g in Nordbrabant verschwand letzten Sonntag
das 11jährige Töchterchen eines Fabrikanten spurlos.
Durch eine anonyme Karte erfuhr der Vater, dass das
Kind einem Verbrechen in der Kirche zum
Herzen Jesu zum Opfer fiel. Thatsächlich fand man
dort das Kind in einem Gewölbe, mit einem Strick
um den Hals. Es war missbraucht und dann
erdrosselt worden. Der Messner und ein in der
Kirche beschäftigter Maler wurden verhaftet. Beide
betheuern ihre Unschuld.
Zürich, 28. August. Gestern gieng in Lugano
und Umgebung abermals ein furchtbarer Wolken-
b r u ch nieder. Bei Paradiso verschüttete ein Erdrutsch
die Gotthardbahn. Der Verkehr wird nur durch Um­
steigen aufrecht erhalten. Der G e s a m m t s ch a d e n
dürfte eine Million Francs überschreiten.
London, 28. August. Englische Blätter beiprechen
die st e i g e n d e K o h l e n n o 1 h als ernste Gefahr
für die kriegsmäßige Schlagsertigkeit der englischen
Flotte.
London, 28. August. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Glasgow bezüglich des dort vorgekommenen
Falles von Beulenpest gemeldet, dass die Lage
ernster sei, als man zuerst ^geglaubt habe. Ein neuer
Pestfall sei festgestellt worden, zwei Personen seien ge­
storben. Vierzig Familien seien isoliert und unter ärzt­
liche Beobachtung gestellt worden.
„Brutscher Volksvcrein."
Zweck: Stärkung des deutschen StuminesbewusSl
scins und die Förderung deutfchvolklicher politische:
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volkspartei.
Anmeldungen sind zu richten an den zweiten
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf
Graz. Sporgasie 10.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Zagfclottcf",)
Wiener Börse.
Wien, 28. August. Der Verkehr gestaltete sich
lebhaft. Staatsbahnwerte stiegen. Schluss sehr fest.
Schl»ss-Cu,fe.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Casie —.—
Ung. Golürente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Oest. Creditactien
Ung. Creditactien
Länderbank...
Oest.-Ung.Bank
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtichr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacker
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
97.55
97.15
192.50
97.70
117.05
90.55
114.90
275.50
492 50
855.—
662.—
679.—
416.—
1703.—
. 551.—
. 420.—
1073.—
> 764.—
459.—
. 517.—
. 528.—
. 109.—
6120.—
Haltung: Fest.
Nordwestb.-Act.
Staatsbahn.
Mg. Baug..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Ware —.—
Rima-Mur...
Straffend. lit. a
»» --
Trist Kohl.-W..
Wanenfabr.- G.
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
l. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türken lose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20- FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
451.50
658.—
155.—
455.—
1838.—
511.—
284.—
277.—
462.—
325.—
153.—
685.—
338.—
287.—
106.25
242.25
96.25
19.30
118.25
255.75
Wien, 28. August. Die bedeutenden Ver­
tu st e, welche die Actienaesellschaft der Vöslauer
Kammgarnfabrik durch den Rückgang der Wollpreise
zu verzeichnen hat» veranlassten den Vccwaltungsrath,
der nächsten Generaloersanimlung die Vermehrung
des Actiencapitals um fünf Millionen Kronen vorzu­
schlagen.
Breslau, 28. August. Die Hauptverwaltung der
staatlichen Kohlengruben Oberjchlesiens beschloss,
für den Winter keine Steigerung der Kohlenpreise
vorzunehmen und auch auf den üblichen Winterzuschlag
zu verzichten.-
Verbindlichkeiten hat die Bank 2°45 Mill. Kronen
ausbezahlt. Infolge der eingetretenen Veränderungen
erfuhr der Banknotenumlauf eine Verminderung um
7°42 Mill. Kronen, und dementsprechend ist die steuer-
ft.'ie Banknoten-Reserve um 8°20 Millionen aus
188-65 Mill. Kronen gestiegen. Das Guthaben der
beiden Finanzverwaltungen hat sich auch in dieser Be-
richlswoche nicht verändert.
(Pinzgauer Stiermarkt in Maishofe« bei
Zell am See.) Freitag den 7. September l. I. w>rd
zum fünftenmale der neu geschaffene Pinzgauer Zucht­
stiermarkt abgehalten. Dieser wird wie in den Vor»
jähren nur mit ausgezeichneten, raffereinen Pinzgauer
Jung- und Zuchtstieren, meist im Alter von ein bis
zwei Jahren stehend, beschickt und werden auch Heuer
! namentlich aus den bäuerlichen Stammzuchten mit ein­
gerichteter Zuchtbuchführung, von den Jungstier-Alpen-
genossenschaflen, von den Stammzüchter-Genossenschaften,
sowie von den herrschaftlichen Güterverwaltungen sehr
edle Thiere zum Auftriebe gelangen. Stiere, die nicht
aus dem Pinzgau und Pongau stammen, ferner weib­
liche Rinder, sowie auch alles Händlervieh sind vom
Auftriebe ausgeschloffen. Die Zahl der Stiere wird nach
den bisher erfolgten Anmeldungen nahezu 200 bettagen,
es ist also durch diesen Stiermarkt den Züchtern und
Interessenten des Pinzzauer Rindes eine günstige Kaufs»
angelegenheit und eine reiche Auswahl von gutem
männlichen Zuchtmatenale geboten. Für Sttere aus
den Stammzuchten werden die amtlichen Stammscheine
beigebracht. Die bisher abgehaltenen Pinzgauer Stier­
märkte haben den auswärtigen Käufern durch die über­
raschende Einheitlichkeit des in den ausgestellten Stieren
gebotenen Rassebildes, durch die correcten Formen,
durch gute Entwicklung und ansehnliche Körpergröße
gezeigt, dass diese schöne und gute Rinderraffe in ihrer
Zuchtheimat, namentlich in den Zuchtgaven Pinzgau
und Pongau nach den modernen Zuchtansordcrungen
Trieft, 28. August. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
Wechsel auf London (lang) 242.15, (kurz) —.—,
Italiener »2.40.
Berlin, 28. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier-
rente —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 96.—, Kronen»
rentc 90.30, "Oesterr. Creditactien 206.25, "Elbethal-
bahnacticn —. —, ^Lombarden 25.40, "Staatsbahn-
actien 139.75, Jlaliener 94.40 bis —.—, Wiener
Wecksel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.45, Laura-
Hütte 200.-, Harpeuer 176.10, Disconlo 173.60,
, Türkenlose 108.—, Deutsche R.-A. 86.45,
Haltung: Fest.
August. (Schlusscurse.)
4°/o Ungar. Goldrente
4-2%
96.20,
2t.-A. 94.70.—
Frankfurt» 28.
Papierrente 96.95,
Kronenrente 90.35,
Elbetbalbahnaclien.
bahnactien 139.80,
Wechsel 84.50.- Haltung:
Paris, 28. August. (Schlusscurse.)
100.75, Italiener 93.50, Oesterr. Goldrente 99.40,
Ung. Goldrente 97.—, Staatsbahn 695.—, Lom­
barden 133.—» Alpine —.—, Türkenlose 111.25.—
Haltung: Ruhig.
London, 28. August. (Schlusscurse.)
sols 98.
barden 5
Haltung: Stetig.
F'
gezüchtet und ausgebildet wird, in den letzten Jahren
bedeutende Fortschritte gemacht hat und sich einer
steigenden Beliebtheit erfreut. Alle zu Markt kommen­
den Stiere sind auf den Alpen gesommert und dort
im Hochgebirge allen Unbilden der Witterung ausgesetzt
gewesen, sind daher abgehärtet und widerstandsfähig
und zeigen die richtige Alpen-Condition. „Getriebene"
oder sogenannte „Milch-Stiere", sowie angefütterte
Stiere mit den bestechenden runden Formen der Stall­
haltung oder der Heimweide werden nicht zu Markte
gebracht. Nähere Auskünfte ertheilt die k. k. Landwirt-
schafts-Gesellschaft Salzburg und die Gemeindevorstehung
. von Maishofen. Maishofen ist Eisenbahn-, Post- und
Telegraphenstation und von Zell am See nur eine
' Stunde entfernt.
(Zur Lage der oberschlesischen Eisen­
industrie.) Wir entnehmen vem „B. B.-C." die
nachstehenden Ausführungen: Die Rücksichten, welche
die Syndicate auf die Lage der noch auf längere Zeit
hinaus engagierten Händler zu nehmen haben, lassen
Preußische. e g als unthunlich erscheinen, in Deutschland mit ähn­
lichen radicalen Maßregeln vorzugehen, wie man sie in
Amerika ergriffen hat, um den erschöpften Markt durch
ausgiebige Preisherabsetzung wieder aufnahmefähig zu
Oesterr. Creditactien 206.-, machen. Um den Händlern Gelegenheit zu geben, ihre
-. —, Lombarden 25.40, Staats- i Lager, beziehungsweise ihre bei den Werken noch lausen-
Alpine Montan 224. —, SBtem'i I s en Abschlüsse abzustoßen, nimmt man von einer
Ruhig.! officiellen Herabsetzung der Preise Abstand, obwohl es
3°/o Rente! unmöglich ist, zu kiesen Preisen— die im wcsent-
~ lichen überhaupt nur nomineller Natur waren—
Abschlüsse zu machen. Man hält deshalb auch in den
Kreisen der Großindustrie stärkere Preisabschläge seitens
der Syndicate in einiger Zeit für unvermeidlich. Wie
wenig die Werke zu den jeweiligen nominell hohen
Preisen nicht nur im letzten, sondern auch in dem vor­
angegangenen Geschäftsjahre abgeschloffen haben, geht
daraus hervor, dass die Verwettung der Walzwcrks-
producte zum Beispiel bei der vereinigten Königs- und
Laurahüttc im Jahre 1898/99 zu einem Durchschnitts­
preise von 132 Mark erfolgte, während sich der Durch­
schnittspreis für das Jabr 1899/1900 aus etwa 160
Mark gestellt haben dürfte. Der officielle Syndicats-
prcis beträgt 210 Mark. Was die viel erörterten
amerikanischen Roheisenabschlüffe nach Oberschlesien be­
trifft, so boren wir, dass dieselben hauptsächlich dazu
bestimmt sind, einen Druck auf die schlesischen Roh-
eijenproducenten auszuüben. Ein Hüttenwerk, welches
früher Roheisen zu 82 Mark abgegeben hatte, hielt die
Zeit für geeignet, mit seinen Forderungen noch über
den officiellen Preis von 90 Mark hinauszugehen und
95 Mark zu verlangen. Dagegen halten sich die Ab­
nehmer an den zuletzt bezahlten Preis von 82 Mark,
zu dem sie auch bestimmt anzukommen erwarten.
Uebrigens gilt die amerikanische Concurrenz den schlesi­
schen und auch den westfälischen Werken keineswegs
als größte Gefahr. Was sie thatsächlich am meisten
fürchten, ist der Wettbewerb der außerordentlich billig
arbeitenden Saarwerkc.
2*/*% Con-
4% ungar. Goldrente 95.50,
Silber 287i«, Italiener 93 1 /«
iorn»
(Auflösung einer Firma in Uesküb.) Der
Inhaber der Firma Giuseppe Lucca in Uesküb ist mit
Tod abgegangen und dürste die Firma in Ermanglung
eines geeigneten Nachfolgers aufgelöst werden. Nach
einer Mittheilung der Handels- und Gewcrbckammer
in Graz können Interessenten, welche mit der ge­
nannten Firma in Geschäftsverbindung stehen und
Forderungen bei ihr haben, letztere dem k. u. k. österr.-
ungar. Consulate in Uesküb behufs Anmeldung an die
Verlasienschaft bekannt geben.
(Ocsterreichisch-Ungarische Bank.) Die stille
Zeit kommt im zuletzt veröffentlichten Ausweise der
Bank zum Ausdrucke. Wie demselben zu entnehmen
ist, hat sich in der dritten Augustwoche der Metall-
schatz um 1• 17 Millionen und der Staatsnotenbesitz
des Institutes um 3'19 Millionen Kronen vermehrt.
Der Escompte ist um 8'7 8 Millionen, der Lombard
um 65.320 Kronen zurückgegangen. Die sonstigen
Activa weisen ein Minus von 3°94 Mill. Kronen aus,
und für Giro Guli-alien und soustiac sofort
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereins-Dructerci unto Verlags lruuiilt Uiraz— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Angeigcchetl:
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Demicheu lvereius-Druckerei uud VerlagSaustutt wrai.


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 17 ]
Grazer
KeLLrge -e« „Grazer Tasökattes".
N-. »SS. Mittmoch. SS. August. 1900.
s» Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harte.
Demorest lächelte. „Und die andere Möglichkeit
— einen vollkommenen Ruin— hast Du auch ins
Auge gefasst?"
„Gewiss," lautete Stacys Antwort. „Bei
Deiner Rückkehr musstest Du mich entweder als
Bettler wiederfinden oder so, wie ich jetzt bin. Einen
Zwischenzustand gab eS für mich nicht. UebrigenS
hat das nichts mit der Fälschung zu thun— wenn
sie nicht etwa gerade darauf berechnet war," fügte
er mit grimmigem Lächeln hinzu. „Doch still!
Barker kommt zurück!"
Rasche Schritte näherten sich auf dem Corridor,
und schon im nächsten Augenblicke erschien BarkerS
strahlendes Gesicht in der geöffneten Zimmerthüre.
Alle Bedenklichkeit und Verzagtheit von vorhin war
aus seinen Mienen verschwunden; sein unzerstörbarer
Frohsinn hatte einen mächtigen Rückschlag bewirkt
und ihm das alte, offene und unbefangene Wesen
zurückgegeben.
„Na, ich musste doch noch 'mal wiederkommen
und Euch ,Gute Nacht' sagen," begann er lachenden
Mundes. „Sta' und ich, wir haben zusammen die
schönsten Kriegstänze ausgeführt, aber endlich ist er
eingeschlafen. Da kam mir's doch unrecht vor. Euch
beide gleich am ersten Abende allein zu lasten.
Mir fiel ein, dass ich ja auch ein Geschäft zu be­
sprechen hätte und folglich mit von der Partie sein
könnte. Der Abend ist noch längst nicht zu Ende,"
fuhr er munter fort; „wir müsten wenigstens auf­
bleiben, bis wir die Schneelinie verschwinden sehen,
wie in alter Zeit. Aber hört einmal," unterbrach
er sich plötzlich, während er von einem zum anderen
blickte, „Ihr habt die Sache schon gründlich be­
trieben, wie mir scheint. Ihr seht genau so aus wie
an dem Abende, als das Stauwaster des Fluss-
armes in unsere Hütte drang. Was ist denn los?"
„Gar nichts," beeilte sich Demorest, rasch zu
erwidern, als er Stacys ungeduldige Blicke ge­
wahrte. „Wo Geschäfte verhandelt werden, geht es
immer ernsthaft zu; das hast Du Dir wohl noch
nicht klar gemacht, lieber Junge?"
„Da kannst Du recht haben," entgegnete Barker
lustig. „Wenn ich von Geschäften reden will, lacht
mich alle Welt aus. Vielleicht erheitert es Euch
jetzt auch ein wenig, wenn ich ein Wort mit drein
rede. Hernach könnt Ihr thun, was Ihr wollt. Bitte,
reiche mir 'ne Pfeife."
Demorest schob ihm die Pfeife hin, und Barker
stopfte sie sich, während er fortfuhr:
„Ich war nämlich gestern in Sacramento und
sprach in Van Loos Zweiggeschäft vor, weil man
mir gesagt hatte, ich würde ihn dort finden. Ich
wollte einmal mit ihm über KittyS Capitalanlage
sprechen, bei der mir nicht alles in Richtigkeit zu
sein scheint. Van Loo traf ich nicht, aber während
ich in seinem Bureau wartete, hörte ich die Commis
sagen, die Weizen-Trust-Actien seien stark im Preise
gesunken und würden mastenhaft verkauft. Man
schien auch zu glauben, dass sie aus irgend einem
Grunde noch weiter heruntergehen mussten. Da ich
nun wusste, dass dies Dein Lieblingspapier ist,
und auch Phil viel darin angelegt hat, stahl ich mich
hinaus, gieng zu einem Makler und beauftragte
ihn, alles aufzukaufen, was er bekommen könnte.
Wahrhaftig, ich erschrak nicht wenig, als ich erfuhr,
wieviel ich mir aufgeladen hatte, und dass ich nicht
Geld genug besaß, das SicherheitS-Tepositum zu
zahlen. Doch ich wusste, Demorest war hier, und
ich verließ mich darauf, dass er aushelfen würde."
Barker hielt inne, wurde roth und fuhr dann fort:
„Uebrigens brauche ich wohl gar keine Hilfe, denn
das Geschäft war kaum abgeschlosten, da kamen
Van Loos CommiS herreingeftürzt, um alles auf­
zukaufen. Sie schlugen mir vor, sie wollten die
Actien übernehmen und das Depositum zahlen."
„Und was thatest Du?" ftagten seine Zuhörer
in athemloser Spannung, wie mit einem Munde.
Barker wurde bald roth, bald blass und starrte
sie abwechselnd an:
„Ich gab's nicht wieder her," stammelte er
endlich. „Seht 'mal, Iungens— —"
Sie packten ihn bei beiden Armen.
I „Wieviel Host Da born?*
selten ihn, als könnten sie dadurch die Antwort
beschleunigen.
„Einen ganzen Haufen/ sagte Barker, „wirklich
eine schauderhafte Maffe. Mindestens für 50.000
Dollars sollte ich meinen."
Zu seinem unbeschreiblichen Staunen und Ent­
zücken fielen ihm beide Männer abwechselnd um
den Hals und zerrten ihn vor Freude hierhin und
dorthin. Ihm gieng vor Lachen der Athem aus;
„was soll denn das alles heißen?" keuchte er
endlich.
Stacy berichtete nun kurz, was geschehen war,
und legte Barker den Brief und das Dictat vor;
aber er las nur das gefälschte Schriftstück.
„O Stacy!" rief er, „wie konntest Du—
einer der drei Theilhaber vom Kieferberge— Dich
so betrügen lasten! Siehst Du denn nicht, dass es
zwar Phils Handschrift ist, aber nicht aus Phils
Seele kommt!"
„Hast Du etwa eine Ahnung, von wem es ist?"
fragte Stacy.
Barker machte große Augen. „Nicht die ge­
ringste. ES muss ein Mensch sein, der uns genau
kennt. Aber ich weiß niemanden, der ein solcher
Schurke wäre."
„Woher wusstest Du denn, dass Demorest die
Actien besaß?"
„Aus einem seiner Briefe, in dem er mir rieth,
auch welche zu kaufen. Aber Kitty brauchte damals
gerade Geld und deshalb befolgte ich den Rath
nicht."
„Ja, ich weiß," fiel Demorest ein. „Aber es
war doch auch kein Geheimnis. Die Papiere wurden
natürlich in den Büchern auf meinen Namen um­
geschrieben, so dass jedermann ihn lesen konnte."
„Keineswegs," entgegnete Stacy rasch. „Tu
warst einer der ursprünglichen Actionäre; eine
Uebertragung hatte nicht stattgefunden und die
Bücher sowohl als die Actien der Gesellschaft waren
in meinen Händen."
„Aber Deine Commis wussten doch darum,"
meinte Demorest.
Stacy schwieg eine Weile, dann sagte er:
„Hat irgend jemand den ftaglichen Brief zu
sehen bekommen, Barker?"
„Kein Mensch außer mir und Kitty."
„Kann sie nicht davon gesprochen haben?"
„Bewahre. Wie käme sie dazu? Und mit wem
sollte sie davon reden?"
Er hielt plötzlich inne, lachte dann aber hell
auf und sagte:
„Nein, nein, ganz gewiss nicht."
„Natürlich haben alle Leute erfahren, dass Du
die Actien in Sacramento erworben hast."
„Gewiss. Ich sagte Dir ja schon, dass Van
Loos' Commis gekommen sind, um sie mir abzu
kaufen."
„Richtig, richtig! Die müsten also wohl darum
gemusst haben," sagte Stacy voll Ingrimm. „Na,
Iungens," fuhr er mit plötzlicher Lebhaftigkeit fort,
„ich für meinen Theil gehe jetzt zu Bett, denn
morgen muss ich schon bei Sonnenaufgang munter
sein, um den Frühzug nach Frisco zu benützen
Wir wollen diesem Dinge zusammen auf die Spur
kommen, denn mir scheint, es betrifft uns alle drei
gleichermaßen, wir sind wieder Theilhaber, wie
in früheren Tagen/'' Er sah die anderen mit be­
deutsamen Blicken an und fuhr lachend fort: „Es
ist gerade, als hätte ich das Signal oder Losungs­
wort ausgegeben, wie Barker damals wollte—
lasst uns jedenfalls zusammenhalten. Lein richtiger
Jnstinct hat uns diesmal gerettet, alter Junge,"
sagte er, Barkers Hand schüttelnd. „Hol' mich der
Henker, wenn Du nicht manchmal bester dabei fährst
als andere Leute, die die Weisheit mit Löffeln ge-
gesten haben. Nur wünschte ich, er käme Dir auch
sonst im Leben zustatten, wo es sich nicht um Geld­
geschäfte handelt," fügte er in leiserem Tone hinzu.
„Phil, ich muss noch ein Wort mit Dir reden, ehe
wir uns trennen. Vielleicht werde ich Dich bitten,
mir nachzukommen."
„Aber ich— was kann ich denn thun l" rief
Barker eifrig. „Ihr dürft mich nicht so beiseite
schieben."
„Du hast schon reichlich genug für uns gethan,
lieber Junge," sagte Stacy, ihm die Hand auf die
Schulter legend. „Vielleicht ist jetzt die Reihe an
uns. Dir von Nutzen zu sein. Sei brav und leg'
Dich schlafen. Ich will Dir Nachricht geben, sobald
es an der Zeit ist."
Dem Widersprüche Barkers und allen Abschieds­
worten machte er rasch ein Ende, indem er ihn mit
väterlichem Wohlwollen zur Thüre hinausschob.
Dann trat Stacy ins Zimmer zurück.
„Er ist der beste Mensch von der Welt," sagte
riefen sie und schütter, zu Demorest gewendet, t» ruhigem Tone. „Zwar'
hat er uns aus der Klemme geholfen, aber wir
dürfen ihm doch im Augenblicke nicht allzu sehr
vertrauen— uns nicht einmal den Anschein geben,
als thäten wir es."
„Unsinn, Stacy I" rief Demorest ärgerlich. „Du
gehst wirklich zu weit mit Deinen Vorurtheilen.
Auf seine Frau kannst Du doch unmöglich einen
Verdacht haben?"
„Was kümmert mich seine Frau!" rief Stacy
in Hellem Zorne. „Lass sie nur ganz aus dem
Spiele. Mein Argwohn betrifft Van Loo. Ich
wusste. Van Loo müste dahinter stecken; er wollte
dabei im Trüben fischen und nun ist er uns
entschlüpft."
„Aber wieso denn?" ftagte Demorest erstaunt.
„Wieso?" wiederholte Stacy ungeduldig. „Du
hast doch gehört, was Barker erzählte! Aus Dumm­
heit, Angst oder dem Wunsche, den niedrigsten
Preis zu erzielen, hat Van Loo es versäumt, die
Actien rechtzeitig aufzukaufen. Wäre ihm das ge­
glückt, so hätten wir die Fälschung an die Oeffent-
lichkeit bringen können. Die Welt brauchte nur zu
erfahren, dass er oder seine Genosten Gewinn
daraus zogen, ja es hätte nur des Beweises seiner
Betheiligung bedurft, um ihm ein längeres Ver­
bleiben in Californien unmöglich zu machen.—
Das ist aber nun alles vorbei," fuhr Stacy fort
und sah seinen Freund mit durchdringenden Blicken
an. „Weißt Du, wie der Fall jetzt liegt?"
„Nun," erwiderte Demorest, etwas betroffen
von dem scharfen Ton der Frage, „mir scheint,
wir haben zwar die Gewalt über ihn verloren,
aber doch die Controls über die Actien behalten."
„So, meinst Du? Ich will Dir einmal sagen,
wie die Sache steht und welchen Preis wir dafür
bezahlen," versetzte Stacy mit Nachdruck, während
er die Arme unterschlug und Demorest fest ins
Auge sah: „Wir beide. Du und ich, jedermann
als alte Freunde und frühere Theilhaber bekannt,
haben plötzlich unseren ganzen Actienvorrath auf den
Markt geworfen, wodurch, wie gewöhnlich, der Preis
an der Börse gesunken ist. Ein anderer alter Freund
und früherer Theilhaber hat die Papiere aufgekauft
und der Preis ist gestiegen. Ein sehr verbreiteter,
gemeiner Kunstgrips; weder James Stacy, noch
Stacys Bank würde sich jemals dergleichen unwür­
diger Kniffe bedienen."
„Aber man braucht ja bloß die Fälschung
öffentlich bekannt zu machen, ohne eine persönliche
Anklage gegen Ban Loo vorzubringen."
„Ich bitte Dich, Phil—, welcher Mensch würde
uns wohl glauben und nicht die Geschichte von
Freund Barker, der als Bote der Vorsehung ge­
sandt worden, um uns vor Verlust zu bewahren,
für die reinste Erfindung halten? In ganz Cali­
fornien, vom Cap Mendicino bis nach Los Angeles
würde man sich vor Lachen darüber ausschütten,
das versichere ich Dir! Nein, wir müsten die bittere
Pille herunterschlucken und uns den Ruf eines un­
ehrlichen BörsenspieleS mit dem Weizen-Trust ge­
fallen lasten. Das Vertrauen in diesen Trust ist für
den Augenblick so gut wie verloren.— Nun weißt
Du, warum ich nicht wollte, dass der arme Barker
etwas davon erführe oder sich bei dem Aufspüren
des Fälschers irgendwie betheiligen sollte."
„ES würde ihm das Herz brechen, wenn er es
wüfste," sagte Demorest.
„Sehr wahr; und damit er nicht ferner Gefahr
läuft, dass ihm das Herz gebrochen wird, gedenke
ich den Fälscher zu entdecken," erwiderte Stacy ent-
schlosten. „Gute Nacht, Phil! Wenn ich Dich
brauche, telegraphiere ich, und dann komm'schnell!"
Noch einmal schüttelte er Demorest die Hand und
überließ ihn dann seinen Gedanken.
Durch die erste fteudige Erregung beim Wieder­
sehen mit seinen früheren Theilhabern und die
darauf folgende Entdeckung des gefälschten Briefes
war Demorest eine Zeit lang von seinem alten
Herzenskummer abgelenkt worden. Kaum sah er sich
wieder allein, als er mit Entsetzen inne ward, dass
sein Interesse an den Ereignissen der Gegenwart
sich mehr und mehr verfiüchtigte und sie ihn nicht
tiefer berührten als die alten Geschichten, über die
sie bei Tische mit einander^elacht hatten. Ja selbst
seine Auftegung über die Fälschung und deren
Folgen schien ihm kein wirklich lebhaftes Gefühl,
sondern bewegte ihn nur matt und schattenhaft, wie
die Erinnerung an den Raubversuch in der alten
Hütte, auf dem nämlichen Platze. Wahrlich, er
schämte sich der Selbstsucht, mit der er noch immer
an der Vergangenheit hieng, die sich so fest an sein
ganzes Wesen gekettet hatte, dass sie ihm sogar die
Fähigkeit nahm, ein rein menschliches Mitgefühl
mit seinen Kameraden zu empfinden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 18 ]
10 Nr. 239. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 29. August 1900.
örpiietini. chN-sta..v<,..tE-chlos.b-us
p^ Heute u. täglich um 4 U!ir nachm. u. 8 Uhr abends:
0 ©M 0 EKT
drs ©rijinol Wikuer Elllllkrt-vamkn-ElistUiilks
„Wiener Schwalben.“
äptlialsiiileu-ithtllier I. llangrs. i 89- 4 ä Dir. K. Sailwacher.
MZ" Nur noch drei
GssfsnlEis des wellbarühmiBn filagisrs
Ben-Ali-Bey
Neu! Die GeisteFzeichuung. Eine mit
Kreide e.ezei chneic Figur beginnt zu tanzen. Dass «S nur.'
Kreidrstliche sind, kann sich jedermann überzeugen. --v!
SRT Neu! "WZ X0" Neu! "SE3 ['I
Die Phönix-Urne.— Indische Seifenblasen. £1
Originell! Die Kopfabnahme.
Ko-ve»tchi, japanische Zaubcrspirle
n »m| S^ B. mit ihren indischen j
FaKirttünsten.
Unfafsbar! Adomey, die Göucrbraut. pj
Cosse-Eröffnung Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Samstag den 1. September 1900.
Eröffnung' der Wintersaison j
mit sensationellem Tpecialitäten-Programm
226-20
W. Sickha.
n
I. steierm.
-Fabrik,,,,,
GRAZ
31. SSilf’S la w „3nt gta bt Förßtchld".
Heute» sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
Concert
Zigeuner-
Confetti-Schlacht.
Anfang 7 Uhr. 8619 Eintritt frei.
Falkensasse.
Grazer Symphonie-Orchester.
Heute Mittwoch den 29. August 1900:
Westauration „Annen-Säle"
Großes
unter persöntichrr Leitung dcS Herrn Masit-TircctorsM. Lpörr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Ttildenlenkarle» 20 b
Tutrciidkarten giliig 20>i —27
TaS Concert findet bei jeder Witterung statt.
P £norama lafBrnational, J ^^ r jy
M Neu! Kloi-hinteressante Reise in
die Eisregsionen.
1877a
Sie fiZußiveckeiutiz to Pibcrskincr
Kehlen-G sv;erbschai!
befindet sich nach wie vor
©ipsm;, !¥., Fr b edB*B. r, für Fußböden, Küchenmöbcl und Hauswirtschafts-
gegcnstände jeder Art. aus Eolz. Blech oder Eisen. Vor­
züglicher waslilbacer Wandanftrich an Spülstcll«i in K ichen.
Depot bei II iuiiei» Dem«», „Zum großen Baro­
meter". Karl Ludwig-Ring Nr. 15. 31—41
TurUftr.
j£anöc0=-föttrattflatt ^o^itfc^-^auerBrunn.
Nr. 23.— Bein 19 bis 25. August.
Die Herren: Med. Dr. Andr. LiSjak, prav. Arzt, s. Gem., a. Görz.
- Dalduin M. Koh, Kfm., a. Karlstadk.— MorS Leinweber. LandeSbml..
a. Gras.— Dr ZoNan v. Beötby, Mtn--Rath. Untv.-Prof.. f. Tocbter. a.
BuLapest.- Dr. GyarfaS Kerenez. Adv., a. JaSzbereny.— Eman. EtSner.
Gymn.» a. Czegedin.— Karl Kopatsch. Kftn.» a. Windisch-Feiftritz.— Paul
2pttaler, n -ö LandtagSabg. u. Bez.-r6orst.. a. Wien.— Anton Nagler,
(^emeinderalh der Stadt Wien. Hotel- u ReaUbes.» a. Wien.— Gustav
^drenfreund, Buchh., a. Stssek.— Jakob Lohn, Gschftslettcr der Firma
M. Farkasch& Sohn. s. Gem. u. 2 Kindern, a. Krapma.— Jakob Kopie.
Oberlehrer, s. Gem.. a. Neukirchen bei Pettau. -- Euqen Tabermann, Bmt,
a. Budapest.— Ad. Braticevich, Lloyd-Capitän. s. Gem.. u. Frau Roffi.
Reg.-Ratd?-Witwe. a. Trieft.— HanS Sana. Sparcasie-Buchh., a. Mar­
burg.— Karl HaUer. Ksm. a. Wien.— Georg Mrkic, kgl. Steueretnebmer,
a. Mttrovip.— 9iito Cmokic, AmtSdiener. a. Jajce, Boönien.— Josef
PalloS. Weingroßhdl.. s Gem. u. Kutscher, a. Crlli.— Jgnaz JeUerrz.
Franz Bendekovic, Hdlsl.. a. Karlstadt.— Jalob Hofmann, Schreiber, a.
Marczali.— Milutin Jankovic, Cand. Med.» a. Graz.— Jovan Miskovic,
Lheod. Nikolic, Med., a. Graz.— Svelislav Turoman. adsolv. Med., o.
Graz.— Ferd. Domeier, Clavier-BirtuoS. a. Deutschland.— Alois Fer-
ionctc, Grobes., a. Slap bei Wchpach.— I. A. Sodic, Seecapitän, a. Frume
— Karl PareiS. Jnsp. der öst.-ung. Bank, s. Gem, u. 2 Töchtern, a. Wien.
— S Alexander. Kftn.. a. Sissek.— Dr. Jgnaz Varro. Landes-u. Wechsel-
cienchts-Adv-, a. Nagy^Kikinda.— Cavalrere E lgenio Jesurum. s. Gem..
Enkelin u. Bonne, a Venedig.— Anditja Vopovtc. Priv.. s. Gem. u. Enkel,
a. Pancsova— Siegm. Almasi, Kim. a. Budapeit.— Victor Jenko, Hpkm.
d. 3t. a. Fiume.— Michael Herda, a. Slation-gches. Grosi-Flonan.—
Eduard Joses Teutsch, Ksm. u Realtdes., a. Krreglach.— Ladisiav Hudjel,
K'm.. a. Kraoina.— Magyar Josef. Lehrer, o. Mc-ztegnye. Ungarn.—
Leonh. Knittl Procur., a. Wien.— Milutin Sebastian, Bmt., a. Agram.
— Vinc. Capra. Kfm.. s. Tochter Elsa. a Kapsenderg.— Alex Kemeny,
SlaatSeisenbahn-Bmi.. a. Agram.— Josef Lotteröperger, k. k. LaildeS-
gerichtöratd, a. Klagensuri.— Dr. Franz Tonkovic, kgl. Notar u. Adv., s.
Gem. u. 3!tckte Frl. Barica v. Pisacic, a Zlatar in Croatien.— Josei
Unterweger, Kfm., a. Gailthal.— Nestor Halagic. kgl. Rath. a. Agram.
— Giacomo Pollak, FbiSbes.. a. Trieft.— Gustav Doppler. Bmt. der köru
ung. StaatSbadnen. a. Szeged.— Karl Sovrano, Tavak-Hauplverleger, a.
Graz.— Leorold Znidarfic, Wirt u Fleischer, a. Unter-Jdria. Krain.—
Dr. Jgnaz Machanek, Hos- u. Ger-Adv.. s. Gem. Marianne, geb. Baronin
Leitner, verw. gew. Freifrau v. Wordener, o. Wien.— L Mittler. Guts­
besitzer, s Mutter u. Tochter, a. Fiume.— Rudolf Singer. Mecham-Ged..
a. Budapest.— Lndw. Eisenhuth, kgl. Oberiugen. d. croat.-slav. LandeSreg.
a. Karlsradt.— Karl Komoljchar. Lehrer, a. Vordernderg.— Emil v. Weib.
Grobgrdbes., a. Agram— Gregor 9kolh. Ger.-Präs.. a. Nagy-Kikinda. —-
Dr. Franz Schellauf. Pros., a. Graz.— Josef Haslmann, Verkehrüchei der
kön. ung. Staatsdahn. f. Gem., a. Szolnok.— Gustav v. Pelzel, Hplm-, s.
Gem., a. Graz.
Die Frauen: Marie Schmarzmann. Priv., a. Feldbach.— Kathi
Simmert. Priv., a. Marburg.— L^arie Bellan, Generalstabßarztes-Gattin,
a. Portorose bei Pirano. Jstrien.— Henriette Silvermann. Priv., s. Tochter,
a. Trieft.— Julie v. Halper-Branyczany, a. Schloss Zajezda—Marianne
Strieder, k l SteuereinnehmerLgautn. a. Obervellach.— Exe. Sophie
-pevec, Geheimraths-Gattin. s. Sohn. Agram.— Hermine Jihn, k. u. 1.
GgneralmajorS-Gattin, f- Tochter, a. Agram.— Leop. Scholander. Haus­
besitzerin. s. 2 Nichten, a. EiUi.— Emüie Rofidocher. Dienstvermittlungs-
Bureau-Inhaberin, s. Enkel. a. Graz.— Ludowrla v. Mindrzeniy. Adv.-
Witwe, f. 2 Söhnen, a. Krapina.— Zora Marettc, Univ.-Prof.-Gattin,
s. Sohn Vladimir, a. Agram.— Julie Bretzlauer, geb. Weiß de Polna.
Großgrdbes., a. Agram.— Jda Deutsch. KfmSwikwe. s. 2 Töchtern, a.
Krapina.— Eugenie v. BlaftuS. Majorswitwe. a. Graz.— Ernestrne v
Rakodczah, GutSbes., a. Mihovljan.
Die Fräulein: Lucta Scala, Privat-Sprachlchrerin. a. Graz.—
Joh. v. FaUenderg, Priv., a. Graz.— Olga Auer, KlmStochter, a. Graz.
Perfonenzahl: 2664. 234-1
Grazer Handelsakademie.
Qeffentliche, dircel dem h. Unterrichts-Minifterinm unter-^
flehende, fraatlich subventionierte Lehranstalt im Nange!
einer Obermittclschnle, deren Absolventen das Einjährig->
Freiwilligen-Recht genießen. 1
Am 17. September d. I. beginnt das 34. Schuljabr. Aufgenommen‘
werden Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die
19u0 in den ersten Jahrgang Eunnetenbeu rönnen die Anstalt in drei
Jahre« absolvleren. Eine Vorbereitttngsclasse wird separat für'
minder qualmcierle Llufnohmsdewerber genidrt. Da alle, Handel-aka-:
demien nach lind nach oui vier Jahrgänge erweitert werden, ist die Vor-
bereltungkclaiie !9>."./l901 derart eingerichlet. dass sie der künftigen'
ersten Classe entspricht nnd das unnntieldare Aufsteigen in den zweiten
Jahrgang der vierclanigen Schule ermöglicht,
i Mit der Anstalt ist ein einjährig. Abiturienteucurs (Beginn,
j 1. Lctoder) für Absolventen von Odermittelschulen verbunden, die sich^
kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden oder die
, als Hochi'ämler jJurineni ihre KemU-ine zeUgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Curie für Herren und abgesondert für
Damen werden abgehalten.
> Prospecle versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unter­
bringung der Schüler, ertheilt die Direclious-Kanzlei rn Graz,^
Kaiserfeldgasse Nr. 25.
: 1648a Der Direetor: J. Beuger.
Oesterreicliisclie
Stuckert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
und Krain:
GRAZ
tßevrengaffe ZIv. 28 (MHonstHof).
filvsttl'isvfiL Beleuchtung
- und Kraftübertragung
für alle )ndnstriezwe»ge.
Eiurichtnugkn für Elrktrochmie und Esloauoplastik.
Dau von vyllamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mekrphasigen wediselltrom
(Drehstrom), Älassenfadrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen, Elektriritätsmiilcrn,
Atessinltrumeuten, Dcleuchtuugskörpern u. anderen
elektrotechnischen Nedarlsgegenltänden.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge weiden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bercilwlligsl ertheilt. 86»
Feder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und An>
kündistung das
Deutsche Wochenblatt
für das Irmvierlel.
(Schriftlcitung und Verwaltung in MattigHosen.)
Blatt für kräftige deutschvölknche Politik und wirtschaftliche
Nesorm mit reichlialtigem OrlSnachrichlcntlicil.
Bezugspreis vierteljährig 1 ll 50 h.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene üleinzeUe 8 h. 277a
JKan verlang« '^roe«numm«m.


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 19 ]
Zu Nr. 239
Abend Ausgake.
ty.Iatzrg-nff.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
SchrtNletr»»,: Herremgafle Nr. S, S. Stock. Hu 739.
fDe*t»aItn« 0: $tm« 0 affe Nr. Ä, ebenerdig. Zervjprrch-rLe Nr. 754.
2fa w»«chr«iage» z«ei Lesgade», a» Sonau aub fatztagn eine mozgenaxsgabt
ÄnSubignegOl werben m der Verwaltn ny. sowie m sämmtlichen «Mtwärtige»
rl«kL»bi-m»eL.AnAalten «mgenomme».
Mittwoch,
29. August 1900
Ve-ngAjTTfTfi für ©röj; Vlorurrbch K 2^20, vierteljährig K 6.60, halbjähriglLlK^O,
ga»Aädrig K 26.40.— Für Znstellan- monmlich 40 h.
Mit der Pott- Monatlich K 0.40. vierteljährig K 0.—. halbjährig K18,—, g«q»
jährig K 00 .—.
Einzelne Nummer« kotten r Morgrnanrgab« 8 d, Sonn. *n& Feiertag» 10 d
2lbenda»»-abe 4 h.
Gin EntscheidungsKampf?
Eine fast erdrückende Fülle von
Nachrichten liegt heute vom südafrika­
nischen Kriegsschauplatze vor. Zwar
nicht eine Schlacht nach europäischen Begriffen ist
es, die fich um Belfast und Dalmanutha auf einer
Linie von mehr als dreißig Meilen Ausvehnung
abspielt, wohl aber eine Reihe von Gefechten, denen
der innere Zusammenhang keineswegs fehlt. Offen­
bar haben die Burengenerale alle ihre Kräfte zu­
sammengezogen, um in einer verschanzten Stellung
dem Feinde in gesammelten Massen die Stirne zu
bieten, bevor sie fich in die Lydenburger Berge zu­
rückziehen. Ob sie aber gegen die Uebermacht der
Engländer oder gegen eine umfaffende Umgehungs­
bewegung auf die Dauer standhalten können, ist
freilich die Frage. Man bedenke nur, dass "Mar­
schall Roberts und General B u l l e r, dieser
von Südosten her, combiniert gegen die Buren vor­
rücken, dass wir es also mit einer englischen HeereS-
macht von mindestens 40.000 Mann zu thun
haben, denen die Buren im günstigsten stalle 10.000
entgegenstellen können. Die englischen Depeschen
wollen bereits wisien, dass die Linie der Buren an
mehreren Stellen durchbrocben worden sei. Be­
stimmter lautet schon der Bericht des Marschalls
Roberts über den ersten und zweiten Gefechtstag.
Er berichtet von „befriedigenden Fortschritten",
spricht ron einer „schönen Leistung" und zollt der
„geschickten" Führung des Generals Buller alles I
Lob. Der Schlusssatz seines Schlachtberichtes lautet!
aber nicht sonderlich vertrauenerweckend, er sagt, j
dass die Truppen, „da es für jetzt nicht wün­
schenswert war, weiter nordwärts vorzurücken",
wieder nach Prätoria zurückkehrten. Wenn
die Engländer das Schlachtfeld siegreich behauptet
haben, warum find sie dann wieder nach Prätoria
zurückgekehrt? Da kann doch von einem
eigentlichen Siege Roberts' nicht die Rede sein, und
man wird gut thun, weitere Berichte abzuwarten,
ehe man aber den Ausgang der ersten Schlachttage
ein abschließendes Urtheil fällt.
So schwer ist es, aus dem Wust der englischen
Depeschen einen haltbaren Kern herauszuschälen I
Da wird z. B. von der „Daily Mail" gemeldet, dass
die Buren im Kriegsrathe von Machadodorp mit
21 gegen 9 Trimmen beschlossen hätten, fich nach
Lydenburg zurückzuziehen. Darnach hätten wir es
dann mir einem groß angelegten Nachhutgefechte
der Ruren zu thun. Eine soeben eingetroffene De­
pesche des „Standard" meldet aus Belfast, dass
die Buren noch immer den Höhenzug der südlichen
Bahnlinie besetzt halten. Sie führen einen sehr er­
folgreichen Geschützkampf und haben, wie derselbe
„Standard" meldet, die Engländer gezwungen, ihren
ganzen Tross zurückzuziehen. Diese Meldungen
lassen unschwer erkennen, dass von einem ent­
scheidenden „Siege" der Engländer keine Rede sein
kann und dass alle jene Depeschen der Londoner
Blätter, die von einem Rückzüge der Buren
sprechen, durchaus nicht die Wahrheit bringen.
Warten wir also ab.
Politische Rundschau.
Zu den Ersatzwahlen in Kärnteu.
Offenbar aus den Kreisen der Kärntner Bauern­
partei erhielt die Wiener „D. Ztg." einen Bericht
über einen in Stuben bei Feistritz-Paternion abge­
haltenen Bauerntag, auf dem für das erledigte
Landtagsmandat der Villacyer
Landgemeinden der herrschaftliche Verwalter
v. Schludermann als Wahlwerber aufgestellt
worden sein soll. Wir wissen zur Stunde noch nicht,
wie sich die Kärntner Deutsche Volkspartei zu dieser
Candidatur stellt, deren— womöglich im Einver­
ständnisse mit dem Bauernbunde— zu fassende Ent­
schließungen sowohl für die Besetzung des Landtags-,
wie auch des Reichsrathsmandats der Villacher
Landgemeinden maßgebend sein werden.
Schmachvoll
find die, das gewohnte Maß clericaler Blätter über­
steigenden Denunciationen zu nennen, die ein
Kärntner Berichterstatter der „Reichspost" leistet.
Nach Ausführungen, die „Los von Rom" gleich­
stellen mit „Los von Oesterreich", werden die
Staatsbeamten als Protektoren des JnnS-
brucker „Scherer" denunciert. Darauf folgt eine
nicht minder gemeine Denunciation der Lehrer,
die so in die Tiefe steigt, dass man versucht, einen
einzelnen gekennzeichneten Lehrer um sein Brot zu
bringen, weil er, statt sich an einem Kaiserfeste zu
betheiligen, eine Landpartte unternahm. Das größte
Aufgebot an Ekel aller anständigen Leute reicht
gegenüber diesem Vorgehen nicht aus.
Die Christlichsocialeu und die Regierung.
Wenn die „christlichsociale Seite", die der „In­
formation" ihre Mittheilungen zur Verfügung stellte,
nicht von parteffregen desavouiert wird, so verdienen
ihre Ausführungen die größte Beachtung— ins­
besondere in den deutschen Alpenländern, wo der
Kampf gegen das Südslaventhum geführt
wird. Das Verhältnis— wir dürfen wohl sagen:
das Liebesverhältnis— der christlichsocialen deutschen
GemeinbürgschaflSpartei zur Regierung wird an be­
zeichneter Stelle ohne Zurückhaltung zugegeben. Es
heißt dort u. a.:
„Es ist kein Geheimnis, sondern nach der
ganzen Sachlage eigentlich geradezu selbstverständlich,
dass keine andere Partei weder im deutschen noch
im slavischen Lager die Bemühungen des Herrn
v. Körber zur Wiederflottmachung des Parlaments
mit so großen Sympathien verfolgt wie die christ­
lichsociale Partei. Die christlich! ociale Partei hat
fich in erster Linie die Hebung der wirtschaftlichen
Lage der Bevölkerung zur Ausgabe gestellt. Keine,
ich darf es, ohne uns zu schmeicheln, sagen, steht
in so enger Verbindung mit den von der Noth der
Zeit am härtesten betroffenen Berufsständen, wenn
die Zeiten auch schon lange vorüber sind, in denen
sich die Clientel der christlichsocialen Partei aus das
Heer der Kleingewerbetreibenden beschränkte, und die
Abgeordneten der Partei handeln daher nicht nur
im Staatsinteresse, sondern im eigenen Interesse,
wenn sie sich bemühen, die Action des Minister­
präsidenten, soweit es in ihren Kräften steht, zu
unterstützen... Herr v. Körber, das kann,
ohne Gefahr zu lausen, auf Widerspruch zu stoßen,
behauptet werden, würde im christlichsocialen Lager
der p o p u l ä r st e Minister werden, den
Oesterreich seit Beginn der constitutionellen
Aera besaß, wenn es ihm gelänge, das
Parlament wieder flott zu machen
Die Abgeordneten der Partei werden fich selbst­
verständlich der Pflicht nicht entziehen, allzu
weitgehenden Ansprüchen der Radicalen im
deutschen Lager mit Entschiedenheit ent­
gegenzutreten, sie werden ihrer Ueberzeugung
gemäß vor der Wählerschaft, so weit sie ihrem Ein­
flüsse zugänglich ist, überall die Ansicht vertreten,
dass es ein Ding der Unmöglichkeit ist, jetzt die
gesetzliche Festlegung der deutschen Staats­
sprache zu verlangen, und dass diese Forderung
jetzt erheben, nur die bisherigen Schwierigkeiten ins
Maßlose steigern heißt, was kein wirklicher öster­
reichischer Patriot wollen kann. Die christlichsocialen
Abgeordneten können, ihrem Grundsätze von
der Gleichberechtigung aller öster­
reichischen Nationen entsprechend, auch ihre
Hand dazu bieten, dass die Südslaven von den
Chicanen ihrer italienischen Gegner endlich erlöst
werden und auf dem Gebiete der Schule und Rechts­
pflege endlich die begründeten Beschwer­
den der Vertreter dieses Volkes abge­
stellt werden, aber weitergehende nationale Con­
cessionen an die Slaven werden auch die Mitglieder
des christlichsocialen Clubs schwerlich •> gutheißen
können."
Dipauli und die „Reichswehr".
Seit die clecical-militärische „Reichswehr", durch
die Duelloerweigerung eines clericalen OfsicierS
mit ihrer auf materieller Grundlage aufgebauten
Zweiseelentheorie in die Enge gerathen, sich auf
die militärische Seite geschlagen hatte, wurde gegen
ihren Protektor, den Erminister und clericalen
Parteiführer Dipauli, von vielen clericalen
Blättern, voran die „Reichspost", ein regelrechtes
Kesseltreiben eingeleitet. Herr v. Dipauli überlegte es
sich lange, bis er gestern im „Vaterland" erklärte:
„Von befreundeter Seite auf die wiederholten
Angriffe der antisemitischen Presse gegen mich auf­
merksam gemacht, bitte ich Sie um Veröffenttichung
dieser Zeilen. Ebensowenig wie mit irgend einem
Journale stehe ich in Beziehungen zur „Reichs­
wehr" und habe weder die Ambition noch die Macht,
dieses Journal zu beeinflussen, auf dessen Redaction
unv Leitung ich niemals Einfluss genommen habe.
Wer fich der seit Jahren fottgcsetzten Angriffe der
antisemitischen Presse gegen die Katholische Volks­
partei erinnert,— bald war Präsident Dr. v.
Fuchs over Dr. Ebenhoch, dann wieder Dr. Kathrein,
jetzt meine Person Gegenstand der besonderen Be-
fehvung— der wird übrigens keinen Augenblick im
Zweifel gewesen sein, dass es fich dieser Presse auch
heute wieder um einen künstlich gesuchten Vorwand
handelt, um ihre alten Angriffe auf die Katholische
Volkspartei erneuern zu können."
Dazu bemerkt aber die „Reichspost" u. a-:
„Jeder, der nur einigermaßen mit den Wiener
parteipolitischen Verhältnissen vettraut ist, wird über
diese Behauptung lächeln. Man weiß doch, welch
verttaute Beziehungen im Parlamente zwischen Baron
Dipauli und der Redaction der „Reichswehr" ge­
pflogen wurden und wie sogar Communiques der
Katholischen Volkspartei auf diesem Wege der übrigen
Presse vermittelt wurden. Der jüngste Parlaments­
diener kennt diesen Zusammenhang und Herr Baron
Dipauli möchte ihn leugnen? Diese Ausflucbt ist
wohl für die ganz Unerfahrenen berechnet. Oder
mutbet der Herr Baron der Oeffentlichkeit am
Ende zu, dass es ihr entgangen ist, wie fich in
diesem Blatte der Wechsel des Einflusses gewisser
Führer der Katholischen Volkspartei vollzogen hat?
Es ist doch bekannt, dass erst vor circa sechs Wochen
Herr Baron Dipauli in der „Reichswehr" politische
Betrachtungen veröffentlicht hat, von denen die ganze
Presse Notiz nahm, es ist doch bekannt, dass Herr
Baron Dipauli in der „Reichswehr" gegen die
Octtoivorschläge seines Clubgenoffen Dr. Ebenhoch
Stellung genommen hat, es ist doch bekannt, wie
oft Herr Baron Dipauli in der Redaction der
„Reichswehr" aus- und eingeht. Und das alles
nennt Herr Baron Dipauli „keine Beziehungen"
haben?"
Die jüdische» Sympathie» für Bulgarien.
Wir wiesen vor einer Woche darauf hin, dass
die Wiener jüdische Presse, trotz ihres „patriotischen"
Verhältnisses zum Amte des Herrn v. Goluchowski
und obwohl Rumänien der einzige zum Dreibund
haltende Balkanstaat ist, in Berichten und Leitauf-
sätzeu für Bulgarien Stimmung macht,— uud


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 20 ]
9 Sr Nr. 239. 10. Jcchry: Grazer Tagblatt Mittwoch, 29. August isocg
wir erklärten die« mit dem für diese Presse in
erster Linie maßgebenden Interesse des Judenthums
und mit der Ausweisung der rumänischen Juden.
Ein Bukarester Bericht der „Ostd. Rundschau" ent­
hält eine Art Bestätigung, wenn sich auch die ge­
meinten Ausführungen unmittelbar nur mit Bul­
garien und nicht mit der Wiener Presse beschäftigen.
ES heißt dort:
„In den bulgarischen Regierungskreisen, wenn
nicht gar in der Umgebung des Fürsten Ferdinand
scheint entweder jüdischer Einfluss oder mindestens
die Absicht zu herrschen, sich den Juden gefällig zu
zeigen, vielleicht um leichter eine neue Anleihe zu
erhalten. Denn anders lässt sich eine Wendung des
officiösen Blattes „Narodni Prava" nicht erklären,
wonach Rumänien gegen Bulgarien so schroff vorge­
gangen sei nicht etwa im Interesse des Schutzes seiner
Angehörigen gegen Meuchelmorde und Erpressungen,
sondern lediglich in der Absicht, um die Aufmerksam­
keit Europas von der schlechten Behandlung abzu­
lenken, der die in Rumänien lebenden Juden ausge­
setzt seien. Das ist eine echt jüdische Unterstellung.
Rumänien hat es gar nicht nöthig, solches Schein­
manöver zu versuchen, aus dem einfachen Grunde,
weil die Aufmerksamkeit Europas sich mit ganz an­
deren Dingen beschäftigt, als mit den Machenschaften
berAlliance Isra^Iite Universelle in Rumänien."
Der Process Bresei.
Heute hat in Mailand der Process gegen den
Königsmörder Bresci begonnen. Es ist löblich, dass
die Gerichtsbehörden die Oeffentlichkeit beschränken
und der Verhandlung alles Theatralische fernhalten
wollen. Denn der theatralische Heroismus ist das
Gift, das Anarchisten macht.
Gerichtssaal.
Graz, 29. August.
Das Eisenbahnunglück in Lals-
dorf.
Am 24. December v. I., um S Uhr 12 Min.
morgens, ereignete sich, wie damals ausführlich be­
richtet, in der Südbahnstation Kalsdorf ein schwerer
Eisenbahnunfall. Der zu dieser Zeit die Station durch­
führende Schnellzug Nr. 1 Triest-Wien, der die Strecke
von Marburg nach Graz ohne Aufenthalt durchführt,
traf in der Station Kalsdorf das westliche Haupt-
geleise, auf dem der Schnellzug vorschriftsmäßig läuft,
durch einen Lastzug verstellt. Der Lastzug, gleichfalls
mit der Fahrtrichtung nach Graz, stand 200 Meter
nordwärts des Stationsgebäudes auf dem vom Schnell­
zuge befahrenen Hauptgeleise. Da der einfahrende
Schnellzug von der Verstellung seines Geleises in keiner
Weise verständigt worden war, fuhr er mit der vurch
den Geschwindigkeitsmesser der Schnellzugsmaschine aus­
gewiesenen Schnelligkeit von 60 Kilonieter in der
Stunde von rückwärts her in den Lastzug. Die Wucht
des Zusammenstoßes war eine gewaltige: die schwere
Eilzugsmaschine zermalmte die letzten Wagen des Güter­
zuges und bohrte sich in diesen hinein. Die Wagen
des mit zahlreichen Reisenden besetzten Schnellzuges er­
fuhren durchwegs einen sehr heftigen Stoß, dessen Wir­
kungen am meisten die drei ersten Wagen, nämlich der
Gepäcks-, der Post- und der Schlafwagen, ausgesetzt
waren. Die beiden ersteren Wagen wurden durch den
Stoß zum Theile zertrümmert und gepresst, so dass
namentlich im Postwagen einzelne Personen eingeklemmt
waren; die Passagiere des Schlafwagens und der übrigen
Wagen konnten alsbald ins Freie gelangen. Verhängnis-
vollerweise gerieth durch den mit Kohle geheizten Blech­
ofen des Postwagens der letztere in Brand; das Feuer,
das sich bald auch dem Gepäckswagen mit dem Schlaf­
wagen mittheilte und diese drei Wagen bis
auf das eiserne Gerippe verbrannte, gefähr­
dete vor allem das Leben der im Postwagen
eingeschlossenen und eingeklemmten Postbediensteten.
Doch gelang es den meisten, theils allein, theils mit
Beihilfe von außen, aus ihrer gefahrvollen Lage zu
entkommen; nur der Postexpedient Karl S a t t k e
war durch die Eisentheile des Waggons in d:r Nähe
des brennenden Ofens so sehr verklemmt, dass es vieler
Anstrengung und langer Zeit bedürfte, um ihn der
festen Umklammerung und dem sicheren Flammentode
zu entreißen, ein Erfolg, der dem todesmuthigen Ein­
schreiten des Maschinsührers Roman B r i ch t a vor
allem zu danken ist. Karl Sattke hatte jedoch der­
art schwere Verbrennungen der unteren Extremitäten
erlitten, dass ihm in der Folge beide Leine ab­
genommen werden mussten.
Der Zusammenstoß hatte nebst der Vernichtung be­
deutender Vermögenswerte auch zahlreicbc körperliche
Verletzungen an Menschen zur Folge. Abgeseben von
Contufionen und Hautabschürfungen, also leichten Ver­
letzungen, bei manchen Passagieren des Zuges, die sich
als verletzt gar nicht meldeten, erlitten sechs Per­
sonen, wie deren gerichtsärztliche Untersuchung ergad,
schwere körperliche Verletzungen im Sinne des§ 152
St.-G. Dabei warm der Postexpedient Karl Sattke,
dem beide Beine verbrannten, und Maschinführer
Roman B r i ch t a» der einen schweren Nervenchoc
erlitt, am schlimmsten weggekommen.
Die strafgerichtlichr Voruntersuchung hat Folgmdes
ergeben: Die beidm am 24. December v. I. nachts
in der Station KalSdorf mit dem Dienste betrauten
Personm, Stationsexpedient Bruno G u g g e n-
b e r g e r und Aushilfswächter Anton K ö ck haben eS
unterlassen, den am Durchfahrtsgeleise stehenden Last­
zug Nr. 171 durch entsprechende Signale gegen den
heranfahrenden Schnellzug zu decken, das heißt, durch
Signale den Eilzug vor der Einfahrt in die Station
zu warnen und rechtzeitig anzuhalt:-'.
Die Voruntersuchung führte daber zu folgender
Anklage:
Bruno Guggenberger, 25 Jahre alt, ge-
borm in Graz, zuständig nach Gams, Bezirk Stainz,
verheirateter Stationsexpedient der Südbahn, wohnhaft
in Kalsdorf, unbestraft, und Anton K ö ck, 26 Jahre
alt, geboren in Duschan, Bezirk Wildon, zuständig in
Premstütten, verehelicht, Aushilfsbahnwächter der Süd­
bahn in Kalsdorf, unbestraft, find angeklagt:
1. Bruno Guggenberger habe dadurch, dass
er in seiner Eigenschaft als dimsthabender Beamter
der Südbahnstation Kalsdorf am 24. December 1899,
morgens, es unterließ, unmittelbar vor Einfahrt des
von Trieft nach Wien verkehrenden Schnellzuges Nr. 1
die richtige Stellung des südlichm Distanzsignals zu
prüfen;
2. Anton K ö ck dadurch, dass er als Aushilfs-
wächter in der genannten Station vor Einfahrt des
erwähnten Schnellzuges das südliche Distanzfignal auf
„Erlaubte Einfahrt" stellte, ohne dazu einm Auftrag
des diensthabendm Beamten Bruno Guggenberger er-
haltm zu haben, eine Handlung, beziehungsweise Unter­
lassung begangen, von der sie vermöge ihres Berufes
zu sehen vermochten, dass sie eine Gefahr für das
Leben von Menschen herbeizuführen geeignet sei;
sie haben dadurch, dass diese Handlung und Unter­
lassung in Beziehung auf Eisenbahnen begangen wurde
und daraus je eine schwere körperliche Beschädigung
des Karl Sattke, Roman Brichta, Josef Spitzer, Josef
Habal, Heinrich Klupp und Alois Schantl erfolgte,
das Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens nach den §§ 335 und 337 St.-G. be­
gangen und seien dafür nach§ 337 I, St.-G. zu
bestrafen.
Den Vorsitz des Erkenntnisgerichtes führt Ober­
landesgerichtsrath Hoffmann v. Ostenhof,
öffentlicher Ankläger ist Staatsanwalt A m s ch l.
Guggenberger wird von Dr. tz o l z i n g e r, Köck von
Dr. U r a n i t s ch vertheidigt. Es sind neun Zeugen,
ein Sachverständiger im Eisenbahnwesen, zwei Gerichts­
ärzte und drei Privatbetheiligle erschienen.
Die Anklage wird durch folgende Ausführungen
begründet: Die Station Kalsdorf besitzt außer den
beiden Hauptgeleisen noch zwei Stockgeleise: das kurze,
sogenannte Pulrergeleise und das Magazinsgcleise.
Beide waren am 24. December v. I. morgens durch
Waggons verstellt, so dass für den Verkehr der Züge
nur die beiden Hauptgeleise freistanden. Auf diesen
beiden Geleisen hatte Bruno Guggenberger als dienst­
thuender Beamter zur Zeit des Hecannahens
des Schnellzuges drei Züge zu befördern:
den Lastzug Nr. 120 auf dem östlichen
Hauptgeleise mit der Fahrtrichtung gegen Marburg,
den Lastzug Nr. 171 am westlichen Hauptgeleise mit
der Fahrtrichtung gegen Graz und auf dem gleichen
Geleise den von Marburg herankommenden Schnellzug
Nr. 1. Bruno Guggenberger traf in Ansehung dieser
drei Züge folgende Anordnung: Er ließ zunächst den
Lastzug Nr. 120 am östlichen Hauptgeleise nach Süden
abrollen; nach dessen Abgänge sollte der Lastzug
Nr. 171 mittels des Wechsels vor dem Magazins­
gebäude auf das östliche Hauptgeleise überrollt werden
und nach Durchführung dieser Manipulation der einst­
weilen draußen bei dem Distanzsignale anzuhaltende
Schnellzug die Station auf dem dadurch freigewordenen
westlichen Hauptgeleise durchführen. Zu dem Behufe
war es nöthig, den noch während der Anwesenheit
beider Lastzüge von Werndorf her angemeldeten und in
rascher Anfahrt begriffenen Schnellzug bei der 732 Meter
von der Station entfernten südlichen Distanzscheibe an­
zuhalten und draußen warten zu lassen, bis der Zug
Nr. 171 auf das östliche Geleise überrollt worden
sein würde.
Diese Manipulation mit den drei Zügen ist an
sich schon u n st r e i t i g eine gefahrdrohende,
wenn man berücksichtigt, dass am 24. December 1899
morgens ein äußerst dichter Nebel über der ganze»
Gegend lag und dass der mit einer Geschwindigkeit
von 70 Kilometer in der Stunde anfahrende Schnell­
zug, der fahrplanmäßig in Kalsdorf gar keinen Auf«
enthalt nimmt, durch das einzige rothe Licht der
Distanzscheibe vor der Einfahrt in die Station und
damit vor dem Zusammenstoße bewahrt werden sollte.
Zwar schreibt die Ausführungsvorschrift zur Signal-
ordnung für sämmtliche Eisenbahnlinien Oefterreich-
Ungarni vor, dass bei gehemmter Fernficht und wenn
insbesondere die Stellung deS DistanzfignaleS dem an­
kommenden Zuge nicht auf eine Entfernung von 200
Metern sichtbar fein kann, zu dem optischen Signal-
lichte der Distanzscheibe noch ein akustisches Si;nal,
und zwar durch Knallkapseln, die auf die Schienen
gelegt werden, in Anwendung gebracht werden müsse.
Auf die genaue Befolgung dieser für die Sicherheit
des Verkehres unerlässlichen Vorschrift ist jedoch bisher
von den zur lleberwachung berufenen Organen der
Südbahn der nöthige Nachdruck nicht gelegt
worden. Gleichwohl hätte bei der hervorzuhebenden
Achtsamkeit der Begleitungsmannschaft des Schnellzuges
auch das einfache rothe Signallicht des Tistanzsignales
den heranfahrenden Schnellzug vor dem Zusammenstoße
bewahrt, wenn dieses Signal überhaupt gestellt worden
wäre. Das Signal auf „Verbot der Einfahrt" zu
stellen, haben Bruno Guggenberger und Anton Köck
aber vergessen, und dadurch kam es, dass der Schnell­
zug ungehindert in die Station einfuhr und daselbst
auf den am selben Geleise stehenden Lastzug Nr. 171
stieß, bevor noch dieser mit der ihm zugedachten Ver­
schiebung auf das östliche Hauptgeleise begonnen hatte.
Die Stellung des mittels Stellhebels von der Station
aus zu richtenden Distanzsignales auf „Verbot der
Einfahrt" regelt die Signalordnung für die öster­
reichischen Eisenbahnen.
Lei der geschilderten, von vornherein als gefahr­
drohend erkennbaren Sachlage wäre es Pflicht der
beiden in der Station dienstthuenden Organe Bruno
Guggenberger und Anton Köck gewesen, vor allem und
einzig darauf zu achten, dass das südliche Distanz­
signal auch wirklich aus „Verbot der Einfahrl" gestellt
sei, und dass diese Stellung des Signales bis zur
Herankunft des Schnellzuges mit peinlichster Sorgfalt
aufrecht erhalten werde. Diese Pflicht haben beide ver­
nachlässigt. Für die in der Station getroffenen Ver­
fügungen erscheint nach Artikel 5 der Jnstruction über
den Verkehrsdienst Bruno Guggenberger als dienst­
habender Verkehrsbeamter verantwortlich; er hatte aber
auch nach der Jnstruction darüber zu wachen, dass daS
südliche Distanzsignal nach Einfahrt des Lastzuges
Nr. 171 auf „Verbot der Einfahrt" gestellt und erst
nach geschehener Ueberrollung des Lastzuges auf das
östliche Geleise das westliche Geleise für den Schnell­
zug freigemacht werde.
Diese Ueberwachung hat Bruno Guggenberger
unterlassen. Wäre Bruno Guggenberger der ihm ob­
liegenden Pflicht nachgekommen, so hätte das Unglück
unmöglich geschehen können. Statt dessen verließ sich
Guggenberger auf den Aushilfswächter Köck und darauf,
dass cr angeblich beide Controlsklingeln, sowohl jene
der nördlichen wie jene der südlichen Distanzscheibe,
neben der Perronthür klingeln hörte.
Auch in anderer Art hat sich Guggenberger grob
gegen die Dienstesvorschristen vergangen und dadurch
wesentlich zur Herbeiführung des Unglückes beigetragen.
Die Distanzsignale der Station haben normal in der
Stellung auf „Verbot der Einfahrt" zu stehen und
werden in jedem einzelnen Falle nur auf besondere
mündliche Weisung des Verkehrsbeamten auf „erlaubte
Einfahrt" gestellt, wenn die Ankunft eines Zuges zu
erwarten ist und die nöthigen Vorkehrungen für dessen
sichere Einfahrt getroffen sind. Wie nun aus Anlass
der Erhebungen hervorkam, gestattete sich Guggcn-
berger zu seiner Bequemlichkeit und auf Kosten
der Verkehrssicherheit eine gänzliche Außer­
achtlassung dieser außerordentlich wichtigen
Verkchrsvorschrift, indem er den dienstthuenden Wäch­
tern, darunter auch dem Anton Köck, die allgemeine
Weisung ertheilte, zur Nachtzeit, wenn er auf dem
Ruhebette liege und ein Zug signalisiert werde, ihn in
der Ruhe nicht zu stören und ohne seinen Auftrag
das telegraphische Glockenfignal an die nächste Station
rveiter zu geben und zugleich ohne seinen Auftrag das
Distanzsignal der Station zu öffnen und den Zug ein­
fahren zu lassen. So ließ Guggenberger insbesonders
auch Schnellzüge zur Nachtzeit passieren, ohne sich im
entferntesten um sie zu kümmern. Es bedarf keiner
weiteren Beweisführung, dass eine derartige gänzliche
Außerachtlassung der Tienstesvorschriften, indem Guggen­
berger den nächtlichen Zugsverkchr ganz in die Hände
des jeweiligen Weichenwärters legte, eine außerordent­
liche Gefährdung des gesammten Zugsvcrkehres in sich
schloss, wie der Morgen des 24. December 1899 that­
sächlich bewies. Guggenberger ist auch wegen ander­
weitiger, von ihm begangener Verletzungen der DiensteS-
vorschriften wiederholt von der Bahnverwaltung im
Disciplinarwege zur Verantwortung gezogen worden.
Auch der Aushilfswächter Anton Köck wird als


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 21 ]
Nittwoch, 29. August 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Zu Nr. 239. 9
uaoerlässlich beschrieben. Diese Eigenschaft Ä3ii war
auch dem pflichttreuen Beamten Alois Schlauf der
Station Kaisdorf bekannt, weshalb Schlauf sich wei­
gert«, mit Köck gleichzeitig Dienst zu thun. Köck war
nun in der fraglichen Nacht derjenige, dem die Be­
dienung der Diftanzfignale oblag» die er vorschrifts«
gemäß nur über Auftrag des Beamten zu öffnen ge­
habt hätte. Köck muss also derjenige gewesen sein, der
das südliche Diftanzsignal für den Schnellzug auf „Er­
laubte Einfahrt" gestellt hat. Der Zeitpunkt dieser Um­
stellung lässt sich allerdings nicht feststellen, da eine
Controle durch Guggenberger mangelte. Gewiss ist
aber, dass Köck für den um 3 Uhr 54 Minuten früh
einfahrenden Lastzug Nr. 171 das Distanzfignal auf
freie Fahrt stellte, und es ist weiterS aus mehrfachen
Gründen wahrscheinlich, dass er nach Einfahrt dieses
Zuges vie von chm bediente Scheibe auch der Vorschrift
gemäß sogleich wieder auf „Halt" stellte. Nach erfolgter
Einfahrt des Lastzuges, also unmittelbar vor Ankunft
des Schnellzuges, ist die Signalscheibe von ihm aber
wieder auf „Erlaubte Einfahrt" umstellt worden, und
es liegt die Vermuthung nahe, dass dies in
dem Zeitpunkte geschah, als sich der Lastzug
bald nach seiner Ankunft wieder zur Abfahrt gegen
Puntigam in Bewegung gesetzt hatte, nach Zurücklegen
von beiläufig zwanzig Wagenlängen aber durch ein
Haltfignal der Station wieder angehalten wurde. Sicher
ist, dass Köck eigenmächtig und ohne besonderen Auf­
trag des dienstthuenden Beamten Guggenberger, also
instructionswidrig, die Umstellung der Scheibe vornahm.
Auch vie oberwähnte, von Guggenberger an Köck er­
theilte allgemeine Ermächtigung, über die Distanzsignale
zur Nachtzeit nach eigenem Gutdünken zu verfügen,
macht die Verantwortlichkeit Köcks keineswegs geringer,
da ihm die Vorschriftswivrigkeit dieser Verfügung und
die daraus für den Zugsverkehr sich ergebende Gefahr
bekannt sein musste. Bemerkt sei noch, dass Guggen­
berger 24 Stunden Dienst und dann 24 Stunden ftei
hatte, dass er zur Zeit des Unfalles in der dreiund­
zwanzigsten Dienststunde stand, jevoch nach eigener An­
gabe körperlich und geistig ftisch war. Köck hatte nach
zwölfstündiger dienstfteier Zeit am Vortage um 6 Uhr
abends den Dienst angetreten.
In der Voruntersuchung gieng die Verantwortung
des Köck dahin, dass er nach Einfahrt deS Lastzuges
Nr. 171 um 3 Uhr 54 Min. das südliche Distanz-
signal sogleich auf „Verbot der Einfahrt" gestellt und
späterhin nicht wieder umstellt habe. Dieser Angabe
pflichtete Guggenberger bei und behauptete, dass er
vor Einfahrt des Schnellzuges wiederholt die Control«
klinge! des südlichen Distanzfignales befichtigl und diese,
sowie jene der nördlichen Tistanzscheibe läutend auf
„Verbot der Einfahrt" gestanden sein und ein Ueber-
sehen des Maschinführers Roman Brichta vorliegen
müffe. Diese Verantwortung, die anfänglich Glauben
finden konnte, hat sich durch die Erhebungen als
ganz hinfällig erwiesen. Die Stellung des
südlichen Distanzfignales wurde von dem
wachsamen Personale des einsahrenven Schnellzuges
genau beobachtet und auf „Erlaubte Einfahrt" stehend
gefunden; es waren dies Maschinführer Roman
Brichta, Heizer Victor Besek und Oberconducteur
Daniel Richter. Diese drei Personen, die schon, auf
ihre eigene Sicherheit bedacht, ein hervorragendes
Jnlerefle daran hatten, die Stellung der Scheibe einer
genauen Controle zu unterwerfen, haben bei der Ein­
fahrt des Schnellzuges übereinstimmend festgestellt, dass
das Signal auf „Erlaubte Einfahrt" stehe. Zufällig
befand sich auch der die Postsendungen begleitende
Conducteur Rudolf Baczinsky beim Paffieren der
Station Kalsdorf im Dienstwagen des Oberconducteurs
Daniel Richter und war Zeuge, wie der genannte
Oberconducteur zur linkseitigen Thüre des Dienst­
wagens trat und die Stellung des Distanzfignales be­
obachtete. Die drei Genannten hatten auch allen Grund,
der Stellung dieser Scheibe besondere Aufmerksamkeit
zu widmen, war es ihnen doch bekannt, dass in der
Nacht vorher gerade bei eben dieser Scheibe der
Zusammenstoß zweier Lastzüge erfolgt war. Es lagen
noch die Trümmer der Wagen hoch aufgethürmt rechts
und links neben dem Geleise. Ueberdies gab Maschin­
führer Roman Brichta, ein Mann von tadelloser
Führung, der erst eine Stunde vorher in Marburg
seinen Dienst angetreten hatte, bei der Begegnung mit
dem Lastenzuge Nr. 120 kurz außerhalb des Distanz­
signals in Kalsdorf mit der Dampfpfeife das Begeg-
nungsfignal und bei Paffieren der Scheibe selbst das
vorgeschriebene Achtungssignal, wie dies unter andcren
auch der nächste Bahnwärter Philipp Mayer hörte, ein
Beweis, dass Brichta pflichttreu und wachsam auf
seinem verantwortungsvollen Posten stand. Die Stellung
der südlichen Distanzscheibe nach dem Unfälle wurde
erst nach Ablauf von 10 bis 15 Minuten
verlässlich festgestellt und damals auf „Verbot
der Einfahrt" stehend befunden, ein Umstand, der
wenig besagt, da in der Zwischenzeit Köck bei der
herrschenden Verwirrung leicht Gelegenheit finden>
konnte, zur Verdeckung seines Verschuldens die Distanz-.
scheide umzustellen. Diesem Verdachte gab auch der so­
gleich auf der Unsallstätte erschienene Stationsexpedient
Alois Schlauf unverhohlen Ausdruck. Auf Grund der
von der Bahnverwaltung selbst gepflogenen Erhebungen
musste denn auch die Verwaltung der Südbahn zu­
geben, dass das südliche Distanzfignal zur Zeit der
Pasfierung des Schnellzuges zweifellos auf „Erlaubte
Einfahrt" stand und diese Stellung den Zusammenstoß
herbeiführte. Zugegeben ist allerdings, dass auch ein
Theil des Personals, das den Lastzug Nr. 171 be­
gleitete, vom Vorwürfe der Pflichtverletzung nicht ganz
fteigesprochen werden kann. Der den Lastzug beglei­
tende Oberconducteur Thomas Weiß. der für die
Sicherung seines Zuges zu sorgen hatte, be­
gab sich in die Kanzlei und schlief dort
auf dem Ruhebette, anstatt für die Deckung seines Zuges
zu sorgen. Die Lastzugsconducteure Johann Grundner
und Matthias Wohlmuth verließen sich auf ihren
Oberconducteur und der Conducteur Anton Gorican,
Stockmann des Lastzuges Nr. 171, muss eingestehen,
dass er seiner Verpflichtung als Stockmann, sich in
verlässlicher Weise um die Deckung seines Zuges zu
kümmern, leider nicht nachgekommen ist. Hätte einer
dieser Begleiter des Lastzuges seiner Pflicht entsprochen,
so wäre das Unglück muthmaßlich vermieden worden.
Allein maßgebend für den Zusammenstoß war in erster
Reihe das Gebaren der beiden Beschuldigten, und an
deren Verschulden vermag das pflichtwidrige Verhalten
anderer Personen, die bei ordnungsgemäßer Erfüllung
des Dienstes die durch die Beschuldigten herbeigeführte
Gefahr hätten hintanhalten können, nichts zu mildern.
(Schluss im Morgenblatte.)
Grazer Tagesbericht.
29. August.
! (Perfonalnachrichten.) Der Kammerherr des
' Kaisers von Russland, Frh. v. L a ch n i c k i, ist gestern
abends aus Jschl hier eingetroffen und im Hotel „Erz­
herzog Johann" abgestiegen.— Heute ftüh ist der
General-Truppeninspector, FZM. Frh. v. Wald-
stätten, auf der Fahrt von Rakek nach Wien hier
durchgefahren.— Mit dem gleichen Zuge ist der hie­
sige Corpscommandant aus Rakek hier eingetroffen.—
Professor Vam bery ist aus dem Süden ange­
kommen und im Hotel Daniel abgestiegen.— Im
, gleichen Hotel ist der Univerfitätsprofeffor Dr. Aurelius
Mayer abgestiegen.— Hochschulprofeffor v. Retten-
s ch u s s und kais. Rath N e g r o aus Wien haben
gleichfalls im Hotel Daniel Wohnung genommen.—
Im Hotel „Elephant" ist der Univerfitätsprofeffor
Dr. M a g n u s aus Trieft angekommen.— Graf
B a g n a, der im Hotel „Elephant" wohnte, ist sammt
Familie nach Görz abgereist.— Bergrath Professor
Lorber ist gestern mit dem Kärntnerzuge hier einge­
troffen und im Hotel „Goldene Birn" abgestiegen.—
Im gleichen Hotel ist die Gemahlin des Viceadmirals
v. Hinke aus Pola abgestiegen.— Im Hotel
„Engel" nahm der Sectionschef der Landesregierung
für Bosnien und Herzegowina, B. K r a u ß, Woh­
nung.— FZM. Bolfras v. Ahnenburg,
Vorstand der Militärkanzlei deS Kaisers, ist gestern mit
dem Nachtellzuge aus Jschl in Marburg einge­
troffen und im dortigen Hotel „Mohr" abgestiegen.
(Auszeichnung.) Der mit dem Titel und Cha­
rakter eines Hofrathes bekleidete Stalthaltereirath und
Referent für administrative und ökonomische Angelegen­
heiten beim Landeoschulrathe für Steiermark, August
Tauber v. Taubenberg, wurde ad personam
in die fünfte Rangsclasse eingereiht.
(Todesfall.) Gestern ist in Oberwölz Herr Franz
Rathschüller, Privat, im 61. Lebensjahre ge-
; starben.
j (Vom Notariat.) Herr Ludwig R o ch e l, dem
. die angesuchte Uebersetzung von Maria-Zell nach Aflenz
I bewilligt worden ist, wurde von dem Amte als Notar
in Maria-Zell enthoben und ermächtigt, das Amt als
Notar in Aflenz mit 1. September d. I. anzu­
treten.
(Rosegger-Vorlesnng.) Aus Mürzzuschlag
' wird uns geschrieben: Zu Gunsten des Hamerling-
Denkmalfonds wird unser heimischer Dichter R o s e g g e r
1 kommenden Sonntag den 2. September um 5 Uhr!
1 abends im hiesigen Cursaale eine humoristische Vorlesung
! in fteirischer Mundart halten. j
(Eine interessante Cnralelderhcingung.) Die'
gestrige „Wr. Ztg." veröffentlicht in ihrem amtlichen
i Theile folgende Kundmachung: „Ueber den in der'
I Militär-Strafanstalt in Möllersdorf befindlichen Kerker-!
fträfling I. Kategorie Geza Mattachich-Kegle-I
! v i ch wird für die Dauer dieser Anhaltung die Cura-!
tel gemäß§ 269 a. b. G.-B. verhängt und Dr.■
j Karl Gamperling, Hof- und Gerichtsadvocat in
i Wien, zum Curator bestellt."— Hinter dem nunmehr
einfach bürgerlichen Namen Mattachich-Keglevich bürgt
sich eigentlich der gewesene Oberleutnant und Graf
Geza Mattachich-Keglevich, deffen Name vor wenigen
Jahren gleichzeitig mit dem der Prinzeffin Louise von
Koburg viel genannt wurde. Der Graf gerieth infolge
seiner kostspieligen Liebeständelei in arge Geldverlegen­
heiten und musste auf sechs Jahre in die Militär-
Strafanstalt in Möllersdorf wandern.
(Gesellige Zusammenkunft.) Der Verein der
Postexpeditoren von Steiermark und Kärnten veranstaltet
am 31. d. im Vereinslocale des Gasthauses „Jakomini-
hof" in der Jakominigaffe eine gesellige Zusammen­
kunft. Beginn 9 Uhr abends.
(Aus der Geschäftswelt«) Der Tapezierer und
Tecorateur Herr Josef D u l l e r hat sein seit einem
Jahre eröffnetes Geschäft für vollständige Möblierungen
mit Tischler- und Tapezierermöbeln rc. bedeutend ver­
größert und in der Jakobigaffe, neben dem Orpheum,
ein schönes Verkaufsgewölbe errichtet. Das im Renaiffance-
Stile nach dem Entwürfe des Fachlehrers für Holz­
schnitzerei, Herrn Fankhauser, vou der Tischlerfirma
Weißinar prächtig gebaute Portal fft eine Zierde der
Gaffe. Die besonders schön ausgeführten Glasschilder,
die der Schriftenmaler Josef Hofer lieferte, verdienen
volles Lob und bezeugen die Leistungsfähigkeit dieses
jungen Meisters. Duller war langjähriger Geschästs-
leiter der hiesigen bekannten Firma A. Schmitt und
lieferte als eine seiner ersten Arbeiten die Einrichtung
für das Grazer Orpheum.
(Schlossberg-Gaftwirtschaft.) Das infolge des
gestrigen Unwetters unterbliebene Concert der „Wiener
Schwalben" findet morgen nachmittags statt.
(Todt aufgefunden.) Es ist immer noch nicht
festgestellt,— unbegreiflicherweise ist noch keine amt-
1 liche Mittheilung erfloffen— auf welche Art der
' Hausbesitzer und Selchermeister Franz G o t t l i e b,
■ bet seit Sonnabend vermisst und vorgestern in der
Nähe der Südbahnstatton Egyditunnel todt aufgefunden
wurde, ums Leben gekommen ist. Wir erfahren, dass
er von zwei Männern todt aus einem Bache gezogen
worden sein soll. Die Leiche soll mehrere Stiche am
Haupte ausweisen. Die Uhrkette, der Hut und der
Rock fehlten. Nach diesen Mittheilungen erscheint es
nun nicht als ausgeschloffen, dass G o t t l i e b einem
Verbrechen zum Opfer gefallen ist.
(Vou der Südbahn.) Der Kärntnerzug Nr. 5,
der in Graz nach halb 4 Uhr früh eintreffen sollte,
langte heute mtt einer Verspätung von 1 Stunde und
5 Minuten hier an. Der Grund der Verspäwng ist
nicht bekannt gegeben worden.
(Todtschlag.) Aus Preding wird uns geschrieben:
Gestern abends gegen 10 Uhr wurde hier der 24jährige
Sohn des vulgo Felixhafner, Franz K r e n n, von dem
18jährigen Knechte vulgo Eichelwagner mit einer
Wagenkipfe aus^ Eifersucht erschlagen. Der Thäter
hat sich selbst dem Bezirksgerichte Wildon gestellt.
Seine Mitschuldigen wurden von der Gendarmette im
Laufe der Nacht verhaftet.
(Von der Rettungsabtheilnng.) Ein in der
Steyrergaffe wohnhafter Wachmann wurde gestern irr­
sinnig und musste mit dem Rettungswagen auf die
Beobachtungsanstalt gebracht werden.— Gestern sägte
sich ein beim Realschul-Neubaue beschäftigter Arbeiter
in die linke Hand. Er wurde auf der Statton der
Rettungsabtheilung verbunden.— In der Leonhard-
steaße wurde gestern abends ein 25jähriges Mädchen
l von Herzkrämpfen befallen. Es wurde in die Wachstube
gebracht und hierauf mit dem Rettungswagen in seine
i in der Bürgergasse gelegene Wohnung überfühtt.
(Noth im Alter.) Gestern abends wurde die
Rettungsabtheilung in die Mariahilferftraße gerufen,
wo ein alter Mann aus Schwäche zusammengebrochen
war. Der Mann war erst vor wenigen Tagen aus
einem Krankenhause entlassen worden und besaß keine
, Unterkunft und keine Mittel. Gestern saß er während
des ganzen Tages in der Mariahilfer-Kirche. Als diese
abends geschloffen wurde, musste er hinaus. Er kam
j aber nicht wett, sondern brach alsbald zusammen. Der
! Arme wurde in das Barmherzigen-Spital gebracht.
(Unfall.) Heute vormittags fiel ein in einem Kauf­
geschäfte in der Münzgrabenstraße angestellter Lehrling,
der eine Spiegelscheibe reinigte, von der Leiter gerade
in die Glastafel hinein. Der 14jährrge Junge erlitt
eine sieben Centimeter lange Schnittwunde an der linken
Gesichtshälfte. Dem Verletzten wurde auf der Statton
der Rettungsabtheilung ein Verband angelegt.
(Was gibt ** heute?) Lanvesmu ieum, Sleu-
tborgane (rtir.Qut ilusüfl^urg und NcrkousLhalle Lei Steter»
märkiichen Nunngeweroc-IeicineS^, geöffner täglich von 9 Ob:
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 biS 12 Uhr vormittags.— Lonorama Internatio­
nal, Jungferngafic Nr. 2 i geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abensS): Hochinteressante Reise in die
EiSregionen.— Großer Lrpbeum, Jakobigaffe, 8 Uhr
abcndS i Gaffspiel-BoNtellnng detz MogicrS Bcn-Alt-Bey•— In
der Gasiwirtschast am SchlosSberg, BachmittagS-
m»d Abend-Concert der Wiener Damen-Kapell« „Wiener
Schwalben".— Avaeasöle: Großes Concert des Gra-er


[ 2023-06-29 10:47:57.793 - 19000829 - Seite 22 ]
4 Za Nr. 239. 10. Jahrg. ___ Grazer Tagblatt
Mittwoch, 29. August 1900^
SyNtvhvnic Or^ester-. Ansavg vm 8 Nbr ab'7'dS.—
Gasthof „Zur Stadt^ ü r st e n s el d". Iakornin>ga"e,
7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Zig-uner.Concert, verbun­
den mit Confeltischlacht.— Im Stadt parke von 5 bis
halb 7 Uhr: Platzuiusik der StadlkaxeLe.— (Saftbof
B g„«n Königstiger" von 4 bis 6 Ubr nachmittags nnd
v»n 8 Uhr abends an ^ei freiem Eintritt: Concert der Wiener
Damenkapelle „Edelweiß".— Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann", Jakominigasse, 8 Uhr abends bei ireiem
Eintritt: Vorstellung der Ersten G.azer Singspiel- Gesellschaft
Karoline Koste».
Drahtnachrichten
die Ordnung aufreckt zu erhalten, wenn die Truppen
nicht zurückaezoaen würden.
Die „Times" veröffentlichen nachstehendes Tele­
gramm aus Hongkong vom Gestrigen: Hier
sind Meldungen eingelangt, wonach die Schwarz­
flaggen fortwährend die Ansiedlunaen am Nord-
flusie angreifen und das Eigenthum der Missionäre
zerstören.
Hongkong, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.)
In Kanton herrscht Ruhe. Die Kaufmanns­
gilden unterstützen die Armen, um Unruhen zu ver­
hindern.
Stellung Russlands zn der Transvaal-Frage
geschloffen werden. Es seien bisher keine
Zeichen hervorgetreten, die darauf hindeuteten,
dass Rufsland feine zu Beginn des Krieges abge»
gebene Erklärung, sich in die Streitigkeiten in Süd-
Afrika nicht einzumischen, jetzt zurücknehmen wolle.
Dr. Legds sei auch am Petersburger ^ofe be­
glaubigt, und es sei deshalb nicht auffällig, wenn
ihm auf Ersuchen eine Audienz beim Kaiser be­
willigt wurde.
Der Volkswirt.
Der Krieg in China.
Li-H»ng-Tschaug als Friedeusvermittler?
Washington, 28. August. („Reuter"-Mel-
dung.) Die Vertreter Amerikas im Auslande waren
angewiesen, die betreffenden Regierungen wegen
ihrer künftigen Politik in China um
ihre Ansicht darüber zu sondieren, ob es ange­
messen erscheine, dass Li-Hung-Tschang mit
den Mächten verhandle. Die Antworten dieser
Vertreter sind nunmehr eingetroffen und standen
gestern in der Cabinetsfitzung zur Berathung. Keine
Macht mache irgend welche Andeutung wegen ihrer
künftig zu befolgenden Politik. England und Russ-
land betrachten Li-Hung-il schang als durchaus auto­
risiert, Verhandlungen zu führen, während Deutsch­
land es rundweg ablehnt, ihn als Unterhändler
anzuerkennen.
**
*
Hongkong, 28. August. („Reuter"-Meldung.)
Nach Meldungen aus A m o i ist daselbst der ame­
rikanische General G o t a mit seinem Stäbe aus
Formosa eingetroffen. Die japanischen Truppen be­
schützen die Fremdencolonien. Es wurden Kanonen
in einer die Stadt beherrschenden Stellung haussiert.
Die Chinesen verlaffen die Stadt.
Rom, 28. August. Die „Agencia Stefani"
meldet: Die Gesammtverluste der ita­
lienischen Seesoldaten in China be­
tragen vom 12. Juni bis 15. August 19 Todte,
davon 13 in Peking, 5 in Lang-fang und 1 in
Tientfin; an Verwundeten 11, darunter 7 in
Peking, 1 in Lang-fang und 3 in Tientsin. Ein
500 Mann starkes Marinebataillon ist in Peking
eingetroffen, um sich dem italienischen Gesandten zur
Verfügung zu stellen.
London, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
News" melden aus S h a n g h a i von gestern:
Ein Telegramm des englischen Consuls in A m o i,
datiert vom 27. d., berichtet, dass «bie Japaner
ein Geschütz auf das Damen des Taotai gerichtet
hätten. Die Lage sei bedrohlich. Der Taotai
protestiert gegen die Landung von Truppen,
da dies gegen das mit den Vicekönigen getroffene
Abkommen verstoße, und erklärt sich au ß e r st a n d e.
Der Durenkrieg.
London, 29. August. Ueber das Missge­
schick, welches zwei Compagnien des Regiments
Liverpool am 23. August bei Geluksfarm zustieß,
wird gemeldet: Dasselbe ist direct als Folge takti­
scher Fehler eingetreten. Die Compagnien wurden
gegen Abend zur Unterstützung der außenstehenden
Cavallerie abgesendet, aber zu weit vordisponiert.
Ueber einen Bergkamm marschierend, e n t s ch w a n-
d e n sie den Blicken des übrigen Regiments. Die Buren
umschwärmten die andere Seite des Kammes, und
die Liverpooler fanden sich plötzlich vom Feinde
bei 40 Meter Schussweite umzingelt. Die
Falle sehend, in die er gegangen, ordnete der be­
fehligende Omcier sofort den Rückzug an; aber
es war bereits z u s p ä t; der Feind eröffnete ein
heftiges Front- und Flankenfeuer, welchem viele
Mannschaften zum Opfer fielen. Etwa 30 wurden
vom Hauptcorps abgeschnitten. Nachdem
10 gctödtet und 45 verwundet waren, gieng die
Munition zur Neige, worauf die übrigen sich er­
gaben.
London, 28. August. Wie „Reuters Office"
aus Laurenzo-Marauez vom Gestrigen meldet, ver­
lautet dort, dass heute ein heftiger Kampf
bei Machadodorp stattgefunden habe. Die
Buren seien mit großen Verlusten zurückgeschlagen
worden und hätten ihre Geschütze und Munition im
Stiche gelaffen.
London, 28. August. (K. k. Corr.-Bur.i Nach
einer Depesche des „Standard" aus Belfast vom
27. d. hält der Feind noch immer den Höhen-
zug der südlichen Bahnlinie besetzt. Er ist aber
von den Felsen vertrieben, von denen aus er gestern
sein Gewehrfeuer unterhielt. In der Schlucht
liegt noch immer ein kleiner Trupp Buren. Zwei
schwere Geschütze beschießen die Stellung der Eng­
länder und zwingen sie, ihren Train
zurückzuziehen.
**
*
Die Audienz Dr. Leyds beim Zaren.
Berlin, 29. August. Officiösen Meldungen
zufolge darf aus dem Empfange des Dr.
Leyds durch den Kaiser von Rufs-
land schwerlich auf eine veränderte
^Drahtnachrichten bd „Stapt Tagblatt«<"4
Wien» 29. August. (Vorbörse.)
Papierrente... 97.55
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.55
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 276.—
Bankverein... 493.—
Oest. Creditactien 661.75
Ung. Creditactien 680.—
Brürer .... 936.—
Haltung:
Länderbank... 416.50
Lombarden... 110.—
StaatSbahn.. 658.—
Alpine 458.50
Türkenlose... 106.25
Napoleons... 19.30
Reichsmark... 118.85
Elbethal .... 460.—
Dampftramway —.—
Fest auf fortaesetzte Platzkäufe und hohes
Glasgow.
Frankfurt, 28. August. (Abendbörs e.)Oesterr.
Creditactien 206.50, Staatsbahn 139.60, Lombarden
—.—, Italiener —.—, Laurahütte 201.—, Harpener
177.30, Disconto —.—.— Haltung: Still.
Neu-Aork, 28. August. Die Börse war anfangs
matt, nahm sodann einen schwachen Verlauf an und
schloss behauptet.— Wechsel auf London 483 7 /g, Silber
61.75.— Actienumsatz 118.000 Stück.
(IBtatsr Waren» and UeodAetevmarkt.) So
gros-^reije vom 27. August. Pflaumen. Verkehr schwach.
Garnituren notierten 14.7b K. ab Save-Statiove«. Serbisch«
80» bis 8bs>ückige holten 17.2b K., 9b» bis lOOstückig»
14.2b K. pro bO Kilo ab Ofen-Pest.— 3X«6. Ab Saoe-
ftotiunen 13.76 Ä pro 50 Kilo. Rubig.— Thran. Leber­
thran, brauner notierte 3b bis 70 Reichsmark, Medici-
nalthran, norwegischer 56 bis 60 Reichsmark, Dampf-
thran 74 biS 80 Reichsmark die nordische Tonne. Fest.—
Agrumen. Ab Trieft umgesetzte 3000 Kiste« ficiliantfch«
Simone« hotten 6 bis 23 K. pro K»ste.— Feigen. Die
angekommenen ersten Partie« der neue« Ernte« fanden leicht
Nehm». Genießbare Ealawata-Feigen notierten 32 K.
rro Mctercentner.— Mandel«. Puqliesern stierten 240 bil
230 K., persische 233 biS 340 K. pro Meterceatne».—
Fell«. Schaffet!«, Banale» und Siebenbürger für
Kürschnerzwecke notierten 124 bi> 128 K., einschurig« 80 bis
90 K. pro 100 Kilo, Stich teile 2.20 bis 2.80 pro Paar.
Maritumsätze in Ofen-Pest 33.000 Stück.— Lammfelle.
Banaler für Gerberzwecke holten 130 bis 140 K., solch«
schwer« 180 K.— Kitzfelle. Handschuhkitz« »otiertc«
120 K., Schuhkitze, Banaler und Siebenbürgrr» wovon mehr
als 40.000 Stück dem Ofen-Pester Platze «ntnomme» wurde»,
230 bis 230 K.— Schweinefett und Talg. Bon dr»
amerikanischen Haupthase» wurden während der Berich S-
woche 7,940.000 Pfund Schweinefett zur Verschiffung ge­
bracht, ferner 1,070.000 Pfund Talg. Hieven entfiele« auf
England 2,900.000 Pfund Schweinefett anb 600.000
Pfund Talg, auf den Coutioent 5,040.000, beziehungsweise
470.000 Ptund
Alollrenbrol, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Lurusgebäck, putltzeu, Germteig, Gugelhupf u. Iwleback empfiehlt
Franz Wolfbaoer’s Bäckerei, Schmiedgasse M.
SKZf Zustellung to's HanS »ach alle« Richtungen und zn jeder Tageszeit. H3 1461»
U Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck. ^5
LK-
Für bar 3000 fl.
ITlLgl
In Alndberg Nr. 128.
Prachtvolle Lage, S Zimmer, Hochparterre, Ä Küchen,
3 Dachzimmer, sehr schön, gut gepflegter Gemüse
und Obstgarten nebst Wiese. 8387
Haar-Tinctur
verhindert bat Ausfallen der Haare,
stärkt den Haarboden und fvrdert den
Haarwuchs. Gin Ortgtnal»Hlaeon smt.
Anweisung tostet 1 fl. «= 2ftioom.
Zu haben In der
Lan(isobafts«Apotliok^
Eraz, Sackftraste Nr. L 207*6
Confetti und 'VJ
Wurfschlangen>
empfiehlt billigst die Papier»
handlang 223—3
Alexander Hesse
tsraz, Herrengage *8.
Wiederverkaufes Rabatt!
MÜffni*! rho Sie einen Kinderwagen
IIIUIIDI| raufen besichtigen Sie vd.
lassen Sie stch einen reich illustrierten Katalog gratis
und franeo von den neuen hygienischen, zu« Liegen
und Sitzen verstellbaren Wügen kommen. Empfohlen
von Ärztlichen Kapacitäten. Grüßte
Reinlichkeit, höchste Eleganz!
J*- BAVMAIsN, k.t.Prtvtl..Jnh.,
TU, Hliler^atee 6, vor
4wert losen Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. «an. nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens
ist- Illustrierte Katalog« gratis und franeo. 42-10
Grosse Auswahl
sehr bllllgar und gut gearbeiteter
Schlaf- and Speise-
Garnituren.
Möbel-Lager
Fltegenplatz 6. 1990 s
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Garbolincum
liefert billign die $abrih*ftltiU*
Paul Mller& Co.
Sraz,V.,£lisabethinerga8se6u.8
Tolepboi’ Nr. 2^8. 54—*2
?ovar
>* --.«c
.ta ut bei
Börkau, Babmen.
- 1
5- .*
Üb.
Christine Rathsehflller gibt im eigenen wie im
Namen ihrer Verwandten allen Freunden und Bekannten im
höchsten Schmerze die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Üranz Stathschiiller
Privatiers
welcher heute den 28. d. M. um halb 2 Uhr nachmittags
nach längeren schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, im 61. Lebensjahre im Herrn verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 30. d. M. um 10 Chr vormittags im Sterbe­
hause feierlich eingesegnet, sodann am OrtBfriedhof beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden am gleichen Tage in
der Stadtptarrkirche zu Oberwölz gelesen.
0 b e r w ö 1 z, am 28. August 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben. 19B0
sdi
j
bom»8ytig der Lerem: Deutsch« Bereins-Druckerei und BerlagS-Anftalt Graz.—
2»sef Sneti.— Druck und Lerlag der Deutschen
Berantwortlich für die Schristleitung: Start Udcll.— verantwortiich für den AnzetgetheUr
Vereius-Druckerei und «vertagSaastaU iSraz.

