
[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 1 ]
Nr. 283.
Morgm-AusgabL
1V. Jahrgang
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
€*rf ftlettang: ^errengaffe Str. L, S. Ltock. jmdpratfba« ZU. 73Ö.
Verwalt«»-; Heere»gaffe Vr. 8» ebeuerdtg. Zervlprechstell» ZU. 754*
L> Zvochewage« zwei Largabe», a» §o»» «»d Feiertage» ei»e MaeyrNaorgad«.
8ÜUa»blg»»gca «erde» m der verwaltsng, fcnoie m sämmtlich«» «asa»drtiges
L»kü»dig»»g»»rt»AaLre» mywi»wu
Sonnabend,
22. September 1900
BezugSprerfe für Grcrz: Vslonatlidt K 2.20, maieijdbnf K 6.69, I?a&j4brigK I3J0,
gan^äprig K 26.40.— Für Zu-ellong monatlich 40 N.
Mit der $pft: Monatlich K 6.40, vierteljädrig K —. halbjährig L18.—, gan^
jLdrig L 66 .—.
Gürßelae Wummern tosten: Morgemwsgab» S d, Son» snb Feiertags 10 h
Abenda»»gab« 4 Ü
Dr. Gustav H. v. pessler f.
Mit aufrichtiger Trauer melden wir den Tod
eines treuen, li ben Kampfgefährten, der in der
hoffnungsvollen Blüte seiner Jahre dahingerafft
wurde. Tie politische Gemeinschaft bringt, wenn sie
ehrlich und nicht durch persönliche Sonderzwecke
einzelner vergiftet ist, die Herzen einander nahe,
wie keine andere: und das zumal unter uns Deutsch­
nationalen in Oesterreich, die wir Höheres vertheidi­
gen, als bloß die Ehrenzeichen und Fahnen der
Partei, und die wir, den Albiaensern gleich, den
letzten Athemzug für das Kleinod unserer Ueber­
zeugung zu geben bereit find. Dr. v. Pessler war
einer der Allerehrlichsten und Opferwilligsten, und
eine große Familie, die aller Deutsch?.esinnten Oester­
reichs. steht heute an seiner Bahre. So schneidig
und unerschütterlich Dr. Pessler auf der hohen
Schanze die Feinde deutschen Volksthums abwehrte,
so gewinnend war sein liebenswürdiges Wesen im
Kreise der Gleichgesinnten. Tie Abgeordneten unserer
Partei verloren in ihm einen Freund und Kamera­
den— „einen beff.rn findst Du nit". Allgemein
muss man das Schicksal des 39jährigen, hochbe­
gabten Mannes beklagen, der noch vor kurzem in
Jirart und Gesundheit für eine lange Reche von
Jahren seinem Volke und seinem Familienglücke
gegeben schien, vor wenigen Wochen die geliebte
Gattin verlor und ihr nun im Tode gefolgt ist.
Dr. Gustav v. Pessler, im Jahre 1861 als
Sohn des Landtagsabgeordneten Rudolf v. Pessler
geboren, gehörte zu jenen verlässlichsten österreichi­
schen Deutschnationalen, die schon im Feuerdrange
ihrer Jugend begeistert zu unserer Fahne schworen.
Als Mitglied der deutschnationalen oberösterreichi­
schen Verbindung „Germania" an der Wiener
Universität übte der Jüngling seine Kräfte für den
politischen Kampf, den er, als Doctor der Rechte
in seine oberösterreichische Heimat zurückgekehrt, un­
ermüdlich bis an fein ftühes Lebensende für die
deutsche und freiheitliche Sache führte. Das war in
Zeiten, da es in Oberösterreich noch fast aussichts­
los schien, für den nationalen Hochgedanken Erfolge
zu erringen. Dr. v. Pessler, 1891 Rechtsanwalt in
Schärding und seit 1893 in Linz, wo er längere
Zeit hindurch die deutschnationale „Linzer Montags­
post" leitete, scheute sich nicht, wiederholt als Wahl­
werber für den Landtag und den Gemeinderath in
die Bresche zu treten, eingedenk des Erfahrungs­
satzes, dass die Stetigkeit am Ende die schwierigsten
Hinderniffe überwindet. An der Seite Dr. Beurles,
Dr. Hinsenkamps, Böheims und anderer wackerer
Führer der oberösterreichischen Teutschen Volks­
partei war Pessler unermüdlich thätig. Bei
den allgemeinen Wahlen im Jahre 1897 wurde er
von der Stadt Linz mit 1521 gegen 922 Stimmen,
die auf den liberalen Candidatcn entfielen, in den
Reichsrath gewählt. Bekannt ist, dass Dr. v. Pessler
während der denkwürdigen Kämpfe der deutschen
Obstruction als eines der temperamentvollsten
und radicalsten Mitglieder der Deutschen BolkS-
partei im Vordertreffen stand. Weniger bekannt,
aber nicht minder rühmenswert ist die nationale
und organisatorische Kleinarbeit, die er unablässig
im clerical verseuchten Lande ob der Enns verrich­
tete. Die deutsche Wählerschaft der Landeshaupt­
stadt Linz stand so fest hinter ihrem Abgeordneten,
dass bei den nun berorstch,.-,den Reichsrathswahlen
wahrscheinlich keine Partei gegen ihn mit einem
Wahlwerber ins Feld gerückt wäre. Der Verlust,
den wir alle erlitten, ist deshalb für Linz ein be­
sonders herber.
Der grimme Holzknecht, der die Bäume fällt,
hat einen frischen, starken Eichenstamm geschlagen.
Er grünte so schön und war ein Stolz des Waldes!
Doch sieh'! Rings um die leere Stätte keimt es
und wächst es empor zum lieben Sonnenlicht, ein
immer sich erneuender, junger deutscher Eichenwald!
In die bittere und ohnmächtige Erwägung, was
Pessler seinem Volke noch hätte leisten können,
wenn die Frist seiner Tage nicht so grausam rasch,
abgeschnitten worden wäre, mischt sich der Dank
für alles, was er der deutschnationakn Sache ge­
than hat, und das tröstliche Bewusstsein, dass er
nicht vergebens wirkte. Jede Kraft lebt fort, keine
geht verloren. Auf den Grabstein des treuen Ge-
noffen möchten wir Anastasius Grüns Worte setzen:
„Nimmer wird im Volk vergeffen.
Wer des Volkes nicht vergaß."
Zwei vorschlage und keine
Entscheidung.
Vom russischen Vorschlage und der Räumung
Pekings ist es in den letzten Tagen recht stille ge­
worden. Es kann heute gemuthmaßt werden, dass
es die Rüsten selbst mit diesem bedenklichen Rück­
züge nicht eilig haben und dass wahrscheinlich der
ganze Vorschlag ins Master fallen wird. Im
schlimmsten Falle werden auch die Rüsten eine.'
kleine Besatzung in Peking belasten. Das russische.
Doppelspiel ist völlig durchschaut: das Petersburger
Cabinet wollte sich mit seinem Räumungsvorschlag»
nur als Protector Chinas aufspielen und daneben
recht tief im Trüben fischen. Jetzt beschäftigt der-
deutsche Vorschlag BülowS die europäische und
amerikanische Diplomatie in viel höherem Maße.
Man ärgert sich, man ist verblüfft, dass die deutsch»'
Reichsregierung mit kräftiger Hand in das chine»-
fische Chaos Ordnung bringen will. Graf Büloro
hat in seinem jüngsten Rundschreiben nur die Vor­
bedingungen für den Eintritt in den diplomatischen
Verkehr mit China festgestellt, nicht aber die Forde­
rungen, die endgiltig gestellt werden sollen. Diese'
Vorbedingungen gipfeln in der vorherigen Bestra­
fung der Urheber der völkerrechtlichen Verbrechen,
der Mörder, Räuber und Brandstifter. In erster
Herbstausstellung des Lunst-
vereines.
ii.
Eduard Kasparides fällt besonders durch die
überraschende Wirkung des Bildes „Abendsonne"
(Nr. 49) auf. Ob ihm oder dem „Sonnenaufgang"
von Schönheyder-Möller, der auf der Wiener Secesfions-
Ausstellung 1898 Auffehen erregte, die Priorität des
Vorwuries zukommt, misten wir nicht. Jedenfalls ist
die Prioritätsfrage für die künstlerische Beurtheilung
wichtig; denn ein derartiges Virtuosenstück erfinden,
dazu gehört mehr als ein Virtuos, es nachahmen,
dazu gehört nicht einmal ein besonders virtuoser Pinsel.
Durch tiefe, volle Klänge, die manchmal an die Schotten
erinnern, erfreuen die Bilder Nr. 50— 54 desselben
Künstlers. Besonders die aparte, aber durchaus glaub­
würdige „Wolkenstudie" (52) spricht mich an und das
spiegelnde Wasser im „Pratermotiv" (53). Auch die
Wolken in Nr. 51 sind trotz ihrer an sich nicht schönen
Formen dem Naturfreund nicht ftemd. Noch ange­
nehmer wirken auf mich die „Fischerhäuser" von
K o n o p a, die mir einen ausgeprägteren Farben»
willen zu bekunden scheinen. Auch „Ponte St. Trinita“
(66) ist ein tüchtiges Werk.
An Hans Will (21—31) fällt ein gewisser Muth
der Schlichtheit vortheilhaft auf. Das „.Haus an der
Eger", der „Mondausgang" lassen sich bezüglich der
Einfachheit der Wirkung mit gewissen Worpswedern auf
eine Stufe stellen. Die behandelten Gegenden find
solche, denen erst die Kunst Reize verleiht, die Formen
klar und mehr mächtig als anmuthig. die Farben ge­
radezu und kräftig, bedeutend geschaut, wenn auch ohne
Verfeinerung. Eindrücke, welche immerhin überzeugen.
ohne gerade hinzureißen, werden mit solchen Mitteln
nicht immer erreicht. Mühsamer und mehr ins einzelne
sich verlierend, find schon die Canalbilder des Künstlers,
der, wie es scheint, nach einem ihm gemäßen Stil
sucht. Am bedeutendsten wird er in seinem „Sommer­
abend bei Eger" (27), wo die an den Stämmen
spielenden Sonnenlichter, die durchsonnte Ferne, über­
haupt der ganze Naturausschnitt eine ftische und selbst-
ständige Persönlichkeit zu verrathen scheinen.
Das Waldinnere behandelt gleichfalls recht glücklich
Heinrich Tomec (108). Die Fernwirkung seiner kecken,
sicheren Malweise müsste unseren Kunstfteunden zusagen,
sollte ich meinen. Auch der orangerothe „Herbst" (114),
der silbrige „Morgen" (112) können sich sehen lasten.
Suppantschitsch ist überaus glücklich in den treff­
lichen Radierungen „Heiliger Hain", „Heimgang" und
„Klostergarten" (119, 123, 125), während er als
Maler nicht so gut vertreten ist. als er sein könnte.
Auch Bürger ist viel bedeutender, als er nach dem
hässlichen weiblichen Acte. der Studie eines alten
Mannes und dem größeren Pastell „Wegmüde" (98
bis 100) erscheint. Alles ist hier ein wenig gesucht,
der Ausdruck der geisterhaften Augen, die keineswegs
befriedigende Lösung der angestrebten decorativen Um­
rahmung.
Ein alter Herr hat sich auch dem Hagenbund an-
geschlosten, der Wiener Galleriedirector Regierungsrath
August Schäffer. Sein Vorfrünlingsbild (80) ist
immer noch gute Kunst. Raumschmückende Eigen­
schaften, die heutzutage oft verlangt werden, besitzt es
keine, es ist an sich da und wirkt für sich. Aber es
täuscht uns die erste Lenzstimmung eines Tages im
Wienerwald ganz trefflich vor. Unter den Aquarellen
nimmt das sehr stüssig und in angenehmem Tone ge­
malte Blatt von P i p p i ch, das eine Fabriksgegend
an der Stadtgrenze Wiens darstellt (35), eine be-i
achtenswerte Stelle ein. Auch das tzausmeisterpaar (36p
ist, abgesehen von dem Scherze, recht gut gezeichnet;
peinlicher und härter die colorierte Federzeichnung „Aus­
fluss der Weißenfelser Seen". Auch der Bosmak (39)
und der Ragusaner Marktplatz (38) dürften als ge­
wandte Aquarellblätter interessieren. Gegenständlich«
poetisierend wie manches Werk der „Hagen"-Leute sind
die Arbeiten von Strecker, deffen violettspielende
„Dämmerstunde" (3) rein malerisch genommen unter
seinen Arbeiten den Preis verdient. Auch G o l tz
ist in seinen hier vorhandenen, zum Theile wohl älteren
Arbeiten nicht immer festelnd genug. Nr. 78 könnte
für den Inhalt, den rein künstlerischen Inhalt, wohl
von kleineren Dimensionen sein, ebenso der sentimentale
„Frühling" (77). Packender ist der „Herbst" (79)
und das sehr ansprechende, lebendige Bildnis einer
Malerin (72).
An zeichnerisch wirkenden Blättern sei vor allem
Josef Bey e rs „Windmühle" (107) hervorgehoben,
trotz ihrer Schlichtheit gewiss eine der wertvollsten Ar­
beiten in der Sammlung. Auch die Zeichnungen
von H a s s m a n n und die ganz bildmäßig wirkende
Kohlenzeichnung von Rauchinger (105) sind
tüchtig. Tie umfangreichsten Bilder hat Thiele ge­
bracht: Tie „Kornernte", die in der Farbe wenig an­
sprechende „Proccssion", die „Italienerin mit Kind",
über die schöne Sonnenlichier spielen. Tie „Malaria"
stellt einen an seinem Hirtenfeuer schlafenden Campag-
nolen dar, welcher von den unheimlichen Geistern der
Krankheit umringt, überfallen wird. Tie blau-silbrige
Sternennachr, in der dieses Snmbol sich abspielt, ist
meisterhaft gemalt, ein starkes Können ist hier gewiss
zu verzeichnen. Den Vorgang im einzelnen nachzu­
dichten, bleibe der Phantasie des Beschauers überlasten.


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 2 ]
s $&; m 10. IÄry:
Grazer Dagblstt
Souttassett-, 22^ September 1900!
TSaAz ftllen die von den Chinesen begangenen Un­
thaten gesühnt werden durch eine exemplarische
Bestrafung der Urheber, der wirklichen Thäter und
ihrer vornehmsten Werkzeuge. Masienhinrichtungen
fmb in China kein ungewöhnliches Schauspiel, und
die ckfinesische Regierung würde sich nach einigem
Sträuben gerne bereit finden, einige hundert Un­
glückliche dem Henker zu überliefern, die nur erhal­
tene Befehle vollzogen haben, aber die Hauptschul­
digen in den höheren Schichten unbehelligt lassen.
Um ein so schnödes Komödienspiel bei der gefor­
derten Sühne hintanzuhalten, wäre eine Betheili­
gung von Vertretern der Mächte bei den Unter­
suchungen nothwendig, ein gewisieS Eingreifen in
die chinesische Justiz, wenn nicht die notorisch hoch­
gestellten Uebelthäter direct ausgeliefert werden^
solle«. „Massenexecutionen widerstreben dem civili-1
sierten Gewissen"— sagt Graf Bülow in seinem
Rundschreiben. Gut. Wir alle wisien, dass die in­
tellektuellen Urheber der völkerrechtlichen Verbrechen
nicht in irgend einer schmutzigen Hütte der Chinesen­
stadt, sondern in den Prunkräumen der Kaiserstadt!
zu suchen find. Wer wird aber die Kaiserin-Witwe!
fassen oder den Prinzen Tuan? Das fasst Graf
Bülow ins Auge, und darum begnügt er sich mit,
der Forderung, dass mindestens, wenn auch die!
Gruppe der Leiter nicht ermittelt werden kann,!
so doch „die wenigen urcker ihnen, deren Schuld j
notwisch ist, ausgeliefert und bestraft werden sollen".
Die Großmächte können dem deutschen Vor­
schlage getrost beistimmen: er ist sehr wenig weit­
gehend und nennt nicht einmal den Prinzen Tuan
beim Namen. Mittlerweile dauern die Kämpfe in!
China ungeschwächt fort; die verbündeten Truppen,
haben nicht bloß in der Umgebung von Peking,!
sondern auch anderwärts vollauf zu thun. Wir'
höre» von förmlichen Schlachten, die gegen die
33o£tt geliefert werden, wir hören von der Erobe­
rung Peitangs, von großen Streifzügen zur Be­
freiung christlicher Niederlasiungen aus den Händen
blutdürstiger Chinesen. In allen diesen Kämpfen
leuchtet die Tapferkeit der deutschen See­
bataillone der aller anderen europäischen Truppen
voran. Noch lange nicht ist die Widerstandskraft
der Chinesen erschöpft, und es wird noch vieler
Schlachten und Treffen bedürfen, die Sühne zu be­
reitn. Ist einmal der Widerstand der Chinesen
gebrochen, dann erst kann die eigentliche Frieüens-
arbeit der Diplomaten beginnen. Gegenwärtig wird
leider die Arbeit der deutschen Diplomaten durch
drei besondere Umstände erschwert: durch die Doppel­
züngigkeit der Engländer, die schon jetzt vor Shanghai
wieder Verwirrung stiftet, durch die Falschheit der
Amerikaner und durch die von weib­
lichen Einflüffen unterstützte, den Engländern'
freundliche Stimmung am Hofe zu Petersburg.
Die Haltung des Zaren zum Burenkriege, die in
dem bekannten Gelöbnis der unerschütterlichen Neu­
tralität gipfelte, hat es bewiesen, dass die dynasti­
schen Fäden, die von der Newa über Kopenhagen!
Und zum Schlüsse ein Bildhauer und decorativer
Künstler: Wilhelm Hejda. Er hat in der letzten
Frühjahrsausstellung des Wiener Künstlerhauies durch
eine feffelnde Plastik „Der Menschheit letzter Spross".
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Hier
bringt er ein bronzenes Pferd (89). das leider nicht
einheitlich im Charakter ist. Nicht dass es mangelhaft
modelliert wäre, gewiss nicht; aber es sagt uns nichts,'
es hat als Thier und Kunstwerk keinen Stil, es will
ausschlagen und trägt vorne den Kopf eines todmüden 1
Gauls. Vielleicht, dass eine augenblickliche Beschäftigung
mit Meunier diese übrigens ganz subjective Empfindung>
beeinstusst. Einer eingehenden Betrachtung sind die
kleineren und unscheinbareren Arbeiten des Künstlers
wert. Die Porträtplaketten in Nr. 95 und 93 sind!
ganz vorzüglich behandelte und recht erfreuliche Arbeiten, j
Auch der Kampf der Centauren mit den Nixen, der j
reich« Erfindungsgabe verräth und köstlich durchgeführt
ist. Die Zeichnungen, die in Nr. 94 zusammengefaßt
find, treffen das Charakteristische der Erscheinung un­
gewöhnlich scharf. Recht apart wirkt auch die Anordnung
des freundlichen Porträtreliefs „Mutter und Kind" (98).
Zusammenfassend können wir sagen, dass die
„Hagen"- Ausstellung neben einzelnen schwächeren
Stücken auch eine hübsche Reihe beachtenswerter Kunst­
leistungen vorführt. Das Ausstellungscomitö des Kunst- 1
vereines hat sich um die wohldurchdachte und geschmack-!
volle Unterbringung der Sammlung verdient gemacht.!
Der Kunstverein als solcher hat aber durch diese Aus- j
ftelluug einen Beweis mehr erbracht, dass es ihm ernst>
ist mit der Durchführung seines Programmes: durch
(womöglich gruppenweise) Vorführung der verschiedensten I
Strömungen in der zeitgenössischen Kunst dem heimi- j
fche" Publicum eine thunlichst umfassende und genaue
Kenntnis derselben zu vermitteln. E.
hinweg nach Windsor führen, auch durch die klarsten
Forderungen der Realpolitik nicht zerschnitten wer­
den können, dass also im üblen Sinne „Blut dicker
ist als Wasier". Und je weniger man sich in Peters­
burg entschließen kann, den inneren Widerstreit der
englischen und russischen Interessen anzuerkennen,
umso leichter ist man bereit zu Un­
freundlichkeiten gegen dasDrutsche
Reich. Darüber täuscht auch nicht die dunkle Ge­
schichte, wie Graf Waldersee zum Oberbefehle in
China kam. Selbst in den harmlosesten Gemüthern
muss sich das Gefühl regen, dass in den Kämpfen,
die dermalen in China ausgefochten werden, nicht
nur das Schicksal der Boxer und ihrer hohen Be­
schützer sich entscheidet, sondern dass von dem Gelben
Meere aus ganz neue politische Combinationen ge­
schaffen werden können. Die Ereignisse, deren Zeu­
gen wir werden sollen, können ihre tiefgreifenden
Wirkungen noch üben, wenn längst die chinesischen
Mörder auf den Richtblock geschleppt wurden, wenn
der letzte Tael bezahlt wurde und vielleicht sogar
ein Fremdenfteund als Sohn des Himmels in dem
alten Kaiserpalaste der Mandschus das Scepter
führt. Der Frieden von Simonoseki stellte plötzlich
neben den historischen Dreibund eine neue seltsam
geartete Tripelallianz der Russen, Franzosen und
Deutschen, und so sehr auch der Chauvinismus der
Franzosen sich gegen diese Erkenntnis sträubte, so
empfand man es doch in Paris allmählich immer
deutlicher, dass in dieser Combination die sicherste
Gewähr für die Zukunft, soweit sie auf dem Meere
liegt, gegeben sei. Und auch heute mag man dort,
wo man die Ohren nicht absichtlich verschließt, zu
der Ueberzeugung gelangen, dass nur in
einem engen Zusammenschlüsse der drei genannten
Mächte gegen das eigensüchtige England das
Heil gelegen sei.
pc Wilbmegnng.
Die Kundgebung der Deutschen Volks­
partei.
Die von den Mitgliedern des ehemaligen parlamen­
tarischen Verbandes der Deutschen Dolkspattei beschlos­
sene Kundgebung „An das deutsche Volk in Oesterreich" 1
begnügt sich, dem Zeitpunkte ihres Erscheinens ent­
sprechend, mit einer kräftigen Betonung der wichtigsten
Punkte, um die es sich in diesem Wahlkampfe handelt.
Sie sieht von der Erörterung einzelner Wahlangelegen­
heiten ab. Dass die Kundgebung im Gegensatze zu
der der Obmänner-Conferenz vor dem allein zutreffen­
den Ausdrucke „Deutsche Staatssprache" nicht!
zurückschreckt, ist fteudig zu begrüßen. Wenn das Wiener j
Großgründlerorgan freudig erregt als das „markanteste
Moment" der Kundgebung hervorhebt, dass die!
„Stürmer und Dränger den S t a a t s gedanken in j
den Vordergrund stellen", und darin ein „bezeich­
nendes Merkmal der Entwicklung unserer inneren
Politik" erblickt, so hat das Blatt aus den Zeilen
wohl mehr herausgelesen, als die Verfasser hineinlegen
wollten. Der unbefangene Beuttheiler wird als lei­
tenden Gedanken wohl nur den ganz entschieden in
den Vordergrund gestellten Volks gedanken entdecken
können. Mit zum Glücke recht unschädlicher Tollwuth
fällt die „Deutsche Zeitung" über die Deutsche
Volkspartei her. Nachdem sie an leitender Stelle in
einem Aufsätze, der im Gegensatze zur „verhältnismäßig
anständigen" Grazer „Tagespost" von dem „Gekläff
der grünen Jungen-Presse der Provinz", von dem
„Gebelfer des Wolf-BlättchenS", in dessen „Niede­
rungen herabzusteigen" dem christlichsocialen Blatte der
„dort angehäufte Schmutz" verbietet, von „radicalen
Buben-Dictaten" und „Catilinarischen Existenzen, die
nichts ausweisen können als ein ungewaschenes Maul"
u. s. w. spricht, die Aufstellung nationaler Be­
werber gegen die Christlichsocialen zum An­
lasse gehässiger Angriffe auf die deutschnationalen
Mitglieder der Deutschen Volkspartei Niederöster-
reichs genommen hat, zieht sie an zweiter Stelle gegen
die Kundgebung des parlamentarischen Verbandes los,
wobei sie ihre schmerzliche Sehnsucht nach dem Abg.
Steinwender mit einem Seitenhiebe auf das Klagen-
furter „Blättchen" des Abg. Dobernig zum Ausdrucke
bringt. Einer Erwiderung find diese Angriffe wohl
nicht würdig.— Zur Kundgebung bemerken wir noch,
dass sie einen vollkommen entsprechenden Rahmen für
die Wahlauftufe der einzelnen Landesorganisationen
bildet.
Städtewahlbezirk Bruck-Leoben.
Mit Bezug auf die Muthmaßung, die wir an eine Be­
merkung der „Unv. D. Worte" knüpften, drahtet uns der
Wahlwerber der Schönererianer, Herr Rudolf Beiger,
aus Waidhofen an der Ibbs: „Auf Ihre Notiz Bezug
nehmend, bitte ich zur Kenntnis zu nehmen und zu
veröffentlichen, dass meine Bewerbung vom Verein«
der Deutschnationalen auf Verlangen aus Wählerkreffen
aufgestellt wurde. Mir wurde von dieser Seile eine
Zurückziehung nicht gemeldet. Ich persönlich habe
mich weder aufgestellt, noch würd« ich je persönlich
zurücktreten. Hell I Rudolf Berg er."— So bleibt
es also beim Wahlkampfe. Die Deutsche Dolkspattei
und Herr Landtagsabgeordneter Walz dürfen ihm
ruhig entgegensehen.
„Reichspost"-D2ren.
Die „R e i ch S p o st" leistet sich einen ziemlich
verworrenen Wahlbericht aus Kärnten. Nachdem sie
zuerst gegen den bisherigen Abgeordneten Dr. Arthur
L e m i s ch losgezogen, kommt das Wippchentelegramm:
„Gegen den katholisch-nationalen Slovenen Einspieler
wollen die Deutschnationalen im Klagenfurt-Dölker-
markter Landgemeindebezirk den Landtagsabgeordneten
Franz Grafenauer von der Deutschen Dolkspattei
candidieren." Nun ist Grafenauer ebenso
katholisch-nationaler Sloven« als Ein­
spieler! Er und der katholische Johann Huber „deut­
scher Zunge" find von den Landgemeinden der Bezitte
Hermagor-Kötschach-Arnoldsteia-Tarvis in den Kärntner
Landtag entsendet. Wir glauben, dass diesmal ganz
Kärnten einig ist im Lachen— über die „Reichspoft".
Don der bündlerische« Bauernpartei.
Der „Bauernbündler" eröttett in einem Aussatz«,
auf den wir noch zurückkommen werden, die Frage der
Ausstellung bündlerischer Bewerber in den fteirischen
Landgemeinden. Ueber den Wahlbezirk des gewesenen
Abg. P o s ch sagt das Blatt:
„Bezüglich des Abgeordneten P o f ch sei heute
nur bemerkt, dass es Sache der Wählerversammlrm»
gen sein wird, ihn aufzustellen oder abzulehnen—
besondere, von der bündlettschen Patteileitung ein­
berufene Wählerversammlungen werden selbstverständ­
lich in diesem Falle nicht stattfinden. Eines
aber sei schon heute bemerkt: ohne die Stimmen
der Bauernbündler dringt Posch nicht durch."
Die Richtigkeit des letzten Satzes bleibe dahin­
gestellt. Doch wollen wir nicht durch gereizte Aus­
einandersetzungen die bestehenden Gegensätze verschärfen.
„Los von Rom" iu der Wahlbeweguug¥
Unter dieser Ueberschrift beschäftigt sich die „Ost­
deutsche Rundschau" mit der Frage, ob der Ruf
„Los von Rom" in der kommenden Reichsrathswahl-
bewegung zu einer Att völkischer Patteilosung gemacht
werden soll. Die Ausführungen des Blattes gipfeln in
folgenden Sätzen:
„„Los von Rom" kennzeichnet heute mehr als
je eine religiöse Bewegung, der sich der einzelne
unter dem Schutze der bestehenden Gesetze ganz nach
freiem Ermessen und Gewissen anschließt oder ver­
schließt. Die deutschradicale Partei aber ist eine
feste politische Gemeinschaft, die ihre Anhänger
auf gewiffe Punkte ihres Programmes verpflichtet
und in dieser Hinsicht Patteidisciplin verlangen kann.
Und darum darf die religiöse Bewegung mit der be­
vorstehenden Wahlbcwegung niemals in irgend
einer Weise verquickt werden. Wenn die Ueber-
tttttsbewegung einst in die hintersten Thäler unseres
Alpenlandes eingedrungen sein wird, dann wird der
Ruf „Los von Rom" von selbst zum Kampfrufe,
nicht bloß der Partei, sondern der Nation geworden
sein. Dann schlagen wir unter den Mauern der
„katholischen Universität" die Schlacht auf dem
Walserfelde. Heute aber, im Kampfe um unsere
politische Geltung im Staate, wollen wir den Ruf
„Los von Rom" aus der Wahlbeweguug hübsch
ferngehalten wissen."
Die Wiener Handelsangestellten.
In einer Berathung von Vettretern sämmtlicher
Wiener Organisationen der Handlungsgehilfen und
Handelshilfsarbeiter— mit Ausnahme des ch r i st-
l i ch s o c i a l e n Gremial-Gehilfenausschusses und des
christlichsocialen Vereines österreichischer HandelSange-
stellten— wurde einstimmig der Beschluss gefasst, bei
den bevorstehenden Reichsrathswahlen die Interessen der
Handelsangestellten energisch zur Geltung zu bringen.
Sämmtliche Vertreter, ohne Unterschied der Partei,
sprachen sich dafür aus, dass Handlungsangestellte nur
solchen Bewerbern ihre Stimme geben dürfen, welche
sich bindend verpflichten, jeden auf Erfüllung der For­
derungen der Handelsangestellten gerichteten gesctzgeberi«
scheu Att zu fördern und zu unterstützen. Den beiden
oben erwähnten christlichsocialen Körperschaften, an
deren Spitze Herr Julius A x m a n n steht» wurde
einstimmig die schärfste Missbilligung wegen
ihres Fernbleibens ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 3 ]
Sonnabend, 22. September 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrgl Nr. 263. 3
Politische Nachrichten.
* Polnische Blätter ergiengen sich kürzlich in An«
deutungen über die Maßregeln, die für den Fall der
Arbeitsunfähigkeit des neuen Abgeord­
netenhauses in Aussicht genommen sind. Es hieß
da, dass nickt der Absolutismus, sondern eine „Neform
der lebensunfähig gewordenen constitulionellen Einrich­
tungen" geplant sei. Näheres über diese geheimnis­
vollen Worte erfährt der Wiener Mitarbeiter der
„Kölnischen Zeitung": „Die vorgeschlagene neue Re­
gierungsmethode soll darin bestehen, dass man statt
des§ 14 das Herrenhaus benutzt. Wenn das
zuständige Abgeordnetenhaus für derartige Gesetze seine
Mitwirkung versagt, ste weder ablehnt noch annimmt,
sondern wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit unerledigt
lässt, so soll die Zustimmung des Herrenhauses allein
genügen, um ihnen— mindestens vorläufig— Ge­
setzeskraft zu geben. Sjiebei bliebe die Verfaß ung
bestehen (!) und wäre nur theilweise und zeitweise auf
so lange inactio, als das Abgeordnetenhaus strikt."
* Im Verlaufe der Verhandlungen des social­
demokratischen Parteitages in Mainz bat
sick, wie die Berliner „Post" hervorhebt, entschieden
ein „rückschrittlicher" Zug bei der Social­
demokratie gezeigt. Die Anträge der Parteileitung auf
eine Centralisation der Gewalt, auf Einführung einer
Steuerpflicht und Uebertragung des Tisciplinarrechtes
an den Vorstand athmen keineswegs den demokratischen
Geist, mit dem die Socialdemokratie sich brüstet. Es
ist vielleicht nicht ohne Bedeutung, dass seither der
Toctrinär Bebel den Verhandlungen nicht beiwohnen
konnte. Er würde in dem professoralen und eine
autoritative Bedeutung fordernden Tone, der ihn zu
einer so unsympathischen Erscheinung macht, den „Ge­
nossen" die Anträge einfach unerträglich gemacht
haben, während Auer mit bajuvarischer Gemüthlichkeit über
die grundsätzlich bedenklichen Merkmale der Anträge hinweg-
gicng. Die wesentlichste Aenderung des Statuts besteht
in der Forderung, dass der Parteivorstand
allein berufen sein soll, über den Ausschluss
von Mitgliedern zu entscheiden. Die Annahme dieses
Antrages bedeutet einfach die Anerkennung der Theorie
vom beschränkten Unterthanenverstande.— In seiner
Eröffnungsrede legte Abg. Auer ganz im Gegensatze
zu der gewöhnlichen Behauptung, das Ausnahmegesetz
habe nur festigend und fördernd für die Socialdemo­
kratie gewirkt, das Bekenntnis ab: das Socia-
l i st e n g e s e tz habe unendliche Verhee­
rungen unter der Partei angerichtet.
* Der dreißigste Jahrestag der Ein­
nahme Roms wurde, wie eine Drahtnachricht
unseres gestrigen Abendblattes kurz meldet, in ganz
Italien festlich begangen. Ueber die Feier in Rom
wird noch berichtet: Den Feierlichkeiten wohnte trotz
des herrschenden Regenwetters eine große Menschen­
menge bei, die das königliche Haus bejubelte. Nach­
mittags begab sich die Municipalität mit den Ver­
tretern der Arnree und der Marine zum Pantheon, um
dort Kränze niederzulegen, und dann zur Porta
Pia, wo der Zug. sowie zahlreiche Vereinigun­
gen, die mit ihren Fahnen ausgerückt waren,
unter dem Beifalle der Bevölkerung Kränze
niederlegten. Der Bürgermeister verlas
eine ihm vom Könige als Antwort auf ein von der
Municipalität von Rom abgesendetes Telegramm zuge­
kommene Depesche, in welcher der König seine Aner­
kennung darüber ausspricht, dass Rom sich am heutigen
Tage an ihn wende und ihm so großen Trost in seiner
Trauer spende. „Mit meinen besten Wünschen und
mit lebhafter Rührung," sagt die Depesche, „zahle ich
die Gefühle zurück, die Sie mir im Namen der
Ewigen Stadt ausgedrückt haben, wo die sterb­
lichen Ueberreste meines Großvaters und meines
bedauernswerten Vaters ruhen, als feierliche Be­
kräftigung, dass die Geschicke des Vaterlandes und
seiner glorreichen Hauptstadt unzertrennlich sind."
Sodann hielt der Bürgermeister eine wiederholt von
Beifall unterbrochene Rede, in der er trauernd des
Todes des Königs Humbert gedachte und sagte: „Wir
werden auf die Worte, welche die Integri­
tät unseres Vaterlandes bedrohen, da­
mit antworten, dass wir unsere Fahne hochhalten,
welche in Italien im Unglücke noch dauernder auf
dem Capitale befestigt zu sein scheint. Rom begrüßt
den jungen Herrscher, der unseren unerschütterlichen
Glauben in ihn und in die M i s s i o n d e s 5z a u s e s
S a v o y e n kennt, indem es den feierlichen Pact
zwischen dem König und dem Volke erneuert."
Zeitungsstimmen.
Zu dem schrecklichen Grubenunglücke in Dnx
schreibt die „Arbeiter-Zeitung":
„Es ist ein Verbrechen begangen
worden an diesen einundachtzig Proletarier­
familien, ein Verbrechen, das nur wenig seines­
gleichen hat. Fünf Jahre und es seit der großen
Katastrophe auf den Lanjch'schen Schächten in Karmin,
die zweihundertdreißig Bergarbeitern das Leben
kostete, vier Jahre seit dem Grubenunglücke auf dem,
Hohenegger-Schachte in Karmin, wo fünfzig Gruben­
arbeiter um das Leben kamen. Man kann sich nicht
entschuldigen, dass man die Gefahr nicht kannte,
man kann sich nicht darauf berufen, dass einer jener
Unglücksfälle vorliegt, gegen die Menschenmacht
und Menschenkönnen ohnmächtig ist. Wie geschah
denn das Grässliche? Uebereinftimmend wird von
mehreren Seiten angegeben, dass die Arbeiter seit
mehreren Tagen Gase verspürten, und der uns vor­
liegende Bericht erklärt, woher diese Gase kamen.
Infolge eines Waffereinbruckes war die Förde­
rung unmöglich. Der Profit war in Gefahr,
und um ihn zu retten, scheute man sich nicht, die
ganze Belegschaft zu gefährden. Ein alter, seit
Jahren nicht mehr benützlec Gang wurde geöffnet,
ohne dass man es für nothwendig hielt, vorher die
Gase daraus zu entfernen. Die Arbeiter, die lieber
einige Schichten als ihr Leben opfern wollten,
weigerten sich, zu arbeiten. Man bewog sie aber
— wie das geschieht, ist ja bekannt- weiter zu
arbeiten .... eine halbe Stunde später war das
Unglück geschehen."
Das Urtheft der „Hamburger Nachrich­
ten", dieses im Geiste Bismarcks geleiteten Blattes,
über die Bülow'sche Note fällt besonders schwer in
die Wagichale:
„Gras Bülow hat nach unserer Auffassung mit
seiner Note wiederholt bewiesen, dass er die Inter­
essen Deutschlands mit Umsicht, Ruhe und
Besonnenheit, wie mit der nöthigen Energie
und dem erforderlichen diplomatischen Geschicke zu
wahren weiß und wir können nur wünschen, dass
alle Schritte, welche die deutsche Politik in der
chinesischen Angelegenheit künftig noch zu thun haben
wird, die specifisch Bülow'sche Signatur tragen
und sich von allen impulsiven Uebertreibungen fern
hallen."
erläutern. Als der Statthalter mit seiner Be­
gleitung den Festplatz verlaffen hatte, wandte sich Pros.
Gurlitt an die Gymnasiasten und besprach mit ihnen
in eingehender Darstellung die Einrichtung und die
Sculpturen des Mithrasheiligthums.
Grazer Tagesbericht.
Eröffnung des Alilhraslernpels
bei pettau.
Am Morgen des 20. September erschienen unter
Böllerschüssen vor dem reich decorierten Schutzhause,
das mit Staatsmitteln über dem in den Jahren 1898
und 1899 aufgedeckten Mithrastempel in Unterhaidin
bei Pettau errichtet worden ist, der Herr Statthalter
und der Herr Landeshauptmann, der Bezirkshaupt-
mann Baron Apfaltrern, der Bürgermeister von Pettau,
Ornig, mit dem Amtsvorstande und Vertretern von
Pettauer Vereinen, Vertreter des Bezirksausschuffes
Umgebung Pettau und der Gemeindeausschuss von
Haidin. Vorher hatten sich auf dem Festorte einge-
funden: Prozessor Dr. A. Luschin v. Ebengreuth, Mit­
glied der K. k. Centralcommiffion für Kunst- und
historische Denkmale, als Vertreter dieser Commiffion,
Decan Profeffor Dr. H. Schenk! als Verttcter der
philosophischen Facultät, Gymnasialdirector Gubo mit
einer Abordnung der Gymnasialprofessoren und sämmt­
lichen Schülern der 5., 6. und 7. Gymnafialclasse
und die Arbeiter, die bei den Ausgrabungen thätig ge­
wesen waren, während der 2ectionschef im Unterrichts­
ministerium, Dr. v. Stadler, und der Director des
K. k. österreichischen archäologischen Institutes, Hofrath
Benndorf, ihr Nichterscheinen entschuldigt hatten.
Nach Begrüßung der Erschienenen gab Professor
Gurlitt einen gedrängten Ucberblick über die Ge­
schichte des römischen Poetovio, nannte als die Männer,
die sich um die Aufdeckung der alten Römerstadt ver­
dient gemacht haben, die Herren Professor Ferk, Dr.
v. Premerstein, Dr. O. Fischbach und Conservator
Jenny aus Bregenz, schilderte kurz die von ihm ge­
leiteten Ausgrabungen und ihre Ergebnisse, setzte mit!
einigen Worten die eigenartige Bedeutung des Mithras-!
dienstes auseinander und bat unter dem Ausdrucke leb­
haftesten Dankes für die Theilnahme an ter beschei­
denen Feier den Herrn Statthalter, das Heiligthum zu
betreten. Der Statthalter erwiderte in liebenswürdiger
Weise, dass es schon lange sein Wunsch gewesen sei,
das Mithräum zu besichtigen, und ließ sich von
Profeffor Gurlitt die im Tempel an alter
Stelle aufgestellten Mithrasaltäre und Sculpturen
22. September.
(Getverbegerichtswahlen für die Gruppe VI»
Handel.) Vom Verbände alpenländischer Handels­
angestellter erhalten wir folgende Zeilen: In der Don­
nerstag abends stattgefundenen Sitzung der in der
Sonnabend-Versammlung vorgeschlagenen Candidaten
der Handelsangeftellten für das Gewerbegericht wurde
endgiltig die Liste derselben zusammengestellt. Die Han­
delsangestellten werden demnach dringendst ersuchst,
Sonntag bestimmt von ihrem Wahlrechte Gebrauch
zu machen und folgende Herren in die Gruppe VI zu
wählen: I. Beisitzer: Franz Bernhaupt,
Privatbeamter; Josef B r o u s i l, Handelsangestellter;
Leopold Diller, Privatbeamter; Wilhelm G r o ß,
Handelsangestellter; Felix Hulla, Geschäftsleiter;
Josef König, Buchhalter; Josef P ö h m, Geschäfts­
leiter; Josef Pointner, Handelsangestellter; Franz
Rath, Platzvertreter; Albert Stange!, Handels­
angestellter; Karl V o u i l l a r m e r, Magazineur, und
i Karl W u r d i t s ch, Handelsangestellter. II. Ersatz­
männer: Franz B e t s ch a r, Handelsangestellter;
Jungreitmayer, Geschäftsleiter; Karl Korona,
Geschäftsleiter; Theodor Langer, Geschäftsleiter;
Franz Metzing, Handelsangestellter; Johann Pau­
lus, Buchhändler; Karl Ulrich, Geschäftsleiter,
und Franz Weiß, Handelsangestellter. III. Beru­
fungsgericht: Josef Fitz, Procurist; Ferdinand
Köck, Geschäftsleiter; Ferdinand M a ch a t s ch e k,
Disponent, und Otto Wilhelm, Geschäfts­
leiter. Hiezu sei bemerkt, dass viele tzandels-
angestellte Wahlzettel erhalten haben, mit welchen
sie in einer anderen Gruppe zu wählen haben. Die­
jenigen wollen jedoch die gleichen Candidaten wählen,
weil alle 5z andelsange st eilten nach der
Wahl der Gruppe VI zugetheilt werden,
j Nachdem eine große Zahl Handelsangestellter infolge
| Nichteintragung in die Wählerliste ihr Wahlrecht nicht
ausüben kann, ergeht an die Besitzer von Wahllegiti­
mationen die Aufforderung, ihrer Pflicht bestimmt
nachzukommen und obige Candidaten zu wählen. Grüne
Wahlzettel mit obigen Namen werden am Tage der
Wahl, Sonntag den 23. d., vor dem Wahllocale,
Rathhaus, 3. Stock, von 8 bis 12 Uhr mittags und
von 2 bis 5 Uhr nachmittags zur Vertheilung gelan­
gen.— An die dem Gewerbegerichte Leo den unter­
stehenden Handelsangestellten in Obersteiermark
ergeht ebenfalls das dringende Ersuchen, sich zahl­
reich an der Wahl zu betheiligen und nur die vom
Zweigvereine Leoben-Donawitz des Verbandes alp.
Handelsangcstellter in der Mittwoch abends im Hotel
Gärner stattgefundenen Versammlung aufgestellten Can­
didaten zu wählen.
(Kaisergräber in Speyer.) Aus Delden wird
geschrieben: Ueber den pietätvollen Act im alten Kaiser­
dome von Speyer wird von einer Persönlichkeit, die
in hervorragender Weise an der Hebung der Grüfte
betheiligt war, noch Folgendes nach Kärnten berichtet:
Es gelang den Anthropologen auf das sicherste, die
Gebeine der beiden Habsburger Rudolf I. und Albrecht
festzustellen und neu zusammenzusetzen. Sämmtliche Ge­
beine Rudolfs weisen Spuren seniler Schwäche (offen­
bar war er in den letzten Jahren gichtleidend) auf.
In der Nähe fanden wir noch die Werkzeuge der
Franzosen, gewaltige Stemmeisen, Bohrer über 1 Meter
Länge und Äehnliches. Die Photographien der Skelette
wird die große Publication, welche die hiesige
Akidemie der Wissenschaft etwa in einem Jahre
veröffentlichen wird, enthalten. Neben Albrechts Gebeinen
fand sich ein Schwert aus jener Zeit, Wunderbar sind
die salischen Kaiser erhalten. Es war ein erhebender,
unvergesslicher Anblick, als sich (nach 800 Jahren zum
erstenmale!) die Gräber öffneten und wir die hünen­
haften Gestalten dieser gewaltigen deutschen Herrscher (je
etwa 1°90 (Zentimeter lang!) in ihren mächtigen äotein-
sarkophagen schlafen sahen, die Kronen aus Goldblech
auf dem Haupte! In dieser Reihe ist nur Heinrich V.,
der die 5zand gegen den Vater erhob, der Wuth der
Franzosen zum Opfer gefallen; doch ist auch hier der
allergrößte Theil der Gebeine wunderbar erhalten bis
auf das offenbar profanierte 5zaupt, während z. B. der
gewaltige Unterkiefer sämmtliche Zähne ausweist.
Heinrichs IV. Oberkiefer zeigt Spuren eines Schnurr-
bartcs. Solche Details konnten wir in Menge nach­
weisen. z. B. üppigen Haarwuchs bei Kaiserin Gisela,
die diiect von Karl dem Großen abstammt.
Ed. v. Th."
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
23. d., vormittags 10 Ubr. findet in der Papierfabrik
Gratwein ein öffentlicher Gottesdienst statt, welchen
Herr Licar S ch a u d i g aus Graz halten wird.


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 4 ]
4 Dr. 263. IP. Jahry.
(Altkatholisches.) Morgen 9 Uhr vormittags
findet i« vorläufig nothdürftig eingerichteten Betsaale,
Keplerstraße Nr. 24, 2. Stock (Tramway-Haltestelle),
der Eröffnungsgottesdienst statt.— Für die Einrich­
tung des Saales» deren Voranschlag aus 1000 Kr.
beziffert wird^ find bisher eingegangen: Zeichenbogen
LOS Kr.» von der Ortsgruppe des Vereines 80 Kr.,
von Herrn Lippert in Leibnitz anlässlich des gewonne­
nen Stolataxüberschreitungsprocefles 20 Kr. Zeichenbogen
liegen aus bei Herrn Vicar Ferk, Burggaffc Nr. 15,
und Herrn Hans Michitsch, Hans Sachs-Gaffe Nr. 5.
Ein allfälliger Ueberschuss soll als erster Ziegelstein
des zu erbauenden Kirchleins gelten.— Um 3 Uhr
nachmittags findet morgen im evangelischen Betsaale
in B r u ck ein feierlicher Gottesdienst statt, ven Herr
Vicar Ferk abhalten wird.
(Bruderladen-Schiedsgericht.) Die k. k. Berg­
hauptmannschaft Klagenfurt hat den Landesgerichtsrath
Herrn Dr. Karl W i m m e r in Graz zum Stellver­
treter des Vorsttzenden des Schiedsgerichtes für die
Bruderladen im Amtsbezirke des Revierbergamtes Graz
ernannt, den Oberlandesgerichtsrath Herrn Julius
Wall in Graz aber unter einem von der bisher be-
kleiveten Funktion als Vorsitzenden-Stellvertreter dieses
Bruderlade-Schiedsgerichtes unter dem Ausdrucke des
Dankes für die bereitwillige Uebernahme der Funktion
und die als Vorsitzender-Stellvertreter entwickelte Thätig­
keit enthoben.
(Steirer in Südafrika.) Aus Bruck wird uns
geschrieben: Im März des Jahres 1895 wanderten
der Oberbuchhalter der hiesigen Sparcasse, Othmar
L a nrp e l, der Bauzeichner bei Frauneder, Alois
B ü r g e r, und der Sohn des hiesigen Stadtbau­
meisters Braunschmid» Othmar B r a u n s ch m i d, nach
Afrika aus, um dort ihr Glück zu versuchen. Ein
Ingenieur nameus R e i n ö l schloss sich ihnen in
Graz an. Vor einigen Tagen langte nun ganz un-
vermuthet Othmar Braunschmid hier ein. Er und
Lampel hatten zwölf Tagereisen westlich von Jolianncs-
burg einen Wald angekauft, um das gewonnene Holz
der Johannesburg«! Minengesellschaft zu verkaufen. Da
die Speculation fehlschlug, verlegte sich Braunschmid
wieder auf die Ausübung seines erlernten Handwerkes,
die Zimmerei, und fand damit Beschäftigung in
Johannesburg und Heidelberg, während Lampel sich
erst in Johannesburg und dann in Heidelberg als
Brauknecht verdingte. In der Zeit des Jameson'-
schen Einfalles traten beide dem deutschen Frei­
korps bei und giengen nach deffen Auflösung
wieder ihren Berufen nach. Lampel gab jedoch seine
Stelle als Brauknecht auf und siedelte sich in der
Nähe von Johannesburg an, in der Absicht, Farmer
zu werden. Er wanderte aber später nach Deutsch-
Südweftafrika aus, wo er sich jetzt noch befindet.
Braunschmid war von Heidelberg nach Standecton
-übersiedelt und zog nach Ausbruch des Krieges mit dem
, Standerton-Commando ins Feld. Er machte die
' Schlachten bei Colenso und am Tugela mit. Nachdem
-die Buren die Belagerung von Ladysmith aufgegeben,
'kam er mit dem Commando nach Bloemfontein und
'unter beständigen Scharmützeln nach Kroonstad und
-Johannesburg. Nach dem Einzüge der Engländer in
Johannesburg wurde er von diesen als Ausländer
landesverwiesen und nach dem Hafen East London
gebracht. Die Behandlung während des Transportes
war eine elende. In East London wurden die Ausge­
wiesenen auf einen Viehtransportdampfer gebracht und
nach Europa befördert. Die Landung erfolgte in
Vliffingen in Holland, von wo Braunschmid heimkehrte.
Der Bauzeichner Bürger bekam Stellung bei der
Post in Deutsch-Ostafrika und kam im Jahre 1897
krank nach Europa zurück. Bürger starb in München.
Ingenieur Reinöl hatte Anstellungen bei einer deutsch-
ostafrikanischen Baugesellschaft, auf Somali, in Trans­
vaal, bei einer elektrischen Betricbsanlage der Firma
Siemens u. Halske und wanderte noch vor Ausbruch
des Krieges nach China aus.
(Neues Kohlenwerk?) Die Südbahn hat, wie
das „Fremdenblatt" meldet, bei Gonobitz einen aus­
gedehnten Bodencomplex erworben und sich das
Schürfungsrecht auf demselben gesichert. Der Preis, um
den die Gesellschaft das Territorium an sich brachte,
beträgt 50.000 Gulden. Die auf Grund des von Ober­
bergrath Rücker erstatteten fachmännischen Gutachtens
vorgenommenen Schürfungen haben ein sehr günstiges
Resultat geliefert und das Vorhandensein ergiebiger
Lager vorzüglicher Kohle konstatiert. Bon dem Umfange
der Kohlenlager, bezüglich deren die Mächtigkeit der
vorgefundenen Flötze vielversprechende Aussichten er­
öffnet, wird es abhängen, inwieweit die schon in den
nächsten Monaten beginnende Förderung das Brenn­
material über den Bedarf des der Gesellschaft gehörigen
Grazer Stahlwerkes, welches zunächst aus dem neuen
Kohlenwerke versorgt werden soll, hinaus auch den
Eisenbahnbedarf wenigstens theilweise zu befriedigen im­
stande sei» wird. Es ist nicht ohne Aüereffe. dass auf
Grazer Tagblatt
dem in Rede stehenden Territorium schon zweimal von
früheren Besitzern Schürfungen vorgenommen worden
waren, welche indes, offenbar infolge nichtrationellen
Vorganges bei denselben, unbefriedigende Resultate
lieferten.
(Grazer Ferien- Colonieverein.) Zufolge
einer an die Vereinsleitung gelangten Zuschrift des
Herrn Statthalters Grafen C lary vom 7. September
hat der Kaiser für die von diesem Vereine aus Anlass
des 70. Geburtsfestes dargebrachten Glückwünsche dem
Vereine den Dank aussprechen lassen.
(Verändernngen im Clerus.) Die Herren P.
Josef Sch i ffr e r als Kaplan nach Gratwein; P.
Guido Neumayer, Kaplan in Uebelbach, nach St.
Stephan a. G.; P. Joachim Hörzer, Kaplan in
Semriack, nach Uebelbach; P. Ulrich Birnstingl,
Kaplan in Rein, nach Semriach; P. Emanuel H ö ch t I
als Kaplan nach Rein.
(Zweite Blüten.) Wir haben heuer ein geseg­
netes Obstjahr. Die Aeste beugen sich unter der Last
der Früchte, von denen sich ganz besonders reich die
Aepfel einstellten. Man möchte nun meinen, dass diese
außergewöhnliche Fülle die Tricbkmft der Bäume er­
schöpft habe. Mit nichten! So sendet uns die Wagen­
fabrik Gustav Koller eine frischgepstückte Dolde
üppig entwickelter Apfelblüten von einem Baume der
Fabriksanlage, Rechbauerstraße 53.
(Neue Lokalbahn.) Aus Klagenfurt wird ge­
schrieben: Schneller als die Karawankenbahn, auf deren
Verwirklichung schon seit einem Vierteliahrhundert ver­
gebens gewartet wird, wurde die schmalspurige Bahn
Kreuzberg-Klagenfurt hergestellt, welche die Aufgabe hat,
einen Theil des Kreuzgebirges nach dem Heiligengeist­
graben zu führen, um die hier noch vorhandene gäh­
nende Leere auszufüllen, damit dann endlich in abseh­
barer Zeit der schon seit Jahren geplante Stadtpark
auf diesem Terrain erstehen kann. Der Pferdemarkt
wird verschwinden, da man ihn nicht gut als einen
Bestandtheil des Stadtparkes wird bestehen laffen kön­
nen. Hoffentlich wird das am Fuße des Kreuzberges
zur Verfügung stehende Material ausreichen, um den
noch im Graben vorhandenen leeren Raum auszufüllen,
was übrigens trotz der Bahn eine geraume Zeit be­
anspruchen dürfte. Kommt es einmal zur Abtragung
der Heiligengeistschütt und find dann die Stadtgräben
voll, so kann man ja neuerdings eine Bahn, wie die
gegenwärtige, anlegen und dem Kreuzgebirge wieder
ersetzen, was man ihm heute wegnimmt. Die liebe
Jugend weiß die Bahn auch in anderer Hinsicht aus­
zunützen, indem sie dieselbe zu Laufübungen von
Schwelle zu Schwelle, sowie zu Balanceproben auf
den Schienen benützt.
(Die Blutthat eines Cadettenschnlers.)
Nach einer Meldung aus Leoben wurde der Cadetten-
schüler Johann Lambertz, der in Rottenmann den
Arbeiter Matthias Scheerer mit dem Bajonnette erstach,
vorgestern aus der Untersuchungshaft enllaffen, doch
wird die Untersuchung gegen ihn fortgeführt. Die
„Neue Freie Presse", die zur Reinwaschung
des jungen Mannes einen den Thatsachen nicht ent­
sprechenden Bericht gebracht hatte, musste vorgestern
folgender Berichtigung des Rottenmanner Büroermeisters
Dr. Petretto Raum zu geben: „Der in Ihrem ge­
schätzten Blatte vom 14. September l. I. Nr. 12.952
unter dem Schlagworte ,Cadeltenschüler und Arbeiter'
dargestellte Sachverhalt ver bedauerlichen Blutthat ist
vollkommen entstellt, unrichtig und unwahr. Thatsache
ist es vielmehr, dass die beiden jungen Leute schon nach­
mittags wegen ihres arroganten und unanständigen Auf­
tretens aus mehreren Gasthäusern gewiesen wurden und dass
sie es waren, die zuerst mit einem spanischen Rohre zuzu­
schlagen ansiengen, als ihr Singen auf der Straße mit
Pfui! bezeichnet wurde, was jedoch nicht von einem Arbeiter
geschah. Thatsache ist es, dass die beiden jungen Leute
erklärten, sie gehen nun ihre Waffen holen, um einen
oder mehrere niederzustechen, und Thatsache ist es, dass
sie dieses Vorhaben auch sofort ausführten; und wie
vorbedacht dieselben handelten, geht daraus hervor, dass
sie vorher noch versuchten, einen anderen Cadetten-
schüler, der gleichfalls in der Sommerfrische weilte, in
deffen Wohnung abzuholen mit der Aufforderung, die
Waffe zu nehmen und mitzugehen, um zu raufen, was
selber jedoch entschieden verweigerte. Vollständig un-
wahr ist es, dass sich der Arbeiter Matthias Scheerer,
das bedauerliche Opfer, in ganz unmotivierter Wuth
und Aufregung, mit rothem Gesichte und drohend aus­
gestreckten Händen schreiend auf den Cadettenschüler
stürzte, dass sich der Vater dazwischen warf und den
Arbeiter bat, sich zu mäßigen, und dass sich der
wüthende Mensch nicht zurückhalten ließ. Unwahr ist
es, dass der Cadettenschüler zu seiner Vertheidigung das
Bajonnett zog, richtig ist vielmehr, dass selber,
ohne irgendwie bedroht zu sein, sofort den
verhängnisvollen Stich machte, als der Ar­
beiter auf die Frage, wo ist der Wirt, ruhig
sagte, er sei es. Deshalb war auch die Bevölkerung so
Sonnabend, 22. September 1900»
furchtbar erregt, und es hat nicht viel gefehlt, dass
der junge Mensch gelyncht worden wäre. I« übrigen
wird die gerichtliche Untersuchung den richtigen Sach-
verhalt zutage fördern und bestimmt feststellen, dass
selber nicht so ist, wie er von leicht erkennbarer Seite
in obigem Berichte angegeben wird. Unbegreiflich ist
es, wie man diese ganze traurige Angelegenheit mit
dem Arbeiterfeste in Verbindung bringt; dieses Fest ist
in vollster Ruhe und Ordnung vor sich gegangen, und
es wäre nur wünschenswert gewesen, wenn sich die
beiven Schüler ebenso anständig benommen hätten wie
die Arbeiter. Unbegreiflich und unlogisch ist auch der
Schluss des Berichtes, in dem ausgesprochen wird,
dass in Zukunft Wiener Familien, die einen ruhigen
Sommeraufenthalt suchen, gewiss nicht nach Rotten­
mann gehen werden. Soll die Stadt Rottenmann der
Sündenbock für die unverantwortliche That eines
Wiener Schülers sein? Es find liebwerte Familien aus
Wien hier, die schon durch mehr als zehn Jahre ihren
Sommeraufenthalt hier genießen, und die werden ge­
wiss bestätigen, dass ihre Ruhe noch niemals gestört
worden ist; freilich auf Sommergäste von der Be­
schaffenheit der beiden Schüler wird allerdings gerne
verzichtet. Stadtgemeinde Rottenmann, am 17. Septem­
ber 1900. Dr. Petretto, Bürgermeister."
(Vermisst.) Nach einer aus dem Alpenvereins-
hause im Logarthale heute an die Post« und Tele-
graphcndirection gelangten telegraphischen Nachricht wird
der bei dieser Postbehörde zugetheilte absolvierte Jurist,
Postaffistent Johann L i ch t e n e ck e r t, der sich auf
einer Urlaubsreise behufs Besteigung der Oistrica in
den Sannthaler Alpen vor wenigen Tagen nach Sulz­
bach begeben hatte, seit dem 18. d, für welchen Tag
er im Schutzhause im Logarthale Nachtquartier bestellt
haben soll, vermisst. Es ist weder in der Kotzbeckhütte
noch in der Koroschätzhütte bisher ein Anhaltspunkt
über sein Verbleiben gewonnen worden. Die Post-
und Telegraphendirection hat sich bereits telegraphisch
an die politischen Bezirksbehörden in Cilli, Stein,
Krainburg und Völkermarkt, sowie an die Section des
deutschösterreichischen Alpenvereines in Cilli und an
die umliegenden Postämter mit dem Ersuchen um
thunlichste Nachforschungen gewendet. Lichteneckert ist
30 Jahre alt, von kleiner Statur, hat blondes Haupt»
und Barthaar und ovale, angenehme Gesichtsbildung.
Er war mit einem Fernrohr, Revolver und etwas
Proviant ausgerüstet und hatte sein Fahrrad im
Touristenhause im Logarthale zurückgclaffen. Jede auf
den vermissten Beamten Bezug habende Mittheilung
wird bei der Post- und Tolegraphendirection mit Dank
vernommen werden.
(Der Ausschuss des Altersunterstützungs-
dereines der Geschäftsdiener) ersucht uns um
Aufnahme folgender Zeilen: Um im Gewerbegerichte
richtig vertreten zu sein, werden die Geschäftsdiener,
die im Besitze von grünen Wahllegitimationen find,
ersucht, bestimmt am Sonntag wählen zu gehen und
die Candidaten des Verbandes alpenländischer Handels­
angestellten zu'wählen. Bereits ausgefüllte Wahlzcttel
werden vor dem Eingänge ins Wahllocal vertheilt.
(Kronen-Separator.) Anlässlich der dritten
Rinderschau am 23. und 24. d. M. wird die hiesige
Firma Maly u. Hlawatschek einen Kronen-
Separator ausstellen.
(Der Jägerelub „Hubertusbrüder") veran­
staltet anlässlich des Scheidens seines langjährigen
Mitgliedes Herrn Fritz K n a u s heute abends in seinem
Clublocale eine gesellige Zusammenkunft. Eine recht
zahlreiche Betheiligung der Mitglieder ist erwünscht.
(Einbruch in Maria-Trost.) In der Nacht
zum Mittwoch wurde in Pobeheims Gasthaus in
Maria-Trost eingebrochen. Die Thäter, es dürften
deren mehrere gewesen sein, stiegen durch den Abort
ein und erreichten ein Zimmer, aus dem sie dem
Schankburschen, der tags vorher seinen Lohn empfangen
hatte, etwa 18 fl., einer Kellnerin zwei Pakete mit
Cigarettentabak „Kyr" und etwa fünfzig Briefmarken
stahlen. Von den Thätern hat man keine Spur.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 7.
An Msere zkchtei Alichmr!
Wir bitte« unsere geehrte« Post-Abnehmer»
den mit diesem Monate ablaufende» Bezug
auf das
gefälligst bald erneuern zu wolle«, damit keine
wie immer geartete Störung ta der regel­
mäßigen Zustellung des Blattes eintrete.
Ais Verwaltung
Herren gaffe L Enrerz gemaltes HauS.


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 5 ]
Sonnabend, 22. September 1900.!
Grazer Tagblatt
1y. Jahrg. Nr. 263^ 8
DtsWvMW !>» AheillAer!
Sefd b?n Bericht über das 8. Ostmarkgauturvsest in
den „Deutschen Nachrichten" (Hobenelbe). 9645
Söiisttorimn Ir. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
©roj, Heiurichstraßc 25.
Vorzüqlicb« Pflege, mäßige Preise.— Die DaKl bc§ Proie^orS ober ArztSe
ftefat jedem Patienten vollkommen frei.— Proivecte grattL.— Täglich zu
besichtigten von 3—6 Uhr. 155—39
Fichlhcilanstalt
Graz
Branvhosnaffe
Nr. 1».
156—46
Graz
Brandhofgaffe
Nr. 1».
«Ntschlikilich gesammte»
W asserheilverlahren.
«erzNichk Letter: Dr. Otto Ju»t. Dr. Arthnr La-ib NaL-
weirber beste Erfolge bisher bei Ischias. RL-umatrSiiuiS, Neurasthenie
(jeder Art), Hautkrankheiten, inLbesonderS chron. Ekzem.
Adresie: Lichtheilavftalt Dr. Otto Just, Graz.
pTl Sauerbrunn'
Quelle Wf ' Quelle
\\auptmeder\age:GRAZ t l^VLXUS SCHMXOMSSE
500*
T>
Tjcater und Kunst.
(Richard Wagner-Abend.) Die Concertzeit be­
ginnt sich schon zu regen. Ihr Anfang soll im Zeichen
Richard Wagners gemacht werden,— also jedenfalls
ein guter Anfang. Wie wir vernehmen, beabsichtigt
Herr Tr. D. C. Kristel, der im nächsten Monate in
einigen Wiener Orchester-Veranstaltungen als Wagner­
sänger auftreten wird, zuvor hier einen Wagner-Abend
mit Orchester im großen Stile zu veranstalten, wobei
das Spörr'sche Symphonie-Orchester sowohl die Be­
gleitung der Gesänge Tr. Kristels besorgen als auch
mit selbständigen Wagner-Nummern mitwirken wird.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird heute Karliveis' Dolksftück „Das liebe Ich"
wiederholt. (Serie II, weiße Karlen.)— Morgen nach­
mittags gelangt bei mäßigen Preisen Ferdinand Raimunds
Zaubermärchen „Der Bauer als Millionär"
zur Aufführung. Der Kartenvorverkauf ohne Vormerk-
gebür beginnt heute an der Tagescasse im Stadttheater-
Gebäude.— Morgen abends geht zum erstenmale in
dieser Spielzeit Richard Wagners „L o h e n g r i n"
mit Herrn C o st a in der Titelpartie in Scene.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute die lustige Komödie „M adame Bonivard"
gegeben. Morgen tritt der Liebhaber Herr S. Elfeld
als Graf Essex in Laubes gleichnamigem Trauerspiele
zum erstenmale auf. Da sich Fräulein R i ch t e r krank
meldete, hat Fräulein Erwin in liebenswürdiger Weise,
um dieses Gastspiel zu ermöglichen, die Rolle der
Gräsin Rutland übernommen. In Gerhart Haupt­
manns Märchendrama „Versunkene Glocke"
wurde die Rolle der Magda Fräulein Kittel über­
tragen, welche sie schon bei der hiesigen Erstaufführung
vor drei Jahren inne hatte. Richard Voss' „Die blonde
Kathrein" wurde zur Aufführung erworben und soll
nach Thunlichkeit in Bälde vorbereitet werden. Die
nächste Schauspielnovität wird nach Max Halbes
„Mutier Erde" Björnsons „Ueber unsere Kraft"
(erster Theil) sein; Herr Director Purschian wird
das hochbedeutsame Werk selbst in Scene setzen und
zugleich die männliche Hauptrolle zur Darstellung
bringen. Auch Ibsens „Komödie der Liebe" und „Brand"
sind in Aussicht genommen.
— Das neueste Stück von Sudermann,
„I o h a n n i s f e u e r", wird am 4. October im
Lessing-Theater in Berlin zum erstenmal aufgeführt
werden.
— August Strindbergs neues Schauspiel
„G u st a v A d o l f" ist jetzt in Stockholm im Buch­
handel erschienen und stellt ein gegen 400 Seiten
starkes Buch dar. Für den Theatergebrauch hat Strind-
berg eine verkürzte Ausgabe geschaffen. Der erste Act
des Dramas, dessen Personenverzeichnis 54 Namen
enthält, spielt am Johannistage 1630 an der Küste
von Usedom, wo die Landung Gustav Adolfs vor sich
geht. Schauplatz des zweiten Actes ist theils Stettin,
das schwedische Einquartierung erhält, theils die Nach­
barschaft Frankfurts, theils der Schlosspark in Berlin,
theils endlich die Festung Spandau. Den Schluss des
dritten Actes bildet die Feier des Sieges von Breiten­
feld in Auerbachs Keller in Leipzig. Der vierte Act
geht in einem Hohlweg in Thüringen, bei Mainz, bei
Jngolstadt und in München vonstatten. Während des
fünften Actes ist die Schlacht bei Lützen gedacht, und
die letzte Scene spielt in der Schlosskirche zu Witten-
berg vor dem offenen Sarge des gefallenen Königs.
— Die außerhalb der Clique stehende Wiener
Kritik macht es Herrn Dr. Schlenther sehr zum
l Vorwürfe, dass er H i r s ch f e I d s wenig bedeutendes
! Schauspiel „Die Mütter" ins Buratheatcr über-
s nahm. Einmüthig wird Frl.' Medelskys wunder-
! bare künstlerische Leistung gerühmt.
!— Im Berliner Neuen Theater wur­
den zwei neue Stücke zum erstenmal ausgeführt:
i „Revanche", Lustspiel in einem Acte von Lydia
! Gräsin Rostopchine. deutsch von A. I. Groß von
| Trockau, eine Art Soloscene mit einem kleinen Brillant­
feuerwerk für eine geschickte Darstellerin, ferner eine
sentimental-romantische Bauerntragödie: „Der Kirch-
g a n g", Schauspiel in drei Acten von Ernst Koppel.
Beide Stücke wurden gut gespielt und gut aufge­
nommen, ohne es indes über den üblichen Hausbeifall
dieses schönen kleinen Familientheaters hinaus zu einem
wirklichen Eindruck bringen zu können.
— Die Berliner „Neue Freie Volks­
bühne" bringt Strindbergs düsteres Schau­
spiel „Der Vater" zur Aufführung. Emil Zola
schrieb über das Stück an Strindberg: „Ihr Drama
,Der Vater" hat mich lebhaft intereffiert. Die zugrunde
liegende philosophische Idee ist sehr kühn, die Ge­
stalten sind mit großem Wagemuthe hingeworfen. Aus
dem Zweifel an der Vaterschaft baben Sie mächtige,
ergreifende Wirkungen gezogen. Ihre Laura ist wirklich
das Weib in seinem Stolze, seiner Unbewusstheit und
dem Mysterium seiner Anlagen und Fehler. Sie wird
mir unverlöschlich in der Erinnerung stehen. Alles
in allem genommen haben Sie ein merkwürdiges und
feffelndcs Werk gegeben, das zumal gegen Ende Pracht-
( stellen birgt. Um aber ganz offen zu sein: eine ge-
wiffe Beschränkung in der Analyse stört mich etwas.
, Sie wissen vielleicht, dass ich nicbt für die Abstraction
! bin. Ich sehe gern, wenn die Personen ihren Platz
im bürgerlichen Leben ausfüllen, so dass man sie zu
greifen meint, dass sie einem ins Gesicht springen.
; Ihr Rittmeister aber, der nicht einmal einen Namen
' hat, und ihre anderen Gestalten, die nahezu reine
j Vcrnunftgeburten find, erzeugen mir nicht die voll-
! kommene Empfindung des Lebens, die ich verlange.
I Mag sein, dass das aus eine Raffenfrage zwischen
j Ihnen und mir hinausläuft. So wie Ihr Stück ist,
das sage ich noch einmal, ist es eine der seltenen
dramatischen Leistungen, die mich im Innersten bewegt
haben. Emile Zola."
— „Der Ausflug ins Sittliche", die
Komödie von Georg^Engel, ist bekanntlich von der
Berliner Censur verboten worden. Engel hat sich durch
eine Reihe von Dramen und Romanen einen literari-
schen Namen erworben und auch in seinem neuen
Bühnenwerke den Versuch gemacht, eine moderne Satire
auf literarischer Grundlage zu schaffen.— „Der Aus­
flug ins Sittliche" behandelt den Gegensatz zwischen
dem Großgrundbesitz:rthum und seiner Denk- und
Handlungsart. Ein junger, im Großgrundbesitzer-Milieu
aufgewachsener Aristokrat kommt nach Berlin, tritt hier
in das geistige Leben ein und wendet sich von den
Anschauungen ab, die er in seiner Heimat vertreten
sah. Er wird Schriftsteller, steht als solcher ungefähr
1 auf Egidy'schem Boden und hat so den „Ausflug ins
Sittliche" gewagt.— Seine Verwandten und Freunde,
! die zu den Vertretern des Großgrundbesitzerthums ge­
hören und es mit den Ausflügen ins Sittliche nicht
sehr genau nehmen, sagen sich von ihm los; sie, die
heimlich gegen Moral und Recht verstoßen, bleiben
Sieger, während er, der für Moral und Recht kämpft,
als eine catilinarische Existenz verurtheilt wird und von
dannen ziehen muss— das ist die Pointe der Satire.
— Ueber das Verbot selbst sei dem Autor an dieser
Stelle das Wort gegeben: „Vor fünf bis sechs Wochen
wurde das Stück, das, wie die meisten meiner Dramen
und Romane, in meiner Heimat Pommern spielt, der
Censur überreicht, vor drei Wochen ungefähr erklärte Herr
Regierungsrath Dumrath, der neue Chef der Censur, dass
in der Komödie zwar noch einzelne Schwierigkeiten
überwunden werden müssten, dass er aber die Frei­
gabe nicht hintanbalten würde, vorausgesetzt, dass die
oberste Instanz, Herr Polizeipräsident v. Windheim,
dem er das Stück übergeben müsse, hiegeaen nichts
einzuwenden habe. Auf Grund dieses Bescheides wurde
die Einstudierung der Komödie energisch in Angriff
genommen. Nach längerem Warten stattete ich in Ge­
meinschaft mit Herrn Director Otto Neumann-Hofer
dem sperrn Polizeipräsidenten einen Besuch ab, der
unS auf unsere Aufrage geradeheraus erklärte: „Ich
missbillige das Stück durchaus, aber ich werde es, be-
! vor ick eine endgiltige Antwort gebe, von unserem
literarischen Sachverständigen lesen laffen." Wenige
Tage später, am letzten Sonnabend, traf das Verbot
ein; auf eine Anftage bei Herrn Regierungsrath Dum-
' rath, ob durch Streichungen eine Zurücknahme zu er-
; hoffen sei, erklärte uns der Chef der Censur, dass
i alle weiteren Schritte ganz aussicbtslos seien und das
j ganze Stück seinem Inhalte nach definitiv verboten
sei. Ich werde nichts unversucht laffen, um die Frei­
gabe meiner Komödie zu erzielen; natürlich kämpfe ich
hiebei in erster Reibe für mich, aber dieser Kampf ist
doch auch allgemeiner Art, denn er richtet sich gegen
Vcrdicte, die aus Kosten der allgemeinen literarischen
Production gefällt werden." So weit der Autor! Der
Goethe-Bund ivill sich nun der Komödie annehmen.
Vor den Mitgliedern des Bundes, also als Vereins­
vorstellung, soll „Der Ausflug inS Sittliche" aufge­
führt werden.
i— Ermete Novelli spielt mit seiner Truppe in
Venedig „II dornte a prova" („Der Probecandi-
dat"). Das Stück Max Dreyers hatte auch in ita­
lienischer Sprache Erfolg.
Äcr Krieg in China.
Hongkong.
Don Alsted Schmidt.
Nachts gegen Morgen war der Dampfer angelangt,
das Rasseln der Ketten hatte mir's verkündet, und als
ich ftüh morgens an Deck kam, fand ich uns in dem
malerischen Hafen Hongkongs vor Anker liegend. Rings­
um belebte eine Unzahl der verschiedensten Fahrzeuge
fast aller Nationen das Waffer— vorherrschend die
chinesische Dschunke mit ihren braunen Mattensegeln
und ihrer plumpen Form, der aber eine große See­
tüchtigkeit inncwohnt. Das Hospitalschiff der englischen
Marinestation, ein alter Dreidecker in blendend weißer
Farbe, fallt sofort ins Auge und macht einen recht guten
Eindruck; seine letzten Tage sollen auch geschlagen haben,
wie man mir sagt, und bald wird er einem modernen
Nachfolger das Feld räumen.
Das erste Frühstück winkt, ein gutes Steak soll eine
gute Grundlage für die bevorstehende Anstrengung am
Lande werden; schon bin ich mit lucullinarischem Lächeln
dabei, das angenehm duftende Gericht seiner Bestim­
mung zuzuführen, als ich, durch ein eiliges Hin- und
Herfragen aufmerksam geworden, plötzlich meinen guten
Freund R. hereinstürmen sehe. Herzliche Begrüßung
folgt— adieu schönes Steak— adieu auch du schöne
„Empress of Jndia", die mich gut und sicher von Ja­
pan hieher geführt hat— adieu Reisefreunde— adieu
Capitän und Officiere und du edelster aller Schiffs­
ärzte, mit Deinen unnachahmlichen Recepten immer
neuer Mischungen— die einem Neu-Aork bar-keeper
Ehre gemacht hätten!— Der Materialist in mir, der
egoistische, der eben noch mit sybaritischem Wohlbehagen
sein Steak zertheilte— er ist gewichen— dem besse­
ren Menschen hat er Platz gemacht— ja, wenn sich
Freunde wiedersehen...
Schnell führt uns eine kleine laimdi ans User, und
während eilig Frage und Antwort ausgetauscht wird
— nach dm Freunden daheim, dem wie geht's» der
üblichen Reiseftage und Gegenftag«— durchqueren «ir
die Breite des sicheren Hafens Hongkongs, nach Kow»
loon, dem Festlande zu geht unser Curs. Während die
Gcschäfisstadt sich auf dem Victoria-Island befindet,
hat mein Freund sein Privatdomicil in Kowloon auf
dem gegenüberliegenden Festlande aufgeschlagen. Schon
landen wir, drei bis vier Kulis ergreifen Besitz von
meinem Gepäck— wenige Schritte— und— ange­
langt! ruft mein Freund Gastgeber— ein altes palast­
artiges Gebäude in üppigster Vegetation vergraben,
umlagert von vier bis fünf Hunden verschiedener Raffen,
so bietet sich mir die Privatmeffe meines Freundes dar.
Nach ftöhlicher Begrüßung der Hausgcnoffen tritt
der Materialist wieder in sein Recht, das an Bord
unterbrochene Frühstück wird fortgesetzt.
Bald begeben wir uns wieder zu dem Anlegesteg
der kleinen Dampfer, welche den Verkehr zwischen
Kowloon und .Hongkong vermitteln, und nach einer
interessanten Fahrt von gut fünfzehn Miuutcn landen
wir in Hongkong.
Wer hätte nicht einmal eine Abbildung dieses so
malerischen .Hafens gesehen. Die an dem Berge sich
heraufziehenden Häuser mit ihren vielen Fenstern,
ihrem weißen Gestein, geben der Scenerie etwas luftig
Italienisches— aber die Farben Italiens, die bunten
crassen Farben fehlen hier— weiß ist ein .Haus wie
das andere, schwarz stechen die sich scharf abhebenden
vielen Fensteröffnungen davon ab— gleichartig das
Ganze. Der Eindruck ist ganz eigenartig— man sieht
fast nur die gähnenden schwarzen Oeffnungen der Fen­
ster, das Steinivcrk verschwindet fast unter den vielen
Fenstern.
Das Hongkong-Hotel ist bald erreicht, Rcisebekannte
werden besucht— das Hotel steht auf dem Kopf; vor
wenigen Tagen war es von den gefürchtcten weißen
Ameisen heimgesucht.— Alles ist au'gefrcssen— alles
zerstört— gänzlich erneuert werden muss das ganze


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 6 ]
6 Nr. 2o3.
io. s
;a$rg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 22. September 1900^
Hotel in seiner inneren Einrichtung— das Werk weni­
ger Tage für
kleinen Thiere— wochenlang geben
sie den, „Mensch" zu schaffen.
Queens Road wird besucht, die Hauptstraße der
Stadt mit ihren vielen vielen Kaufläden, stark belebt
von den Chairs der Einheimischen und Fremden, ge­
tragen von vier Kulis, meist in den Hausfarben ihrer
Gebieter, daneben Mietschairs mit ihren wenig ver­
lockend aussehenden menschlichen Tragthieren. Fette
chinesische Makler sehen wir mit schlauem Lächeln auf
ihren glatten Zügen— sie erkennen den Vortheil der
Cultur— für sich— ehrliche Makler, die sie find!
O wärm alle Chinesen so wie sie— nicht brauchte
die Blüte vieler Nationen in einen Kampf geschickt wer­
den» der vielen Herzen Kummer bereiten wird!
Eine Drahtseilbahn führt uns alsbald bis in die
Nähe des Peaks, noch eine halbe Stunde Steigens,
vorüber an der großartig angelegten Kaserne der starken
Garnison Tommy-Atkins, und— es ist erreicht— zu
unseren Füßen breitet sich ein prächtiges Bild aus—
im schönsten Sonnmglanze liegt Hongkong unter uns.
Der Hafen und die umschließenden Höhen zeigen sich
klar in ihrer ganzen Schönheit dem bewunderndm Auge.
Nicht mit Unrecht nmnen die Engländer diesen Anblick
stolz ,ons ok tlls sights of the world“ eine Sehens­
würdigkeit dieser Erde!
Der Nachmittag war der Besichtigung der Dock-
und Werftanlagm gewidmet, welche sich auf dem schon
erwähnten Festlande Kowloon befinden. Der „Powerful",
eines der größten Schlachtschiffe der englischen Marine,
hatte gerade das Kowloon Dock verlaffen, als wir dort
eintrafen und unter sachkundiger Führung eingehend die
Docks und Arbeitsstätten besichtigten. Das große Dock
ist unter enormem Koftenaufwande und großen Schwierig-
keitm direct in dm Fels hineingesprengt und ist sehens­
wert wegen seiner Größe und praktischen Einrichtung.
Zwei fernere Docks» das Cosmopolitan und das Aber-
deen Dock finden sich außerdem noch in Hongkong-Kow-
loon» alle drei begründet von einer Gesellschaft, welche
gute Geschäfte machen soll (man erzählt mir von dreißig
Procent Dividende jährlich). Auch mit Bootbau befaffen
sich diese Docks» viele kleine und mittlere Segler werden
dort vom Stapel gelaffen, von denen eine bemerkens­
wert große Anzahl als Küstenfahrer in Australien Ver­
wendung findet. Der Bau von steam launches und
kleinen Schleppern bildet eine weitere Abtheilung. Das
Ganze ein imponierendes Institut eifrigen Schaffens,
die Hoffnung manches Havaristen, der seine Schäden
dort reparieren kann, und zwar geschickt und gut—
gutes Geld kostet solche Reparatur dort allerdings auch
— die Wiege manches klemm Seglers, dessen Schick­
sal dereinst an Australiens Küste besiegelt werden
dürste.
Großartig find die Wafferzufuhranlagen Hongkongs,
die Aquaducte an halber Höhe des Berges! Von weit­
her muss das gute Waffer geschafft werden, und selbst
die krmst- und sachverständigen alten Römer würden
sich über diese moderne Concurrenz ihrer classischen An­
lagen gefreut habm.
Erwähnenswert sind noch der deutsche und der eng­
lische Club in Hongkong, und besonders der englische
Club dort rühmt sich nicht mit Unrecht, das schönste
Clubhaus des Westens zu besitzen.
Die Tr«cht der Chinesen.
Für den Chinesen, der in der Gesellschaft eine
Rolle spielm will, ist das Kleid von größter Wichtig­
keit. Doch muss es ererbt sein. Seltenes Pelzwerk,
Stickereien, Juwelen, hauptsächlich aber schöne Jad-
steine von seltener Färbung spielen dabei eine große
Rolle. Bei gesellschaftlichen Begebenheiten von großer
Bedeutung schmückt sich der chinesische Stutzer mit dem
Gewände seiner Ahnen, das reich gestickt und mit Zobel
oder Silberfuchs besetzt ist, und steckt das bedeutsamste
Zeichen von socialer Größe, einen blassgrünen Jadring
an seinm Finger. Dieser Ring ist ungefähr ein Zoll
weit und wird auf dem Daumm getragen. Die Art
der Fingernägel bezeichnet den Rang, das Ansehen und
die Macht. Der Stutzer trägt seine anderthalb bis zwei
Zoll laug. Manchmal biegen sie sich nach innen um
wie die Krallen eines Vogels und zeigen dadurch an,
dass der „Hochgeborene" erhaben ist über die Arbeit
der Hände. Einem ungeschriebenen Gesetze zufolge muss
der chinesische »Arbitre de l’elegance“ ein
gewandter Bogenschütze, ein kühner Reiter und
ein geschickter Spieler sein. Das Spiel kommt
bei jeder Action im Leben eines Mannes in
Betracht. In einem Restaurant zum Beispiel spielt
man irgend ein Hazardspiel mit dem Cassier, um zu
mtscheiden, ob der Preis des Diners sich um das Dop­
pelte erhöhen solle oder ob es ganz unbezahlt bleiben
könne. Mit dem Jadring auf dem Daumen, ange­
than in seidene Gewänder und Stickereien, die den
Stolz seines Groß-Großvaters ausgemacht hatten,
unter Vorautritt und Gefolge einer Dienerschar geht
der Modechinese also auf die Promenade; in der
Hand hält er stets einen kleinen Zweig. Auf diesem
Zweige fitzt ein kleiner brauner Vogel, den er von
Zeit zu Zeit in die Luft schleudert, oft auch zwanzig
Fuß hoch. Der Vogel kreist dann um seinen Kopf
herum und schießt plötzlich nieder, um ein Korn von
den Lippen des Chinesen zu piken. Dann flattert das
Dögelchen wieder auf seinen Ort und zwitschert ver­
gnügt und zufrieden. Trotz all dieses Prunkes und
Aufwandes ist dem chinesischen Stutzer Reinlichkeit,
Hygiene und persönlicher Anstand, wie sie die „roth­
haarigen Teufel aus dem Westen" verstehen, vollständig
unbekannt. Bei näherer Besichtigung ist er im socialen
wie im häuslichen Leben im wahren Sinne des Wortes
ein „gelber Schrecken".
SeMe aus den deutschen AlueulMdern.
Leobe», 21. September. (Gründungs­
feier.) Am 20. d. bildete sich unter dem Namen
„Klomschbrüder" eine Tischgesellschaft, die den Zweck
verfolgt, die Geselligkeit zu pflegen, dabei aber Mittel
dafür zu sammeln, um in der rauhen Winterszeit
arme, nothleidende Kinder zu beschenken. Zu Weih­
nachten 1899 schon wurden 30 Kinder betheilt.
Gestern fand eine Gründungsfeier im Gasthofe Kindler
statt, die sehr gut besucht war. Der Obmann Herr
Biermann gab einen Rückblick auf das verfloffene Jahr.
Die Gesellschaft dürste heuer bereits 60 Kinder be-
theilen können. Für die Unterhaltung bei der Feier
war zur Genüge gesorgt und die Herren Sterz,
Melzach, Blasnig, Dösinger, Samer, Weiß! und Lud­
wig Futter besorgten den musikalischen Theil des Abends
aufs beste. Die Caffe wies einen schönen Betrag aus.
Leoben, 21.September. (Freche Eindring­
linge in die Mugelhütte.) Vor einigen
Tagen versuchten mehrere Realschüler, in das
obere Gemach der Mugelschutzhütte, in dem sich Ess-
waren und die Schlafstellen befinden, durch Zerschneiden
der versperrten Fallthüre einzudringen. Einige wollten
das Giebelfenster zu diesem Zwecke aufteißen. Ein zu­
fällig auf Patrouille befindlicher Gendarm überraschte
die Eindringlinge, die bei Ansichtigwerden desselben
entflohen. Einer der Eindringlinge wurde jedoch einge­
holt und sagte, sie seien nur neugierig gewesen, was
in dem Gemache sich befinde und wie es aussehe.
Dass das jedenfalls gänzlich erlogen ist, liegt auf der
Hand. Der Schutzhütte wird leider seitens der Besucher
zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt. Sehr häufig werden
Thür und Fenster offen gelaffen und auf Reinlichkeit
viel zu wenig geachtet. Es stünde doch im Jntereffe
der Touristen, dass die mit so vieler Mühe zur An­
nehmlichkeit der Bergfreunde erbaute Hütte stets in
Orvnung gehalten werde.
Druck a. d. M.» 20. September. (Gemeinde-
ausschusssitzung.) Unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Herrn I. C. Knottinger fand gestern eine
ordentliche öffentliche Gemeindeausschussfitzung statt, in
der nach Verlesung und Genehmigung der Verhand­
lungsschrift vom 30. Juli die Schlofferrechnung des
Herrn Bliemetzrieder mit 976 K. 91 H. genehmigt
wurde. Für Frau Anna Weixler wurden die Erzie­
hungsbeiträge weiter bewilligt, dem Ansuchen der Ge­
meinde Graslitz um Unterstützung der durch Feuer ge­
schädigten Bewohner wurde unter Bewilligung von
20 K. entsprochen und ein Steuerabschreibungsgesuch
von 20 K. genehmigt. Ferner wurden Gesuche um
Deputatbauholz bewilligt und dem Herrn Frauneder das
Nutzholz, sowie der Firma Brigl und Bergmeister das
Schleifholz um die angebotenen Preise zugesprochen.
Ebenso wurde das Holzangebot des Herrn Braunschmid
angenommen und für Johanna Betz drei Stoß Brenn­
holz für 1900 bewilligt. Der Kostenvoranschlag für
den Kindergartenbau, sowie die Abrechnung über den
Fachschulzubau wurden vertagt und die Errichtung
einer Wasserleitung auf der Messnerleiten vorläufig
nur bis zum Sortschnigghause durchzuführen beschlossen.
Dem Jgnaz Schmitzberger wurde die Wassereinleitung
bewilligt, ebenso dem Bauvereine Bruck a. M. mit der
Bedingung, dass die Abzweigung von der Hauptleitung
auf Kosten der Partei zu geschehen habe. Betreffs Ab­
hilfe gegen den Wassermangel in der Bürgerschule
wurde beschlossen, der Bürgerschul-Direction mitzutheilen,
dass im Frühjahre die Rohre ausgewechselt werden.
Die Kosten für den Waffermeffer beim Consumvereins-
hause beschloss die Gemeinde zu tragen, wenn sie nicht
der Consumverein tragen will, und dafür für den
Cubikmeter Wasser 20 Heller einzuheben und die
Leitung, wenn der Verein auch damit nicht ein­
verstanden sein sollte, zu sperren. Das Ansuchen
der Margarete Nerfort um Bewilligung zum Aus-
schanke gebrannter geistiger Flüffigkeiten wurde be­
fürwortet, jenes des Cajetan Knollmüller abge­
wiesen. Zwölf Gesuche um Kindergarten-Freiplätze und
sieben Gesuche um Musikschul-Freiplätze wurden bewilligt.
Der Bürgermeister verlas hierauf dar Dankschreiben
deS Drucker Männergesangoereines für den Empfang
der Fclvbachcr Sänger und theilte mit, dass die von
den Parteien in der Bahnhofhalle zur Einführung der
Wafferleitung vorschussweise gegebenen Beträge bereits
rückerstattet wurden. Ferner wurde der Antrag des
Herrn Smrczek, der Gemeindeausschuss wolle be­
schließen, behufs schleunigster Abschaffung der uner­
hörten Misszustände auf dem Drucker Post- und Tele­
graphenamte an den Landtagsabgeordnetrn Anton Walz
das Ersuchen zu stellen, maßgebendenorts mit aller
Energie dafür einzutreten, dass endlich die Postdirection
in Graz den gerechten Forderungen der Bewohnerschaft
Brucks nachkommt, zum Beschluffe erhoben.
Fürstenfeld, 20. September. („S üdmark"-
Abend.) Die hiesige Ortsgruppe des Vereine- „Süd­
mark" veranstaltet Sonntag den 23. d. im Brauhaus­
saale einen Familienabend, an dem neben einem Vor­
trage über die „Südmärkische Volksbank" Lieder- und
Mufikvorträge, wie ein Tanzkränzchen auf der Tages­
ordnung stehen.
Kuittelfeld» 20. September. (Fortbildungs­
schulen.) An der staatlich genehmigten gewerblichen
Fortbildungsschule findet die Aufnahme der Schüler für
das Schuljahr 1900/1901 am 30. September d. I.»
vormittags, statt. Der Unterricht beginnt am 1. Okto­
ber d. I. Die Lernmittel werden unentgeltlich verab­
folgt; Schulgeld wird keines entrichtet. Da im Sinne
deS§ 13 des Statuts für gewerbliche Fortbildungs­
schulen auf Grund deS§ 100 deS Gesetze- vom
8. März 1885 die Lehrlinge zum Besuche dieser
Schule verpflichtet find, so ersucht der SchulausschusS
die Lehrherren, ihren Lehrlingen den regelmäßigen Be­
such des Unterrichtes zu ermöglichen.— An der kauf­
männischen Fortbildungsschule beginnt der Unterricht
Montag den 1. October d. I.
Knittelfeld» 20. September. (Don der Kauf­
mannschaft.) Durch öffentliche Kundmachungen
theilt der Vorstand des Handelsgremiums dem Publi-
cum mit, dass sich sämmtliche Geschäftsleute der Stadt
geeinigt haben, vom 1. October d. I. an mit Aus­
nahme des Sonnabends folgende Geschäftsftunden ein­
zuhalten: vom 1. October bis 31. März von 7 Uhr
ftüh bis 7 Uhr abends, vom 1. April bis 30. Sep­
tember von halb 7 Uhr früh bis halb 8 Uhr abends.
Diese Maßregel findet überall Anklang.
Gutenster«, 21. September. (Verkehrs­
hindernis.) Noch dürfte die im heurigen Früh­
jahre über Wcitenstein und Umgebung hereingebrochene
Hochwafferkatastrophe allgemein in Erinnerung sein.
Weniger bekannt ist es, dass damals auch im Mieß-
thale in Kärnten, von Schwarzenbach bis Unterdrau-
burg an Mühlen, Sägen, Brücken, Straßen u. s. w.
arge Verwüstungen angerichtet worden find. So weit
diese einzelnen Besitzern oder Gemeinden gehören,
wurden die beschädigten Objecte bald wieder herge­
richtet. Misslich wird die Sache jedoch schon, wenn
ein Object mehreren Besitzern gehört und nun gar,
wenn es an der Grenze zweier Länder gelegen ist;
es ist da durchaus nicht nöthig, dass man die Türkei
oder China als Nachbarn habe, es können sich schier
unglaubliche Dinge auch an der Grenze zweier alpen-
ländischer Kronländer ereignen: Durch das Hochwaffer
im Frühjahre wurde auch die nahe bei Unterdrauburg
den Mießfluss übersetzende „Kultererbrücke", die die
Verbindung zwischen der Mießthalerstraße in Kärnten
und der von Windisch-Graz nach Unterdrauburg
ziehenden steirischen Bezirksstraße herstellt, vom Hoch­
wasser abgerissen, und zwar die in Steiermark gelegene
Hälfte. Dem Vernehmen nach soll nun der kärntnerische
Landesauschuss— für die an der Mieß gelegenen
kärntnerischen Gemeinden ist die Herstellung der Ver­
bindung ein besonderes Bedürfnis— alsbald nach dem
Geschehnis mit dem Nachbarlande, beziehungsweise der
Bezirksvertretung Windisch-Graz das Einvernehmen
gepflogen haben und soll vom Landesbauamte schon
sehr bald der Auftrag zur Lieferung der Materialien
zum Brückenbaue ergangen sein, um sehr bald
wieder zurückgezogen zu werden, „da sich ein endgil-
tiges Einvernehmen zwischen den beiden benachbarten
Ländern nicht erzielen ließ"! Und nun nack Monaten
steht noch immer nur die kärntnerische Seite der
Brücke! Allgemein hörte man die Anficht aussprechen,
„die Brücke, welche ein unbedingtes Bedürfnis für die
Gegend sei, muffe sofort gemacht werden; wer zur
Zahlung heranzuziehen sei, das könne später— wenn
nicht anders, so im Processivege entschieden werden"!
Diese Anficht stellte sich nach eingehenden Informationen
jedoch als irrthümlich heraus und wurde dargethan,
dass der steirische Bezirk Windisch-Graz, in welchem
der abgerissene Theil der Brücke gelegen war, sogar
mit einer Besitzstörungsklage kommen könne, wenn der
kärntnerische Londesausschuss selbst den Brückenbau in
Angriff nehmen würde! Im übrigen ist den unzu­
friedenen Leuten auch der Trost geblieben, dass sie
wenigstens auf dem etwa 4 Kilometer langen Umwege
über St. Johann nach Unterdrauburg kommen können


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 7 ]
Sonnabend, 22. September 1900i Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 263^ I
(ouf der stcirischen Gemeindestraße gerade kein Der»
gnügen!), und dass vor ungefähr 20 Jahren, als die
Kultererbrücke durch Hochwasser abgerissen worden war,
der Wiederaufbau zwei Jahre auf sich warten ließ!
Es wird allgemein als feststehend angenommen, dass
die Straßenverhältnisse jener Länder, die die Einrich­
tung der Bczirksoertretungen besitzen, wie z. B. Steier-
mark, minder gut sind. Ein Verhältnis, das einer Be-
zirkSvertretung ermöglicht, die Verbindung zwischen zwei
Hauptverkehrsstraßen durch Monate oder Jahre abge­
schnitten zu lassen, wodurch di» Bewohner des Nach­
barlandes aus das empfindlichste geschädigt werden,
sollte man nicht für möglich halten. Man sollte meinen,
dass Staat und Land den betreffenden Bezirk zwingen
könnten, schleunig alles Nöthige zur Beseitigung der­
artiger Uebelstände zu thun. Die Steuerträger, welche
in Steuern und Umlagen das Aeußerste leisten müffen,
glauben ein Recht zu haben, dies verlangen zu dürfen!
Markt Tüffer in Untersteier, 20. September.
(Für O b st f r e u nd e.) Ein überreicher Erntesegen
an Obst ist heuer den Ostalpenländern beschieden. Bei
uns im besonderen sind die Bäume allerwärts zum
Brechen voll. Der windische Durchschnittsbauer in
unseren beschwerlichen und ärmlichen Gebirgsgegenden,
zum großen Theile herabgekommen und verarmt, den
letzten brauchbaren Stamm aus seinen Wäldern ver­
schleudernd, allem landwirtschaftlichen Fortschritte unzu­
gänglich, umso zugänglicher aber der Verhetzung durch
die gewiffenloien Pervaken und Consumvereins-Kapläne,
unkundig der deutschen Sprache, die ihm nothwendig
wäre, wie das tägliche Brot,— der erntet nicht von
edlen Obstbäumen, die er selbst herangezüchtet und ge­
pflegt. Im Walde und an deren Rändern sammelt
er aus den Dornengebüschen die elendesten Holzbirnen
und Aepfel, die ihm die Natur hingeworfen
und an deren Veredlung er nie gedacht.
In unreinen Preffen und Fässern erzeugt er ein Boto-
kudengetcänk, wie er es nicht anders verdient. Umso
herrlicher stehen die Obstbäume jener weniger Ausnahms-
bo.uern, die die Wildlinge wenigstens veredelt haben,
und namentlich die Obstgärten der intelligenten Land­
wirte da, reich behängt mit einer wahren Uebersülle
edler Aepfel. Leider hindett der allgemeine Erntescgen
eine halbwegs der Ware angemeffene Derwettung, so
dass hervorragende Tafeläpsel in die Presse werden
wandern müssen. Gleichwohl möchten wir Freunde
eines tadellosen Tafelobstes hiemit aufmerksam machen,
dass große Mengen feinster Aepfel in den nächsten
vierzehn Tagen zu verhältnismäßig billigen Preisen
durch Vermittlung der landwirtschaftlichen Filiale oder
des Bürgermeisters von Tüffer erhältlich wären, darunter
Sorten, die z. B. auf dem Grazer Markte nur in
geringerer Menge oder gar nicht erhältlich sind,
z. B. Pariser Rambour (Canada), Karmeliter-Reinetten
und Wachsäpsel, die neben dem weißen Wintercalville,
der in Steiermark noch wenig verbreitet ist, wohl die
weitaus feinsten Aepfel sind, die Steiermark hervor­
bringt. Davon wären viele Metercentner ausgesuchter
und tadellosester Stücke zu dem beiläufigen Preise von
7 bis 8 kr. per Kilo zu haben. Es würde sich
empfehlen, allfällige Vorräthe sofort zu bestellen, da
den Producenten eine längere Ausbewahrung wegen
Raummangels Schwierigkeiten bereitet, viel makelloses
Tafelobst sonst gekeltert werden müsste. Muster­
sendungen stünden zur Verfügung. Außer den vorge­
nannten vorzüglichsten Sorten wären auch die anderen
marktüblichen Sorten in reicher Menge zur Verfügung.
Gleisdorf, 20. September. (V i e h m a r k t.)
Bei dem am 18. September abgehaltenen Viehmarkte
wurden 350 Ochsen, 10 Terzen, 120 Kühe und
9 Kalbinnen aufgetrieben; sehr rege gestaltete sich der
Innenhandel. Mit der Bahn wurden 24 Stück Rind­
vieh, zumeist Ochsen, theils nach Graz und Groß-
Florian weiterbefördert. Der nächste Jahr- und Dieh-
markt in Gleisdorf findet am 29. October, d. i. Mon­
tag nach Simon und Judä statt.
Gleisdorf, 20. September. (Dortrags-
a b e n d.) Sonntag den 23. d. findet im Saale des
Herrn Martin Hierzer ein von der hiesigen „Süvmark"-
Ottsgruppe veranstalteter geselliger Abend statt, an dem
der Volksdichter Hans von der Schwarzau sein Volks­
schauspiel „Wen die Götter hassen" zum Vortrage
bringen wird. Ein allfälliges Reinerträgnis dieses
Abends wird den beiden hiesigen Ortsgruppen der
„Südmark" und des Deutschen Schuloereines zuge­
wendet.
Stallhvfen» 21. September. (Veteranen-
verein.) Ueber den hiesigen Militärvetcranen-Verein
hat Herr Dr. v. Schreiner, Hof- und Gerichtsadvocat
in Graz, das Protectorat und dessen Gemahlin Frau
Margaritha v. Schreiner die Stelle der Fabnenmutter
übernommen. Als Zeichen des Dankes brachte der
Verein, beziehungsweise dessen Musikkapelle Herrn und
Frau v. Schreiner am 9. d. vor deren Villa in Gaiß-
feld ein Ständchen. Der Verein fühlt sich verpflichtet,
an dieser Stelle dem Protector und deffen Gemahlin
nochmals den Dank auszusprechen.
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seit« 4.)
(Gräser Tagesarneigrr.) Joanneum. L, Alte«
Joanneumaebäud« m der Raubergaff« (naturhistorisch«
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
autzer Mon'.ag von 19 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kind« die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neulborgasse fculturhistoeisches mrd Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bi§ Uhr mittags.— LanüeSmu feum» Neu»
^._ s_ r.r. thorgasie (ständige Ausstellung und Berkaufshalle des Steter«
(Von der Stadtkapclle.) Von heute ab werden märkischen Kunstgewerbe-BereineS), geöffnet täglich von 8 Uhr
die Gasthausconcerte des Spörr- Orchesters bis auf! vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
weiteres unterbleiben, da bereits jetzt die Vorbereitungen,> 2 6i§. 12^ r. ®» t roiiiagß.— Steiermärkifcher Sunft«
Proben und Personalergänzungen für die kommende' ^nd7sm«-üm! »?. !?. »! Abthck
Winterspielzert, beziehungsweise die Symphonie- und. Jung bis Mitte October: Werke des Wien» SänstlerbundeS
Promenade-Concette vorgenommen werden. Mit Anfang! „Sagen". Täglich von 8 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
October d. I. dürften alle diese Vorarbeiten soweit be-!* ic6c Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
enbct fein, und die aus dem Vorjahre noch in bester.“* aa 0" c^ ^7 J^nau'oÄlngfeTn!
Ennnerung stehenden Symphonie- und Promenade-! gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr
Concerte werden wieder ihren Anfang nehmen. Mit 1 abends): Eine abwechslungsreiche Rebe in Sicilien.—
Recht darf man in diesem Jahre in gespannter ©t 5 i^ ta A, et Osphrum, Jakobigape: Vorstellung. Anfang 8 Uhr
das schon IN der vergangenen Winterspielzert eine an-"
sehnliche Zahl mustkliebenden Publicums bei den
wöchentlichen Symphonie- und Promenade-Concerten
regelmäßig in den Concerttäumen versammelte.
(Obst- und Trauben-Ausstellung in Mar­
burg.) Von allen Kreisen der obst- und weinbau-
treibenden Bevölkerung wird es auf das freudigste be-
Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".
Gerichtssaal.
Graz, 21. September.
(Zweimalige Gefchworenenberathung.) Am
24. Juni l. I., abends, gerieth vor dem Gasthause
grüßt, dass nach langem wieder einmal eine Obst- und' der Constantia Baierl in Gleisdorf der 41jährige
Trauben-Ausstellung in Marburg veranstaltet wird. j Schloffergehilfe Paul Spitzhirn mit dem 24jährigen
Der rührige Ausstellungsausschuss ist aber auch redlich Gerbergehilsen Ludwig V e r s i c in einen Streit, der
bemüht, diese Ausstellung, welche in den Tagen des: balv in Thätlichkeiten übergieng. Verfic warf seinen
4. bis 7. October d. I. in den Räumen des Brau-: Gegner zu Boden, entriss ihm einen Stock, brach
Hauses Götz stattfinden wird, recht glanzvoll zu ge-| diesen in Stücke und schlug mit einem der Bruchstücke
stalten. Als ein höchst erfreuliches Zeichen des Jnter-, auf den Kopf und das Gesicht seines Opfers. Der
esses der maßgebenden Körperschaften, welches man 1 durch den Lärm vor dem Gasthause auf den Stteit
diesem Unternehmen entgegenbringt, gilt wohl die über- 1 aufmerksam gewordene Gerber Alois Dinsleder machte
große Zahl der Auszeichnungen an silbernen und' dem gewaltthätigen Vorgehen des Verfic ein Ende,
bronzenen Denkmünzen, welche man dem Ausschusse indem er ihn von Spitzhirn wegriss. Spitzhirn erlitt
zur Verfügung gestellt hat; außerdem werden reizende/ infolge der Stockschläge außer leichten Verletzungen
in Farbendruck ausgeführte Ehrenurkunden zur Der-; auch eine schwere durch den Verlust des linken Auges,
theilung gelangen. Nachdem von auswärts alltäglich Ludwig Versic wurde wegen des Verbrechens der
viele Anfragen bezüglich der Ausstellung einlaufen, haft schweren körperlichen Beschädigung nach den §§ 152,
der Ausstellungsausichuss den Zeitpunkt für die An- j 155b und 156a St.-G. angeklagt. Bei der Schwur-
meldungen zur Ausstellung bis zum 26. d. M. ver- j gerichtsverhandlung unter dem Vorsitze des Landes-
längert. Sehr reichhaltig werden in dieser Ausstellung> gerichtsrathes Edlen v. Wurmser behauptet der An-
Geräthe und Maschinen für den Obst- und Weinbau geklagte, er sei damals betrunken gewesen. Diese Ver-
zu finden sein. In den Wein- und Obstmost-Kost- antwortung wird aber von keinem der Zeugen bestättgt.
hallen wird mancher gute Tropfen zum Ausschanke ge­
langen. An den einzelnen Ausstellungstagen werden
Dorträge von bestbewährten Fachmännern über Rebbau,
Obstverwettung, Obstsorten, Anwendung der Reinhefe
Dagegen erklären einige Zeugen, dass wohl Spitzhirn,
der heute nicht erschienen ist, damals ziemlich stark be­
trunken war. Nach der verlesenen Eingabe des Be­
schädigten verlangte dieser ein Schmerzensgeld von nur
bei Obst- und Traubenwein und über landwirtschaft-! 20 K. Staatsanwalt A ms ch l beanttagte die Be-
liche Genoffenschaften gehalten werden. Anmeldungen\ jahung der auf schwere körperliche Beschädigung lau-
zur Ausstellung nimmt die landwirtschaftliche Filiale '■ tenden Schuldfrage. Die Geschworenen (Obmann pen-
Marburg entgegen. j signierter Oberst v. Hallawanya) bejahten
(Der Radfahrverein „Eichenkranz") hält am! wohl die Schuldfrage einstimmig, aber mit
Sonntag den 30. d. das Fest seines fünfjährigen^ dem vom Vertheidiger Dr. Merk gestellten Zusätze:
Bestandes, verbunden mit der Weihe des neues Banners, I „Aber nicht in feindseliger Absicht". Der Staatsanwalt
ab. Am 29. d. findet in der Steinfelder Bierhalle ein j machte darauf aufmerksam, dass diese Beantwortung
Begrüßungsadend statt, am 30. d., 9 Uhr vormittags,! der Frage einen Widerspruch enthalte, und dass daher
wird in Finks Gastwirtschaft „Am Fuße der Ries"
ein Frühschoppen eingenommen, um halb 12 Uhr vor­
mittags erfolgt in der Steinfelder Bierhalle die Banner­
weihe, der um 1 Uhr eine Corsofahtt folgt. Der am
Sonntag stattfindende Festabend ist mit einem Tanz­
kränzchen verbunden.
(Eisenbahnverbindung Aspang- Hartberg.)
Die „Wr. Ztg." schreibt: „Unter den in dem Eisen-
bahnbau-Programm der Regiemng enthaltenen Linien
befindet sich auch jene einer Eisenbahnverbindung von Hart­
berg nach Friedberg als erste Theilsttecke der in Aus­
sicht genommenen Verbindung Hartberg-Aspang. Wie
berichtet wird, ist nun seitens des k. k. Eisenbahn-
kein Urtheilspruch erfolgen könne. Ueber Antrag des
Staatsanwaltes wurde das Moniturverfahren eingeleitet.
Der Gerichtshof erklätte die von den Geschworenen
verlangte Zusatzftage auf Volltrunkenheit als zulässig.
Staatsanwalt Amschl machte die Geschworenen darauf
aufmerksam, dass sich der Genannte an die damaligen
Vorgänge genau erinnert und sie auch heute erzählt
habe. Der heutige Fall sei für die Raufer von prin­
cipieller Bedeutung. Werde der Angeklagte nur wegen
Trunkenheit zu einer unbedeutenden Arreststtafe ver­
urteilt, so werde sich in Zukunft ein Raufer denken:
„Wenn ich jemanden schwer verletze und vor das Er-
kenntnisoericht komme, so werde ich verurtheilt. Wenn
ministeriurys die Ausschreibung der politischen Begehung! ich aber jemandem gleich ein Auge ausschlage, so komme
des Projectes Hartberg-Friedberg angeordnet worden j ich vor die Geschworenen und werde fteigesvrockien."
und wird diese Amtshandlung voraussichtlich noch im Die Geschworenen mögen es mit ihrem Gewissen aus-
October stattfinden. Was die Fottsetzung von Friedberg! machen, ob sie den Angeklagten für schuldlos halten
gegen Aspang anbelangt, so haben die weit vorge- können. Vertheidiger Dr. Merk empfahl nun den
schrittenen generellen Studien in Betreff der Ueber- Geschworenen die Bejahung der Zusatzftage. Jetzt be-
schienung des Wechsels ein befftedigendes Resultat
ergeben."
(Männergesangverein „Almrausch".) Am
16. d. wurde die diesjährige Hauptversammlung abge­
halten und nach Erstattung des Caffeberichtes folgende
Herren in den Vereinsausichuss gewählt: zum Chor-
jahten die Geschworenen die Hauptfrage ohneweiters
einstimmig und verneinten die Zusatzftage mit acht
gegen vier Stimmen. Als sich der Gerichtshof zur
Strasbemessung zurückzog, wollte der Angeklagte mit­
gehen. Ludwig Versic wurde zu achtzehn Mo­
naten schweren Kerkers mit einmal hartem
meister G r ö l l, zum Obmanne, da Herr A l m e r Lager monatlich verurtoeilt.
eine Wahl entschieden ablehnte, Fuchs, zum Obmann-! (Verschobene Prcssprocesse.) Der Prcssprocess
Stellvertreter T r e n k, zum Cassier Hermann, zum' der Grcner Apotheker gegen Dr. S ch a ch e r l, ver-
Schriftführer Josef Konrad, zum Wirtschafter' antwortlichen Schriftleiter deS „Arbeiterwillens", und
M o l l i ch, zum Archivar Josef Nebel, zuni Revisor- jener des Abi. Freib. v. Rokitansky gegen den
H en gy, zum Fahnenjunker F. Schofler, zum^ derzeitigen Ministerialbeamten Knabl waren für die
Hornjunker W r a s ch i tz. Der Obmann appellierte nach 1 nächste Woche anberaumt, wurden aber, wie wir er-
der Wahl an die unterstützenden Mitglieder, auch fabren, verschoben.
fernerhin dem Vereine wohlwollend zu bleiben. Die! (Eine Klage von Officieren.) T>ft Schlossers-
Vereinsproben finden jeden Montag und Donnerstag l gattin Antonie Weicht in der Karlaucrsttaße 17
im Vereinslocale, Gasthof „Zum goldenen Ochsen"/war heute vor dem Bezirksgerichte wegen Beleidigung
statt. Sangesfreunde sind immer herzlich willkommen.■ des Lfficierscorps des hiesigen Staatshengsten-Tepots


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 8 ]
8 Nr. 263. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 22. September 1800.
angeklagt, weil fie bei dem Steiermärkischen Thicrschutz-
verein die Anzeige erstattet hatte, dass im „Beschäler­
hof" in der Karlauerstraße Stare und Amseln ge­
schossen werden. Antonie Weicht erklärte sich nicht-
schuldig und erzählte, sie und alle Nachbarsleute haben
in der zweiten Själftc August gegen Abend immer
Schüsse gehört und erfahren, dass im Hofe dcS Hengsten-
depots auf Stare und Amseln geschossen werde. Der
Hausherr Johann M i l ch r a h m habe dann einmal
zu ihr gesagt: „Sie find die einzige, die sich was
traut, gehn's zum Thierschutzverein und zeigen's das
an." Dort habe fie nun bei einem Beamten die An­
zeige gemacht, dass die Beschäler abends, wenn die
Dögel auf den Bäumen auffitzen, immer zu schießen
anfangen. Ob fie die Vögcl heruntergeschossen oder
bloß verscheuchten, das wisse fie nicht. Zum Zwecke
der Vorladung des genannten Hausherrn und des
Beamten des Thierschutzvereines wurde die Verhandlung
vertagt.
(Ein gestohlenes Fahrrad.) Am 23. Juni I. I.
wurde dem Zimmermeister T r ö s ch l in Leibnitz ein
kettenloses Fahrrad gestohlen, das er von der Firma
Cless und Pl es sing um 212 fl. gekauft hatte.
An einem der nächsten Tage kam zu dem Trödler
I a u s ch n i k in der Münzgrabenftraße ein Mann
und sagte, er wolle einen auf 70 K. lautenden Pfand­
schein über ein kettenloses Rad verkaufen, weil er ge­
stürzt sei, sich den Arm gebrochen habe und deshalb
das Fahrrad ganz weggeben wolle. Jauschnik gab für
den Pfandschein 10 K. und ein Paar braune Schuhe,
löste das Rad aus und verkaufte es dem Dienstmanne
und Fahrradhändler Franz Kleiner um 100 K.
in der Schießstattgaffe. Dort entdeckte der
Wachführer Franz P ug l, dass dieses Rad das gestoh­
lene des Tröschl sei, und erstattete die Anzeige.
Jauschnik und Lreiuer hatten fich heute vor dem Be­
zirksgericht« wegen des Ankaufes einer verdächtigen
Ware zu verantworten. Bei Kleiner wurde die Ver­
handlung vertagt, weil gegen ihn auch ein Straf­
verfahren wegen des verdächtigen Ankaufes eines an­
deren Bcü>es anhängig ist. Jauschnik wurde zu einer
Geldstrafe von 10 K. verurtheilt.
(Eine Berfichernngsgeschichte.) Am 27. August
l. I. fand vor einem Erkenntnisgerichte eine Verhand­
lung gegen die Verficherungsagenten Josef S e e w a n n
und Nikolaus S i m i c statt, die wegen Betruges an­
geklagt waren. Nach der Aussage des Gastwirtes Alois
Dirubauer in der Ungergasse hätten viese beiden
Agenten ihm unter der Vorspiegelung einer Lebens­
versicherung die Zusage zu einer Unfallversicherung
herausgeschwindelt. Da fich der Gerichtshof von der
Schuld der beiden Angeklagten nicht überzeugen konnte,
wurde« fie freigesprochen. Nun hatte aber Seewann
wegen der Prämienzahlung mit Dirnbauer einen Auf­
tritt, in dessen Folge dieser von ersterem wegen Chren-
beleidigung geklagt wurde. Da die beleidigenden
Aeußerungen Dirnbauers durch unparteiische Zeugen
nicht nachgewiesen werden konnten, wurde er frei­
gesprochen.
(Unfittlichkeitsverbrechen.) Der 19jährige Knecht
August Kettner in Brunn verübte an einem Mäd­
chen das Verbrechen nach§ 127 St.-G. und die
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit. Er wurde
nach geheim durchgeführter Schwurgerichtsverhandlung
zu zwei Jahren schweren Kerkers
urtheilt.
ver-
Leoben, 21. September.
(Das Kind im Schlafe erstickt.) Die 19jährige
Dienftmagd Katharina Hopf in Ranach, Gemeinde
Mäulern, nahm am 7. August l. I. gegen 1 Uhr
nachts ihr zwei Monate altes Kind zu sich ins Bett,
um es zu beruhigen. Sie legte es neben sich auf ihren
Arm und schlief hierauf wieder ein. Als sie um 3 Uhr
morgens erwachte, war das Kind todt. Nach gerichts-
ärztlichem Gutachten war Erstickung die Todesursache.
Die Angeklagte wurde zu drei Tagen strengen Arrestes
verurtheilt.
Drr process gegen den Frauen-
mörder Kost in Bremen.
Bremen, 20. September.
Vor dem Schwurgerichtsgebäude fand heute ein
förmlicher Kampf des Publicums um den Einlass in
den Saal statt. Der Process wird frühestens Sonn­
abend abends zum Abschlüsse gelangen.
Als erste Zeugin erscheint die Mutter der Ermor­
deten, Theresia Vodicka, vor den Schranken. Die
69jährige Greisin ist ländlich gekleidet. Auf dem Kopfe
trägt sie ein Tuch. Die Zeugin wird in tschechischer
Sprache vernommen. Sie erklärt, sie sei dagegen ge­
wesen, dass die Hochzeit in Amerika stattfinden sollte.
Ihre Tochter habe jedoch ihr dies ausgeredet und ihr
geschrieben, das Heiraten wäre in Amerika billiger.
Der Vorsitzende breitet nun die Kleider der Marie
Vodicka, in denen fie aufgefunden wurde, auf und
forderte die alte Frau auf, die Effecten zu besichtigen
und zu agnoscieren. Bitter schluchzend erklärt die
Zeugin die Gegenstände als Eigenthum ihrer Tochter
Marie. Die alte Frau agnoscierte sodann die Schmuck-
gegenstände, die bei der Vodicka gefunden wurden.
Die nächste Zeugin ist die Schloffersgattin Therese
Buzirek, die Schwester der Marie Vodicka. Sie gab
an, dass ihre Schwester Kost in Amerika kennen gelernt
habe und ihn in Amerika heiraten wollte.
Präs.: „Ihre Schwester war wohl sehr heirats­
lustig?"— Zeugin: „Nein, Herr Präsident."
Unter großer Spannung betritt nun die alte
Mutter des Angeklagten Kost den Saal. Der Ange­
klagte weint. Der Vorsitzende hält der alten Frau die
Rechtswohlthat des Entschlagungsrechtes vor. Die
Zeugin erklärt jedoch, darauf zu verzichten und aus­
sagen zu wollen. Sie gibt an, ihr Mann sei als
Geisteskranker im Irrenhause gestorben. Bartholomäus
sei stets ein braves Kind gewesen.— Präs.: „War
er kränklich?"— Zeugin: „Er war ein schwaches
Kind. Seit dem siebenten Jahre hat er an den Händen
gezittert und bei Kleinigkeiten oft geweint. Die Zeugin
erzählt, dass ihr Sohn, als er bei ihr zu Hause war,
nach dem Tode seiner ersten Frau, von der Marie
zwei Briefe aus Amerika erhalten habe. Im zweiten
Briefe machte die Vodicka dem Kost einen Heirats­
antrag und drohte in dem Briefe, dass sie sich das
Leben nehmen werde, wenn fie von Kost nicht erhört
würde. Die Zeugin gibt an, dass sie die Marie Vodicka
nie gesehen habe. Nach ihrem Verhöre erklärt die
Zeugin, dass sie in dem Saale bleiben wolle.
Der Gastwirt August Kaffun erklärt, dass Kost
nur eine Nacht, am 16. März 1899, bei ihm über­
nachtet habe. Kost kam am zweiten Tage um 4 Uhr
nachmittags allein nach Hause. Hinter ihm kam ein
Dienstmann. Als ich ihn um das Ziel seiner Reise
fragte, gab er ausweichende Antworten. Er schien un­
ruhig und verlegen. Die Gattin des Zeugen sagt
gleichfalls, dass Kost nur eine Nacht im Gasthofe
übernachtet habe.
Das Stubenmädchen Auguste Wallouschek hat an
der Vodicka keine besondere Aufregung bemerkt. Die
Frau habe ihr gesagt, dass sie schon seit Monaten ver­
heiratet sei.
Interessant gestaltet fich die Aussage des Park­
wächters Hess. Derselbe erklärt mit der größten Be­
stimmtheit, dass er den Angeklagten Mitte März mit
einer Dame im Bürgerparke in der Bambushütte ge­
sehen habe. Nach dem Benehmen der beiden Leute
habe er sie für ein Liebespaar gehalten.— Präs.:
„Erkennen Sie bestimmt den Kost?"— Zeuge: „Ja.
Er trug damals nur gewelltes Haar."— Präs.: „Was
sagen Sie, Angeklagter? Sie behaupten ja, nicht im
Burgerparke gewesen zu sein."— Angckl.: „Ich war
auch nicht im Bürgerpark. Es muss ein anderer ge­
wesen sein. Uebrigens habe ich niemals gewelltes
Haar getragen." Die Zeugin Wilhelmine Swoboda er­
klärt über Befragen des Vorsitzenden, dass Kost bei seiner
Abreise von Wien gleichfalls gerannte Haare getragen
habe.
Vom Tage.
(Eageskaienvrr.i 22. September. Kalholiten und
Protestanten: Mvriz, Gunthild, Emmcram, Lutraut.—
Sonnenaufgang: 6 Übt 47 Minuten.— Sannenunteigang:
B Übt 58 Minuten.— Togeslänge: 12 Stunden 11 Minuten.
(QJebenltiagC») 22. September 1158: Der Quellen­
schriftsteller Otto v. Freising, der Sohn deg Markgrafen
Leopold IV. von Oesterreich, stirbt.— 1197: Herzog Friedrich
von Oesterreich erreicht PtolemaiS.— 1322: Ludwig der
Baier siegt bei Mühldorf.— 1529: Sultan Solünan be­
ginnt Wien zu belagern.— 1566: Der Reformator Johann
Agricola stirbt in Berlin.— 1814: Jffland stirbt in Berlin.
— Beginn des Wiener CongreffeS.— 1826: Der Bolks-
dichtcr Johann Peter Hebel stirbt in Schwetzingen.— 1850:
Der Nalionalökonom v. Thüncn stirbt in Tellow.
(SesteuaMÜrdiglieireu.) Stci-rmärkiicheS
kulturhistorisches und Aunstgewerbe-Mujeum,
Reutborgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrcngaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Zweimal silberne Hochzeit gefeiert.) Zum
zweitenmale feierte der Inhaber des Gasthofes „Zum
deutschen Kaiser" in Gästen, Chrfftian Gönnert, kürz­
lich seine silberne Hochzeit. Nachdem er mit seiner
ersten verstorbenen Frau über 25 Jahre lang in
besten: Einvernehmen gelebt hatte, find wiederum
25 Jahre vergangen, seit seine zweite Gattin ihm
treu zur Seite steht. Der Jubilar ist trotz seiner
78 Jahre noch sehr rüstig und schwenkte bei der Feier
lustig das Tanzbein.
(Die längste Eisenbahn der Welt.) Der
panamerikanische Congress, der im nächsten Jahre in
Mexiko zusammentritt, wird sich unter anderem auch
mit der Vorlage, betreffend den Bau der panamerika­
nischen Eisenbahn, beschäftigen. Diese Bahn wstd eine
Länge von 10.220 Weilen haben, also doppelt s»
lang sein wie die Strecke von Neu-Dork bis BuenoS
Ayres, und mst einem Kostenaufwande von 200 Mil­
lionen Dollars hergestellt werden. Es wurden bereits
in den einzelnen Ländern, welche die Bahn durchqueren
wird, Bauabtheilunacn errichtet.
(Fürstliche Antipathien.) Eine bekannte eng­
lische Wochenschrift scheint fichs seit kurzem zur Aufgabe
gemacht zu haben, in jeder Nummer eine Plauderei
über fürstliche Persönlichkeiten zu veröffentlichen. So
erschienen nacheinander kleine Aufsätze, wie z. B.
„Könige als Redner", „Fürstliche Körpermaße",
„Raucher auf dem Thron", „Wen beneiden Monar­
chen ?" u. o. m. Jetzt find die Antipathien der ge­
krönten Häupter an die Reihe gekommen. Da heißt es
nun, dass dem deutschen Kaiser nichts unangenehmer
sei, als eine zu lange Predigt. Der Kaiser von Oester­
reich hat einen Widerwillen vor dem Brieffchreiben.
„Ich verbringe täglich drei miserable Stunden," ge­
stand Franz Josef einst dem Herzog von Connaught;
„eine Stunde, indem ich darüber nachdenke, was ich zu
schreiben habe, eine andere, indem ich die nothwendigen
Briefe schreibe, und eine dritte, indem ich mich bemühe,
die ganze lästige Briefschreiberei für den Rest des
Tages zu vergessen." König Leopold von Belgien hegt
eine unüberwindliche Abscheu gegen— neues Schuh­
zeug. „Es hat doch etwas für fich, König zu sein,"
meinte der König unlängst scherzhaft zum Prinzen von
Wales. „Ein Herrscher darf bequeme alte Fußbeklei­
dung tragen, ohne gleich deshalb verächtlich angesehen
zu werden. Wenn Leute einen Fürsten in schäbigen
Stiefeln erblicken, sagen fie bewundernd von ihm, dass
er doch ein recht vernünftiger Mann sei, der nichts
Geckenhaftes an sich habe." König Leopold befand sich
einmal im Hause eines Millionärs, der entschieden mehr
Geld als gute Manieren und Takt besaß. Der Protz
wollte seinem erlauchten Gast imponieren und sagte:
„Ich höre, dass Eure Majestät sehr ökonomisch in
Bezug auf Schuhwerk sein sollen. Was
mich anbetrifft, so gebe ich sehr viel auf feines Schuh­
werk. In meinem Besitze befinden fich gegenwärtig
fünfzig Paare theurer Stiefel und Schuhe. Denken
Sie, Majestät, für jede Woche im Jahre ei« neues
Paar!"— „Oh," entgegnete mit seinem boshaften
Lächeln der Herrscher, „ich wusste wohl, dass Sie ein
reicher Mann find, ahnte aber nicht, auf welche Weise
Sie zu Ihrem Gelde kamen. Also die Schuhbranche
war die Goldgrube, die Sie zum Millionär machte?"
Dem König von Griechenland flößt nichts größeren Ab­
scheu ein als das sogenannte Mannweib. Obwohl er
sehr dafür ist, dass Frauen sich reichliche Bewegung in
frischer Luft verschaffen, empört ihn der Anblick jedes
weiblichen Wesens, das irgend einem Sparte in männ­
lichem Kleide huldigt. Vor kurzem bat eine gefeierte
Hofschönheit den Herrscher, er möge ihr aufrichtig sagen,
wie sie in ihrer neuesten Radsahr-Pluderhose aussehe.
„Sie wünschen meine rückhaltlose Ansicht?— Run
gut, die sollen Sie haben, Madame," erwiderte der
König. „Sie sehen in dem Anzüge aus wie eine wahre
Vogelscheuche!" Die. junge Königin von Holland hat
eine etwas merkwürdige Antipathie. Sie versicherte
einer bekannten Schriftstellerin, der sie vor wenigen
Wochen eine Audienz gewährte, dass ihr ,döte noire“
der Mann sei, der sich Locken brennen laffe und
Parfum gebrauche. „Ich würde lieber einen Mann um
mich dulden, der sein Haar— vorausgesetzt, dass es
kurz ist und täglich gewaschen wird— überhaupt nicht
mit Kamm und Bürste anrührt und dessen Kleider nach
Tabak riechen, als ein geschniegeltes, gekräuseltes und
parfümiertes Gigerl."
(Die Naturmenschen von Briefen.) Als
„Naturmenschen" hausen schon seit Monaten die Brüder
Pawlitz nebst Frauen und Schwestern in Briefen bei
Kostschin (Provinz Posen). Im vorigen Winter kauften
fie ein Stück Ackerland und auf diesem schlugen fie
dann ihren „Wohnsitz" auf. Sie hielten es für über­
flüssig, fich ein Wohnhaus zu bauen, und campieren
nun schon seit sieben Monaten unter fteiem Himmel.
Bei starken Regengüssen suchen fie Schutz unter einem
zu ihrem Acker gehörigen Strohschober. Drr wieder­
holten Aufforderung der Polizei, den Naturaufenthalt
aufzugeben, wollen sie nicht Folge lefften, sondern ent­
richten lieber die ihnen wegen Nichtbeschaffung eines
ordentlichen Unterkommens auferlegte Ordnungsstrafe.
(Ein furchtbarer Waldbraud in Frankreich.)
Wie aus Bordeaux berichtet wird, ist vor wenigen
Tagen in dem Wald- und Heidegebict des Departe­
ments Gironde eine Feuersbrunst ausgcbrochen, wie
man sie noch nicht erlebt hat. Bis jetzt sind 12.500
Morgen Nadelwald in den Ortschaften Achoux, Pa-
rentis-en-Biscaroffe und Sanguinet ein Raub der
Flammen geworden. Die Verluste belaufen fich bereits
auf eine halbe Million Francs. Den Bewohnern der
heimgesuchten Gegenden gelang es nur, in großer Eile
das nackte Leben zu retten. Ihr Mobiliar und sämmt­
liches Vieh, das in großer Anzahl verbrannt ist,
mussten fie im Stich« lassen. All« Eifenbahnzüge der


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 9 ]
Sonnabend, 22. September 1900.
Erazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 26S. 9
Südlinie find mitten durch die Flammen gefahren und
in Bordeaux nur mit geringer Verspätung eingetroffen.
Begreiflicherweise geriethen die Reisenden ganz außer
sich. als das schnaubende Dampfross mitten durch ein
Flammenmeer mit ihnen raste. Jeder Zug machte kurz
vor der Brandstätte halt, um sämmtliche Fenster
schließen zu laffen, und fuhr dann in möglichst be»
schleunigtem Tempo durch die lodernde Glut. In dem
ganzen Gebiet herrscht Entsetzen. DaS Feuer brach an
der Grenze zwischen den Departements Gironde und
Landes in der Ortschaft Liposthey auS. Ein Ge»
rücht, wonach der verheerende Brand angelegt sei,
nimmt immer mehr Wahrscheinlichkeit an. Wie ver­
schiedene glaubwürdige Personen bezeugen, ist daS
Feuer an mehreren Stellen zugleich ausgebrochen. Den
Flammen konnte trotz aller Anstrengungen bisher nicht
Einhalt gethan werden; fie bewegen fich in der Rich­
tung nach Velin unaufhaltsam weiter. Die furchtbare
Hitze macht fich auf eine sehr große Entfernung hin fühlbar.
(Preisgekrönte Armenpflege «nd Wohl­
thätigkeit.) In Claffe 112 des Preisgerichtes der
Pariser Weltausstellung find im ganzen 7 große Preise,
15 goldene, 10 filberne, 2 bronzene Medaillen und
21 ehrenvolle Anerkennungen deutschen Wohlthätigkeits­
einrichtungen zuerkannt worden. Große Preise erhielten
der Centraloorstand deutscher Arbeitercolonien, der
Deutsche Herbergsverein, der Teutsche Samaritanerbund,
das Cultusministerium für die Neubauten der Charitö,
der Badische Frauenverein, die Centtalleitung der
badischen Schutzvereine für entlaffene Gefangene und
der Aachener Verein zur Beförderung der Arbeitsam-
keit. Von den übrigen Prämiierten seien hervorge­
hoben: Berliner Asylverein für Obdachlose, der Evan­
gelische Diaconiffenverein und der Verein für häusliche
Gesundheitspflege (Feriencolonie). Entschieden ein hoch-
erfreuliches Ergebnis, das Deutschland Brief und Siegel
dafür gibt, dass in seiner Hand das wahre Banner
socialpolitischer und cultureller Tüchtigkeit siegreich ruht.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Verfrüht. Redacteur (zum jungen Schriftsteller,
deffen eingereichte Novelle bettachtend): „Eine Hand­
schrift haben Sie aber, als ob Sie schon berühmt
wären."—— Grausam. „Nun, wie geht's mit
Ihrer Krankheit?"— „Danke— im Principe darf
ich jetzt schon ein Glas Bier jeden Tag trinken!"—
„Wie soll ich das verstehen?"— „Nun, der Arzt
hat's mtt erlaubt, aber meine Frau holt's mir nickt."
i—— Unverfroren. A.: „Sei nicht böse, lieber
| Freund; den schwarzen Anzug^ den ich mir von Dir
entlehnt, habe ich versetzen müffen!"— B.: „Hm,
hm— wo hast Du den Pfandschein?"— A: „Hier
ist er... Kannst Du mir nicht fünf Mark drauf
leihen?"—— Frauenlogik. Mann (entsetzt):
„Schon wieder ein neues Kleid... und ich habe
dock so große geschäftliche Verluste gehabt!"— Frau:
„Eben deshalb, Männchen! Tu sagtest doch, ich solle
es keinen Menschen merken laffen!"—— Der
kleine Diplomat. Hänscken ist in der Schule
der letzte geworden und soll dies, zur Strafe dafür,
seinem Papa, der verreist ist, in einem Briefe selbst
mittheilen.— Nachdem fich an dem Schreiben alle
Familienmitglieder betheiligt hatten, kommt zum Schluffc,
als Jüngster. Hänschen an die Reihe, der sich seiner
Ausgabe auf folgende Weise entledigt: „Lieber Papa:
,Als letzter' senvet Dir herzliche Grüße und Küsse Dein
Dich liebendes Häuschen!"—— Beim Schöpfe
gefasst. Mann: „Collega Schulz war heute bei
mir und wollte mich um 50 Mark anpumpen; ich
habe sie ihm selbstverständlich nicht gegeben." —Frau:
„Ach, das war reizend, Männchen... was kaufst
Du mir für die 50 ^ar^?"
Marktberichte.
Wieu, 21. September. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.85. Frühjahrs-Weizen 8.32, Herbst-Roggen 7.63,
FrübjabrS-Roancn 7.92 Mai- Juni< ^gig—. —. ?Uim<
Juli-Mais—, Juli-Augnst-MaiS—.—, August-Sevtember,
Mais 5.29, Septcmber-Oetober-MaiS 6.68, Rovember»
December-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.58, Frühjahrs-Hafer
5.88, Raps 15.—.— Haltung: Fest.— Wetter:
Bewölkt.
Oieu-Pest. 21. Septcmb. Oct.-Weizen 7.58, April-Weizen
8.03, Oct.-Roggcn 7.12, April-Roggen 7.43, Oct.-Hafer 5.19,
April-Hafer 5.50, Octvber-Mais 6.50, Mai-Mais 4.97,
Raps —.—.— Effectircr Weizen um— bis— kr. theurer.—
Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.— Effektiver Weizen-
Umsatz 35.000 Melercentner.— Effect. Roggen um— tr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 21. September. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 26.35 bis —.— Geld.
pro März —.—, pro Oct.-Tec. —.— Hallung: Fest.
— Wetter: Schön.
Trieft, 21. September. Centrifugal Pilös ruhig, prompt
28.25 bis 28.75, per Lieferung 27.50 bis 28.25, Santos
—.— bis —.—, Rio —.— bis —.—.
Hamburg, 21. September. (Kafseemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40.— bis 41.—,
gut ordinär 42.— bis 44.—. (Schluss.) Sanios Good Aoerage
per Juli —. per September 33.50, per December 39.25,
per März 39.75, per Mai 40.25 (Geld).
Ofen-Pest, 21. September. (Borsten v ich markt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 93 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbische
schwere Ware 96 bis 9? H., mittlere 95 bis 96 H.,
junge 94 big 95 H.— Vorratß am 19. Sept. 39.037 Stück,
Austrieb am 20. September 279 Stück, Abtrieb 749 Stück,
somit verblieben 38.567 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofen-Pest, 21. Septbr. (Fettwaren.) Schweinefett
—.— bis —.—, Tafelspcck 54.—, geräucherte, Speck—.— Kr.
(Wiener Waren» and Praduclrumarkt.) En
grvs-Preise vom 20. September. Ostindische Zieg en­
teil e. Von in London angebotenen 887.300 Fellen fanden
515.600 Nehme». Die Preise büßte« IV, d. pro Pfund ein.
— Kupjer. Die Wochcnverschiffungen in Feiuiupser von
Amerika nach England umfallen 2669 Tonnen. In England
und Frankreich lagerten am 15. September 29.135 Tonnen
gegen 30.175 Tonnen Ende August.— Schweinefett.
Unverändert 58.50 bis 59 R. pro 50 Kilo erste Kosten.—
Speck notiert« unverändert 51 K. für ungesalzene War»,
54 bis 54.50 R. iür gesalzen« und 57 R. für Süden«
wäre pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packuna.
Wiener Korse, officieUe Kchlnssrourse oom 20. September 1900.
llurrechuungStäge für Zinsen: I fL 6.18. ob. Silber= 2 K, 1 (L 1..2R.= 2 K 10 h, 1 «ovgulbei,= t K 40 h, 1 Karl= 1 K 18 h. I FranI oder I Lira =■ 96 h, 1 2io. Eiert= 24 K.
®U notierte» Eouric verklebe» fich i» kroneuwiihrnng.— Die Roticrung sämmtlicher Slctie» und der .Diverse» Lose» vertzeht fich per Stück.— I» den Rubriken A-H werden die aus K, S. tö., Oder
CUiet Iontnötn Effecte» für 100 K= 50 fL, die euf C.-M. Oder Soldgulve» laulendrn für 50 fl. de» belrefienden Nominale», die aui Mark, Franks, Lire und 5 Lid. St. lautenden für 100 Mars,
Francs, Ltre uird Lid. St. notiert. Dre auinabmkweise per Stuck gebandelten Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
Die Ztafea find »am Nominale, bei »icht voll gezahlte» iUctie» vom eingezahlte» Betröge zu berechne» und iß die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze tu Abzug zu dringen.
Jänner»
A. fing. Staatsschuld.
Ctrli. Reute i» Säten reiz.
Mai-Nov....
dto. gebr.-Aug..
dw. in EUder verz.
Juli....
dlo. Lpril-Oct.
Lose v. 1.1854 zu 250 ff. E.-M.
... 1650. 500 ft. '3
... 1860. 100 fL l S3
... 1884. 100 9. ö. 93.
..„ 1864„ 50 fl. d. 93.
Staatidom.»Pjandbr. 120 fl.
— 300 Frc»
B. Staatsschuld, öfters.
Deft »oldrente
. Reute in Äron.<93. steuer­
frei per Satz«
Eise»bahn-StaatSschuld-
derfchreihuuge».
4°/, LIbrechib. in Silb. 100 fl.
V/o Elisabeths, tn Sold steuer«
frei fdiv. St.)
5V,% Franz-Josefd. ht Silber
fleuerfr. (bis.SL)
4% Pilsen-Prieseu in 5. 93.,
steuerfrei 200 u. 1000 fL..
4°/«RudoIf-B. Lttr.-W.steuersr.
sdiv. Si->
4% Vorarlberg er 8. tu Sh^93.
diverse Stücke
Zu StaatSschllldverschrei»
bunge» abgestemvelte
hfliteabahn-sttcrie».
Eüsabethbahn zu 200 fl.
E-M.
«Wo dt». Lt-li^vuLwex^ i fl.
6.93
8% ta. Ealzbuig-rirM 200 fl.
6. K.
».200 ist
(Born Staate zur Zahlung
übrruouimenc0
C&iiQ.
98.-
98.90
97.75
195.—
197.—
Ung. PramieTi-Anlerhe 100 fl.
167.75
163.75
4% dw. Srn 1887 gar ant
98.25
99.25
195.—
197.—
m m w 50 ft
162.75
163.76
4° 0 dw. Sm 1898...
97.76
«8.25
299.—
301—
4"/o UngTheitz-Regnl n.Szege-
5% sfünfkirchen-Larcser-B.. j
102—
diner PrüM.»Lbiifr
142 50
143
4>/,°/o Kraz-Kdflacher Eilend.
4°/r, Uu^i.
90.10
yi.i'
150 fl
100.50 101.25
4%4ioat.fIao..
93—
93.70
5o/o dw. II. Em. 150 fL ö. W.
101.30 102.20
5»/, dw. w. Em. 150 ff. ö. W.
4°/, Saschau-Sderberger Eisen-
101
102.20
bahn Grn 1889 SUder...
9320
»4—
116.25
110.45
4-/, dia. Gold
112.50
114.50
97.65
97.85
v. Andere Lffentliche
Anlehen.
4% Lemb.-Eiernow.-J.- 8. Em.
1884 300 iL ®. ab 10% Steuer
88—
86.70
4% dto. Em. 1854 3'X) ft..
91.75
92 25
5°/o Donau-ReguIierung»-Anl
4°/vLeoben-Vordernb. Em.1893
—-
98.-
V.J. >878
107—
103.-
5°/, L-sierr.Rordwesibahn..
104.40
105.10
4% Saliz Provinat.-Slnleihe
96—
95.6 r
5»/. dw. Ut. B.
104.30
105—
4% Steierm. LandeS-Eisenb.-
5% dw. Ein. 1874 600 Mark
Anleihe ©er. I
94.25
95—
4% dw. Em. 1885
93—
94-
4% dw. Sei II
95—
3% Slaaidbahn zu 500 Franc»
4 °; 0 T«lnez- 8 ega-Theib-Wi.>
per Stuck
112.40
113 40
R-Ges
90—
90.60
J%Silt>b .S.Jän.-JuIiS00Fr.
6% Anlehen der Stadt Graz
per Stuck
|817—
319—
117.15
118.15
4% Ant der Stadt u. Handelt
S°/o dw. M»riI4Dctob. 500 Frc».
kammer Trieft
94.25
94 7'.
per Stück
317—
319—
95.10
96.10
5% Anlehen der Stadt Wien
102.30
103 30
5% dw. SiD. o. Gold 500 FrcS.
5% bto.< 3ilb. o. ©olb)....
121.50
122.26
per Stück
110.50
120 .—
93.60
94.60
6% Bulq. SiaaiS-E.-Anl. 1889
96.—
97—
4% Süd-nordd.Derbind.-yahn
94.50
95.30
dw. 1892,s. lOOfl. Soll,...
96—
97.—
5°/»Ung.«aI.E.. E.I878...
4°/, dw. E. >887
1U3 15,104.1s
95.—
95.60
: 91 50
92 25
5% Unoar. Deftb. lSt-9t»Gr.)
*103.25
104.25
L. Pfandbriefe. Com»
^/,°/oVer. Prwr.-Antung.E..B.> 118.20
119—
munal-, Eisenbahn-
eredit- und Banken-
8. Obligationen von
Lbligatione«.
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
490.—
(435—
1 1.
4-/„ 8 odencred.»Anst. allg..,
5°/, 8 ohm. Hypothekenb...
*% dw.
4>/,-/vLentr..Bod.-Lrcdit-BanI
4 »/ 0 dw.
94.20
100. 1 t)
1 96 25
, 100—
95.2O
101—
96.5'
101—
4W/t> ,2ldria-.k.ung. Seeschiff.»
»es. (Wb. 6 t)
4%8bpft®ttai«8. m.5«/,Pr.
—
1420.'
422—
l 97.20
98.20
d°/„»al.«..H,»..B.m.ia°/, Pr.
109.50
110—
422.-
424—
4t/,°/rBaI.Aet.-Htzb.-B. in 50 I.
98.50
99.5
4-/,Saliz. Sct-Hgpo!bek.,«ank
4-/« S al-Bodencred.-V.f.rOO Sr.
90.50
900)0
91.50
91 -5"
LObligationen industr.
Gesellschaften.
4%Niedewft. LandeS-Hyp.'A.
92.76
93 t5
4°,« c-s'.-ung.BanI ö.W. 50 I.
96.60
97.10
4>/,°/»Montang.öst.alp.I.b0vFr.
d^/,% Svarcafle. erste österr..
' 98.25
y$. 2 *>
5^/oPrag.Eisen-Ind Em.18?»
4% Sleierm. Sparcaffe...
96.50
97.50
&/t Steto-SifeirinPustne...
106.50
|
107—
——
^/,°/°Tentral^>y»oih..B.,ung.
98.—
99—
93.30
94.—
4^/,% dw. Com.-Lblia...
4°/o dw...
96.50
90.50
97.50
91.50
L Diverse Lose.
111.50
112—
*Vi% Pest. Comm-BanI Psdb.
9-. 25
99—
Per Stück.
|
216.50
1) 66 <>
4°/« dw.
92.50
93.50
3»/, 8 odencrcdit-Snit. allg..
j
05.35
96.35
4^,% dw. tiomrn^blia. mit
Prämien-Schuldverschr. vom
IO°/° Pr
102-
103—
Jahre 1830
93.75
94.25
4Wo Spare, ungar. Lande».
3 */ 0 dw. vom Jabre 1889..
K33.25 234.25
Centr .. 40 I.
97.75
98.75
Donau-Damvflch. IVO flE.-M.
94.—
95—
4V«% Ung.Boden-Tredii-Jnü.
99.50
5% Tonau-Regull-L. ....
252.50 254.50
4% dw.
91.30
92.H
4P; 9 Hrrpotbeken-Bank. ungar.
4V,% Ung^ypolh..Ban!Pibb.
Präm.-Sckuldversckir....
94.40
i 95.2c
^/,%Ung. Local-LisenL.-Act»
Trieft. Siadi-Ant >00 ft E.-M.
Gesellschaft
94.25
96.25
dw. 50 fl ö. SB.
180—
95.—
95.50
Serber^Lose d 100 Frc». 2%
! 73.75
75.75
Dürken-Ldse k 400 Frc»...
Budar. Bafllika Domb. sd fl>
Sredillose 100 fl
Elan, 40 fl S -M.
Jnndbrucker SiadlanL 20 fl.
Rialcuer Lr>!iericanlehen 20 fl.
LorbacherPränu-Anlehen 20fl
Ofen. Skadigemeinde. 40 fl.
Palno 40 fl L.-M.
Rothe» Rteuj oft. 10 fl 6. 93
dw. mig. 5 fl 6. 93.
Rudolf-Stiftung U) fl ä. 93..
Salm 40 fl E.-M
Salzburger PtLm,-9lnL 20 fl.
®t Senoi» 40 fl C.-M....
sicniSlauer(S:adi->Prämien.
Anlehen 20 fl 6. 93. ...
W-.ener Lommunal-Lofe vom
Jahre 1874
Gewtnftfchetue der:
3% Präm-Schuld». ». d. 8 od.»
L.-A. S. 1880
3®/o Wo. 1889
4% dw. #. d. ung. Hhpoth.-B.
L.Actten v. Transport-
Uutcruehmuugen.
Ausftg-TevUtzer-Eisenb. 5fL.
BarcS-Patrac-.Esb.-P.-A.200fl.
Bark. u. Setr.-G. f. i't.Ltraßerkb.
Wien. lii. A. 300 K....
dw.. B. 300 K....
flö&TTL Nordbabn 150 fL Ö. W
Dusckliebrad. Sisb. 50V fl. C.-M.
— 1050 K
dw. lit. 8 200 fl. ö. W.
Donau-Dampfschrff'^Aes.övofl.
C-M
Du^-Hodenbach. Eisenb. 200 fL
Frrdln.-Swrdd. 1000 fl. L..M
JÜJifhrcöen^flarrSer D. 200 fl.
Graz-Köflacher Ersb.« u. Berg-
bau-Geseüfchlifl fl....
Aascbau-Lderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Lzer7wvi--Jaiiy 2OO fl.
Leoden-Bordernderg. B. 200 fl.
Llovd, ötzerr.-ungar. tn Trieft
5VO fl. C.-M
Nordweftb., oft 200 ft 5. SS. $.
„. 200.
Prag-Duxer Babn 150 fl. S.
LtüLts-Eisenbabn 200 fl. Gold
Lüddahn 20 O st. Gold....
Lüdnordd. Berb. 2OO fl. C.-M
Tramway, n.,Wr.Pr.-L. 1OO fl.
dw. St-A. 100 fl. ....
Unfl.-gal. Eisb. 2OO fl. ö. 23. S.
. W.-B.(Stuhlw.-R.'G.)2O<'fl
ii Geld
12.80
13*80
'392—
394—
‘126—
J2?.—
63—
66.—
70.50
72—
47.85
48.85
126.50
128.50
129.—
131—
42.75
43.75
j 20.25
21.25
| 62—
64—
170—
173—
1 60.25
62.25
I9d.—
198—
Il50—
160—
359.—
390.-
27—
28—
50—
52—
23—
24-
3002»'
3004»
399—
II
401—
ivä-
274—
423—
ij
427—
13030.-
3040.-
1374.-
1076-
Ü774.— 77?.-
,»590.— ÜS5.-
16070^ 6OSV..
j|4U.- |4I3.
1-525.—1527.
Söl.—>353.—
|i532ÄJ|534-—
ii2400.- 2465.-
^7SS.—
450.—
PC2.—
453.—
—250.
>666*50 667.50
112.50! 113 5-1
369.—j372.—
''197.—|l9S.—
1141.—1143.
I405.6ÖI408.—
,02.— 415.—
L. Äetierr voa Banken.
Slnglo-öüerr. Ban! 120 fl.Noin. 274.50
Diinkverein. Wiener. 200 fl..
Bodencredit-Anfl. oft. 200 fl.tz. \\
40% B ,«73.-
Commer?ialbank,Pester 50Ofl. ^595.-
Crediranüüll f. H. u. G. ISO fl.
Crediwank, allz. ungar. 200fl. 672 .—
Devonlenbank, alldem. 200fl.I^,z,
EScomptebonk. Bohm. 200 fL. i;UOO.-
dw. Marburger 200 ft..
dw. Steierm. 200 fL.•
275.50
493.-
:675.—
!2602.-
657 5'.
674.—
i420.—
11750.-
1596.—
E-comvte-Ges.. N.-Oeft. 500 ft
E4comvte- und Wech-ler-Bank,
ungar. 400 Nr
Giro-u.Caflenv.Wien er 2OOfl.
Hypolhekea-Bant, öft.. 200 fl.
.'Oo/o L.
dw. ung., 10O fl. Gold....
Länderbank. österr. 200 ft..
..Merkur" WechseIskuLen-A.-G.
r7esterr.-nngar. Bank 700 fl..
Unumban! 200 fl
dw. böhmische 100 fl..
ÄerkehrLbank. Lüg. 140 fl.
II. Aktien v.Juüustrie-
Unternehmuugeu.
Bauges., allg. österr., 100 ft.
Brüxer Sohlenbergb.-G. 100 S.
Siseubahmv.-Leihges. I.fc 100 fl
ElbesUhl-daPierfadrik 100 fl
ElertricnaiL-Actien. öft 200 fl
dw. Internat. 200 fl
GaS-Jnd.-Ges., Wiener, ICO K
Grazer Artien-Brauerei 500 fl
Lanlowitz. Sohlen-Comp. 1OO fl
Leykam-IosesSrhal 20O fl..
Liennger Brauerei 1O0 fl..
Montan-Ges.. Oest. alp. 100 fl
Bcrlmoser hydr. S.U.P. lOO fl
Brager Eisen-Ind.-Ges. 2O0 fl
Nlmamurany-S.'T.Eiiw. lOOfl
-algo-Tar). Lleink. 10O fl..
Lcdloglmuhl 200 fl
Steprernt. Par>sbk.u.Blg.lOOfl
Leppich- u. Möbelswff. v. Pb.
HaaS& Löbne 100 fl Gold
Trifailer Kohlen 70 fl. ab^eü.
Türkische Taüatr'egie-GesLlIsch.
20O FrcS
Ung. Lüg. Sohlenbergbau-Ges.
Unwnbauoe'ellich. IO0 fl..
Unwn-Baumaleriül-Ges.lO.'fl
Wafieniabr.-Ges.t Wien lOOfl
Wa^goil-9eib-A.-G. urt .400 A
Waggon-L.-G.. allg Pest.4OOS.
Wiener Bau^esellsch. 1O0 fl.
Wienerberoer Zieo eljabrikL-u.
Baugeseüsch. 200 fl 60% E.
N. Devisen. Tista.
vu.iuuu tut iv +:\v. -wi...»
3taL Bai:kblä?e iür 100 Lire
ParrS jur 1U0 (Jtanci...
0. Valuten.
S. Münzducaten. per Stück
20 Jranc»»Ltücke.•„
2<> Maik-Llucke..•
?ouoerei<:n8 ....
Iurh\-5e Goldliren.
Teun'che. 100 M
Italien. Ba-rknoken. ICO une
Poprer-Rudel.. 10O Rubel
ZinL'uß der ofl-ung. Bank:
Wechsel 4%%, Lombard f. Ren­
ten u. Baurpfanüdriefe 5%,
tut andere Wertpapiere 5*/,%
1 teWö
Ware
)
1404.-
141).-
446—
447—
480.-
485—
|l97.—
199—
431—
434—
417—
418—
74".—
750—
.170S-
1712-
L*51—
552—
Ö58.—
259—
|320.—
324—
153.—
155.—
922.—
927—
Q39.—
34 2—
1138.50
140—
483.—
465—
506.—
S60.—
960—
985—
997—
>241.-
243—
K304—
310—
495—
499—
,321.—
330—
186«.-
18S8-
Jö30 50
531.50
654.—
668—
282—
300—
331—
331.50
74.—
77—
4ö6-—
490—
294—
295—
,211.00 212.—
«30.—
236—
164.—
ii»---
iS31-—
333—
!9S0.—
997.—
;umo.-
1060.-
( u 8 .-
153—
[670—
675—
jiss.sh
118.-'-°
200.20
118. SO
242'—
242.20
90.25
90.45
9S.20
9&30
11.44
11.48
19.29
19.31
23.66
23.74
24.1 T
24.25
llä.M,
118-50
J 90.50
90 70
2.55“
2.56»
Rauf imd Verkauf
»Her battiumea
Eentei, tituU*
pftpier«, Ptaad«
briefe, Lom,
ES. O. tSs Oo, Einlagen
2U 7iWinncnn
Conmaiullta ir L L »rtl cUmJtiluliii Lladirtial
1 Herrenguse GEAZ Hwengasse 1.
werden am liiroCouto ruit
»T 4-°/o
Teczinst vorn Tage du Einlage bis som Tags
lae—io der Babebong= ohne Kündigung.=


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 10 ]
fO Nr. 268. 10. Jahrg.
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 22. September 1900.
23. Abonnements-Vorstellung. II. Serie. Weite Karten.
Zu« zweitemnale:
Das liebe Ich.
Volksstück mit Gesang in drei Acte» u»d einem Borspiel von
E. Karlweis.— Musik von Franz Roth.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kittel.
Die Wiener Fee Frl. Horst
Fee Humanitär Frl. Richt«
Erster\ Hr. Krisch
Zweiter r Fecnrichter Dr. Steinbeck
Dritter) Hr. Pirk
ein" ©Irf 5{ Slp,* rt
Flonan Heindl, Fabrikant Hr. Frankl
B-tty, seine Frau Fr. Alberti
Ferdinand,! .... «■ w Hr. Schiffermüller
Clara./ berder Kinder g t i. W^sel
Hölzer,\ Lr. Mebus
Vogelwein, r Fabrikanten, Heindl's Freunde Hr. Haid
Schimmer!,) Hr. «relschmer
Gusti, Holzer'S Tochter Fr. Falkner
Karl, Schimmert's Sobn Hr. Wirth
Eebhardt, Buchhalter I .... Hr. Wanka
Dominik, Haustnecht> bei Heindl ... Hr. Mödtinger
Marie, Stubenmädchen) .... Frl. Sand
Eine Frau Frl. Fröhlich
Ein Knabe***
Ein Hausknecht Hr. Cornel.
Kinder.
Nach dem zweiten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt
Cafse-Erösfnung 1/ 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittag? 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Bauer als Millionär". Abends 7 Uhr:
„Lohengrin".
Restaurant ainSchlossbera
Heute «. täglich um 4 Uhr nachm. u. 8 Uhr abcndS:
CÖM 0 B 1 T
des ©riginol Miener Conrcrt-Damkn-Eusrmbles
„Wiener Schwalben.“
226-26 W. Sickha.
iltin, mi Eifenban* Wein,
Uetert £r&nCO 4 Fluchen am
fl. 6’—,* Ll»r fi. 8 —; Janceu
ll Ifl 11 I A 8 ßenedict Ilertl
f «J| &a| B B SLjB. Gutsbesitzer,
^ Schloss GoliUctk bei Gonobitj
^JjS23^£2322Z3 Steierm&rk.
1^57a
Trinken Sie
Sleichenberger ****
** Johannisbruuna
Vorzöiliclies Gesiieits- 1. Erfrischnnis-GetrüDk
welches deu Appetit anregt n. die Kerdauung fördert.
Mit Wein gemischt, gibt es ein sehr wohlschmeckendes und
erfrischendes Getränk.
Stets in frischer Füllung in allen Restaurationen zu haben
und zu beziehen im Haupt-Depot bei
Josef Helle, Graz
Schmirdgasse Nr. 20. 1953a
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 22. September 1900^
Theater am Franzensplatz.
Heute SamStag den 22. September 1900:
Mlcröcrme ZZontVarH.
Schwank in drei Beten von Alerander Binon und Antonv
Mars. Deutich von Emil Neunienn.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling.
Henri Duval, Componisi Hr. Melinmt
Diane, leine Frau Frl. Hcrtwig
IVtbame Bonivard, deren Mutter.... Fr. Charles
Champeaux, Duval's Freund Hr. 'Metz!
Coibulo», Schiffs.Capitän, Henri's Onkel. Hr. Baxmaou
Bourganeus. Renlier, ehemaliger Drogulst. Hr. Eggeling
»nbriele, dcffcn Tochter Frl. Dewal
Maiietle, in Dural's Dienst Frl. Glück
Bictoire, in Bourganeuj's Dienst .... Frl. M. Lamberg
Elfter Landmann Hr. Kriich
Zweiter Landmaun Hr. Guttmann.
Zwei Dieuitmänner.
Ort der Handlung: Im ersten Act in Duval's Landhaus in
Bösinet bei Paris, im zweiten und dritten Act in Bourganeus'«
Villa zu Villeneuve, St. Georges, unweit Paris.
Zwischen der Handlung des ersten und deS zweiten ActeS lieg.
ein Zeilraum von zwei Jahren.
Caffc-Eröffnung >,,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uh-.
Morgen Sonntag: „Graf Essex".
' Jastrumevlenbenützung im abgesonderten Zimmer der Anstatt gegen
monatliche Vergütung für bestimmte Stunden jeden Tages von 8 Uhr irud
bis S Uhr abends. 8818
Zuckersüßen Weinmost
von 18 kr., alte Weine 20 kr. auswärts per Liter, ferner Aepset
und Zwetschken zu fl. 6.— per 100 Kilo.
MZr Süsse Weintrauben
fl. 2.— per 5 Kilo-Korb liefert 2066
J. Eravagna in Pettau.
1900. Naue Znalmer Gurken. 35~ y
1 Kiste mit 8 Flaschen ä 5 Liier sammt Flaschen und Kiste: Kleine Ge
würzgurlen Lö. W. U- 5.75, mittlere Gewürzgurken »o W. ii.4.7.7
große S«lzgurke«» o A. ft. 4.—, ZOO Llter kteiue Gewürz'
gurten sanimt Fass ö. 22. fl. 15.—, 100 Liter mittlere Gurke»
sammt Fass, o. W. fl. 10.—, iOO Liter große Salziurken sammi
Fass ö. W. fl. 5.— in Fkffer von 100— 12u Lüer venfendet ab Znaim
gegen Nachnahme 8. M. Zeisel in Znaim.
Karl Ocenasek
Messerschmied
Graz, Hrrrengasse
Thonethof
und Schmiedgasse 21
empfiehlt fiein großes Lager eigener Aiiicrtlguiig, als: Tisüf- und Desperk-
«effer, Taschenrneger, Tranchierbesteüre, Obst-, Krot-, Küchen-
sowie alle andereu Sorten TasclienraoNNer. arofiartiac
Nuswahl in allen Preislagen. Trenn-, Radier-, Vartner-,
vcnlier-, Dolch- und -ngdtneffer rr. rr Danrenfchervn in alleu
Sorten und Größen. KtrSr-. Nagel-. Knopfloch-, Papier- und
. A. Gartenscheren. 9t)ä0
QartcnwerkieuKe VQ VagrlsrvUtrrr, Kaster«eff»r.
(Eldiiift*, Pianino-, harmovium-
Haudlung und -Leih-Anstalt.
Concertflügel bis 1400 st. Miete bei kosten^
sie er Stimmung.*
J. Stolz, Mehlplatz I.
Theiltahlung. Schtistl. Bürg>chast. Eintausch alter Instrumente.
Meiltt Akaiicinie für Braninünitric
Wien, XYIII/ 1, Ättchaelerstraße 25.
Lehrziel: Daünändi.ie tbeorettfdie TluSdildung und Einführung in
asle Zweite des tectiiindu'n BelnedeS der Brauerel und Malzfabrrcation
foi d ie der Äöminisiranou. L»lirprog;ramm: 1. Jahrgang (am f I.
Technofog Ge'verbe-M.i'euml. Vortröire: Anorqalnscbe und organische
^yemle.— SlnalüL Chemie.— Phvsik— Mathematik.— Dan'tellende Geo«
metrie.— Meckamk.— Ällgemeine Maschinenlehre.— Botanik.— Waren­
kunde.— Praotle^: Qualitatire und auantitative chemische Analyse. —.
Geometrisches und projccuvcs Zeichnen.— Maschrnenzeichnen.— 2. Jahr­
gang lm den Instituts ^banden der Akademiet. ^arrrü: s: Technologie
oer Malzsabricalion und Bierbrauerei.— Maierialrenlehre.— Unter«
suchungSmetboden.— Mikrooraanismen und Heiereinculwr.— Betnebs-
controle.— Specielle Maschinenlehre.— Mechanische Techrwlogie.—
Cleltrflechnik— Hei-nnasicchrnt.— Baukundc.- Brauerer«Luchsübrung.
— Nationalökonomie und Rechlsledre— Gerverbe-Hnniene und Unfall-
verhuiung.— Zugolebdaltung.— Pracvica: Technische Analnse.—
Mikroslopisch-biologisches Prakticum.— Hekereincultur.— Bauzeirhnen.—
Temonstrsticnen in den mechanischen Werkstätlen deS Technologischen
Gewerbe-Museums.— Praktische AuSsührung aller einzelnen Arbetten in
der Mälzerei und Brauerei.— Excurstoncn.
Die Laboratorien, sowie die Versuchs-Lebrbrauerei und Mälzerei
stiid mit allen modernen technischen HilsLmttleln ausgestattet. Ans-
uahmKbeding:ni)sr: Für den ersten Iadrgang absolrierte Mittelschule
lcher gleichnebende Lehranstalten, respeciive Einfährifl-Freiwilligenrecht oder
ktuinahmSprüfung: für den zweiten Jahrgang Nachweis einer dem Akademie-
Plograuim einsprechenden höheren Vorbildung. Aufnahme beschränkt auf
0 Hörer für jeden Jahrgang. 8—S>
Anmeldungen bis längsten? 25. September. Beginn deS Unter«
richteS Ü. Lctober. TaS ausführliche Lehrprogamm sammt Zeichnungen der
FnstitutS-Baulichkertcn und Einrichtungen ist durch die Directron zu beziehen.
exotische*
:. pflanzen
ni rQq
Halmen etc. etc.
präpariert, in effektvoller
Ausführung, zu den billig,
ften Prüfen bei
3oscr woir
Kunstblllmen-Skschast
GRAZ
Schmiedgasse 19.
IÄ.HÖFBMMflNHiC
m ZÜRICH
äffet* d
SUitetv (?l>lls>on4 Meiler
ÄfoiweiiRooiäsPravattea
I» Märzen Cutter:
VERKAUF naran PRIVATE
abrAfiAiic
4t
24-92
Seide.
Stoffe für sie ein.
fachften dir,« den
feinsten Toiletten.
5ammt6
a«f alte solide Art
fabviciert, franco
verzollt in» tzau»
geliefert.
Verlanget! Sie Muster
p Grazer Orpheum. ?i.
ästerralitäteL-Ttzkitkr L $»jh. i»o-5i Sie. f. S«it»llchrr.[
ÜIGrosserCrfolaü!
Rolf Arras& Alice, mexikanische Parforce-
künstler u»d Kuuslschützen zu Pferde.— L>es Vloen-
tlaas, Kunst-Rollichuhläuser (neue TricS).— Rell-
UavrxE^navtelt (4 Damen), Gesangs« und Tanz-
Enseuible.— Riaa Nordström (neues Repertoir).
— Wladimir-Trlo, musiialifch-excentrische Pan­
tomime.— Jean Enders (neues Repertoire).—
Friedrich Regnis, Violin-Humorist, genannt:
.,Asmodi, der Teufel auf Reisen".— JolLn
Lind, Verwandlungs-Tänzer.— Waldl& Edl,
AJtrobates phlegmatiques.— La belle Zarina,
Tableaus vivants fln de siede. 190-56
Caffe-Eröffnung u. EinlalS?^ Uhr. Ansang 8, End« 11 Uhr.
Wein- u. Mostpumpen
Q- na. aaa. saa. 1 -Sch.lä -aohe
(garantiert blei- und zinkstei)
Flasdienspül- und Vericori-Mascliineii
Gährsxunde, jpipen
und alle Kellerei-Cier&tlie
empfiehll
August Sattler, Graz
Landhausgasse, Eche Eerrengasse.
Pittiitf! (fi'lintuiiigni!
Um den gcrhritll Herren Erfindern u. Patent­
inhabern Gelegenheit ;u bieten, persönlich wegen
Erwerbung von Patente» in allen Staaten
der Weit Rücksprache j« nehmen, werde ich mich
Donnerstag den 27. und Freitag den 23. d. ZU. in
Graz, Hotel ,Elephant 1
aufhalten und lade ;u zahlreichem Besuche ein.
Sprechstunden;wi(chen 9—12 Uhr.
2 °-,°, Ingenieur W. Geltchuus
behördlich antor. n. beeideter Patent-Anwalt
Wien, I., Knaben 29 a.
Jllustr. Tiroler Halb»
monatsblattfürKuntt
und Laune in Potitik
und Leben.
Inarbniclc.
Bezugspreis: jährlich
X 8.—, viertetjähi-
iich K 2.-.
Soeben erschien
in 2. Auflage nach
zweimaliger Beschlag­
nahme
Die
Ernte- und
Bauern-
nummer.
Einzeln 40 h durch
alle Buchhandlungen
zu beziehen.
Postzeitungsliste
Deutsches R. ich 6798.
Rechnung der östei»
reichlichen Postspar»
caffe 809.211.
RilÖO I Schneider für Zerren
^nnenstraße 20 GRAZ Volksgartenstraße 2
Parterre und 1. Stock (Trammay AmsteigsteUe) "WU
(christliche Firma) empfiehlt fein grobes Lager von
M golfl. Schere’ und ausländischen Mode-Stoffen
1 für Matzbestellungcu sowie eine 2185a
große- nsruahl fertiger Herrenkleider i u ti
Sämmtliche neuen Stoffe für die Herdst- und Winter-Saison sind bereits angelangt und
bittet um geneigten Juspruch hochachtungsvoll Obigei».


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 11 ]
Grazsr
QMSM
KeLkage des „<8razer TcrgsikLtteL".
Nr. 863. K-»m»l»-»d.SS.K-vr-mdr-. LSV0.
Unter ägyptischer Sonne.
Roman ouB der Gegenwart von Katharina Zitelmann
^0 (K. Rinhart).
Harald, der sich zu verrathen schämte, dass er,
von seinem Erlebnisse auf der Pyramide hinge­
nommen, dem Sphinx noch gar keine Gedanken ge­
schenkt habe, suchte nach solchen und antwortete:
„Ich theile die allgemeine Ansicht, dass der Sphinx
die Verkörperung des Lebensräthsels sein soll."
„Auch als Sinnbild der Unsterblichkeit sieht
man ihn an."
„Und Ihre Meinung, Herr Professor?"
„Dass beides falsch ist. Der Sphinx stellt ein­
fach den Harmachis dar, den Todtengott, der als
Wächter vor den großen Friedhof gestellt ist, der
dies ganze Terrain bedeckt."
„Eine etwas prosaische Erklärung für das
Räthsel," meinte Harald.
„Warum?" gab der Professor zurück. „Harmachis
bedeutet zugleich den Sieg des Lichtes über das
Dunkel und kaun daher wohl als die Verheißung
einer Auferstehung gefeiert werden. Uebrigens: die
Poesie liegt doch in der Ausführung! Das muss
ein großer Künstler gewesen sein, der dies Gebilde
ersann, und der den Felsen auf diese Weise benützte
»nd lebendig machtet"
Als Harald sich verabschiedete, schüttelte der
Professor ihm äußerst freundlich die Hand. „Kommen
Sie doch einmal abends zu Gorff in die Bierstube,"
bemerkte er, „da finden Sie mich."
Harald, der an dem Gelehrten Geschmack ge­
funden, sagte mit Vergnügen zu und hielt es nun
doch endlich für schicklich, sich vorzustellen.
„Ist net nöthig," erwiderte der Professor.
„Was ist ein Name? Name ist Rauch und
Schall —"
Harald lachte: „Ich möchte aber doch wissen,
welchen Sie führen."
„Braun heiß' ich!" damit lüftete er den Hut
und gieng davon.
„Ah, der Vater des Hauslehrers," dachte Harald.
Und er schaute dem neuen Bekannten nach, der so
gar nicht in seine Schablone passte und den er
nicht umhin konnte, für einen bedeutenden und
guten Menschen zu halten.
**
*
Den nächsten Vormittag verbrachte Harald damit,
in sämmtlichen Hotels nach dem jungen Mädchen
zu forschen, das er auf der Pyramide getrosten.
Doch fand er sie nicht. Und traurig musste er sich
endlich gestehen, dass bei den wenigen Fingerzeigen,
die er zu geben hätte, es sehr schwer sein würde,
sie zu ermitteln. Da es ihm an aller Neigung,
etwas vorzunehmen, gebrach, vertiefte er sich nach
dem Lunch in ein Buch über die Gräberfunde, das
der Professor ihm empfohlen und das er sofort ge­
kauft hatte. Erst gegen 5 Uhr begab er sich auf
Shepheards Terrasse, wo die beiden Damen ihn
schon erwarteten. Auch eine englische Grammatik
hatte er erstanden und zeigte sie etwas ver­
legen seiner Lehrerin, die lachend seinen Eifer
lobte. Freilich, aus dem Unterrichte an dieser Stelle
ward nicht viel. Die englische Kapelle concertierte,
Kellner eilten hin und her, Seidenkleider rauschten
und Stimmen lachten und summten. Von der tiefer
gelegenen Straße her streckten sich bettelnde Hände
durch das Gitter; Händler boten davor ihre Waren
aus. Neugierige drückten ihre Gesichter an die Eisen­
stäbe;— dazu das Kommen und Gehen des ele­
ganten PublicumS— wer hätte dabei aufmerksam
sein können? Zudem war Harald voll innerer Un­
ruhe und wandte nach jeder neuen Erscheinung den
Kopf, in der schwachen Hostnung, das Fräulein von
gestern zu entdecken. Mrs. Summers bemühte sich
indes mit größter Liebenswürdigkeit, ihren zer­
streute» Schüler auf englisch zu fesseln. Sie erzählte
ihm, ganz langsam sprechend, lange Geschichten; er
sollte fragen, wenn er sie nicht verstände; aber selbst
das vergaß er. Frl. v. Umsattel fand die Sache
denn auch zu langweilig und stattete an einem an­
deren Tische einen Besuch ab.
„Was ist Sie nur, Mr. Sperber?" erkundigte
sich Mrs. Summers endlich auf deutsch. „Ich be­
merke, dass Sie mir kaum hören! Und Sie lachen
gar nicht! Ist Sie nicht wohl? Haben Sie wieder
ein' Nervenihock? Dann wollen wir die Lessons bis
nach meine Rückkehr verschieben! O Mr. Sperber,
how J am sorry, that you can’t go with us!
Ich hab' mir umsonst um ein' Platz für Sie be­
müht!"
„Sie sind zu gütig," entgegnete Harald dank­
bar. „Verzeihen Sie nur, dass ich heute gar nicht
in Stimmung bin! Lassen Sie uns noch einen
Spaziergang in die Ezbekiye machen,— das Ge­
treide hier ist so ermüdend."
Sie war gleich einverstanden und erhob sich,
um Kuni zu rufen. Alle drei giengen darauf dem
öpentlichen Garten zu, der nur wenige Minuten
entfernt lag. Und Harald, der für die Natur ein
sehr warmes Herz besaß, gewann seine gute Laune
in dem reizenden Parke, der eine Mustersammlung
der im Süden gedeihenden Bäume und Pflanzen
enthält, zurück. Auch Daisy war froh und wohl-
gelaunt; nur das kluge Fräulein aus Ostpreußen
blieb kühl; doch trug sie immerhin durch ihre Be­
merkungen zur Erheiterung der anderen bei.
„In diesem Lande wachsen die Gurken auf den
Bäumen!" rief sie. Wirklich! Da schaukelten über
ihnen gurkenähnliche Riesenfrüchte. Am meisten ge­
fiel ihnen aber der Gummibaum, der von den
Aesten unzählige Luftwurzeln zur Erde streckte, die
oft armeödick einen kleinen Wald von Stämmen
um den Hauptstamm herum bildeten.
„Da geht Mr. Salinas mit seiner Familie
spazieren!" bemerkte Kuni.
Sperber sah -sich erschrocken um und begriff erst,
als er den Amerikaner nicht erblickte, dass Fräulein
v. Umsattel den Gummibaum gemeint habe.
Ein Blütenduft ohnegleichen erfüllte die Lust.
Orangen und Granaten, indische Feigen-, Oliven-
und Pfefferbäume trugen Früchte neben den Blüten;
seltsame Ziersträucher mit feuerrothen Blättern ver­
kündeten die unendliche Schöpferkraft der Natur.
Dazu rauschten Sykomoren, Eukalyptus, Pinien,
Cypressen und Cedern von seltener Schönheit.
Der Garten war sehr belebt von türkischem
Publicum, und bald fand Kuni mehr Gefallen
daran, die Kinderwärterinnen zu beobachten, die,
wenn sie jung waren, gerne einmal ihren Schleier
lüfteten, als die Pflanzen. In mehreren Cafts
gieng es sehr lebhaft zu. Die Herren mit Fez waren
in der Mehrzahl und befanden sich meist in Be­
gleitung von Damen, verschleierten und unver-
schleierten, die der guten (Gesellschaft nicht ange­
hörten.
„Sie sind mir noch die Erklärung schuldig,
warum Sie für die Türken eine Vorliebe haben?"
ftagte Fräulein v. Umsattel.
„Der Vielweiberei wegen!" antwortete sie
lachend. „Sie denken wohl, ich scherze? Mit
Nichten! Ich wünschte, sie würde bei uns auch ein­
geführt."
„Shocking!“ tief Daisy, und Sperber ftagte:
„Möchten Sie eine Haremsdame sein?"
„Es fragt sich doch, was besser ist," fiel sie
rasch ein, „bei uns eine alte Jungfer oder hier
Haremsdame zu werden! Denken Sie doch: die
Frauenftage wäre gelöst! Das wäre schon allein
ein unschätzbarer Gewinn. Die Herren Mohamme­
daner nehmen nur die Pflichten auf sich, die die
christlichen Herren nicht übernehmen wollen: sie
bringen Opfer für ihre Neigungen, denen der
Europäer sich entzieht. Das ist doch schließlich der
einzige Unterschied!"
Harald, der das Thema zu gewagt fand, um
es mit Damen zu erörtern, lachte belustigt, aber
MrS. Summers war „shocked" und machte Kuni
ihrer „unkuistlichen" Reden wegen Vorwürfe, die
diese mit einer maliiösen Miene hinnahm.
„Ist es denn christlich, unverheiratet zu bleiben?"
fragte sie.
„Das nicht," entgegnete Daisy ganz ernsthaft.
„Finden Sie es etwa hübsch, dass man bei
uns, und bei Ihnen in England auch, in Weiblich­
keit erstickt? Dass viele Damen gar keinen Mann
mehr zu sehen bekommen?"
„Wenn es der liebe Gott doch so gewollt
hat —"
„Woher wissen Sie denn das? Ich glaube, er
hat gewollt, dass jedes Mädchen einen Mann kriegt;
darum gefällt mir eben der Islam!"
„O Kuni," bat Daisy ängstlich. „Sie begehen
eine Sünde."
Nun lachte die Freundin ihr gerade ins Ge­
sicht.
„Wenn ma» keine Familie zu lieben hat, soll
man die Armen lieben," fuhr Mrs. Summers ganz
ernsthaft fort, „bei uns sind viele Damen, die sich
die Wohlthätigkeit weihen."
„Wie fteundlich, dass Sie ihnen das gönnen,"
spottete die Umsattel. „Ich zöge es doch vor, Türkin
zu werden. Bitte, Herr v. Sperber, haben Sie nicht
den Verdacht, dass ich aus persönlichen Gründen
so rede. Ich habe natürlich unter dem Damenüber-
flusse nicht zu leiden gehabt. Bei meinem Onkel in
Berlin gab es Officiere in Fülle, und zu Hause
auf den Gütern waren Gott sei Tank die Töchter
in der Minderheit.
„Sie scheinen sich also für die Frauenftage sehr
zu erwärmen," entgegnete er.
„Warum? Weil ich den Männern vier Frauen
wünsche und uns jeder einen Mann? Das billigen
Sie nicht? Hand aufs Herz! Gestehen Sie, dass Sie
entzückt wären, solch ein Glücklicher zu sein."
„Es wäre mir zu theuer," rief er lachend.
„Weiter nichts? Wenn sie aber eine Mllion
hätte?" Sie blinzelte ihn lustig an, indem sie den
Kopf auf die Seite legte. „Und Nummer zwei hätte
ein Rittergut, und Nummer drei eine Villa an der
See und Nummer vier— die brauchte dann nichts,
die könnten Sie selbst erhalten. Wie? Unschlüssig-
keiten wären Ihnen ja dann erspart! Fänden Sie
das nicht herrlich?"
„Unter der Bedingung, dass alle vier so liebens­
würdig und geistreich wären wie Sie, gnädiges
Fräulein!" erwiderte er.
„Da verlangen Sie zu viel!" rief sie; „liebens­
würdig ja,— geistreich— nein."
„O Kuni, hören Sie auf und schauen Sie lieber
diese herrliche Poinsettia an. Das ist eine Wunder­
blume!" Und als Sperber sich ebenfalls über die
leuchtend rothen Blätter fteute, die die unscheinbare
Blüte mit einem Strahlenkränze umgaben, flüsterte
sie ihm bedauernd zu: „Meine Freundin hat gar
keine Liebe für Blumen und Thiere! Ist das nicht
sonderbar? Mich kommt Gott so groß vor in die
Natur. Ach, Mr. Sperber, mein Schuhband ist
mich aufgegangen, wollen Sie so gut sein, es mich
festzubinden?"
Damit stellte sie den zierlichen Fuß auf die
Bank, an der sie gerade vorübergiengen, und blickte
ihn an, als begehre sie etwas Selbstverständliches.
Harald, der in englische Sitten nicht eingeweiht
war, fand ihre Bitte höchst beftemdlich, ja er war
nicht sicher, ob es sich mit seiner Ehre vertrüge,
sie zu erfüllen. Was sollte er aber machen? Einer
so schönen und liebenswürdigen Dame schlägt man
nicht gerne etwas ab. So bequemte er sich denn
dazu, ihr den gewünschten Dienst zu leisten, stellte
sich aber recht ungeschickt dabei an, und Kuni, die
mit unverhohlener Schadenfteude zusah, rief endlich
lachend: „Merken Sie nicht, dass Herr v. Sperber
Ihnen für später solche Aufträge verleiden möchte?"
Er wollte eben widersprechen, als Mrs. Summers
ungehalten erwiderte: „Mr. Sperber ist ein Gentle­
man, kein deutsche Bär, Kuni."
Das Schuhband war jetzt wirklich gebunden,
und die drei ließen sich ruhend auf der Bank am
See nieder. Die Unterhaltung stockte. Der Sommer­
abend, von Düften schwer, sank schnell herab und
hüllte den Park in Dämmerung. Leise Töne eines
Concertes zogen von einem der Garten-Restaurants
herüber. Von der Straße her blitzte das Licht
der Laternen durch die stillen Büsche. Und Haralds
Herz klopfte sehnsuchtsvoll. Er fühlte das Auge der
lieblichsten der Frauen an seinem Antlitz hängen;
ihre Hand, die neben der seinen lag, diese beinahe
berührend, leuchtete wie Schnee durch die Dunkelheit.
In jedem Nerv spürte er ihre warme Nähe.
Eine Bewegung nur— des Blickes, der ver­
stehend den ihren traf, der Hand, die sich um die
ihre schloss, und sie war sein. Was zögerte
er, die Liebe zu nehmen, die ihm geboten ward,
die süßesten Früchte von diesen holden Lippen zu
pflücken, an dem Trunke sich zu berauschen, den die
afrikanische Sonne gezeitigt? War's nicht philister­
hafte Thorheit, an die Zukunft zu denken, wenn die
goldene Stunde ihm gehörte? Wahnsinn, einer Unbe­
kannten, dem Traumbilde einer überspannten Stim­
mung zuliebe ein Herz zu verschmähen, das mit
jedem Schlage sich ihm entgegensehnte? Genießen,
. genießen hier, wo die ganze Schöpfung Genuss
predigt— das Leben auskosten, dies herrliche
j reiche Leben, dessen Jugend und Schönheit so kurz
! sind, so vergänglich—
! Was war das? Hatte seine Hand sich unbe-
! musst an die ihre gedrängt? Oder hatte die ihre
! sich bewegt? Als hätte ein elektrischer Strom sie
: berührt, so zuckten die feinen Ringer der jungen
! Frau zurück. Dann war's, als hielten sie beide den
! Athem an— und die Luft gieng so schwül und
duftete so süß da erschien es vor ihm,
1 das blasse Mädchengeficht von der Pyramide und
sah ihn traurig am Hütest Du so unser Glück?
fragte es— und er sprang auf. Der Zauber war
gebannt. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 12 ]
12 Nr. 2631 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Sonnabend, 22. September 1900.
verdorbene in Sra>
Som 20. September 1900.
Dr. Schenk! Karl, k. k. Hofrath u. UniversitLtSprosessor i. R-,
72 I, Elisabelbstraße 36, Nierenschrumpfung.
Hab rr macher Aloisia, NäherinZkind, 3 M., Zeilergaffe 12.
Darmkatarrh.
Rupp Alois, Müllerqehilfe aus Unter-Rettenbach, 60 I.,
Allgemeines Krankenhaus, Urämie.
Geborene.
In der Dorstadtpfarre zum Hl. Hcrzcu Jesu.
Den Herren:
Huber von Nordenstern Ludwig, k. k. Post-Secretär, eine
Tochter Maraareta.— Dirjctz Anlon, Diensimann, eine Tockter
Marie.— Macck Johann, k. k. Posl>Coniroior, eine Tochicr
Gabriele.— Zinke Josef, Maurer, eine Tochter Rosa.—
Matschnig Simon, Sodawasfererzeuger, eine Tochter Hilda.—
Dr. Schreiber Jakob, k, k. Finanz-Procurisi, ein Sohn Edmund
— Engelbrecht Hermann, Tischlergehilfe, eine Tochter Rosa.—
Svetik Franz, Schloffergehilfe. ein Sohn August.— Petrowicz
Julian. Priv., eine Tochter Marie.-
In der Vorstadtpfarre St. Johauu am Graben.
Den Herren:
Schllli Johann, O'siloändier, eine Tochter Iustina.—
Egger Joicf, Gemüfcbändler, ein Sohn Josef.— Ralh ThornaS,
Hausbesitzer, eine Tochter Marie.— Start Anton, Taglöbner,
ein Tobn Johann.— Drofenit Joicf, Schriftsetzer, ein Sohn
Friedrich.— Kremghofer Rudolf, Kaminsegermeiner, eine Tochter
tzricdrike.— Herzl Friedrich, Drechsiermeister, ein Sohn
Friedrich.
d
Eröffnungs-Anzeige.
beehren uns zur Anzeige zu bringen, dass wir unter unserer Firma
Josef Jleithoffer’s JSöhne
FILIALE GRAS
am dortigen Platze
eine Niederlage eröffnet haben. Wiewohl dieselbe in erster Linie zur Pflege unserer Engros-Kundschaft
berufen sein wird, für welche wir von nun ab in allen Artikeln Lager halten, so haben wir zur Bequem­
lichkeit des P. T. Publicums ein Detaii-Verkawfsgewölbe für den Verkauf in Gummi-Kurzwaren,
chirurgischen Artikeln, Gummi-Spieäwaren, Läufern etc. etc. damit verbunden und erbitten wir
uns recht häufigen Zuspruch.
Ho chachtun gs voll
eicoa
Jorek ^eilhoffer’s Söhne
Gummi-Fabriken zu Garsten und Pyracli bei Steyr.
a-eg-r-OLn.ct.et 1832.
Central-Bnreau: WIEN, YD/1., Schottenfeldgasse.
¥
w
jssgssm'f
*te So«#tjett smi« Nhr obM. bt« b Uhr 69®!tn. frt» Ist mit einem| Ersich bezeichnet. tz»iktig VOttt 1. ^Xtrti 1900.
Wien— Graz —Triebt.
Triest— Graz— Wien.
3us
SchlU-
Zu«
P°>>-
3««
Per,.-
,3uq
P-r>.'
.S “o
„Siia
Pe>
Pech-
Um
(ücm.<
vcr!.-
8 »9
Polt.
8--a
Per,.-
PeN>..
.S»p
Wien... ab
8.251
9.451
8.401
8.16
1.17
1.00
4.30
Mürzzufchlag
L1.35|
L2.36|
1.51*1
6.04
11.04
.
6.('9
8.SS>
Slu-Seewiefea
6.15|
li.bU
4.06
Tbvrl...
6.06
4.55
Kapfeuberg.
Dordernderg
-
•
3.01|
7.01
6.06>
'
2.14
12.60
*
6.14>
9.32
7.40
S>. Michael
10.521
4 221
9.40
12.32
5.00
Leoben...
11.191
4.47
6.19
10.16
1.37
6.87
8.3"
Bruck ....
12.2)1
1-161
8.87
ft.50|
7.12
11.40
12.16
2.28
4.42
6.16
6.45
9.43
Frohttleitca.
I2.4h|
4.16
6.25
7.52
12.12
12.66
3.12
5.26
6.56
7.25
10.1>
Pcgqau...
4.2»
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5.40
7.07
7.37
8.25
10.2'.
Stübing...
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
7 1.
7.44
H.3.5
10.3'
chratwein..
4.45
6.50
8.19
1.27
8.37
5 59
7.25
7.64
8.4-
10.43
Judendorf.
4.51
6.65
8.25
1.33
3.42
6-C>. r >|
7.3"
8.01
8.55
10.4h
Graz.. an
1.20|
2.13|
7.10
8.40
12.45
1.60
3.57
023|
J4o|
8 I8|
9.111
11.00,
Graz.. ab
1.26|
2.181
5 861
7 26
W--Z.
10.55
105
2.10
5.10
9.08
Puntiqam..
5.4?
i 33
11.10
2.19
6.19
9.17
Abtincndorf
5.54
7.40
11.19
2.26
5.26
9.24
BZeradorf..
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9.4"
Wildon...
6.19
6.02
11.53
1.27
2.51
5.00
9.49
Verbuch...
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
6. Hl
10.09
Spielfeld..
an
6.58
8.38
12.46
1.60
3.30
10.2,-
NadkerSburg
8.34
4.54
8-2'1
Lullender».
10 17
6.3(1
Marburg..
2.36|
3.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
11.12|
U.-Drauburg
4.51
11.08
4 46
9.4.
Klagenfurt.
S 17
1.0*
S46I
11.32J
KrarvaLiefte
12.17
9.22|
2 r»-|
9 55
Cillt
4.19]
10.03
1.20
5.47
3.44
y.oo|
14v|
Wvllsn•.
10.10
0.261
Eteiabrück-
4.421
10.42
6.43]
4.16
9 40l
2.9)1
^aibach...
si.bsj
12.43
S,3.|
6.33
n.ii|
4.21
Trioat...
»
9.40
5.35
6.5«
.
10.26
Graz- üöflach- Wie»
Uöslach-Wi«8- Gra/.
Triest...
^aidach...
Steindruck.
Wollen..
<£isli ....
Franzenrfeste
ftlaqenfurt.
U.'Drauburg
Marburg..
LuNknberg.
Radkrrsdurg
Spielfeld..
Vclblilv...
Wildon...
iWcrnborf.
^ldtissendorf
Puntigam..
Graz...
Graz...
Iudendvrf.
chrntwein..
Lrübing...
Penaau...
Frouiileiten■
'Anus....
St. Mich ei
PeideruSerg
liabsenberg.
Ideri...
Lu-Seewteien
Muezzuschlaa
Gia
Per,..
Pc>U-
Per,..
Per,.»
P-ch-
P-ch-
P«!.-
Peri.»
Gent.
tiai.«
Zu»
Z"n
SllCI
Z'"
.Suq
.Sm
Zna
1 >9
ab
8.151
6.001
8.0-
u-4.'.|
1
11.5l|
2 16
b!22|
11.29
6.33
1.0o|
2 0&|
6 55
12.67
8.46
6.441
1.33|
2.501
7.81
1-29
9.42
2.15
6.03
4-50|
11.48
10.09
2.16
1.07
5.021
12.10
4.14
2.30
3.101
6 27|
7.86
9.40
2 66
12.66
6.0|
8.40
S.'o
4 25|
10.50
4^5'*
.
0 01
e."7
10.13
3.20
1.47
6.8:
6.21
8.25
ln.32
3.32
2.17
6.57
643
844
lo.5l
3.44
2.48
7.14
6.54
8 54
11.01
3.01
7 2
7.12
9.09
11.17
3.24
7 7^-
.
7.20
9.17
11.25
3.34
7.45
an
3 9t!|
4.2 q
7.30
9.25
u 35
4.10
8.47
1
ab
:U9|
4. 31|
7.00
8.05
935
12 30
1.20
2.00
8 20
4 20
4 40
P'.-Z
6.10
s 13
7.13
c 22
9.t9
12 45
1.39
2 2"
3 38
4.56
6.2
h 8 1
7.1^
8.28
9.54
12.5'
1.46
2.26
3.44
5.02
6 3
h l'T
7.20
8.39
10.02
l 00
2.3^
3 .4
6 13
6 40
'A.
7 33
8 4*-
10.09
1.07
2.4 7
4.02
4.42
5.21
6 47
5.03!
7.44
9.' 2
10.20
1.20
3.08
4.17
4.52
..01
9.1"
an
4.471
5.3,1
-.19
9.45
10 55
1.58
4.00
5 00
5.19
7.39
o.5;-i
6.51
851
11 35
3.48
h.lO
Hi .M
9.22
12.01
4.10
1 1.20
7.45
12.35
6.55
9.30
8.32
10.16
2.18
5.56
7.33
9.47
12.39
7.5.
»0.61
1.43
--V
5.401
6.27
t 33
11 53
5.*6
6 Sc
9.13|
"
8.‘.’"
o.15
l 15
4.00
J-21
9 4 5
Ofen-Pest.
Oicn-Pssl-GraZt
puft.
-d»g
9.55
2.5o
4.40
2.88
5.21
7.40|
I
* >.I6
I r!v.
y.04
i*.2i
10.1*1
I l'M 7
110 22
I io ;-fj
12.1*
l -'.44
I
Post«
Zu.
Per,..
Zu«
P»9.
Rm«
V' 1"
u->i-
ftl.W»
R-(p
<«raz
ab I
7.45
1.10
k.yi
»ostach...
ab f
».«1
10.65
4.8 V
Etrastgaua..
7.58
1.23
0.1*1
Botldbor».
M
11.09
1.44
Prcinsiätten-
Wies...
5.031
9.38
3.38
Tobeldad.
8.07
1.32
6.13
4.ü.i|
3.66
Lieboch ....
an
8.15
1.40
6.21
PredNtg..
0.15
11 13
4.56
Preding...
8.45
2.22
6.51
Lieboch...
an
6.36
11.42
6.17
Stamz...
9.42
7.42
Premsllitten-
Wie« ....
9.56
3.56
8.02
Tobelbad
6.55
12.00
5.37
Boitsberg..
I 8.54
2.19
7.LK
Strastqana.
7.03
12.08
6.46
lroilach....
_«
1 9.0»
2.84
l. r.iö
Grab....
. 1
7.16
12.21
6.69
Pe,j.
«.401
6.5wl
7 4t|
1.59
8.1'l
8.29
Wroj, S^dtz.
oio. Siaaisk
(Sleiödorf.
....
Felddach..
oedring..
^uliicnfeid.
Hnttberq..
Ofen-Pest.
Zu«
S‘ A
UJfli.*
Mim
-ÄI! il.
%U\.‘
>9«'.
Su>
Pet,..
t^uq
Pe.,--
Prr,..
ab
il-l
8 IV
1.2
0.10
Oleii-Pest.. ab
9..MI
6.60
1
1-46
i.M|
6.23
1.29
6,21
partderg ... ..
ö--
10.42
2.24
an
6.41
9.17
2.24
7.17
^»rstenfeid..»
0.54
. 2.08
3^.7
„
7.37
3.22
8.95
Srhrinn ....
4.641
8.25
1.26
5.22
6.2-21
7 19.
10.01
3.09
7.55
steldbach ....
5.1 i I
6.44
1.47
5.43
8.35>
7.36
10.20
3.27
8.14
•WrU
4.531
1.14
5.23
9.16
4.40
0.3h
chleiddorf..,
5.5o|
9.26
2.29
0.271
9.061
10.41
6.'24|
i^raz. Staatlb. an
6.60
10.20
8.26
?.ed
VJa\\
-
2.05
9.15|
«
dto. Slldb... m
7.03
10L.-
8.36
7.3«)>
V.69|


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 13 ]
Sonnabend, 33. September 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2-3. ir
Getraute.
«am 1. Mfi 81. Sag oft 1900.
In der Stadtpfarre z»M H1. Wut.
Christa« Ludwig. Tischler, mit Kepold Magdslena, Köchin.
— Müller Rudolf. Conditör, mit Schreiber Adelheid, HanS-fD
defitzerS« »ud VäckermeisterÄochter.— Sigl Johann, f. k. Post-
Lsttfieut, mit Mayer Rostna. HauSbesttzrrSiachter.— Anmuth
Franz, Echaeidergebilfe, mit Strahlhofer Joseia, Köchin.—
Moravi Eduard, Schuldiener, mit Schumy Marie, Näherin
— Auderl Edmund, Riemergehilfe, mit Höher Eliiabeth, Wirt-
fchafteri».— Haring Peter, Diener, mit Lepold Marie, Köchin.
— Eminger Ritter Karl, k. k. Finanz-ConcepiS-Praktikan!.
mit Schmelzer Marie, städtische AmtSdirertorStocht«.—
Rem« A>sef, Schneidermeister, mit Artn« Anna, Strohhut
erzeugerLtochter.— Weber Anton, Hausknecht, mit Fritz
Theresia, Dienstmagd.— Mietn Franz, Gastwirt, mit Maser
Marie, Köchln.
In der Lorstadtpfarre zum Hl. Herze» Jesu.
Mertoci AloiS, Schuhmacher, mit Drexler Katharina
Schnhmachers»Witwe.— Kirschner Vincenz, GeschäitSdiener
mit Sundl War«, Köchin.— Wran Felix. Bäckermeiner. mi!
Ztnnerl Aloifla, Bäckermeisterstochter.— GölleS Josef, Kunsi-
Akademtter, mit Zinnerl Hedwig. BäckermeisterStochtcr.— Müller
Rudolf, Conditor und k. u. k. Lieutenant d. R., mit Schreiber Adel­
heid, HauSbefitzerStochter.— Hirscheafeld Franz, Wachmann, mit
Neubauer AgneS, Köchin.— Eitel Florian, Tazlöhner. mii
Kainz Agnes, Bedienerin.— Monschein Joses. Hausknecht,
mit Zenz Mari«, Köchin.— Ribisel Franz, Malergehilse, mi:
Ranegger Barbara, Köchin.— Bauer Joses, Berglersiohn, mit
Schlager Marie, Magd.— Hosstätter Franz. Land-Briesträg-r.
mst Baumann Elara, Köchin.— Kandlhofer Johann, Berg»
lerösohn, mit Herbst Mari«, Berglerstochrer.— KroiS Johann,
Bergläsiohn, mü Trieb! Apollonia, Berglerstochter.— EchreU-
Müller Karl, t. k. Post-Official, mit Bauer Julie, Hans-
befitzerSIochter.
In der Vorstadtpfarrr St. Leouhard.
Sturm Ferdinand, Lstistent beim Postamt«, mit Bresnil
Mari«, HauSbefitzerStochter.— Kuttnig Alex, Lutscher, mit
Kopeinit Barbara. Köchin.— Bbsenger Karl, Schuhmacher-
meister, mit Revl Elisabeth, Köchin.— Trautmann Franz
Fleischer, mit Häupel Antonia, Gastwirtstochter.— Möstt
Eduard, Fabritsarbeiter, mit Grafier Clara, Köchin.—
Schlrindl Joief, Gastwirt, mit Hoscr Marie, Köchin.— Sah­
nig Karl, Finanz-Obercommissär, mit v. Jungwirth Eornelie,
Private.— Krag» Joses, Lehrer, mit Deschmana Laroline.
Privat«.
I» Borstadtpsarre St« John»» am Grabe«.
Frühanf Biucenz. Mechaniker, mit Kurzmann Kalbarina,
Schneiderin.— Jäger Karl, Buchhalter, mit Pacher Laura.
Med. Dr.-Tochter.— Sagmeister Johann, Fiaker, mst Knalle:
Magdaleoa, Köchin.— Hirtl Joses, Baurrssohn, mit Fische:
Marie, BauerStochter.
Ärmden-Listr.
vsM vorlas-
Gr,f «ukuwki A.. SutSbef., Pernegg.— Taufar M..
k. ». k. Lieut., Klagenfmt.— Jautz P., k. k. Bmt., s. Gem.
St. Best.— Kollar, I., Ober-Jng., s. Gem., Karlsbad.—
Dr. Vieck» G., Ad,.. Cilli.— SkeSe I.. Rltbes., Wöllan.—
Hocevar L., Hofrath, Aura.— Proppeuc I., Bmt., s. Tochter,
Saibach.— Kern I., Fbrkt., Linz.— Pick F., Wien, Storch A.,
Berlin, Perlmann A.. Tusslingen, Jaksic Z.. Karlowitz, Zid
H., Brünn, Farkasch I., Krapina, Bettelheim Ph., Gr-.Kanizla
Guth F., Pinkafeld, Zsiler K-. s- Farn., Jlz, Schuster 3H.,
Kiel. Gusell B.. Biichoflak; smtl. Kaust.— Gerngrob F., Gr.-
Eberßdors, Pretlenhoser K., Kaindors, Thewanger I., Mautern.
Steinmaurer F.. Steinach; smtl. Fleischh.— Frau Freitag I.
üsms.-Gattin, Wien.— Fr. Rossbacher M., Restaur.-Gottin
LcoberSdorf.
Hotel „zma gold. Engel".
Huber R.< Bürgerschul-Dir., s. Schwester, RadkerSburg.—
Schröder P., Kfm., s. Gem., Leipzig.— Coglievina I.. k.u.k.
Hptm., Cherso.— Malarz I., Priester. Krakau.— Pehl F..
Gastw. u. Fleischh., St. Lorenzen.— Tripammer I.. Controls
d. kön. St.»B.» Budapest.— Salmiek I., k. k. Mil.-Bmt., s
Gem., Zara.— Braunstein C.< Wels.— Fischer O., Kfm..
Trebitich.— Krakelner R., Friedrich I., Wien.— Hausmann
C.. Ksm., Prag.— Koble F., Jur.-Stud., Jungbunzlau.—
Andre M., Priv., s. Gem., Wien.— Flandrok G., Blauer I..
Klauß A., Baumgartner I., Hess I.. Kslte., Wien.— Kern
3L, Schräme! I„ Priv., Frau Hermann L., Priv.. Wien.—
Frau Sackn« Th., Priv., Berlin.— Frau Waldmann A..
Oberlehrerin. Judenburg.— Frau Lehn« M.. Holeliersgattin
i. Tocht«, Pinkafeld.— Frau B«gmann F., DoctorSgattin
s. Frl. Töchtern, a. Sachsevfetd.— Frau B«g« M, Priv.
Wien.
Sasthof »zum Schwan-.
Edl» o. Semlilich P-, k. k. Hof-Bauinsp., s. Gem., Wien
— Tramiczek P.. k. k. Bmt.. Wien.— Koropcc I., Lehrer,
Schönstein.— Pai« F., Bmt., s. Gem., Bruck.— Klug A.,
k. k. Bmt., Wie«.— Spari F., Stat.-Exped., s. Gem., Sarajevo.
— Grabn« L., Kfm., Ang«.— Sorko A., Priv., s. Nickte.
St. Andrä.— Fried S., Ksm., Ungarn.— Kost« M.
Lcdcrermstr., s. Gem., Gaisborn.— Löst!« E., Rsdr., Klagen-
furt.— Wies« Ch„ Hdl., Golling.— Wagn« F., CommiS.
Obdach.— Ehibi I. R., Schulleiter, Ottendorf.— Porckcr A.
Oberlehr«, Kulmberg.— Fr. Killia M., Hptms.« Gattin, Gleis
darf.— Krain, I., Lehrer, St. Martin.— Fischer I., Prokurist.
I. Gem., Innsbruck.— Köilnn R. O. Bauastistent, Dresden
— Menzinger H.. k. u. k. Lieut. i. R., Klagensurt.— Wagner
S., Kfms.»Gattin, s. Brud«, Burgau.— Petek I., Kfms.-
Gattin, Lausen.— Engelhart E., Bmt., Dresden.— Tcngc
St., Priv., Villach.— Fürhaptcr M., Priv., s. Gem., Kitzbühel.
— Wutzcl C., Priv., Kniltelsetd.— Gleichweit I., Geschäftsm.,
Hain«Sdorf.— Jmdaric F., Wagenmsrr., s. Gem» Larbach.—
Kornb«ger I., Grdbes., Pichling.— Schaszahl E., Grdbes..
M.. H..
I. IU..
I, Lungenbr.\ ohne
l, Rvstvräten/Lnräg-
K» Ib sie isch:
l Kilo
Kalbrlchuttz:
l Kilo,
Schweine lleisch:
1 Kilo frische»....
l, geräucherte».
I, Schulten..•
Schussleisch:
> Kilo
l
Fettwaren.
1 Kilo Butt«..,
1, Rmdschmalz
1, Schwenrschmalz
1. Schwer...
l„ Speck, irisch
mit Schwarte.
ohne Schwarte
Speck, geräuch.
Geflügel.
Stück Säte ....
, JndiMl...
, Lau» ....
, Heime....
. vackbubn..
, Brathuhn..
, Ponlard...
, Laube...
, Kapaun...
Getreide.
100 Kilo Weizen...
100
100
100
100
100
100
Lorn.
Gerste,
Hafer.
MaiL.
Haideu.
Hirse.
Betrag
van jj bis
g ihtfKlh
— 80i 1 20
2(40
2 40
1 6*
1 12 1 44
2- 2 2t)
1 8»
2'80
40-1A20
—i-16 2v
Artikel
Wildbret.
1 Stück Rehrücken.
1 Lilo Rehflersch..
imit ^ernnrat).
1 Stück GemSrücken
l Ltto Gemsüeisch.
1. GemSschntter
j^. Htrschftetsch.
1 Stück Hase ....
1, Anerhahn.
1. Fasan...
1, Haselhuhn.
1. Rebduhn..
1, Birkhahn..
l, Steinpubn.
I, Schneehuhn
1, GUbtaube.
I• Schild Hahn.
1 m Wildente..
1, WULgcurS.
1 B Wachtel..
1, Schnevle..
1, Lraurmetsvogel
l Kilo Schwarzwild
Fische.
l Silo Forellen
— sqs i W--H
chtEA.
1, Rutten,
l, Schleien.
1, Lachsforellen
1. Arsche
1, Karpfen ... ny
1, ordinäre..
1 Paar groschkurle»
1 Stuck Kretr» ....
1 Kilo Stockfisch, gew.
^ieht-iLLlsenftächtr.
> Kilo Weizenmehl ü.
I,« 2
J•» 4
I. ,8
1, Haidemnehl.
I. Maismehl.
I. Wnzengrieh
I, Matdgrieß.
l, Bohnen..
l, Erdfen...
I, Linsen,..
1. Hirse, geftanwft
Vietualie»,
Ei«, frisch«, 1 Stück
Kalleirr, I Stuck.
Mllch, neugemollrn
Rahm, süßer...
, |aum...
1 Liter Honig...
I Kilo kartofieln.
2120
• 4Ci
gStXPgöQJo
Die Deutsche
A Vereins*
ds> Druckerei
^ u Verlags-
T Anstalt
^GvcrzT>-
Berrenaasse 3
• qtmaüts ^atu•
empfiehlt sich jnr anf«rti»
grrwg aller Gattung«»
vrncksorte» bei sorgfät
tigster Ausführung mü
xn den billigst«» preisen
Lo ryQ
JZ
!H«h»erliiijieil!
Harte Haut. etagewachleue Rügfl. auch
die harrnücktgften. weiche mir keinem
anderen Mttiel mehr gehettt werten
'önnen. werden, ohne zu schneiden iittt
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt; die
anausstesttchne« Schmerzen werden
ichlm über die erste Rächt behoben.—
Honorar retour und 100 Kronen bei
«ahie ich, »am ein Hühnerauge mir
luettm» Littet nicht entfernt werden
sollt«. I. A. Stein rerrte. TU*
«agdatenenstrabe 42. Wien. L^>
TOi
Heu- uud Ltrohmarkt
vorn 10. btü 16. September 1900.
Die Anfuhr belief sich auf 84 Wagen mtt 7-36 Metercentner Heu und
31 Wägen mit 284 Metercenrner Stroh und war stärker als iu der ver­
gangenen Woche. Die Preise bezinerten sich:
Gattung
Heu
Üuhheu
»»- litt
übe»
aureü
neu
alt
Lornstroh
Weizeni'rroh
Gersteni'troh
Hafersrroh
Rittstroh.
Per Meterceutuer
4 10
4—
tt»
5 --
4 90
40 l> 4
ll
80
80
Horn- uud Stechviehmarkt
am 20. und 21. Septcmtrr IS0V.
Drr Austrieb beilarid tu 488 Ochien, IZ8 Stieren, i 5.5 Kühen, 113 leben­
den, 664 todten Kälbern. 1729 Schweinen. 6 Lleinpieh nnO— Pferden.
Export nach Ntederöslerreich:— Ochien, 82 Stiere, 20 Kühe,— Kälber,
nach Obersteier: 77 Schien, 4 Eiicre, 30 Lüde, L Kälber; nach Salz­
burg:— Ochsen,— Stiere.— Kühe,— Kälber; nach der Schweiz;
36 Ochsen,— Stier«,— Kühe,— Kalb; nach Lirol und Borarlberg:
24 Ochsen, 28 Stiere, 38 Kühe. 17 Kälber; nach Mähren:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber: nach Böhmen:— Och»,— Stiere»— Kühe,
— Kalb«: nach Ungarn:— OchfeiO— Stiere,— Kuh«,— LLld«;
nach Deutschlaiür: 18 Ochsen,— Skier, 8 Kühe,— Sott.
j®« t t u n 8
uud z w u r:
Per UX) Kilogramm
lebende» Gewrchr
von
bi»
K
' h
1 K
! b 1
fette (auSnahmLw. L69 —.
58
65
Schlachtochsen
balbiette
54
56
wazere
48
52
f Ochsen für Maüzwecke
52
58
-
fette
40
50
—
Schlochttühe
haldsctte
32
-1
38
—|
magere
20
-[
23
Sttere
46
;i 58
-
ti» zum 4. flott ....
46
54
Melllübe
über da» 4. Kalb ....
36
44
-
trächtige
36
48
—
-
-:i
—
-'
Per
1 Kttoaramm t
todtes Gewicht;
von J
tu 1
Kronen
Kälber
—.80
1.04;
Schwein«|
jVmi^ltnAe
Ma'tichTveine
i i
85
1.04 i
1.03 i


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 14 ]
14 Nr. 263. IV.Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 22. September 1900^
Dir „PWmfg B«jagai* Btmeu «E und »hU-
Ldrrffe «ich«»-» «w wird «uStu-ch tn «si-r-r
Senn-ld«». 5. «HE «-»»otzr»
vou «botet* ist ok ©tit+Karf» triptfftficgan.
Kleine Anreizen.
8riefe «tt 9cjeu6«ungea (®ji8se) MriMo fites
nommrn n. geg. Soronjung b. EinschoaungSscheines
«LgeiotAt. BuSfänjtt toaön ooa 8 bis 7 llhr es»
tfcrüL SntöafeiguReKa «erb» «f Snosch oerfajßt
Ksiistt«.8tMe
Gemischtwarenhandlung
alter Pötten, mit Bier, Wein und
Brantwein, ansiobender Wohnung,
billiger Zins, wegen Heimolstiaus-
üdernabme zu vertäuten Schmölzer-
gaffe 10, nächst d. Südbahnhos. 9646
ist ein grober Ziegelplatz zu verkauf.
Absatz cm reger, heutiges Probe-
Material ist anzusehen, sowie das
Lehmlager zu prüfen. Bei wem? sagt
Herr Christoph Odörfer, Graj.
»518
Zu einem conceffioniertcn con-
currenzl. Unternehmen, bei welchem
jeder Verlust absolut auigeschloffcn
ist wird ein
Theilnehmer
sCommanditeur), Herr oder Dame,
gelacht, und die Einlage mit Isihvcr-
zinSt Zuschrift erbeten unt. .Ren­
tabel 55" an die Verwaltung des
Blattes. »l56
Eine kleine
Industrie
sann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendigkeit. Guter
Verdienst garantiert. Briete mit 25 d-
Marke srankiert an Cggart n. F.
C. Magrini, Mailand (Italiens.
». 10.222 M. 35—*8
Trödlcrer
alter Posten, wegen Krankheit deS
BentzerS sofort zu verl. Anst. in der
Verwaltung des Blattes. 96/8
EH«gEl
Hocheleganter
Salonfcppich
4 Meter groß, sehr dick, einseitig,
»ege« Abreise u» d. billigsten Preis
Zu sehen: Schießstattgaffe U», neben
Hau-meisterin. Thür 2. 9sr0
Completer Brunnen
resp. deren Bestandtheile. in sehr gu­
tem Zustande. zu verkaufen. Antrüge
an den Hausbesitzer, Hauptplatz 17.
9385
!?. Einjährig Freiwillige!
Manie! und Czako um 14 fl. zu ver­
kaufen. Murgaffe 3. Riemergeschäft.
Tröster neuer Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehlplatz 1, 1. Stiege. 2. Siock.
Alte Decimalwage
bis 300 Kilo Tragkraft zu verlausen
Uager's Gasthaus, Schloffergasse
9837
FürEiujährig-Frciwillige!
Iäger-Waffenrock und Blouse, neu.
sammt Hut billig. Klerdergeschaft.
Mariahilserstraße 3. 9602
Puch-„Styrta"»Ö0CJ
Bettzeug u anderes zu kaufen gesucht
chnnedgaffe .'6. 1. Stock.
4 Oefen, Hosportal
mit Fenster. Tbüren zu verkaufen.
Laimburggaffe 18.
1 Tafelbetl
1 Guitarre, 150 Ltr. Wein. 2 Wein-
krüge mit Deckel u. verschied. Gläser,
für Wirte geeignet, zu verkaufen,
chönauergürtel 5". 1. Stock. 9613
Zweirad
wird eingetauscht für 2jäbrige, ge-
tigerte schöne Dogge. Hamerlinggane
Nr. 3, im Hof. 9614
Wn liefert
grüne Erde? Offerte unter
„C. T. 7951" in Haasen-
stein& Vogler (Jaulus k
Co ), Budapest. 35 luO
Abjillsskii.
2Ute Fenster
Thüren, Oefen, Sparllerde, eiserne
Tvürln. gut und billig, zu verkaeifen.
Heinruhstraße 29. 9607
Florentiner Tauben
zu »erlaufen. Morellenseldgcisse 2ft.
3n verpaßten.
Gut gehende Gemischt­
warenhandlung
in einem belebten Orte C&erfteier=|
marks mit jährlich 30.000 K nach.
wetibarem Umsatz, aus gutem Posten,
ist wegen Ueberstedlung zu verpachten,
eventuell sammt Haus zu verlaujew
Dur Warenlager muss abgelöst wer­
den; Zahlung nach Uederctnlommew
Anzufragen in der Verwaltung dieses^
Blattes. 9447
Clavier
gut fttmmliältig, wegen Übersiedlung
billig zu verkau'en. Wenn sicher, auch
Rarenzabkung. Haydngasse Nr. 10
3. Stock links. 9604
S Fauteuils
Schweizer Stühle, sebr gut erhalt.,
billig zu verkaufen. Bergmanngasse
Nr. 17. 2. Stock rechts. 9606
„Puct,"- Rad
fast neu, UM 50 fl. zu verkaufen.
Prankergasi'e 4 r ». Hausmeister.
Kiuderschlafwaqen
wegen Raummangel um 4 fl. zu ver­
kaufen. Sackstraöe 26. Part. r. im Hof
Krrjiger äL-oßhu»-
Männchen, billig zu verkauf. Castell«
feldgafie 1 b, Kellerwohnung. 9656
Lerkiillft.
Sämmtliche Requisiten
>ür ein, Vordruckeret btlltg zu verl.
Marie Karl. Sporgaffe 19.
Junge Dackelhündin
reine Raffe, billig zu verkaufen. Am
Damm 11, 8. Stock.
Hocheleganter altdeutscher
E^nsolfpiegel
sehr billig, auch Salonlampe Reit-
schulgaffe 10, 1. Stock Unis. 9628
500 Stück
sehr gute Kastanien- u. Etchen-
Weinfässer billig Valentin 2 >oik
in Gleisdorf. 952a
Fahrrad
sehr gut erhalten, billig. Maigaffe
Nr. 41, im Geschäft.
S schöne dreitheilige
Rosshaarmatratzen
wegen Abreise billig Schießstattgaffe
Nr. 15, neben Hausmeisterin. 9627
Feine Singer-Nähmaschine
ruhiger Gang, zu verlausen. Brock-
manngaffe 4.
Lltzsiitt WflSgcl
stimmhältig, 220 fl. Nibelungengasie
Nr. 19, S. Stock rechts, von 10
bis 2 Uhr. 9621
Damenrad
sehr gut erhallen, 32 fl. Neuthor,
gaffe 22, 3. Stock.
Sehr gutes Clavier
neuer Eouftruction tun 120 fl.
jklosterwiesgassc 43, 3. Siock, von 11
btS 5 Uhr. 9»2S
2 harte Doppel-Chiffon
nicre
eine Honmaschine und eine Singer
Mngschift-Maichine zu verk. Münz
gradenftratze 8, Jauschnegg
Matratzenstoffe
und Leinwand sehr billig bet Fr
Kaspar, Retischulgasst 18. 9öt6
2 starke Fuhrpferde
und ein Landauer vietsivig, werden
gekauft. Le'tnergaffe 28. Tbür 2.
IicilK-Äulltzk.
Bedienerin
mit guter Nachfrage emvsieblt sich f
d spateren Bor-u. NachiuiltagSstund.
Herrandg 14, Kellerwohnung. Frau
Kurner. 96"0
Reite ftöiiiin
bittet zu 1 oder 2 Personen untcrzul.
Anfr. Stockerg. 6, 2. Stiege. 2 St.
Nur für fifrrfdjattctt!
Elegante alte Salon-Garnitur aus
Eschenholz, geschnitzt, Handarbeit, mit
gelben Seidendamast, ein vorzügliches
Clavier, 2 Lüfter und 2 Original
echte italienische Violinen fRuggerio
u. Josef QuaneriuS) sind zu verkauf
Anfrage in der DerwaUung des
,Grazer DagblatteS". 2148»
Junge Mopferln
lleine Raffe, zu verlausen. Peinliche
gaffe 13, 3. Stock links.
Staatsbeamtenuniform
II. Rangsclaffe, fast neu, sehr billig.
Biirgergaiie 5, Wcneditschitfch.
zseiner Ueberzieher
neu, sehr billig zu »erlaufen. Anst.
Sckmeibergcscktäsl. Joonneumring
Eisenbestandtheile
Haartrog, Sckeibtrnhe, Tisch sehr
billig. Bienengasse 11. Kren«. 9566
Ueberbranchte Möbel
billig. Annenstraße Nr. 39. 2. Stock,
Stehpult
gut erbalten. zu versaufen. Anzufr.
beim Friseur, Fischplatz.
Speis kästen
zu verkaufen. Nibelungengaffe 28.
Hochparterre rechts. 9534
L-ubaner
elegant, zweisitzig, m. Bummirüder
Leitnergaffe 23, Thltr 2.
IiesliüßciiLslkeü
cunz- und Wellenhaare. reizende Stirn-- u.
9608 N'ackenlorkchen. viel dauerhauer un­
natürlicher alS durch Brennen her:
gestellte, erzeugt „Vtctoria"-Haar>
krausclwasfer. Dasselbe ru auch
gleichzettig ein vorzügliches Haar-
ivucvsulittel Zu llabeu b. 2t. Retth
in Götz bei Lcoben, gegen Em
Fahrrad. --
um 46 fl. zu verkaufen. Am Damm skndung von> K 2 n h. Recept sranco
91t. 23, Parterre. 9671
9633
Zweisitziger »iordwagen
^^. fast neu, und ein Geschästswogen zu
zu »«lauf. S-ueritL-hgaff- ll, i. Ellperlauj-n. Zu seh«: Leftuerg. 2»
Fahrrad
Starkes Fahrrad
um 28 fl. zu verk. Mirtelgaffe 6. Zu
sehen von 6 Uhr abends an. 9483
2 graste Braune
Ka^eschoferde. -jähr., 500 fl. Lettner-
gaue 23. Thür 2.
Lßklk Eistet
Brave Bedienerin
für die Morgenstunden. Muss Boden
bürsten u. de« Stubenmädchen beim
Aufräumen helfen. Kördlergaffe 4
2. St. Vorzustellen nachm. 9553
Deutsche Köchin
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richten kan*. «trd sowrt ausgenom«
Nivelungengane 2v. 1. Stock rechts.
66 l 2
Lehr- oder Schickmadche»
wird gegen Bezahlung ousgenommen.
,irisch u. Ziudl.» .nstdlumensaton,
Hauprplatz 17, 1. Stock. 9633
Jünger. Hausknecht
wird aufgenommen. Anfrage Rosen
neingasie 14^ 9519
Gesetztes Kücstenmädcklen
fleißig, wird sogleich aufgenommen.
Sackstrabe 12. Kredsenkeüer.
Praktikant
sür Droguerie wird ausgenommen.
Maiaast'e 13. 2. Stock listig
Achöu uiobl. Zimmer
separiert, sogleich mit oder ohne Per
pftcgung zu vermieten. Psarrgatic .'
3. Stock, Thür Nr. 13. »602
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Anfrage Rosen-
stcingane 14. 9520
Schuhsteppertn
findet gegen guten Lohn dauernde
Beschäftigung bei Mauer, Tegettboff-
gasie 7. 9620
9650
KÜcke sammt Zugebör, sogleich zu
vermieten. Keplersrrah« LL, 2. Stock.
Junges Mad' en sür alleö
vom Lande bevorzugt, wird aufgen
^chönauergürtel 70. 2. Stock rechts
Schön mödl. Zimmer
separiert, sofort zu vermiet. Lloster-
wtesgaffe 43. 2. Stock rechts.
Schauspieler
(?Icbin und Liebhaberin, oucb
Gouifleur und Liebhaber I»chi
ver ioiort die beitrcnommieNe
Theoierdneclion Josef Eteiner in
Trostiach. 9644
repariertes Eabtuet
rttnrt Bett u Tborfchlüstel, zu ver-
mielen. Mariengaffe 22, 1. Stock.
Commis
der Gemifchtwarenbronche. tticktiger
Verkäufer, beid. Landessprachen mächt
lig, ->7 I. alt, wünscht seinen Posten
zu verändern bis I.oder 15 Ottober
Gefällige Anträge unter „Treu" an
die Verw. dieses Blattes. 9563
Anständiges Mädchen
Wünscht in einem GesckäjrsliauS unter
zukommen. Anfr. Karl Ludwig-Rina
Nr. 9, 3. Stock 9630
Wertreter
für eine rpacheniachende ameri
kanische Neuheit, weicbe st-h spie­
lend leicht berkaufen lässt, ge­
sucht. Tcr Artitel ist in Amerito
allgemein eingeillhrt und finde! auch
in Deutschland ocu größten Anklang.
Scff Offeite und „H. 6.10.000“
an Hänfenstes» u. Vogler A.-tS.
Jranksurt a M. 36—101
Bedienerin
bittet um leichtere Arbeit. Anstage
Am Damm 1 lo
Erzieherin i
sucht Stelle. Anträge unter ^Er-
ziehertn" postlagernd Latbach.
Selbständige Köchin
bittet um einen Posten nach auSw
chwiedgaffe 30, 2. Stiege. 1. Stock.
Bessere- ftiudsmädcheu
sucht Stelle. Rechbauerstrahe Nr. 9,
Kellerwohnung.
Als Grslhaflo- ot. ßanileldiknkk
wünscht ein jung. intellig Mann mit
Platzlenntn. unterzul, D. Meier,
Ncuthorg. 24, 3. St.
Solides Mädchen
welches kochen u. nähen kann wünscht
d ein. Frau unterzuk. Neuthorg. 24,
3. Stock links.
Flinke Hausnäherin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Jakominiplatz 22, 2. Stock.
'Weitere »öctzin
sucht eine Stelle. Herrengaffe Nr. 3.
Stock.
Jnnae nette Bedienerin
ucht Posten sür den ganzen Tag—
Marie Binder, Walt«,tdorsersu aste
Nr 47, 2. Stock.
Wäscherin und Neiderin
sucht Stell«. Jblhosgaffc 23, 2. St.
Jaacer Mann
intelligent, stadtkundig, sucht Posten,
a^chörgelgasie 39, l. Stock ltwls.
Nette Hauswascherin
geht auch reiben. Färbergaffe Nr. 4,
iLtock links.
Junger vauSdiener
vlttet baldigst unterzukommen. Sack-
straße 44, I. Swck. Thür 5.
Tüchtige Hausmeisterin
sucht Stelle. Lastellfelügaffe ll, 3.St
Witwe
die g- t kochen kann, wünscht übern
Dag unterzukommen. Aldersttaße 16.
Hochparterre rechts. 9546
Steilere tiöchin
sucht Postrw. Herrengaff« 3, 4. Stock.
Farbvjaren-
fiiagazineu
tüchtiger Arbeiter mit den Maschinen
und mit der Farbenerzeugung ver­
traut. wird so'vrt ausgenommen.
Waldcmar Kjölbye u. Co.,
Leoden. 215-»
Tü«btig. Uhrmachergehilie
findet dauernden Posten auf erstem
Platz, da mem erster Arbeiter ein­
rußen muss. Lohn 10 —12 ft. Quar­
tier u Frühstück. Wilhelm Ilaer,
Marburg. 1000
Fräulein
aus gutem Haufe, von an-|
genehmem iteoster», mit
g uter Handschrift, welche
eretts im kknodrnvcrkehr
bewandert ist, findet so-|
fort Ausnahme für eine
Papier- und Salanterie-
warrnhaudlung. Offerte
mit Pdatagrapbte unter I
„Graz 00" an die Berw.
dieses Blattes. »20-9
tmUBBSS,
aarafiagawli
Friseurgedilse
wird sos. ausgenommen. Sackst!. 82.
Aelteres
Fräulein
lausmännisch gebildet, mit schöner
flotter Schrift und besten Neserenzen
wild ausgenommen. Waldemar
ItiölbNe u. (Po., Leobrn. 2,37»
L IJ.J.I »■WIIMM
LttMtmiM.
Hochparterre
Leonhardstvaße 12 ^, 4 schone, grobe
Zimmer, Küche. SpetSkammer, Wafch-
tuche, Kellee. Ganeuvenützung, zu
penn., monatlich 25 fl. 9537
v.rosteS wöbt. Zimmer
sonnseitig. für 1—2 Herren zu verm,
eventuell mit Verpflegung. Heinrich-
straße 23. 3 Stock. 95-6
Modern
ausgestattete Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern, Bade» u. Dienerkammer
ab l. November zu vermieten. Neu­
bau, KopernUuSgaffe 11. 9478
2 Zimmer, Cabinet
Küche sm»mi Wasserleitung, 2. St.,
per 16. Octider zu vermieten. Anst
geuerbachgaffe II, I. Stock. 9532
Wäscherwohnung
2 Zimmer. Küche, mit scvar Wasch
tüch«, Boden, Keller, Ilaudsretc Hange,
wasipen i» Müdlbach in der Rüde
der Roihalmüble. Auslunst: Sch.' au>
gaffe 3, l. Stock. 9609
2 Zimmer
elegant möbliert, gaffenseiftg, auch
einzeln sofort zu vermieten. Bade»
beuützuug. 3. vez., Bergmann-.
Waülergane ö, 2. Stock. 96t 1
Fir diking. Persöulichkeit
stnd 2 elegant mödl. Zimmer, sep.,
am Sladivarl gelegen, sofort zu verm.
Geff. Zuswristen unter .Beamtrns-
witwe tstOO" an die Verwaltung
des Blattet erdeten. 9443
Hübsch möbl. Zimmer
scp.. Tdorschl., sos. zu verm. Echul»
gaffe 12, l. Stiege, r. St. Itnl».
2 eleg möbl. Zimmer
ev.Küchenbenützung.zu venn. Uhland*
gaffe 1, l.St l., Ecke SparberSbacbg.
2 Zimmer
Zimmer
an 2 Herren zu vermiet. Schönauer-
giirtel 45. Parterre.
2 Zimmer
!nd Kücke so.fteich zu vermieten. Zins
14 fl. Färbergafie 5.
Döblikrtrs Zimmer
fepanert, mit guter Berpflegnna zu
vermieten. VreiS 25 fl. ParadeiS-
gedaude. 3. Stiege 3. Stock. 953-
Schön möbl. Zimmer
mit Haustborscdl. ab I. Oktober zu
verm. Engegaffe 2. 3. Stock lmkS
Zi> mieten gesucht.
Zimmer
für einen Einjährig-Freiwilligen wird
in der Nähe der Lazarethkaserne
zu mieten gesucht Schnftl. Anträge:
Admonterhoi. 2 Stiege. 2. St ^*'43
ESE5K
Buchhaltungscurs
20. Jahrs. Banb«rrt8*4 L 8710
IJne demoiselle
donne des le^ons de kravtzais. Prix
mod^rls (adresfO) Harrachguee 17
Parterre. 9467
Sextaner
bittet um Jnstruclionen. Anträge er­
deten unter „Sterua' an die Ler-
tvaltung dieses Blattes. 96! 5
iSründl. Clavierunterricht
t Nach vuwa) monatl. 3 fl. Uhlandg. I.
l. Stock lintl. Ecke SparderSbachgaffe
ßcrreiponiieii].
Dr.
wieder getroffen tn W. 9. Restaurt
Bitte Bries beheben hauptposil. unter
«amen der Gaffe, wo selbe stch des
Sch—öslffc. 959?
Letzte Rose
cheint wohl ganz vergessen?
9623 Martha.
•^ciratsaHtruge.
HeiratSankrag
Schneiderin (Schnittzeichnertnf mit
etwas Bermägen möchte ftch verdeita
ten. am liebsten m. e. Piofessiotliften
oder Arbeiter, auch ohne Vennogetc
Antrgac unter haupkpoft-
lagernd Graz. 96uu
Elegante Dante
mit deinem gesicherten Einkommen
wünscht mit höherem Pensionisten
ober Beamten bebusS Ehe tn Kor­
respondenz zu treten. Briese erbeten
unter „Olentthbltdirv EÜinlcr"
bis 28. September postlagernd, mit
der Bemerkung: Nur gegen Jnseraten-
schem zu beheben. 9024
Kdria>ische
Meer-, Sand-, Sonnekj-
und Luftiäder-Hnr
tür alle Kranldetkcn Herrliche sonnige
Lage, ungeniertes stetes Leben. Zim­
mer zu mäßigen Preisen. Frl. Sinn
tbo Nadler, Wr«6o tti« iilqnt»
Icja, Küstenland. 9696
-»SS»«»«»«»»«»»»»
I Schuppengeist•
S anerkannt als das ratt»»ellste W
Q Mittet zur vollständige« E»t- E
T fernung der so lüsttaen Kopf- W
G schuppen, die so häufig bU llr-#
j fache deS KahlkovieS sind. emu Q
O pfiehtt Ktttt-fchaNO »Apo- O
H i?7rl»e, <^rcu Sackstrabe Nr. 4. 6)
• •••••«207-«# ••••••
PATENTE
fü rj^fin (lungert
Heinp.S^molka
beeid. Patens-^Anwair
» und ^eJnqenieup.-
PRÄG
1 Telefon: 1080
Namenlos glücklich
macht ein zarter, wetster,
rosiger Teint, sowie ein Ge»
itchi ohne Sommersvrofte»
und Hautunreinigkeiteo, daher
gebrauche man:
Bergrnann'8 Lilien-
milchSeife
von Bergmann& Co. tn
\ und Tettchen a. E.
(Lcdutrmarks: Zwei Bergmftnnen
1 Sr. 40 kr bei Avotd ß. &lul-
w»Q«, Drog. Th« llorath, Drog.
A. HostuU, Anna Leder er,
Ig. Schille, Gras. Arotheke 0.
Laatner in Lelboitt. 9--»
Zambacapseln
gefüllt mit dem Ode des Sautest
bäume« 0,1
viele oavlrrcdreide».
Heilen Binsen* n. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
teenigen Tagen.
Aerxtlich warm empfehlen.
Viel besser als SantaL
{tt 2 Gul&cn fti fcofcciO
General-Depot für Oesterreich:
L. Brady. Wien. Fleftchmarkt 1.
ferner luden Apotheken: Wien,
hilferstrabe 72.
18—14
34. Jahrgang.
Schule
sür 1066|
Erwachsene
bei
Lollsgarteojrr. 2a
! Ecke der Aanenstrasie«
| Die TagkScurse sowie auch>
der DamencurS haben de- 1
rettS begonnen.
| Mit 1. Oktober beginnt|
der ütbtturienten- und,
, der Adend-Curi«, deö-
> gleichen ein LurS für die|
zu spät Eingetretenen.
j Die Anstalt würd« im ver»|
flossenen Schuljahre von
132 Hörern besucht, u.zw.
V. 72 Herren u. 00 Damen.[
Programme
stehen zur Berfugung.


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 15 ]
Sonnabend, 22. September 1900.}
Grazer Tagblatt
10. Iabrxst Nr. 15
Drahtnachrichten
öes SagtUattess“.
Nr Wahtbewegimg.
Wien, 21. September. Die „Deutsche
Zeitung" bringt in chrem Abendblatte folgende
Notiz: „In der Deutschen Volkspartei herrscht bei
einem Theile der Mitglieder tiefe Verstimmung
über das Triumphieren der Radikalen in der
Partei. Mehrere Verbandsmitglieder machen aus
ihrer Missstimmung kein Hehl mehr und erklären,
dass sich ein« Gruppe in der Partei zu energischer
Abwehr gegen die vollständige Ueberflutung der
DerbandSpolitik durch den RadicalismuS aufgerafft
hätte, oder dass es zum mindesten zum Austritte
der durch die Radicalen Kaltgestellten gekommen
wäre, wenn nicht die Auflösung des Abgeordneten­
hauses jeder derartigen Action von vornherein ein
Ende gemacht hätte. Eine starke Minder­
heit im Club ist mit der in jüngster
Zeit von diesem eingehaltenen politischen
Richtung durchaus nicht einverstanden. Sie ist auch
größtenteils den Patteiberathungen ferngeblieben.
Es ist nicht unmöglich, dass im Laufe der
Wahlperiode eine Krystallisation ge­
funden wird und die Unzufriedenen von der Nei­
gung, kein Mandat mehr anzunehmen, abkommen
und etwa mit einigen Neugewählten eine neue
Gruppe bilden würden. Die künftige Volkspartei
würde dann eine rein radicale Fraction sein, die
sich nur in den Personen und durch die persönlichen
Gegensätze von der Schönerer-Gruppe unterscheiden
würde." (Diese „st a r k e Minderheit" i st
wahrscheinlich nur der Herr Abge­
ordnete Dr. Mayreder. Im übrigen
ist auf die Eingeweideschau der
„Deutschen Zeitung" bekanntlich
nichts zu geben. Anmerkung der
Schriftleitung.)
Prag, 21. September. Die tschechischen
Agrarier schloffen mit den Jungtschechen ein
Uebereinkommen, wonach die Jungtschechen
dieser Pattei neun Reichsrathsmandate in der Land-
gemeinde-Wählerclaffe zu überlassen haben.
Prag, 21. September. Am 30. d. findet in
Sobieslau eine große tschechische Versamm­
lung statt, n»ä>ei Dr. Herold der Hauptredner
sein wird.
Falkena«, 21. September. In hiesigen social-
demokratischen Kreisen herrscht ein Zwiespalt
wegen des künfttgen Reichsrathscandi-
baten. Ein Theil will Dr. Verkauf, der an­
dere Pernerstorfer, weil sich Verkauf bei
dem letzten Ausstande unter den Arbeitern viele
Gegner gemacht hat.
Mies, 21. September. Wie bestimmt verlautet,
wird dem Profeffor Röhling nicht Schrift­
steller I o k s ch aus Auwal, sondern Ph. W. H a u ck
aus Wien als deutschvölkischer Wahlwerber entgegen­
gestellt werden.
Brünn, 21. September. Die mährischen
Tschechen candidieren für Olmütz wieder den Herrn
Skala.
Brünn, 21. September. Die Alt- und
Jungtschechen haben ein Abkommen für
die Reichsrathswahlen getroffen. Sie stellen für
Böhmen und Mähren gemeinsame Candidaten
auf und erlaffen nächsten Sonntag einen gemein­
samen Wahlaufruf.
Lemberg, 21. September. Nächsten Sonntag
wird der polnische Central-Wahlaus-
s ch u s s über die Frage der Neuregelung des Aus-
schusses entscheiden. Sollte sich die Mehrheit für
eine nach den Wahlen durchzuführende Reform ent­
scheiden, so soll IaworSki ersucht werden, den
landtäglichen Polenclub einzuberufen, der das letzte
Wott zu sprechen haben wird.
Das Doppelspiel der Llericalen.
Linz» 21. September. Das clericale „Linz er
V o l k S b l a t t" versichett in einem Wiener Briefe,
dass die so aufdringlich betriebene Aufrollung der
Frage des tschechischen Staatsrechtes
in allen Kreisen der Rechten eine große Verstim­
mung hervorgerufen hätte. „Man ist allenthalben
überzeugt," heißt es in diesem Stimmungsberichte,
„dass die Tschechen dadurch völlig isoliert werden,
da nicht einmal die feudalen Großgrundbesitzer in
dieser Frage den Jungtschechen zur Seite stehen
können. (?) Auch die Polen verhalten sich ablehnend
und wünschen lebhaft die Erhaltung des Central-
parlaments. In hervorragenden Kreisen der alten
Rechten findet man es begreiflich, dass dieKatho-
lische Volkspartei gegen die Frage des
Staatsrechtes und gegen die Zerstörung des Centtal­
parlaments energisch Stellung nimmt. Unsere Pattei
thut das nicht aus taktischen Gründen (?), sondern
als Ausfluss ihres altösterreichischen Programms."
Nebenbei sei bemerkt, dass der Aufsatz dieses clett-
calen Blattes die heftigsten Ausfälle wider
die deutsche Gemeinbürgschaft enthält.
Prag, 21. September. Die Alttschechen
sehen in der Kundgebung Ebenhochs eine Ver­
schlechterung der Lage für die Tschechen. Da
im jungtschechischen Wahlaufrnfe jedoch das Wort
„Obstruction" nicht vorkomme, sei noch eine schwache
Hoffnung, dass das Parlament doch arbeitsfähig
werden kann. Die Regierung sei nun in einer
günstigen Stellung, da sie den Tschechen jetzt gar
! keine Zugeständnisse mehr zu machen brauche, denn
! diese wären vollständig isoliert.
! Prag, 20. September. Die „Nar. Listu" be­
haupten, der clericale Abg. E b e n h o ch meine es
nicht so aufrichtig mit seiner Absage an seine
ehemaligen tschechischen Bundesgenoffen. Er habe
dieses Manöver bloß deshalb unternommen, um
sein Mandat gegen die Deutschnationalen sicher-
z u st e l l e n.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.) Nach­
mittags fand im Ministerium des Aeußern unter
dem Vorsitze Goluchowskis eine gemein­
same Ministerconferenz statt, an welcher
Kallay, v. Körber, Szell, Böhm-Bawerk, Call,
Wittek, Lukacs und Hegedüs theilnahmen.
Brünn, 21. September. Die „Lidove Novine"
bttngen in einer Zuschttft aus „Präger Abgeord-
neten-Kreisen" heftige Ausfälle auf die letzte
Kundgebung der deutschen Obmänner-Conferenz.
Darin heißt es u. a.: „Man mag über die Ob­
struction der Tschechen wie immer urtheilen, die
Thatsache wird kein österreichischer Staatsmann
ignotteren können, dass sie sich nicht ohne Sühne
und Vergeltung einen Theil des von ihren Abge­
ordneten errungenen Rechtes nehmen laffen werden.
Dem Drucke der deutschen Obstruction hat die weit
kleinere Schar der Tschechen ihre Obstruttion ent­
gegengestellt, nicht bloß zum eigenen Schutz, sondern
zum warnenden Gedächtnis für jedermann, der die
Möglichkeit bezweifelte, dass die tschechischen Abge­
ordneten den parlamentarischen Apparat zum Still­
stände bttngen könnten."
Prag, 21. September. Zum letzten Dementi
der ofsiciösen „Wr. Abendpost" wegen des Preises
für das Aufgeben der t s ch e ch i s ch e n O b-
st r u c t i o n schreiben die „Nar. Listy": „Was das
Dementi verursachte, wiffen wir nicht. Offenbar
Vorstellungen deutscher Abgeordneter, vor denen man
in der Wiener Herrengaffe immer gleich erschrickt.
Herr v. K 5 r b e r war schlecht berathen, als er das
Dementi verlautbaren ließ, denn wenn er sagte, er
habe den Tschechen nichts geboten, so hat er einge­
standen, dass er nicht willens ist, das Unrecht,
das den Tschechen vor Jahresfrist zugefügt wurde
und noch besteht, gut zu machen und dass der Ent-
schluss der Tschechen, in der bisherigen Stellung zu
verharren, begründet, berechtigt und unerläss-
lich ist."
Eger, 21. September. Die böhmische Statt­
halterei hat bekanntlich den Vicar Fischer zum
evangelischen Pfarrer für Eger nicht bestätigt.
Die evangelische Gemeinde in Eger wird dagegen
recurrieren.
Zwickau, 21. September. Das Auftteten
des österreichischen Abgeordneten Hofer in den
Städten des Vogtlandes wurde von der Behörde
verboten.
Der Krieg in China.
Born österreichischen Detachement.
Wien, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Escadre-Commando für O st a s i e n tele­
graphiert: Linienschiffsleutnant Sustercic mit
einem Etappen-Detachement von Tientsin und der
Flaggenwache von Taku, zusammen ein Ofsicier,
drei Cadetten und 45 Mann, haben mit Deutschen
und Ruffen am 20. d. das S ü d f o r t von
Peitang eingenommen. Gleichzeitig mit
der deutschen Flagge wurde über dem Hauptthore
unsere Flagge gehisst. Später eroberten
die Ruffen zwei Geschütze und eine Minenzünd-
station. Das zur Verstärkung nachrückende Detache­
ment stieß nach Ueberholung des ersten deutsch-
ostafiatischen Regiments auf vier Fußminen. Der See-
cadet Pap vom Schiffe „Aspern" ist t o d t, Linien-
schiffs-Fähuttch Demeter und Seecadet LukaS
find leicht,
mundet.
zwölf Mann zumeist schwer v e r»
Der deutsche Vorschlag.
Berlin, 21. September. Ein amettkanisches
Blatt veröffentlicht eine Unterredung mit dem deut»
j schen Botschaftssecretär v. Sternburg. Dieser
>soll Folgendes erklärt haben: Obwohl das Deutsche
1 Reich entschlossen ist, die schuldigen Aufrührer be­
strafen zu laffen, so verpflichtet das deutsche Rund­
schreiben die Mächte nicht zur Besttafung vor Be-
; ginn der Unterhandlungen, falls diese Deutschlands
Vorschläge nicht annehmen sollten. Das Rund­
schreiben Bülows bezwecke nur, die Mächte zu einer
j Aeußerung zu veranlassen, das Deutsche Reich sei
! bereit, Gegenvorschläge entgegenzunehmen.
, Berlin, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)
; Auf die Circularnote des Grafen B ü l o w sind
• bisher aus Oesterreich-Ungarn, Italien und Frank-
! reich Antworten eingetroffen. Sämmtliche
Regierungen treten dem deutschen
Vorschlage vollständig bei.
München, 21. September. Die „Allg. Ztg."
meldet aus Berlin, dass dort in diplomatischen
Kreisen verlautet, es sei bisher kein Cabined
für scharfe Maßregeln wider die Kaiserin,
eingetreten.— Ein russischer Diplomat in-
! London erklärte, die Annahme der deutschen,
Vorschläge würde einen längeren Krieg be-i
deuten. Ebenso sei eine Jagd auf die Kaisettn-
Witwe unmöglich.
**
*
Das deutsche Corps.
London, 21. September. Die deutsche
Truppenabtheilung verhängte über die befestigte
Stadt Liang-Siang, 32' Kilometer von,
Peking, eine heilsame Züchtigung. Dort
hatten nämlich die Chinesen letzten Sonntag deutsche
Pionniere verrätherisch angegriffen. Am Montag
brachen 1000 Mann mit sechs Kanonen auf, er­
stürmten die Stadt, t ö d t e t e n mehrere hun­
dert Chinesen und brannten sie nieder. Damit
ist ein gefährlicher Hinterhalt der Chinesen beseitigt,
und die Straße offen. Zwei Abtheilungen Feldtrup­
pen bengalischer Lanzenreiter begleiteten den Straf-
zug, die General H öpfner sehr belobte.
**
*
Aus Peking.
London, 21. September. Nach einer Pekinger
Drahtung der „Daily Mail" sagte Pttnz Tsching,
die Kaiserin sehne sich nach Frieden und sei'
bereit, zu Gunsten des Kaisers abzudanken.
Tsching schlug vor, den Kaiser mit Zustimmung
der Vicekönige zum Regenten zu machen.
London, 21. September. Eine „Times"-Drah-
tung aus Peking besagt, die Russisch-Chine­
sische Bank habe Peking verlassen.
**
*
Graf Waldersee.
Berlin» 21. September. Wie das „Wolffffche
Bureau" meldet, ist der Kreuzer „Hortha" mit
Grafen Waldersee an Bord heute in Wusung
eingetroffen. Er beabsichtigt, morgen nach Tsintau
weiterzureisen.
**
*
Aus der Mandschurei.
London, 21. September. Der Moskauer Be­
richterstatter des „Standard" übermittelt jetzt einen
ausführlichen Bettcht über entsetzliche Metzeleien
und Greuelthaten, welche die Russen in
der Mandschurei verübten: 5000 Chinesen, die Bla-
gowetschtschensk besetzt gehalten hatten, wurden von
den Ruffen ihrer Habe und ihrer Waffen beraubt
und die Wehrlosen dann von den Ruffen aus der
Stadt vertrieben. In einem 8 Kilometer stromauf-
wätts gelegenen Orte wurden die Chinesen nach
dem Flussufer geführt und ihnen besohlen, sich nach
dem anderen chinesischen Ufer zu begeben. Boote
waren keine vorhanden, der Fluss an dieser Stelle
fast 2000 Meter breit und reißend. Nun warfen
die Ruffen Männer, Frauen und Kinder unbarm­
herzig in den Strom. Viele Chinesen erstachen oder
erschaffen sie und warfen sie den Lebenden ins
Waffer nach. In anderen chinesis.sien Dörfern ver­
übten die Ruffen ähnliche Greuel. Nach ganz un­
gefähren Schätzungen haben sie mindestens 1 2.0 0 0
Chinesen Hingemetzelt.
**
*
Der französische Vorschlag.
Brüssel, 21. September. Aus bester Quelle
verlautet, dass Frankreich den Mächten folgende


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 16 ]
Nr. 2«3. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 22. September 1900.
D or sch 1 äge zur Regelung der Chinafrage unter- Hertzog zum stellvertretenden Präsidenten des
breitet hübe: Verstärkung der bisherigen europäischen Oranje-FreistaateS ernannt habe.
GesandtichaftSwachen in Peking, Schleifung der
Taku-Festungen, Unterhaltung europäischer Garnr-
sonen in den Hafenstädten, militärische Besetzung
der Eisenbahnlinien, Zahlung von tausend Millionen
Tael Entschädigung und Beärafung des Prinzen
T u a n und seiner Mitschuldigen.
**
Wie«, 21. September, (K. T? Corr.-Twr.)
Nach einer der „Pol. Corr." aus japanischer Quelle
zugehenden Depesche aus Taku vom 21. wurde
T s ch i n h a i von den Verbündeten genommen.
Die Boxer find jedoch entkommen. Li-
Hung-Tschang ist am 20. d. mit der Eisen­
bahn in Tientsin angekommen und wird in fünf
Tagen die Reise nach Peking fortsetzen.
Berti«, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt:
Auf die Nachricht von der Ankunft der (Gemahlin
des ermordeten Gesandten. Freifrau v. K e t t e l e r,
in Trontheim, richtete der Kaiser an die schwer­
geprüfte Frau folgendes Telegramm: „Wie Sie die
lange, schwere Zeit, die Sie gleich am Beginne des
Gemahls beraubte, feelenstark bestanden haben,
begleitet Sie auf dem Heimwege meine herzlichste
Theilnahme. Mein Volk trauert mit Ihnen. Tröste
Sie Gott." Trau v. Ketteler sprach dem Kaiser den
tiefempfundenen Dank aus.
London, 21. September. (K. k. Eorr.-Bur.)
Nach einem Telegramm des „New-Dork Herald"
aus Peking gelangte ein kaiserliches Decret zur
Veröffentlichung, we cheS die Ankunft des
Kaisers und der Kaiserin-Witwe in
Tayongfu bekannt gibt. Der Gouverneur von Schaust
ordnet an, Geld zur Erbauung eines Palastes in
Huangfu, welches die neue Hauptstadt werden soll,
aufzubringen..
London. 20. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 16. d.: Die deut­
schen Mannschaften gehen morgen von hier ab,
um mit derWilson-Colonne gegen Peitatschu
vorzugehen. Die deutschen Truppen werden
den Ort von Osten, die Colonne Wilson von Westen
her angreifen. Wilson soll sodann das Arsenal
von Hai-Iren nehmen.
Paris, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der französische Consul in Kanton telegraphiert
vom 20. d. M., dass in der Nähe von Kanton
Unruhen ausgebrochen sind. In der Unter-
präfectur Suntai wurden mehrere Ortschaften z e r-
stört. Die Missionäre flüchteten sich. der Vice-
könig ist machtlos, die Consuln verlangen die
Entsendung von Truppen.
Peking, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)!
Eine aus Engländern und Amerikanern bestehende!
Abtheilung hat heute Peking verlassen, um
das Land westlich von Peking aufzuklären
und die Zufuhr von Nahrungsmitteln sicherzu­
stellen. Eine deutsche Truppenabtheilung wird
morgen zur Unterstützung der Engländer und Ameri­
kaner abgehen und mit diesen gemeinsam Va-
tatschu angreifen, wo sich eine starke chinesische
Truppenabtheilung befinden soll.
Taku, 20. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Russische Kosaken geleiteten Li- Hun g-
T s ch a n g vom Bahnhöfe nach dem für den Kaiser
von China seinerzeit hier erbauten Palast.
In der vergangenen Nacht feuerten die
Peitang-Forts auf die russische Infanterie
und verwundeten 25 Mann. Seit heute früh werden
die Forts und die Stadt von deutschen Hau-
bitzenbatterien beschossen.
Tonku, 21. September. (,,Reuter"-Meldung.)
L i- H u n g- T s ch a n g ist heute hier eingetroffen
und ohne besondere Ehrenbezeigung empfangen j fähclich anzusehen,
worden. Nur die rusiischen und japanesischen Offi-
ciere statteten ihm Besuche ab. Li-Hung-Tschang
reist mit Sonderzug nach T i e n t s i n weiter
Wien, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser stattete vormittags der Fürstin Sophie
. ohenberg, der Gemahlin des Erzherzogs
Tranz Ferdinand, im Belvedere einen halb­
stündigen Besuch ab.
Constantinopel, 20. September. (K. k. C.-B.)
Aus sicherer Quelle verlautet, König Alexander
von Serbien habe den Wunsch ausgesprochen,
der Schah von Persien möge auf seiner
Reiie auch in Belgrad Aufenthalt nehmen.—
General Nassir Pascha reist heute nach Bel­
grad ab, um der Königin von Serbien den Schefakat«
Orden in Brillanten zu überreichen.
Sofia, 2>. September. (K. k. Corr-.Bur.) Die
Demisiion des Ministers für Handel und Ackerbau,
Natschowitsch, wurde angenommen und
der Vicepräsident der S o b r a n j e, Advocat T i-
t o r o f f. welcher als Anbänger RadoSlowos gilt,
zum Handels- und Ackerbauminister ernannt.
Wien, 21. September. Auf die Nachricht von der
DisciplinierungdertschechischenAuscul-
tauten, die eine Bewegung zur Besserung ihrer
Lage einleiteten, begab sich heute Dr. D y k zum Justiz-
minister, der ihm erklärte, nicht zu misten, wer die
Untersuchung angeordnet habe. Minister S p e n s-
B o o d e n gab dem Dr. D y k die Versicherung, un­
verzüglich eine Remedur zu schaffen.
Wien, 21. September. Vor einigen Tagen wurde
hier der 15jährige Hirt David S ch r ö ck e l aus St.
Nikolai bei Gröbming angehalten, we.l er auffallend
viel Geld zeigte. Es wurde nun erhoben, dass er
einem Bauern in Sachsenburg 600 Kr. entwendet
hatte, dann nach Klagenfurt, G r a z und Wien fuhr,
wo er das Geld verausgabte. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Konitz, 21. September. Auf dem jüdischen Fried­
hofe in C z e r s k wurden zehn Denkmäler zertrüm­
mert und eine Kinderleiche bloßgelegt. Als Thäler
wurden neun junge Burschen ermittelt.
Der Schah von persien in Dtten.
Wien, 21. September. (K. k. Corr.-Bur. i Die
für heute angekündigten Besuche des Schah bei
den Mitgliedern des Kaiserbauses sind infolge Nach­
wirkungen der Anstrengungen der Reise des Schah
unterblieben. Der persische Gesandte N e r i m a n-
K h a n fuhr bei den Mitgliedern des Kaiserhauses vor
und gab Karten im Rainen des Schah ab. Nachmittags
um 5 Uhr fand in der Hoiburg ein G a I a d i n e r
in Anwesenheit des K a i s e r s, des Schah, der
Mitglieder des Kaiserbauses, der Staats- und Hof-
würvenlräger, des Gefolges des Schah und der
(Generalität statt. Der Schah saß in der Mitte zur
Rechten des Kaisers.
Wien, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
Theater pari e in der H o f o p e r wohnten der S ch a h
in Begleitung des Kaisers, Erzherzog Franz
Ferdinand, inehrere Erzherzoge und Erzherzoginnen
Der Volkswirt.
(Drehtnechrichten deS „Grazer Tagblatler"^
Iviener Dorfe.
Wien, 21. September. Die Börse begann ab­
geschwächt, dann besser auf Berlin. Schluss fest.
Renten matt.
Schlnfs-Curse.
97.05 Nordwestb.-Act.. 452.—
Papierrente..
Silberrente... 96.85
1864er Lose.. 195.—
Oest. Kronenrente 97.60
Oest. Goldrente. 116.15
Ung. Kronenrente 90.70
Ung. Goldrente. 114.75
Anglo-Auslr.-B. 274.50
Bankverein... 490.—
Bodencreditactien 872.—
«
in der großen Hofloge bei, in den übrigen
Suite der höchsten Würdenträger, Vertreter des Hoch­
adels, der Generalität und des Officierscorps. Zur Auf­
führung gelangten zwei Ballette. Der Schah
conversierte wiederholt durch den Dolmetsch
mit der Erzherzogin I s a b e l l a. Bei dem
Eintritt führte der Schah die Erzherzogin Jsabella, der
Kaiser die Erzherzogin Elisabeth Marie. In den Logen
waren Körbcr und Szell, weiters Graf Goluchowski
und Gemahlin und alle übrigen Minister und Ge-
hcimräthe. Während der Pause nahmen die Herrschaften
den Thee.
Oest. Creditactien 656.—
Ung. Creditactien 672.—
ogen die Länderbank... 417.25
Oest.-Ung.Bank 1707.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-l>zern..
Lombarden..
Nordbahn..
551.—
. 424.—
1075.—
. 774.—
. 464.50
. 524.—
. 532.—
. 112 .—
6070.—
Staatsbahn.. 670.50
Allg. Baug... 153.—
Alpine 466.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1834.—
Rima-Mur... 532.—
Straßenb. lit. a 278.—
„„ b 273.-
Trif. Kohl.-W.. 485.—
Wastenfabr.-G. 326.—
Wiener Bauges. 150.—
Wienerb. Z.-F. 670.—
1. Waggonleihe.
Türk. Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
339.—
297.—
107.50
242.—
96.20
19.30
118.32
255.25
Dux,
Das große Grubenunglück.
21. September. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Laufe des gestrigen 'Nachmittags wurde die Gefahr
im Schachte soweit beseitigt, dass zur Heraus-
s ch a f f u n g der 30 L e i ch e n geschritten w rden
konnte, was bis 6 Uhr abends dauerte. Von den
Verletzten sind bisher sieben gestorben. Die Bestattung
der geborgenen Leichen findet Sonnabend vormittags
statt. Heute vormittags fand unter großem Andränge
die Aufbahrung der Leichen in zwei Räumen zu je
17 Särgen statt.
Dux, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.) Von
den auf dem „Frisch Glück"-Schachte bei Dux ver­
unglückten Personen sind 43 todt, zehn, darunter
ein Aufsichtsorgan, werden vermisst und liegen
voraussichtlich todt in einem unzugänglichen Gruben-
raume. Acht Verletzte, darunter der Bezirksleiter D i k
und ein Aufsichtsbeamter, sind derzeit noch lebend.
Die Brandbewültigung wird fortgesetzt, doch ist
augenblicklich die Lage der Gruben nicht mehr als ge-
Haltung: Bester.
Nachbörse: Fest. Credit 657.75.
Die Pest in England.
Glasgow, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Tientfin, 21. L-eptember. („Reuter -Meldung: «ßon den unter ärztlicher Beobachtung stehenden unter
vom 19. d.) 2600 Deutsche sind 0^ tnjt r* j p e ft o e t b ä d) t i g e n Erscheinungen erkrankten Per­
sonen sind fünfzehn aus der Beobachtungsstation ent­
lassen worden
schiert, um sich den in der Umgebung von Taku
stehenden 4000 Mann, von welchen 1500 D eut s che
und die übrigen hauptsächlich Rüsten sind, anzu­
schließen. Morgen bei Tagesordnung sollen die
Peitang-Forts angegriffen werden.
Tokio, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine combinierte Abtheilung deutscher, russischer
und französischer Truppen nahm am 20. d. die
Peitang-Forts.
Der Durenkrieg.
London, 21. September. „Reuters Office"
meldet aus Vynburg, dass S t e j n den Richter
Glasgow, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute ist ein neuer Todesfall und eine neue
Erkrankung an Pest vorgekommen.
Wien, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
ehemalige Reichsrathsabgeordnete P e f s l e r (Deutsche
Volkspartci) ist in Riedau g e st o r b e n.
Wien, 21. September. Wie verlautet, findet die
Vermählung des Fräuleins Reuard-Pölzl
mit einem Grafen K i n s k y im November in Ofen-
Pest statt.
Berlin, 21. Septbr. (Schlusscurse.) 4'2i>, iHcft mriitair in rünz; Ijmil Rodakicivi.z,
itaufmaun in orzemysl; Stil« Aibeiter-Lonsumvcicin Bri-
gitt.nau, Wien, 20. Bezirk, JQcbcrguito Nr. 20; An an Rosen»
zweio, Afaidlerin in Wien, 9. Bezirt, Äarllgasse Nr. 7; gränz
D istler, Gasihauspächlcr in Karlsbad.
Herausgeber der Verein: Teutsche VereinS-Druckerei und Derlagö-AnNalt Graz.- »erantworrlich für die Echristleitung: Karl Ubell.— Beramworttich für den Lnzeigechcil:
Loses Suen.— Druck und Verlag der Deutsche« VereiuS-Druckere» und »vertauSausiaU Grat.


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 17 ]
Zu Nr. 2G3. Mend-Ausgaste. M Jahrff-ng.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
CdiKiftleUing: Herren gaffe 9hr. 3, 2. Ltock. Zrr«tprrch»rklr Nr. 739.
verwaltn»-: Herren gaffe Nr. 3, ebenerdig. Zerniprrch-elle tu. 754.
A, Wochentage« zwei ALsgadeN, an Soxm» and Feiertagen eine Dtoegmeasgobe.
werden in der Verwaltung, sonne tn sänmttÜche» «ttwärtigen
AnkLndigsnas-Antzaltt« angenormne».
Sonnabend,
22. September 1900
Bezugspreise für Eraz: Monatlich K 2.SV vierreljLdna K 6.80, halbjährig L
ganzjährig K 26.40.— $ar Aaste Hang monatlich 40 h.
Mit der Port: Monatlich K -.40, vierteljährig K. halbjährig K18.—, aam*
jährig K SO.—.
Einzelne Nummern körten: Morgenausgabe 8 h, So u> und Zeierlag» 1-»
Abendausgabe 4 d.
Abenteuerliche flucht italie­
nischer Missionäre.
Der Mailänder „Carriere della Sera" veröffent­
licht, nach Mittheilungen der nach Hongkong ent­
flohenen italienischen Miffionäre, einen langen Be­
richt über die Vernichtung der italienischen Missionen
in Hu-nan und über die unter merkwürdigen Um­
ständen erfolgte Flucht einiger Miffionäre. Während
die Greuelthat in Hent-tsche-fu geschah, suchten die
Miffionäre, die die verschiedenen Pfarrkirchen
leiteten, sich durch die Flucht zu retten; sie mussten
taufende von „Li" (1 Li gleich 400 Meters mitten
durch die feindlichen Scharen fliehen und in Bettler­
kleidern Tag und Nacht wandern, mit dem Tode
auf den Versen. P. Geremia Pedroni von Cremona,
der 20 „Li" von dem bischöflichen Sitze entfernt
wohnte, erfuhr von dem Pater Vicar, der ihm blut­
überströmt und sterbend ins Haus gebracht wurde,
alles, was in Hen-tsche-fu vorgefallen war. Er ließ
den Verwundeten, von dem er nichts mehr gehört
hat, in ein christliches Haus tragen und ergriff,
als Bettler verkleidet, mit vier chinesischen
Christen und seinem Diener die Flucht. In
der Nähe von Hen-tsche-fu entließ er die
Christen und stieg mit einem chinesischen Diener auf
einen kleinen, mit Strauchwerk bedeckten Hügel, von
wo er sehen konnte, wie die Chinesen sein Haus
und die Häuser anderer Christen in Brand steckten.
Gegen Abend zog er weiter und fand schließlich Auf­
nahme bei einer alten Chinesin, die in einer ein­
samen Hütte wohnte. Sechs Tage lang musste er
hier in einem großen Kasten liegen, der zur Aus-
bewahrung von Reis diente. Die Chinesen brachten
aber trotzdem heraus, dass er sich im Hause der
Alten versteckt hielt, und wollten ihn festnehmen.
Da kamen sie aber schön an! Die alte Chinesin
jagte sie aus dem Hause, indem sie fluchte und
schrie, wie nur ein altes chinesisches Weib fluchen
und schreien kann. Am siebenten Tage wanderte
P. -Germemia mit einigen Christen weiter nach
Schan-tan. Er war als Bauer verkleidet, gieng
barfuß und war stets schmutzig, um sich nicht durch
seine weiße Haut zu verrathen; die Freunde rauerten
ihn jeden Tag und salbten sein Gesicht mit einem
Oel, das die Haut gelb macht. Von Schan-tan
fuhr er auf einer Barke nach Jen-li-zi, wo sich eine
englische Zollstation befindet. Die (^rgländer ver­
schafften ihm neue Kleider und beförderten ihn nach
Hongkong.
Ebenso abenteuerlich war die Flucht des P.
Stefano Seite, der in Nan-Scham Missionär war.
Als er die Nachricht von der Zerstörung der
Wohnung des Bischofs erhielt, floh er mit einigen
Freunden, die ihn auf ein Kohlenschiff brachten, wo
er sich drei Tage lang verborgen hielt; in der
Zwischenzeit wurden noch seine Kirche und sein
Haus dem Erdboden gleich gemacht. Nach drei
Tagen floh er, als Bettler verkleidet, nach
Ticquan-pu, das auf einem Berge liegt; da er hier
jedoch von Chinesen erkannt wurde, musste er von
neuem die Flucht ergreifen. Um Mitternacht erwar­
tete ihn am Fuße des Berges ein— Sarg. In
China herrscht bekanntlich der Aberglaube, dass die
Seele eines jeden Menschen, der fern von der Hei­
mat stirbt, zu Hölleuslrafen verurtheilt wird, deshalb
fällt es nicht auf, wenn man Leichen durch das
gmze Land trägt, um sie in der Heimat zu be­
graben. Die Lchüler des P. Stefano Seite dursten
es also ruhig wagen, ihren Lehrer in einem
Sarge durch die Straßen zu tragen. Der Sarg war
aus Bambusrohr hergestellt und mit Tüchern be­
deckt. Zehn Männer bildeten den Leichenzug. In
dem Sarge lebte der Pater siebe» Tage. Werm
man abends spät sich einem Gasthause näherte,
giengen zwei aus dem „Trauergefolge" voran und
baten um ein Plätzchen für „einen Sterbenden".
Bei der Dunkelheit, die in den chinesischen Gast­
wirtschaften herrscht, durfte der arme Pater dann
zwei oder drei Stunden außerhalb der Sargkiste
ruhen. Schließlich mieteten ihm seine Freunde für
zehn Dollar eine Barke, die ihn nach Kanton bringen
sollte. Am Abend wurde er an Bord gebracht. Aus
dem kleinen Schiffe befanden sich mehrere Schweine
als Frachl. Der Schiffsbesitzer, ein geldgieriger,
schlauer Chinese, merkte sofort, dass sein einziger
„menschlicher" Passagier ein europäischer Flüchtling
war, und sagte: „Ihr müsst mir das Doppelte
geben oder ich setze den Mann sofort wieder ans
Land." Man gab ihm noch zehn Dollar. Einen
Tag später verlangte er wieder zehn Dollar, die
gleichfalls gezahlt wurden. Am dritten Tage
wiederholte er die Scene, und am vierten
hatte er bereits 56 Dollars eingesteckt. Aber er
forderte noch immer mehr; er wies auf die Ge­
fahren hin, denen er sich aussetze, und forderte
schließlich 300 Unzen, wenn er die i>ahrt fortsetzen
solle. Der Pater hatte aber kein Geld mehr und
sagte dem Chinesen, dass er einen reichen Bruder
in Kanton habe, der die Summe bezahlen werde.
Bei der Ankunft in Kanton schrieb der Pater an
den französischen Bischof, dass er auf einem Schiffe
gefangen gehalten werde. Bald darauf erschien ein
junger ftanzöfischer Priester, der zu dem Schiffer
sagte: „Komm' mit. Du sollst Dein Geld bekommen."
Die ganze Gesellschaft gieng zum Bischof,— der
Pater war gerettet. Der Bischof wusste nicht, ob
er die 300 Unzen Silber zahlen sollte oder nicht.
Er beschloss, alles dem französischen Consul zu über-
laffen und schickte den Chinesen zu diesem. Der
Chinese war hocherfrent, da er jetzt zu dem „reichen
Bruder" des Paters zu komme» hoffte; statt der
erwarteten 300 Unzen erhielt er jedoch 50 Schläge
mit dem Bambusrohre."
Die Wchlbewegililg.
Von der Deutsche« Volkspartei.
Von einem christlichsocialen Wiener Blatte, das
zu dem Verbände der Deutschen Volkspartei im
Abgeordnetenhause seit langem nicht die geringsten
Beziehungen mehr hat und deffen Buschkleppereien
der genannten Partei in der Regel keinen
Anlass geben, sich ernsthaft mit ihnen zu befaffen,
werden nun tagtäglich zum Zwecke der Wahlumtriebe
plumpe Erfindungen aufgetischt, die erfreulicherweise
den Stempel der Unglaubwürdigkeit recht offen
zur Schau tragen. Gegenüber der Behauptung der
„D. Ztg.", dass im parlamentarischen Verbände der
Teutschen Volkspartei schon in der letzten Zeit der
Reichsrathstagung eine scharfe Meinungsverschieden­
heit herrschte, die zur Seceffion einer starken „ge­
mäßigten" Minderheit zu führen drohte und dass
nun allenfalls eine neue Parteibildung dieser „Ge­
mäßigten" bevorstehe, kann auf Grund verläse-
licher Informationen festgestellt werden,
dass der parlamentarische Verband gerade in der
letzten Zeit immer mehr in sich gefestigt wurde,
wobei der Umstand in Betracht kommt, dass ein­
zelne niederösterreichische Abgeordnete sich an den
Berathungen der Partei nur wenig betheilig-
ten. Es wird Sache der Wählerschaft
sein, diesen ConsolidierungsprocesS nunmehr
zu fördern. Die Quertreibereien des christlichfociale»
Blattes sind in dieser Hinsicht vollkommen wirkungs­
los.— Wir sind der Meinung, dass die Deutsche
Volkspartei nicht an Zahl und noch viel weniger
an Einfluss einbüßen wird, wenn die wenigen „Ge­
mäßigten", die übrigens den guten Geiü der Partei
seit längerer Zeit nicht mehr beeinträchtigen konnten,
verschwinden oder ihren An'chluss anderswo finden.
Das Ebeuhoch'sche Wahlmanöver.
Ueber die scheinbare Absage, die der bis in die
Knochen hinein deutschfeindliche und slavenfreuud-
! liche ClericaliSmus durch Dr. Ebenhoch den
> Tschechen zutheil werden ließ, hätten höchstens die
j Tschechen einige Ursache, sich aufzuregen. Aber
was thun die Tschechen? „Narodni Lisch" nehmen
! den Fehdehandschuh nicht aus, sie lächeln dem
Freunde in Linz verständnisinnig zu, sagen, er
meine es ja nicht böse, und man begreife es in
Prag, dass Herr Ebenhoch jetzt sein wackliges
> Mandat vor den Deutschnationalen schützen wolle .. .1
Der Tag bricht nicht an in Oesterreich,
da die Deutschen dem clericalen Gesinde!
in die Falle einer „Gemeinbürgschaft" gehen. Mit
feiner Ironie hat Abg. Kaiser zu einem ZeitungS-
Berichtersiatter auf den Ebenhoch'schen Schwindel
geantwortet. Er bezweifle, sagte er, die Dauerhaf­
tigkeit und Verläßlichkeit der Meinungsänderung
der Katholischen Volkspartei. Die Vorbedingung
dafür, dass alle deutschen Parteien im neuen Par­
lamente der deutschen Gemeinbürgschaft angehören,
sei, dass auch die Katholische Volkspartei die
nationalen Forderungen der Deutschen
ebenso entschieden wie die anderen Parteien
vertrete Diese selbstverständliche Voraussetzung
ist gleichbedeutend mit der Zumuthung, dass Wasser
nicht mehr nass, Feuer nicht mehr heiß sei« solle.
Recht gut schlägt da gerade zur Stunde folgende
Aeußerung ein, die von clericaler Seite ia
der „Information" über den Wahlaufruf der Deut­
schen Volkspartei abgelagert wird:
„Der Wahlausruf der Deutschen Dolkspartei ist
eine Fanfare. Er ist ein Aufruf zum national-
politischen Kriege bis aufs Messer. Darüber gebe
man sich keiner Täuschung hin. Auf dieser Basis
gibt es keinen Völkerfrieden, keine Aussöhnung,
keinen Waffenstillstand, keinen mockus vivencki.
Was die Volkspartei in ihrem Programme anstrebt,
ist die Befiegung und Demüthigung des slavischen
Elementes, d. h. von zwei Drittheilen der Bevölkerung
Oesterreichs. Die Aufrichtigkeit, mit der sie es aus-
spricht, mag Lob verdienen, aber ist ein solches
Programm durchführbar? Und was sagen die anderen
Mitglieder der „Gemeinbürgschaft" dazu?"
Unter chriftlichsocialer Maske
arbeiten die Windisch-Clericalen in
K ä r n t e n. Ein Leitaufsatz der „Kärntner Zeitung",
des Organes der Clericalen, spricht im Namen der
„Christlichsocialen" und stellt, lächerlich patzig, für
die gnädige Schonung der Teutschen Volkspartei
die „Bedingung" auf, dass nirgends ein „Radicaler"
unterstützt werden dürfe. „Ausschlaggebend"—
sagt der Schlaumeier— „wird die eventuelle Ver­
einbarung über das fünfte Curienmandat von Graz
sein, das bekanntlich durch deutschnationule Unter­
stützung den Socialdemokraten zufiel. Kein Jude,
kein Schönererianer, kein Social­
demokrat! das ist Grundbedingung. Unter gar
keinen Umständen werden die Christlichsocialen die
Hand bieten, wo das nicht gesichert ist." Wer will
denn die Hand der „Kärntner Ztg." und ihrer
Hintermänner?! Diese Hintermänner sind, wie ge­
sagt, nicht einmal Chciftlichwciale, sondern (aller­
dings von Wiener christlichsocialen Abgeordneten
unterstützte) waschechte Clericale, aur Clert-


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 18 ]
S Zu Nr. 26S 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
rat«- ja sogar Windisch-Clericale, wie beispielsweise
t>er Vicar Podgorcl
Politische Rundschau.
Der polnische Gewerbetag
in 8 e m b e r g hat die Beschickung des panslavisti-
schen Präger (tschechischen) Gewerbetages abgelehnt,
obwohl sich die Tschechen sehr um die polnischen
Gewerbeführer bemühten. Der Beschluss ist nicht
ohne politische Bedeutung.
Politicus Mommsen.
Das berühmte, auf eine gewisse Art von „Pro-
fessoren-Politik" gemünzte Wort BismarckS ruft
Professor Mommsen, der „Ehrenpräsident" des
Goethe-Bundes, mit folgender Veröffentlichung in
Erinnerung:
„Meine Ueberzeugung ist, dass der Goethe-Bund
nicht mehr vorhanden ist.——— Aber es ist
auch nicht zu ändern, dass die Deutschen keinen
Bürgerfinn haben, dass sie sich bereitwilligst regieren
lasten, auch auf Verlangen steuern und heuern, dass
ihnen eben der Militarismus und die B i s m a r ck e r e i
die Selbstbestimmung gründlich ausgetrieben haben.
Allerdings reagieren sie noch am ersten aus dem
formell unpolitischen Gebiete des freien Geistes­
lebens, und Goethe, der Befreier, hat bessere Chancen
als Männer wie Twcsten haben würden, auch wenn
wir sie hätten; eben wie im 16. Jahrhundert Luther
Erfolg hatte und Hütten nicht."
Wie Herr Mommsen den wesentlich unter seiner
decoratioen Mitwirkung begründeten Goethe-Bund
beurtheilt, ist seine Sache und die des Goethe-
Bundes selbst. Aber was er über die „Bismarckerei"
sagt, klingt doch außerordentlich senil. Die „Bis­
marckerei" hat ein geeintes Deutschland, hat Kaiser
und Reich geschaffen, hat die im Norden und Westen
verlorenen Grenzmarken zurückgegeben und dem
Deutschen Reiche überdem eine Verfassung verliehen,
die an freiheitlicher Entwicklung das Maß des
Nothwendigen und Erträglichen einholt.
„Germans to the front I"
Der „O sta s i ati s ch e L l o y d" schreibt:
„Das war das Wort, mit dem der englische
Admiral Seymour, als es galt, nach dem vergeb­
lichen Versuch, Peking zu entsetzen, den Rückzug
nach Tientsin zu erzwingen, in der Stunde der
Noth den deutschen Truppen in seinem Corps den
gefahrreichsten, aber ehrenvollsten Platz im Kampfe
anwies. „Germans to the front!* hat es aber
auch sonst in den letzten Wochen wiederholt ge­
heißen. Immer und immer haben sich die Deutschen
nur in der ersten Reihe geschlagen. Mehrfach hat
der schneidige Führer des 3. Seebataillons, Major
Christ, den russischen General Stösse! beim Vor­
märsche auf Tientsin gebeten, ihm die Avantgarde
zu übertragen, und mit Ruhm bedeckt konnten unsere
braven Truppen unter seiner Führung in die
eroberte Stadt einziehen. Unvergesslich wird es für
alle Zeiten bleiben, wie der heldenmüthige Corvetten-
capitän Lans und seine tapferen Leute vom
„Iltis" die Seele des Kampfes von Taku waren.
Unbestritten sind die Verdienste Capitäns z. S„
Pohl, bei dem Sturme auf die Takuforts von der
Landseite. Was Capitän z. S. v. Usedom an der
Seite Viceadmirals Scymours auf dem Rückzüge
nach Tientsin geleistet hat, das wird heute in wei­
teren Kreisen noch lange nicht in dem Maße ge­
würdigt, wie es der Fall sein sollte; aber es ist
sicher kein Zufall, dass gerade von diesem Rückzüge
her das geflügelte, zuerst von einem britischen See-
officier ausgesprochene Wort stammt: Germans
to the front! Der deutsche Soldat hat seine
Ueberlegenheit in glänzendster Weise erwiesen; er
hat sich der ihm gestellten Aufgaben, mochten sie
noch so schwer sein, unter allen Umständen gewachsen
gezeigt. Und wo immer deutsche Truppen Seite
an Seite mit denen anderer Mächte fochten, da
haben sie rückhaltloses Lob von jenen geerntet; wo
man ihnen anfangs vielleicht misstrauisch begegnete,
dort haben sie sich die Anerkennung mit Arbeit, mit
Ausdauer, mit ihrem Blute errungen."
Der „Lloyd" folgert, dass die Anerkennung, die
den deutschen Soldaten von Seite aller Befehls­
haber der Truppen anderer Nationen gezollt wurde,
nicht wenig dazu beigetragen habe, die Mächte zur
Annahme des deutschen Oberbefehles zu bestimmen.
Es liege darin ein Vertrauen, auf das man in
Deutschland stolz sein könne.
Grazer Tagesbericht.
Zum wkststeirischea Gewcrbetage.
Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen er«
sucht:
„Die unterzeichnete Verbandsleitung des Genosten­
schaftsverbandes im Handelskammerbezirke Graz stellt
nochmals das höflich« Ersuchen an alle geehrten Ge-
nofienschaften, nach Möglichkeit den Gewerbetag in
Deutsch-Landsberg, der morgen Sonntag stattfindet, zu
besuchen, ist dadurch doch die Gelegenheit geboten, mit
geringen Kosten sich mtt den Kollegen der Weststeier-
mark zu vereinigen und gemeinsam mit ihnen für
unsere Rechte zu kämpfen. Tragen wir also nach
Kräften bei, dass die schwere Arbeit der wackeren
Deutsch-Landsberger Kollegen von bestem Erfolge ge­
krönt werde, denn es ist wohl höchste Zeit, dass der
Gcwerbestand sich aufrafft und alle politischen Hetze­
reien von sich weist und mit vereinter Macht für
unsere Existenz sorgt. Alle übrigen politischen An­
schauungen find Sache jedes einzelnen und für die
Genossenschaften ausgeschlossen.
In der angenehmen Erwartung, dass recht viele
Grazer gern dem Rufe folgen, um die günstige Ge­
legenheit für unsere gute Sacke ausnützen werden,
bittet nochmals um recht zahlreiche Betheiligung
Wilh. Pflug
dz. Verbandsobmann.
Die geehrten Theilnehmer werden gebeten, den
Zug um 7 Uhr 45 Min. früh zu benutzen, um in
Gemeinschaft in Deutsch-Landsberg um halb 10 Uhr
einzutreffen, wo ein Empfang vorbereitet wurde."
Wir wünschen dem weststeiriscken Gewerbetage das
beste Gedeihen und einen recht zahlreichen Besuch.
Die auf die „politischen Hetzereien" Bezug habende
i Stelle in den Ausführungen des Herrn Pflug ist
! d e s h a l b sehr sonderbar, weil im Anschlüsse daran
die deutschen Gewerbetreibenden von der Pflicht einer
deutschen politischen Gesinnung geradezu entbunden
werden; denn— meint Herr Pflug— „politische
Anschauungen seien Sache jedes einzelnen", wonach
es diesem Herrn offenbar gleich gilt, ob die Gewerbe­
treibenden clerical, deutschnational oder christlichsocial
|sind. Die Deutschösterreichische Gewerbe-
sparte i steht aber programmgemäß auf dem
politischen Boden der Deutschen
Volkspartei, wie der .Herr Parteirath wissen
sollte. In Deutsch-Landsberg wird auch der gegen den
Christlichsocialen Schoiswohl in der obersleirischen
fünften Curie als Wahlwerber aufgestellte Herr E d e r
i aus Kindberg sprechen, und wir möchten wünschen, dass
l er neben seinem gewerblichen Thema auch die in diesen
i Aufruf eingeträufelte seltsame politische Tendenz einiger
Erörterung würdigte.
22. September.
(Personalnachrichtcn.) Gestern abends find mit
der Staatsbahn von hier Baron R o s z n e r nach
St. Gotthard und Graf S p a u r nach Feldbach ab­
gereist.— Der Statthalter Graf Clary und A l-
dringen ist heute früh mit dem Schnellzuge nach
Wien abgereist.
(Ernennungen im Landesdienste.) Der Landes-
ausschuss hat beim Landes- Obereinnehmeramte den
Amtsschreiber Herrn Johann Stradner zum Amts-
ofsicial, den Prakttkanten Herrn Josef S ch m i d zum
Amtsschreiber und den Herrn Rudolf Gatterer
zum Praktikanten ernannt.
(Trauung.) Im Beisein eines zahlreichen, der
besten Gesellschaft angehörenden Publicums fand heute
vormittags um 10 Uhr in der hiesigen Domkirche die
Trauung des Herrn Fritz Buckeisen, Oberleutnants
im Infanterie-Regiment FZM. Gustav Freiherr v.
König Nr. 92, Sohnes des Professors Dr. Friedrich
Buckeisen und der Frau Josefine Buckeisen,
mit Fräulein Mary Voglmayer, Tochter des ver­
storbenen Rentiers und Hausbesitzers Herrn Johann
Voglmayer und der Frau Marie Voglmayer,
statt. Den Act der Trauung vollzog Herr Domcere-
moniär H o s ch. Beistände waren die Herren Oberst­
leutnant Victor Handschuh, Ergänzungsbezirks-
Commandant des 3. Landwchr-Jnfanterie-Regimcnts,
für die Braut und Alois S ch ö p p e l, Jnspector
d. R., für den Bräutigam. Nach der Trauung fand
ein .Hochzeitsmahl im Hotel Daniel statt, worauf das
junge Paar eine Reise nach der Riviera unternahm.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags fand
von der Leichenhalle vor dem Paulusthore das Leichen­
begängnis dcS Hauptmannes i. R. Herrn Konstantin
Marcovich unter großer Theilnahme statt. Die Ein­
segnung nahm die Pfarrgeistlichkeit von der Karlau
vor. Dazu halten sich eingefunden die Sjenen Oberst
Sonuabend, 22. September 1900.
Sedlaczck, Oberst d. R. Allesch v. Dllfest, Oberstaats­
anwalt Dr. Rigler, Staatsanwatt Dr. Amschl, Director
Wilcher, Verwalter Marx, Oberrechnungsrath Poschenell,
Rechnungsrevident Droby, Controlor Rabic, Seelsorger
Hetzl und Ljubsa, Oberlehrer Stippek, Lehrer Ziserl,
Wachinspector Franz, Strafamtsverwalter Prinzhoser,
eine Officiersdeputation deS Infanterie«Regiments
Nr. 7 unter Führung des Herrn Majors Häuser, mehrere
Officiere des Activ» und Ruhestandes und viele andere.
Prachtvolle Kranzspenden bedeckten den Leichenwagen
der Bestattungsanstalt „Concordia". Den militärischen
Conduct hat das Infanterie-Regiment Nr. 7 beigestellt.
Auf dem Platze vor dem Civilgerichtsgebäude wurde i
die Ehrensalve abgegeben. Die Leiche wurde am Central­
friedhofe zur letzten Ruhe beigesetzt.
(Familiennachricht.) Der Photograph Herr
Willi Helfer, Glacisstraße Nr. 49, hat sich mit
Fräulein Minnia Söldner, Tochter des Herrn Karl
Söldner, Fabrikanten und RealitätenbefitzerS, und dessen
Frau Therese Söldner in Wien, auf deren Sommerfitz
in Reckawinkel an der Wcstbahn verlobt.
(Todesfall.) Heute früh ist hier der Holz- und
Kohlenhändler und Hausbesitzer Herr Peter Stein-
hofer im 43. Lebensjahre gestorben.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute eine Wiederholung des Wiener Dolksstückes
„Das liebe Ich" von Karlweis (Serie II, weiße
Karten) statt. Wegen Erkrankung des Frl. Richter hat
Frl. Kittel in bereitwilligster Weise die Rolle der Fee
Humanitas übernommen.— Im Theater am
Franzensplatz wird der tolle Schwank „M a-
dame Bonivard" zum zweitenmale gegeben.
Morgen kommt Laubes „Graf Essex" nach mehr­
jähriger Pause zur Aufführung. Herr S. Elfeld wird
in der Titelrolle zum erstenmale vor das hiesige Publi-
cum treten.— Im Stadttheater gelangt morgen
als dritte Nachmittags-Vorstellung bei ermäßigten
Preisen Raimunds „Der Bauer als Mil­
lionär" und am Abend Wagners „L o h e n g r i n"
zur Darstellung.
(Vom Knnstgewerbe-Vereiae.) In der Aus-
stellungs- und Verkaufshalle des Steiermärkischen
Kunstgewerbe-Vereines im neuen Landesmuseumgebäude
hat der hiesige Tischlermeister Johann Rossmann
eine moderne Speisezimmer-Einrichtung aus slavonischem
Eichenholz mit vertieft geschnitzten Füllungen zur Aus­
stellung gebracht, die zu einer Brautausstattung nach
Theresienstadt gehört und nur bis kommenden Dienstag
ausgestellt bleiben kann. Da die Aufgabe gegeben war,
diese Möbel so herzustellen, dass sie auch bei öfterem
Transporte möglichst wenig beschädigt werden können,
so wurden die Prosilierungen an den Ecken abgerundet
und alles so construiert, dass ein Wegbrechen einzelner
! Glieder nicht leicht denkbar ist.
I (Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
j engeren Ausschusses vom 19. d. wurde dem aus seiner
Stellung als Obmann der Ortsgruppe St. Egydi
scheidenden Herrn Egon Ritter v. Pistor der Dank des
Vereines für sein langjähriges erfolgreiches Wirken aus­
gesprochen. Der Anfall von Legaten nach Herrn Fried­
rich Fitz in Baden, welcher je 1000 fl. den Ortsgrup­
pen Baden und Weikersdorf testierte, wurde dankend
zur Kenntnis genommen. Der Schule in Wetzlau
wurde ein Beittag zur Schulerhaltung bewilligt, der'
Schule in Neuwallisgrün wurde für Reparaturen und
der Schule in Benetzko für Herstellung des Fußbodens
die nöthigen Bettäge zugewiesen; der Schule in Watz-
law wurde als Schulgeld für arme Kinder, den
Schulen in Obersekrschan, Hluboka und Saskal für
Lehrmittel, der Schule in Hüttendorf für Lehrmittel
die erforderlichen Bettäge bewilligt. Die Bausubvention
für die Schule in Röschitz-Neustift wurde flüssig ge­
macht und die Ueberweisung angeordnet, der Schule in
Höfen ein Betrag als Schulgeldpauschale zugemittelt.
Angelegenheiten der Schulen in Schwanenberg, Paw-
low, Laibach und Pilsen wurden berathen und der
Erledigung zugeführt. Die Vorschläge zur Wahl des
Kindergactenausschusses in Blattnitz-Nürschan wurden
genehmigt und zur Entschädigung für die den deutschen
Gemeindemitgliedern von Deslaven anlässlich des
Schulbaues erwachsenen Lasten ein Credit bewilligt.
Schließlich wurde einem fleißigen und talentvollen
Schüler der Gewerbeschule in Klagenfurt der Fort-
bezug des Stipendiums für das Schuljahr 1900/1901
zugesichert.
(Wahlen in das Gctverbegericht.) Die Vor-
stchung der Maler, Anstreicher und Blecklackicrer hat
folgende Canvidatcn zur Wahl in das Gcwerbegcricht
aufgestellt: als Beisitzer die Herren Franz Loisl, An­
streichermeister; Josef Czernovsky, Anstrcichermeister;
Karl Gohrj, Malermeister; Anton Urschitz, Lackierer­
meister; Josef Petschar, Anstrcickcrmeistcr; Joh. Rcpp,
Anstreichermeistcr; Josef Hölzer, Maler-und Anstreicher«
meister; Franz Koller, Malermeister; Karl Prinz,
Lackicrcrmeistcr; Ant. Wivhalm, Anstreichermeister;—
als Ersatzmänner: Franz Gnuß, Malermeister; August


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 19 ]
Sonnabend, 22. September 1900J
Grazer Tagblatt
10. JahrZ. 3* Nr. 263: 3
Reimer, Anstreicher meister; Josef Kraft, Malermeister;
Larl Friedlichkeit, Anstreichermeister; Friedrich Beck-
nnmn, Malermeister; Wilhelm Pstug, Malermeister;
— als Beisitzer des Berufungsgerichtes: Rudolf Werba,
Malermeister, und Wilhelm Waneke, Anstreichermeister.
(Oberst Friedrich Marx) feierte am 20. d.
sein 70. Geburtsfest im engsten Familienkreise am
„Schrottelhof", der Besitzung seines Schwiegersohnes,
des Architekten Franz Pichler, bei Oberdrauburg.
Am Vorabende dröhnten Böller, Freudenseuer glänzten
auf den Bergen. Die Feuerwehrmusikkapelle und der
Oberdrauburger Männergesangverein brachten bei Fackel­
schein dem Dichter ein Ständchen. Am nächsten Morgen
hielt Pfarrer H a b e r n i g zur Feier des Geburtstages
einen Festgottesdienst. Nach demselben erschienen die Ge­
meindevertretung und die Honoratioren des Ortes in
der Wohnung des Dichters und überreichten in feier­
lichster Form ihrem Ehrenbürger eine schön kalli­
graphisch ausgestattete Glückwunschadreffe. Oberst Marx
dankte in längerer herzergreifender Rede. Den gemüth-
vollen Text zur Glückwunschadresse verfasste der hei­
mische Dichter Ernst ».Rauscher, die kalligraphische
Arbeit wurde in Klagenfurt im Atelier Daniaux aus­
geführt. Aus der Ferne find zahlreiche Briefe und
Telegramme eingelangt. Herr Contreadmiral v. S ch e l-
I a n d e r und dessen Frl. Tochter, eine von Gott be­
gnadete Dichterin, gratulierten persönlich.
(Das Tempo der Südbahu.) Don hochgeschätzter
Seite wird uns geschrieben: Ein Waggon Salz, welcher
in Austee am 14. d. nach Gleisdorf aufgegeben wurde,
langte im Grazer Südbahnhofe am 17. d. an, wo
derselbe bis 20. d., nachmittags, stehen blieb, um end­
lich auf den Staatsbahnhof weiterbefördert zu werden.
Dieser Waggon machte also die verhältnismäßig lange
Strecke Austee-Graz in drei Tagen, während die Station
Südbahnhof Graz zur einfachen Uebersiellung an die
Staatsbahn dreieinhalb Tage brauchte. Sollten die
Verkehrsstauungen, welche im Vorjahre den Handel
und Verkehr in unserem Lande so empfindlich schädig­
ten, jetzt schon wieder ihren Anfang nehmen?
(Aus dem Gerichtssaale.) Am 25. d. hätte
vor dem Schwurgerichte die Verhandlung der von Herrn
Kaufmann Scheuche: gegen den Schriftleiter und den
Herausgeber der Zeitung „Der alpenländische
Handelsange st eilte" angestrengten Pressklage
wegen Ehrenbeleidigung stattfinden sollen. Da die
beiden Angeklagten, die Herren Karl L a ck n e r und
Martin P ö s ch l, in einer zu veröffentlichenden Er­
klärung die gegen Kaufmann Scheuche: erhobenen
Beschuldigungen und Beleidigungen widerriefen, so ent­
fällt die Verhandlung am Dienstag.
(Verein der Kärntner.) Wie bekannt, ist kürz­
lich die Ortschaft St. Magdalena bei Villach abge­
brannt. Um den durch dieses Elementarereignis geschä­
digten Landsleuten eine kleine Beihilfe zukommen
lasten zu können, veranstaltet der Verein der Kärntner
morgen in Eggers Restauration „Zur Schweizerhalle"
ein größeres Fest mit Musik, Gesang, Bestkegelschieben
und verschiedenen anderen Belustigungen. Das Rein-
erträgnis soll den Abgebrannten zugute kommen. Die
Kärntner werden demnach eingeladen, bei diesem Feste
zahlreich zu erscheinen, damit den armen Landsleuten
eine entsprechende Beihilfe überwiesen werden kann.
Das Bestkegelschieben beginnt schon vormittags und sind
dafür größere Geldbcste bestimmt.
(Der Grazer Radfahrer-Club v. 1885) ver­
anstaltet morgen, Sonntag anlässlich der Meisterschaft
des St. R.-G.-V. eine Clubpartie nach Bruck a. d.M.
Die Zusammenkunft und Abfahrt erfolgt vom Clubcafs
„Kaiserhof" um 1 Uhr mittags. Eine stramme Be­
theiligung ist erwünscht. Gäste sind freundschaftlichst
willkommen. Die Rückfahrt von Bruck wird nach Ver­
einbarung angetreten.
. (Der Radfahrervereiu „Wanderlust") unter­
nimmt morgen einen Vereinsausflug nach Lassnitz über
die Ries und Hönigthal. Abfahrt 1 Uhr 30 Min. vom
Cafä „Styria".
(Verein „Grazer Turnerschaft".) Bei dem
heute stattfindenden Familienabende (Sieger- und Ab­
schiedsfeier) im Saale des Kaufmannshauses hat die
Gesellschaft der Musikfteunde ihre Mitwirkung in
liebenswürdiger Weise zugesagt. Weilers wird das
Vereinsmitglied med. Gottfried Nickl durch einen
Vortrag die Vortragsordnung bereichern. Die ausüben­
den und unterstützenden Mitglieder werden ersucht, an
diesem Familienabende theilzunehmen. Durch Mitglieder
eingeführte Gäste find herzlich willkommen.
„Grz. Tschft."
(Vom Bahnhöfe.) Gestern abends sind 150
italienische Arbeiter auf der Fahrt von Wien nach
Cormons hier durchgereist.
(Tabak-Hauptverlag in Tt. Marein b. E.)
Am 15. October, 11 Uhr vnrmittags, findet bei der
k. k. Finanz-Bezirks-Tirection in Marburg die Con-
currenzverhandlung wegen Wiederbesetzung des Tabak­
hauptverlages in St. Marein bei Erlachstein statt.
Die bezüglichen Offerten sind bis zum bezeichneten
Termine bei dem Vorstände der k. k. Finanz-Bezirks-
Direction Marburg versiegelt zu überreichen. Das Vadium
beträgt 400 Kronen.
(Genossenschaftliches.) Die Genostenschast der
Wäscher, Feinputzer und Vorhang-Appreteure hält am
26. d. im „Sandwirt" die Hauptversammlung ab.
(Radiergummi „Meteor".) Die Gummiwaren-
Fabriksniederlage I. F. Simon in Wien, IX-, hat
! eine neue Sorte Radiergummi unter dem Namen
| „M eteor" in den Handel gebracht, der nicht nur
j Sinien von Bleistiften aller Härtegrade, sondern (bei
etwas stärkerem Drucke) auch Tinten- und Tuschlinien,
' ja selbst nicht zu oft aufgetragene Farbentöne mit
' Leichtigkeit, ohne dass das Papier merklich angegriffen
| würde, entfernt. Diese Vorzüge, vereint mit einem
wirklich niedrigen Preise, stempeln „Meteor" zu einem
! geradezu unentbehrlichen Radierbehelfe für jeden Zeichner,
j beziehungsweise Kanzleiangestellten. „Meteor" ist durch
! den hiesigen Vertreter der eingangs erwähnten Firma,
! Herrn Victor Pi lasch, Morellenfeldgaste Nr. 21, in
1 den meisten Papier- und Schreibwarenhandlungen ein-
' geführt und in diesen bereits erhältlich.
(Unfall.) Gestern nachmittags fiel einem in einer
Eisengießerei in der Wienerstraße beschäftigten Arbeiter
ein Schwungrad, das er von einem Wagen Herab­
nehmen wollte, auf den Fuß. Der Mann, der bedeu­
tende Rissquctschwunden erlitt, wurde, da er sich nicht
in ein Krankenhaus bringen lassen wollte, mit dem
Rettungswagen in seine Wohnung befördert.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 8'8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags 4- 110 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte
schwacher Nordwind.
(Was gibt rs heute?) LandeSmu scum, Reu-
tborgaffc (ständige Ausstellung und Verkcmsshallc des Steicr-
märiiichen Krrnstgewerbe-VeremeS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S teiermäriischer Kunst­
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuieum, Neuthorgaffe Nr. 45, 1. Abihei­
lung bis Milte October: Werke des Wiener KünstlerbundeS
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Das liebe Ich." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: „Madame Bonivard." Anfang 7 Uhr
abends.— Im Panorama Jnternational, Jungfern-
gaffc Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends): Eine abwechslungsreiche RcHe in Sicilieu.—
Grazer Lrpheum, Jakobigaffe: Vorstellung. Ansang 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg:
Um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends Concert der
Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Schweizer-
hauS am SchiofSberg, 4 bis 6 Uhr: Platzmufik der
Grazer Sladtkopelle.— Gastwirtschaft „Zur großen
Bierquelle", Paradeisgaffe, halb 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Vorstellung der Elite-Gesellschaft M. Walter.—
Gastwirtschaft „Zum KönigStiger", Stadtkai: Von
4 bis 6 Uhr nachmittags und 6 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Elitc-Coneerte der Wiener Dameo-Kapelle „Edelweiß".—
Salon „Zum goldenen Lamm", Griesplatz, halb 8Ubr
abends bei freiem Eintritt: Auffielen der Ersten Gwzec
Singspiel-Gescllichafr Karoline Koffer.— Gasthos „Zur
go ldenen Sonne", Mariahilserstraße, 8 Uhr abends:
Lach-Abend und Vorstellung der Wiener Specialitäten-
Geiellschast Karl Lewen.— Gasthaus „Zur lustigen
Kärntnerin", Neuüoldaugaffe, 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Concert der Kapelle iinnacher.— Gastwirtschaft
„Zur Stadt Wien", Ungergaffe, 6 Uhr abendS: Großes
Weinlescfest mit Tanzkränzchen.— Wallners Gasthaus,
8 Uhr abends bei stetem Eintritt: Concert des Glcichenberger
Schrammel-Quartcttcs.— Vereine: Jägerclub „Huber-
tusbrüder", 8 Uhr abends in seinem Vercinsheim: Ge­
sellige Zusammenkunft.— Gabelsberger Slenogra-
phenoerein, 8 Uhr abends in der Gößer Bierhalle: Versamm­
lung.— Geselligkeitsverein ,,D' flotten Grazer",
8 Uhr abends in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann",
Iakominigaffe: Unlcrhaltungsabend.— Grazer Turner-
schaft, 8 Uhr abends im Saal« der Kaufmannschaft: Ab-
jchicdsfeier.— Deutscher Iugendbund, Zweig-
verband Graz, heute halb 9 Uhr abends in der Gastwirt­
schaft «Zum Fürsten Schwarzenberg": Verbandsabend.
Aus der amtlichen „Grazer Leitung"
vom 16., 18., 19. und 20. September.
Feilt-ietnngr«.
Bruck an der Mur: Realitäten und Fabrniffs in Ober-
und Niederdorf und Oberthol (2211 K. 90 H. und 2 K.
85 H.)^am 31. October.— Frohnleiten: Realitäten und
Fahrniffe in Peggau <20.077 8. urb 10 K. >, am 31. October.
— St. Leonhard in Steiermark: Realnälen und Fahrniffe
in Unterwurz (1842 K. 10 H. und 276 K. 80 H,), am
23. October.— St. Leonhard in Steiermark: Rcaütät und
Fahrniffe in Schikarzen (3037 K. 58 H.), am 26. October.
— Mabrenberg: Realität und Fahrniffe in Frcsen (5606 K,
und 335 K.) am 17. October.— Windi'ch-Feistritz: Reali-
lalen und Fahrniffe in Oberloisnitz (4416 K. 58 H-^> am
10. Octclcr.— Siaivz: Realität und Fahrniffe in Teufen-
back,. 364'l K. und 110 K.). am 8. October.— St. Leon­
hard in 2:ciermark: :I!ea>itäten in Tschaga und Andrenzen
(9631 K. 35 H.>, oni 16. lHovcm'^er.— Umgebung Graz:
Üiccili'.'ten in Vi.'ikvj (I5.. r 4< 8- 81 Hd, am 13. Ocwber.
— Graz Realüät unD ga.uni)'.- in Maria hilf, Fellinger-
gasse Nr. 12 in Graz >.25.860 K. 62 H. und
! 41 K-), ant 3. November. —Frohnleiten: Realität in Deutsch»
Fcisliitz (5344 K.), am 17. October.— Gleisdorj: SealUfit j
und Fahrniffe in Eggersdorf (5000 S., 3900 K. und 459 8.]
40 H.), am 20. November.
(ßvinacrBiißfit.
Mahrenberg: Roman Schmidt, Georg Ruprecht, Josef
Göberl, Johann Loralh, Marie Korath, BlaS Tschricschnig,
Marie Korath und Agnes Tschrieschnig wegen Verjährung.,
Tagsahrt am 10. October.— Umgebung Graz: Einberufung:
der Verlaffcnschaslsgläubiger nach Johann Bertolan«.—
Marburg: Einleitung zur Lmortisierung d-S Einlagebuches
Nr. 96.917 der Marburger Gemeindejparcaffe.— Graz:
Einleitung zur Amortisierung eines DeposüenscheinkS über
das Sparcaffebuch Nr. 395.472 der Steiermirkischen Spar-
eaffe.— Feldboch: Thomas Pletterschek wegen EigenthumS-
Einverleibung für Johann Hais.— Graz: Anton, Alois und
Marie Sterf wegen Löschung von Forderungen. Tagsatzung
am 3. October.— Harlberg: Joses Binder, Matthias Lern
und Joses Kapfaus wegen Verjährung und Löschong alter
Satzposten.— Mai bürg: Verlas? nach Blafiuö Sajovie
wegen Feststellung deS Eigenthumsrechtes zweier VerficherungS-
Polizzen. Tagjahrt am 3. October.
Lnudurachungev.
Beendigung des Concurses über daS Vermögen deS
Rupert TerkovitS in Mitterndorf.— Curatelverhängung übe»
Josef Rovak auS Woritschau.
Drahtnachrichten
Sos „Gvcrzov Ucrgb kaltes".
Der Krieg in China.
Graf Waldersee.
Berlin, 21. September. Das „Wolff'sche
Bureau"meldet aus Shanghai: Graf Walder-
s e e ist heute um 5 Uhr nachmittags hier einge­
troffen und unter dem Enthusiasmus der zahlreich
erschienenen hiesigen Bevölkerung von einer Ehren­
wache escortiert eingezogen. Die Comman­
danten des Detachements waren anwesend. Vor
dem deutschen Generalconsulate ist eine aus den
Matrosen der Kreuzer „Gefion" und „Iltis",
welche an den Kämpfen von Taku thellgenommen
hatten, gebildete Ehrenwache postiert. Morgen findet
eine Parade über sämmtliche hier stehende Land­
truppen- Detachements und das FreüvilligeucorpS:
statt.
*^*
Aus Pekiug.
London, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Peking: Die engli­
schen Streitkräfte sind so herabgemindert,
dass für die Strafexpedition, welche die Boxer-;
scharen aus dem Tempel vertreiben sollte, nur s
400 Mann Infanterie und 50 Mann Cavallerie
verfügbar sind. Die Expedition musste daher ver-,
schoben werden.
-» 0
*
Die Vernichtung der Missionen.
London, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die jetzt bekannt gewordenen authentischen Einzel­
heiten über die Niedermetzelnngen englischer,
amerikanischer und französischer Mistionäre nebst
Frauen und Kindern in der ganzen Provinz
S h a n s i rufen überall großen Schrecken
hervor. Die ganze Missionsarbeit in dem Gebiete
von Peking bis zum gelben Fluste ist vernichtet.
**
*
Die Haltung Amerikas.
London, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Tailn Telegraph" meldet aus Washington
aus bester Quelle, dass die Regierung der Ver­
einigten Staaten verbindlich, aber bestimmt es a b-
gelehnt habe, den deutschen Vorschlag
zu unterstützen, da die Bestrafung unbekannter
Beamter zur unumgänglichen Vorbedingung für die
Unterhandlungen gemacht wird. Die Regierung
betont aber, dass die Vereinigten Staaten eben­
sosehr wie Deutschland auf die Bestrafung der
Frevler bedacht seien. Es sei nicht sicher, ob gegen­
über dem deutschen Vorschlage ein Gegenvorschlag
oder ein Abänderungsvorschlag gemacht werde.
Washington, 21. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Nach der heutigen Cabinetssitzung verlautet
an amtlicher Stelle, dass die Regierung in der
chinesischen Frage zu einer Entschei­
dung gelangt sei, welche, sobald sie den Mächten
mitgetheilt sein wird, veröffentlicht werden wird.
Es ist bekannt, dass drei Roten entworfen sind,
welche sich mit dem deutschen und russischen
Vorschlag befasten und die Forderung der
Chinesen betreffen, dass dem amerikanischen Ge­
sandten C o n g e r Vollmacht gegeben werde, mit
dem Prinzen T s ch i n g zu verhandeln.
Der Dureukrieg.
London, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Laurenzo-Marquez
vom 20. d.: Die Brücke über den Komati-Zluss


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000922 - Seite 20 ]
4 Z« Nr. 263 10. Jahrg.
ist zerstört. Der Zugtverkehr ist unter­
brochen. Der britische Consul traf Vorbereitungen,
um die Brücke wieder herzustellen und den Verkehr
auf der niederländischen Eisenbahn sofort wieder zu
eröffnen.
Prätoria, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Marschall Roberts ist hieher zurückgekehrt. Der
Zeitpunkt seiner Abreise nach England ist noch
nicht besümmt.
London, 22. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus P r ä t o r i a vom Gestrigen:
Es ist anzunehmen, dass die Buren, während sie
ihre Langfangs und alle den Engländern abgenom­
menen Geschütze zerstört haben, ihre leichteren
Geschütze behalten haben. Die Truppe von
700 Mann, die auf portugiesisches Gebiet
übergetreten ist, besteht hauptsächlich aus
fremden Mitkämpfern, die sich jetzt ohne Zweifel
unter portugiesischen Schutz stellen dürften. Alles
deutet darauf hin, dass der officielle Krieg bald
beendet sein wird. Sollte aber Schalk Bürger
als stellvertretender Präsident nicht die Verant­
wortung für die Capitulation übernehmen wollen, so
bestünde allerdings Grund zur Annahme, dass der
Guerillakrieg noch mehrere Monate fortdauern wird.
Tritt die officielle Capitulation ein, so können die
Engländer die Guerillabanden als Räuber behandeln.
Im anderen Falle müffen sie diese jedoch als KriegS-
partei anerkennen.
London, 22. September. Eine Depesche Lord
Roberts' meldet: Polecarew fand in Kaap-
muiden 19 Locomotiven vor, wovon 11 beschädigt und 8
durch Feuer zerstört waren; ferner 114 zerstörte,
theilweise mit Nahrungsmitteln— Mehl und
Kaffee— beladene Eisenbahnwaggons. Der Bahn­
körper war stark beschädigt, konnte aber rasch aus-
gebeffert werden. Nachdem es nunmehr gelungen,
ein Zusammenziehen des Feindes am Doornberge
zu verhindern, gibt e8 auch im Süden des Oranje-
FreistaateS keinen organisierten Widerstand mehr.
Die Mahlbewegung.
Wien, 22. September. Der christlich-
sociale Wahlausschuss des 15. Bezirkes beschloss,
an der Candidatur Schneider (Städtecurie> und
A x m a n n (allgemeine Wählercurie) festzuhalten.
— In einer Vertrauensmänner-Versammlung des
Bezirkes Neubau wurde der bisherige Vertreter
G r e g o r i g neuerlich als Candidat nominiert. Die
Meldung vom Mandatsoerzicht des Landesaus-
schuffes Dr. S ch e i ch e r wird als unrichtig
bezeichnet.— Um das Mandat der a l l-
gemeinenWählercurie des neunten nieder­
österreichischen Wahlbezirkes Wiener-Neustadt, den
bisher Abg. Wedral vertrat, bewirbt sich der
LaiUieSausschuss Steiner, der zuletzt den dritten
Wiener Gemeindebezirk vertrat. In diesem Wahl­
bezirke soll nun von der christlichsocialen Partei der
Magistrats-Obercommisiär Dr. H e i l t n g e r can»
didiert werden.— Pros. Josef Schlesinger,
welcher im Reichsrathe den achten Wiener Gemeinde­
bezirk vertrat, will mit Rücksicht auf sein hohes
Alter bei den kommenden Reichsrathswahlen nicht
mehr kandidieren.
Trieft, 22. September. Die beiden Gruppen
der socialistischen Partei in Trieft
einigten sich dahin, einen gemeinsamen Candidaten
in der allgemeinen Wählercurie aufzustellen. Der
gewesene Abg. D'A n g e l i, Vicepräfident des Clubs
„Jtaliano", verzichtet auf jede Wiederwahl.
Brüu», 22. September. Der Vollzugsaus-
schuss der tschechisch-clericalen Partei in
Mähren beschloss, selbständige Candidaten für
die bevorstehenden Reichsrathswahlen aufzustellen.
Zur Durchführung dieses Beschlusses werden dem­
nächst die Vertrauensmänner der Partei aus dem
ganzen Lande einberufen werden.
Innsbruck, 27. September. Der ehemalige
Abgeordnete Ritter v. Z a l l i n g e r sendete den
„Tiroler Stimmen" einen Artikel, in welchem er,
wie das genannte Blatt vorläufig mittheilt, die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses bedauert und
eine scharfe Kritik an dem aufgelösten Parlamente
übt. Er erklärt, dass er von den Wahlen keine
Besserung der Lage erwarte, und tritt für das Zu-
Grazer Tagblatt
sammengeben der auf katholischer Grundlage stehen­
den Parteien ein. Die „Tiroler Stimmen" meinen,
Zallinger wollte mit seiner Zuschrift auf die fron-
dierenden Elemente wirken.
Wien, 22. September. (K. k. Corr.-Dur.)
Die gemeinsamen Ministerconferen-
ze n unter dem V orsitze des Ministers des Aeußern,
Grafen Goluchowski unter Theilnahme des
österreichischen und ungarischen Ministerpräsidenten,
sow-e der Reffortminister werden heute im Mini­
sterium des Aeußern fortgesetzt.
Wien, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: „Der Minister für
Cultus und Unterricht hat dem Professor am Staats-
untergymnasium in G o t t s ch e e, Alois M a y r,
eine Lehrerstelle an der deutschen Abtheilung des
StaatSgnmnasiums in Trient verliehen und den
Supplenten am Staatsgymnasium in Mies, Franz
Seitz, zum provisorischen Lehrer am Staatsunter­
gymnasium in Gottschee ernannt. Der Ackerbau­
minister hat den Hüttenadjuncten im Eisenwerke
des Erzherzogs Friedrich in Trzynietz, Victor
B r o z, zum Adjnncten der Lehrkanzel für Berg-
und Hütten-Maschinenbaukunde und Encnklopädie
der Baukunde an der Bergakademie in L e o b e n
ernannt."
Wien, 22. September. (K. k. Corr.-Bureau".)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium dem Ivan H r i b a r, Bürgermeister
in Laibach, und Genoffen, die Bewilligung zur Er­
richtung einer Actiengesellschaft unter der Firma
„bis ubljaneka kreditna banka“, zu
deutsch „Laib ach er Creditbank", mit dem
Sitze in Laibach ertheilt.
Paris, 22. September. (K. k. Corr.- Bur.)
Aulässlich des Banketts der MaireS unterbreitete
der Justizminister dem Präsidenten L o u b e t ein
Decret zur Unterzeichnung, durch welches 166
verurtheilten Personen die Strafe nachgelassen
wird. Dieser Gnadenact kommt 30 Blättern aller
Parteischattierungen zugute.
Belgrad, 21. September. Die Festlich­
keiten aulässlich der Uebergabe des Schlaffes an
das Königspaar wurden abgesagt, weil
es der Z u st a n d der K 5 n i g i n nicht erlaubt,
Heuer noch nach Belgrad zu kommen.
Wien, 21. September. Die Arbeiterführer Schuh-
meier, der wegen einer Rede zu vierzehntägigem
Arrest verurthcilt worden war und gegen das Urtheil
den Beschwerdeweg betrat, wurde bei der heute durch­
geführten Berufungsverhandlung zu drei Wochen ver-
urtheilt.
Sarajevo. 21. September. Zu Ende dieses
Monates wird ein P i l g e r z u g unter Führung des
Erzbischofs Dr. S t a d l e r nach Rom abgehen.
Neu-Aork, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Bergleute von zwei Kohlengruben des Shenandoah-
Diftrictes wurden durch eine Menge ausständischer
Littauer Polen von der Arbeit vertrieben. In
anderen Districten schüchterten Ausständische die Arbei­
tenden ein und veranlassten sie, heimzukehren.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten b«S »Grazer TagblatteS^
Wie», 22. September. (V o r b ö r s e.)
97.05 Länderbank... 417.50
Papierrente...
Dest.Kronenrente
Ung.Kronenrente 90.70
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 274.50
Bankverein... 491.—
Oest.Creditactien 658.—
Ung. Creditactien 672.—
Haltung: Ziemlich fest
Lombarden... 112.50
Staatsbahn.. 671.25
Alpine 467.75
Türkenlose... 107.75
Napoleons... 19.30
Reichsmark... 118.37
Elbethal ....—
bei vorherrschender Stille.
Ultimoversorgung unverändert, 5 7»— 57 «.
Frankfurt, 21. Sept. (A b e n d b ö rse.) Oesterr.
Creditactien 205.25, Staatsbahn 142.—, Lombarden
25.50, Italiener —.—, Laurahütte 191.40, Harpener
176.30, Disconto —.—.— Haltung: Still.
Neu Vork, 21. September. Die Börse war anfangs
stetig, nahm sodann einen nachgebenden Verlauf und
Sonnabend, 22. September 1900.
erholte sich jedoch wieder. Schluss fest.— Wechsel
auf London 4837», Silber 627».— Actienumsatz
313.000 Stück.
Wien, 22. Eepi. (Derb.) Ür.-W. pro 50 Klgr.: Herbfl-
Weizen 7 8?. g-:ühia','r-2!Ui5 6.70. Raiembcr-
Decembcr-Mais —, Herbfl.Hiflr 5.58. fliühzahrS-bastr
5.r-8, Mips 15.—.— Hstuing: gift.— Eitler:
Schön.
Ptaris, 21. September. lProductenmarkt.) Mehl per
lautenden Monat 26 05, Mehl per October 25.—, Mehl per
vier Monate ab October 27.45, Mehl per vier ersten Monate
27.95, Weizen per lausenden Monat 20.30, Weizen per
October 20.60, Weizen per oicr Monate ab Oct. 21.40, Weizen
per asten vier Monate 21.75. Rogien per lausenden Monat
15.15, Ragzen per Oelober 15.35, Roggen per vier Monate
ab October 15.65. Riggen per vier ersten Monate 15 80,
Spiritus per laufenden Monat 34.—, Spi'itus per Oktober
34.—. Spiritus per November-December 33.25, Lpirirus per
vier ersten Monate 33.—.— Haltung: Mehl trage. Wetzen
tröge, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Weiter: Bewölkt.
Berlin, 21. September. (Preis der Cursmallcr.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Breölau, 21. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
Weizen 15.80, Roggen 15.—.
Neu-Dork, 2t. September. (Getreidemarkt.) Mehl
285.—, Weizen loco nominell 83 7 /g, Exportware 82 3/ 8,
Weizen pro Ociober 84 3 /z, Weizen pro December 87.50, Weizen
pro März —.—.— Haltung: Fest.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 45.—, Mais pro October
41.50, Mais pro December— Getreidesracht 6.—.
Mirn, 21. September. (Eier und Butter.) Eier.
Von den ausläudiscben Märkten melde! nur Berlin etwas
bessere Kauflust zu höher-n Pr, isen. England und die meisl-n
Exportländer teiidurier, flau. Unter letzterem Einflufle verkehrte
auch unser Markt lustlos, umivm hr, als nur wenig der an-
gelangtcn Ware zu Exportzwecken sich eignet. Die Provinz
hält die Ware zurück, bessere Preise erhoffend, was bis nun
der Speculatwn oft enrpsindliche Derlusie brachte. Da der
Consum anhaltend schwach war, konnte mindere Qualität, und
von solcher ist größientbeiis die jüngst angelangte Ware, nur
schwer placiert werden. Heute erzielten: Bauernware 38 Stück
pro 2 K., Kifteneier, Prima 68 bis 70 K., BacSkaer 70 bis
72 K., Siebenbürger unk> ähnliche Original 65 bis 68 K.,
sortierte 68 bis 72 K.< Russen, Prima 68 bis 72 K., Süd»
ruflen 74 bs 76 Ä., mindere 60 bis 70 K., Bulgaren 62 bis
70 K.. Secunda 52 bis 58 K. pro Kiste zu 1440 Stück ab
Wien.— Butter. Der Absatz leidet stark unter dem vielen
billigen Obst. Die Zusubren find größer, als der Consum
ousnimmt, daher die Preise sich nur schwacb behaupten. Es
notieren: Süßrahmbutter 105 K., österreichische Prima Land»
buiter 8b K.. Reitbullcr 60 bis 65 Kronev pro 50 Kilo oetto
ov gros ab Wien.
(Die diesjährige Weizenerute Frankreichs.)
Von dem in landwirtschaftlichen Fragen sehr compe-
tenten Organe „Bulletin des .Halles" wird die dies­
jährige Weizenernte Frankreichs auf rund 107,50".000
Hektoliter geschätzt. Das genannte Blatt veranschlagt
ferner die Weizenvorräthe Frankreichs am 1. August
d. I. mit 20,800.000 Hektoliter. Es würden somit
unter Hinzurechnung der heurigen Ernte von
107,500.000 Hektoliter für die laufende Campagne
insgesammt 128,300.000 Hektoliter Weizen disponibel
sein, gegenüber dem jährlichen Consumbedarf Frankreichs
von 123,000.000 Hektoliter. Auf einen das Normale
wesentlich übersteigenden Weizenimport Frankreichs in
der Campagne 1900 1901 kann daher, auf Basis der
obigen Statistik, nicht gerechnet werden.
Braune Schuhe
die durch Crdme ein hä'Slicbes dunkles Aussehen erhielten, be­
kommen durch A. Wagner's Wichspulvcr (wie schwarze
Wichse anzuwenden) wieder ein bleibend lchön braun glänzendes
Aussehen.— flabrications- und Verkausslocal: Reitsehul—
gasse 10, Hosgcbäudc. 9649
Znaimer Gurken
verlüsSlich frische Ware, GlaS von
45 kr. aufwärts, empfiehlt
Anton Aubauer
Epezeret- und TelicatrflenhanLI«»»
6r»r, 8aek»tru88e 12
lgegenübcr Kastuer u. Ocblcr).
Telephon Nr. 825. 2120»
Schöne große
Werkstätte
60 Quadratmeter, sehr licht u. prakt.,
besonders für Tischler od. Schlosser
geeignet, geräumiger Hof -ur ve*
nüpung, smt. schöner Wobnung oder
d. Werkslätte mir 2 Zimmern. Suche,
-peiS. sof. zn beziehen. Anfrage
Jdlhosgasse 71, Hauömersrerru. SLLS
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eines ein­
fachen billigen Mittels Näheres in­
diskreter Form gegen Einsendung von
w kr. in Briefm. bei Anton Weber,
Wien, II., Treuslraße 38. 98»/
Frostsalbe
seit Jahren als anerkannt bestens
bewührr. empfiehlt die
ksnlisokatts^polkokv
Sackstrotze 4.
Molkeubrol, Kärnlmr Kornbrot, alle Gattungen Luruogebäck, putitzeu, Grrmteig, Gugelhupf u. Iwieback empfiehlt
T>a»»L Woltbaner’s ISäckcreä, ScBamiedgass© Ü4.
0BF- Zustellung iu's HauS «ach alle« Richtuuge« und zu jeder Tageszeit. "328 1461a
8? Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck. 33
Herausgeber icr Skmn: Deutsche VereinS-Druckerei nutz VerlagSAustalt <Sraz.— «aantwortlich für die Scbrittleituaa: Karl Ubell.— Laantwortlick, tue hm
- 2»fef Suett.— Druck »ud Dalag da Deutsch«» VereraS-Drutkeret uud BerlagSauftaU Grat.

