
[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 1 ]
Nr. »< 8. Morgm-^rusgaoe. 10. amiTflmw
Draan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Ech«Ot>et»»»>: Str. 8, £. Ef»ck. 5»™tprrt9tllt O*. 739.
verwalt»»,: R*. 8, rttntrtig. Jwnfpmtfaa» tu. 784.
A» ICttaatn )»ti n,«■ Snm «*» jrirttngf «tat mwgiwui*«.
BlSlMnun »«d«» h Ixt Perolflnig. fsm im f&ufB*ai «—Anigtm
Slmf»*»tg*»g*.ll«*all»» a^rraOM.
Freitag,
14. December 1900
öeytflfl&Tfift tut Ora|: SloiutMKLäO, »crtHidWa K I.W, ^a£bjAJ|c4»KKkM^
gannAbrig K K.4U.— jw g.ttllnng i»a»<iiliif) 40 h.
ÜTitf ber ®»ft: Dlewufldf K ».eo «i-o-tzätzrch K fc—, halbjährig KtS.—, pm+
jähn, K M.—.
. «tnirfat »uamrni sofft» t ntegmaasgab«• fc, Soma. nk j«tet»gg M b
fthfbiaignb» 1 h.
3u den Grazer Reichsraths-
rvahlen.
Mit Rücksicht auf eine vor kurzem in einem
Grazer Blatte erschienen« Zuschrift des Herrn Dr.
v. Hochenburger, dass er ein Reichsraths-
mandat nicht mehr annehmen könne, hat die Leitung
der Deutschen Volkspartei in Steiermark zwei ihrer
Mitglieder zu Herrn Dr. v. Hochenburger
entsendet, denen er auf ihr Befragen mittheilte,
dass er vor allem aus Berufsgründen dermalen eine
etwa^ auf ihn fallende Wahl in den Reichsrath
nicht annehmen könne. TaS Abgeordnetenhaus
verliert durch das Ausscheiden des Herrn Dr. v.
Hochenburger ein hervorragendes Mitglied, einen
Mann, der sein vielseittges Wisien und seine uner­
müdliche Arbeitskraft in aufopferungsvoller Weise
in den Dienst der Allgemeinheit gestellt hat.
Die Parteileitung hat nun in ihrer gestrigen
Sitzung beschlosien,Herrn Dr. ».Hochenburger
den Dank für seine eifrige und hingebungsvolle
Thätigkeit in Ausübung seines Mandates auszu-
sprechen und an Herrn Dr. Julius v. Derschatta
mit der Bitte heranzutreten, sich für das Reichs-
rathsmandat der Grazer Vorstädte zur Verfügung
zu stellen; sie gieng dabei von der wohlbegründeten
Voraussetzung aus, dass diese Candidatur gewiss
den größten Beifall der Wählerschaft finden werde.
Für das Reichsrathsmandat der inneren Stadt
Graz ist bereits vor längerer Zeit von Kreisen der
Wählerschaft die Wahlwerbung des hochverdienten
bisherige« Abgeordneten Herru Profesior Dr. Hof­
mann v. Wellenhof aufgestellt worden, die
von der Parteileitung schon in einer ihrer früheren
Sitzungen selbstverständlich mit Freude begrüßt
worden war.• v
Der tschechische Ilebermuth
im böhmischen Landtage.
Was vor einigen Wochen unschwer vorausgesagt
werden konnte, ist nun buchstäblich eingetroffen. Es
wurde geiagt, dass die tschechischen Parteien die
Einberufung des böhmischen Landtages nur daz:
ausnützen würden, um gegen die Legierung einen
Sturmlauf zu unternehmen, um das staatsrechtliche
Ross recht wacker zu tummeln und ein neues Un­
recht an den Deutschen zu üben. Darum riethen
die Deutschen PöhmenS von der Einberufung des
Landtages ab; es sollte eben den Tschechen kein
neuer Zündstoff ftir die Agitation geboten werden.
Aber die schwäche, welche die Regierung seit jeher
in der Behandlung der TscheRen an den Tag ge­
legt, denen gegenüber, wie die Geschichte der Ost­
mark in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahr-
Hunderts doch zur Genüge lehrt, nur rücksichtslose
Entschiedenheit am Platze ist, hat sich auch bei dieser
Gelegenheit gezeigt. Alle Warnungen, dass jeder
Schein des Entgegenkommens gegenüber den Tschechen
keineswegs die beabsichtigte -üirkung, sie „versöhn­
licher" zu stimmen, tu erZ.tien vermöge, sondern
dass nach den Erfahrungen der Vergangenheit ge­
rade das Gegentheil davon eintreten und der alte
tschechische Uebermuth, die husiitische Ueberbegehr-
lichkeit sich breit machen werden, halsen nichts. Es
war alles vergeblich: die Regierung gab nach und
schlug die Mahnung, doch nicht in einer Zeit, wo
der Relchsrath erst gewählt wird, die tschechische
Landtagsmehrheit ihren staatsrechtlichen und deutfch-
hasienden Uebermuth austoben zu lasten, froh-
gemuth in den Wind. Sie wird uua auch die
Folgen zu tragen haben.
Und so fassten denn auch die Tschechen das
Zurückweichen der Regierung als ein Zeichen der
Schwäche auf; sie denken gar nicht daran, sich dem
„Wunsche" der Regierung, dass während der auf
vierzehn Tage bemestenen Berathungszeit nur das
Landesbudget und der Zuschlag zur Brantweinsteuer-
vorlage erledigt werden, zu fügen. Im Gegentheil:
Staatsrechtliche und nationale For­
derungen stehen heute auf der Tagesordnung,
und gleich der erste Sitzungötag brachte der Regie­
rung KörberS einen Vorgeschmack besten, was sie
noch zu gewärtigen hat. Am meisten dürfte nach
oben hin der von den Jungffchechen eingebrachte An­
trag auf „verfastungsmäßige Behandlung" der Er­
klärung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand, die den Verzicht auf die Thronfolge für
seine Nachkommen auf den „böhmischen Thron" be­
trifft, verschnupfen. Mit einer wunderbaren Hart­
näckigkeit halten die Tschechen an ihren staatsrecht-
lichen Fictionen fest, die iin Kerne allerdings nur
auf die brutalste Unterdrückung der Teutschen im
Reiche der Wenzelskrone hinauslaufen. Diesmal be­
rufen sich die Jungtschechen, um ihren Antrag
zu begründen, sogar auf die goldene Bulle Kaiser
Karls IV., auf den Majestätsbrief des Königs Ladis-
laus und auf die „vernewerte Landesordnung". In
Summa wird gefolgert: „Das Recht der Rege­
lung der Thronfolge gehört ausschließ­
lich in die Competenz des böhmischen Land­
tages." Wohl bekomm'S I Wie sie sich räuspern und
spucken, das haben die Tschechen den Magyaren
in der Thronfolgefrage glücklich abgeguckt. Und das
liebe Volk mag seine Freude daran haben, wie
hübsch das staatsrechtliche Rösslein im Landtage ge­
tummelt wird und wie ihm allerlei Zukunftsherrlich­
keiten vorgegaukelt werden I Sind doch auch während
einer mehrmonatlichen Wahlagitaton die erhitzten
Gemüther auf den „feierlichen Moment" im Land­
tage gehörig vorbereitet worden!
Der zweite Sturmlauf gilt der Regierung
Wlscu und Iwcck drr Steno­
graphie.
Bortrag, g,basten bei der Feier de-°. vierfliijäbrtgen Bestandes
des Sttierwärtilchen Sien ogravhsnve! eines am 2. December
1900 von Dr. Rudels Oppelt.
Der Mensch ist im Besitze zweier kostbarer Güter,
ohne welche keine Arbeit, keine Wissenschaft, kein Fort­
schritt denkbar wäre;— diese beiden unschätzbaren
Güter sind Sprache und Schrift. Die Sprache ist ihm
von der Natur verlieren und die Schrift ist eine Er­
findung seines nimmermüden Geistes.
Aber wie weit bleibt die gewöhnliche Schrift hinter
der Sprache zurück! Wahrend die Sprache gleich
einem munteren Oucll aus dem Munde des Redners
sprudelt, gleitet der Griffel des Schreibers nur langsam
über das Papier und vermag nicht im entferntesten
dem Fluge des gesprochenen Wortes Schritt zu halten.
Und doch ist es wünschenswert, oft geradezu noth­
wendig, die Rede fcstzuhasten, den Schall des Augen­
blickes zu bannen!
Wenn wir schon bei den ältesten Culturvölkern das
Bestreben vorsinden, der Schrift Flügel zu leihen, so
ist dieses Bestreben noch mehr berechtigt in unserem
Zeitalter, welches geradezu im Zeichen der Geschwindig­
keit steht.
Das feurigste Ross ist uns zu langsam; wir be-
nützen die Eisenbahn, die elektrische Bahn, die Fahr­
räder, die Automobile, um unsere Wege rasch zurück­
zulegen. Und wiederum ist uns die Eisenbahn zu träge,
um unsere Gedanken zu befördern; wir verwenden den
Telegraphen, der mit der Schnelligkeit des Blitzes
unsere Gedanken selbst über das Weltmeer trägt, oder
das Tetqchoa» Welches nicht am die U&$ca
sondern sogar die liebe Stimme ferner Freunde an
unser lauschendes Our führt. In einem solchen Zeit­
alter genügt die schwerfällige alte Sckrift den ge­
steigerten Anforderungen nicht mehr, und wir haben
alle Ursache, jenen Männern, welche uns die Ge-
schwindschrift geschenkt haben, ebenso großen Dank zu
zollen wie Stephenson, Morse, Bell und den anderen.
Dass dieser Dank nicht in allen Menschenherzen
ruht, hat seine Ursache darin, dass unsere herrliche Er-
sindung nicht in so allgemeinem Gebrauche
steht wie die genannten Verkehrsmittel. Diele Leute
kennen die Stenographie nur vom Hörensagen, und
die meisten machen sich von einem Stenographen keine
bessere Vorstellung als eben die eines schlichten Schrei­
bers. Und doch— welch ein Talent, welcher Fleiß,
welche jahrelange Uebung gehört dazu, ein Stenograph
zu werden, welcher allen Anforderungen genügt! Wie
wenige in der großen Schar derer, welche sich mit
mehr oder weniger Recht Stenographen nennen, ver­
dienen diesen Namen! Sowie bei emem Wettrennen, wo
es sich auch um die Geschwindigkeit handelt, viele edle
Renner zum Start tteten und nur wenige sich aus
den dahinrasenden Reihen herausdrängen, um in flie­
gender Haft dem Ziele näher zu kommen, so ist es
unter den Stenographen. Jeder bemüht sich, seinen
Griffel an die Worte des Redners zu heften, und nur
wenige find imstande, das schwierige Ziel zu erreichen:
jedes Wort festzuhalten. Die Stenograpöenvcreine sollen
es daher als eine ihrer vornehmsten Ausgaben betrach­
ten, dem Stande der Stenographen eine größere Achtung
zu verschaffen.
Wodurch erlangt die Stenographie die Geschwindig­
keit des gesprochenen Wortes? Die Hand selbst vermag
n i e, die Geschwindigkeit dc: Zunge zu erreichen, und
Si« sehen «2 eise» Stenographen, der eben schreibt,
nicht an, ob er in jeder Minuter 60 oder 120 Worte
schreibt. Auch der Umstand, dass die stenographischen
Buchstaben kürzer find als die currenten oder lateini­
schen, genügt natürlich zur Erzielung einer nennenswerten
Geschwindigkeit keineswegs.
Einen beträchtlichen Vorsprung bietet wohl die so­
genannte Bocalisation. Die Vocale werden
nämlich in der Stenographie meist nickt mtt eigenen
Buchstaben geschrieben, sondern durch Veränderung des
benachbarten Confonanten ausgedrückt: s als kräftigster
Vocal durch Verstärkung des benachbarten Confonanten,
i als hoher Vocal durch Hockstellung des Confonanten,
u als tiefer Laut durch Tiefstellung des Nachbarn, o als der
Vocal des rundgestellten Mundes durch Wölbung u. s. s.
Eine wcilere Kürzung erfährt die Schrift dadurch,
dass die Endsilben der abwandelbaren Wörter
einfach weggelassen werden, wenn sie nicht zur Ver­
meidung einer Mehrdeutigkeil unbedingt nöthig sind.
Das bedenklichste Mittel, eine Schrift zu verein­
samen, ist wohl tzie Aufstellung der sogenannten
Siegel, d. h. gewiffer ständiger Abkürzungen, welche
auch in der gewöhnlichen Schrift ihre Analoga haben.
Ich erinnere an die Schreibungen u. s. w. für und so
weiter, -c. für et ee'era, z. B. für zum Beispiel,
Cie. für Compagnie, Nr. für Nummer, u. dgl. für
und dergleichen. Zwar sind die meisten Siegel nach
aanz bestimmten Regeln gebildet, aber diese Regeln lernt
der angehende Stenograph erst auf der höchsten Stufe
seiner Ausbildung kennen, so dass ihm die Siegel im
Anfange seiner Ausbtldung ein unverständlicher Ballast
seines Gedächtnisses sind. Unsere Gabclsberger'sche
Schule macht nun rühmlicherweise von dieser Art der
Vereinfachung einen sehr mäßigen Gebrauch und hat
sogar von ihren wenigen Siegeln noch einen Theil i»
Jahre 1895 über B«d gsarojen.


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 2 ]
väTtUjVl
.iVU'iaa
grcitaffy 14. ^eccmocr im
Kirber» b» der Spracheufrage. Wieder stelle»
sich die durck und durch heuchlerischen und ver­
logenen Jungtschechen als die unschuldig und unge­
recht Verfolgten hin. In einer Zeit, da im inneren
AmtSverkehre unter den tschechischen Behörden
BöhmenS den Erlässen des früheren Justizministers
Kindinger und deS Finanzminister« Böhm-Bawerk
zum Trotze zumeist noch immer nach dem
Recept der Badeni'schen Sprachenverordnungen, d.i.
rein tschechisch, amtiert wird, erklären es die
Abgeordneten Pacak und Genossen in ihrer Anfrage
an die Regierung für „unerhört" und für die
gröbste Versündigung an dem heiligen Geiste des
tschechischen Staatsrechtes, dass das Ministerium im
inneren Amtsverkchre der deutschen Staatssprache
„Geltung zu verschaffen versuche". Die Jung-
tschechen wollen eben an dem Bau, den ihnen Badeni
aufführen half, nicht mehr rütteln lasten.
So wird setzt im böhmischen Landtage die Ge­
legenheit von den Jungtschechen ausgenützt, um für
ihre Agitationsinteresten in der Wählerschaft
Propaganda zu machen, und sie suchen ich augen­
scheinlich in der Vertretung des ärgsten Chauvinis­
mus gegenseitig zu überbieten. Wir können uns
also noch auf recht nette Scenen im böhmischen
Landtage gefasst machen, und die Regierung
Körberü wird reichlich Gelegenheit haben, ihre
tschechischen Günstlinge in ihrer wahren Gestalt be­
wundern zu können.
Natürlich ist man tscbechischerseitS auch redlich
bemüht, die Deutschen herauszufordern,— wir er­
innern hier nur an die Behandlung der Subvention
für da» deutsche Theater in Prag— um sich
dann, wenn der gerechte deutsche Zorn erglüht und
auf slavische Frechheiten mit deutscher Geradheit
antwortet, als den angegriffenen, den beleidigten
Theil hinzustellen,— ein alter Schachmg, den die
Jungtschechen schon unzähligema>e mit bestem Er«
folge angewendet haben. Diesmal werden sie aber
kein Glück damit haben. Sie haben zu früh ihre
Karten aufgedeckt. Die Regierung mag zusehen, wie
sie jetzt mit ihren Schützlingen fertig wird. Erst
wenn die Tschechen einsehen werden, dass man mit
Leuten ihres Schlages nicht mehr pactiert, sondern
über ihre Anmaßungen und Forderungen zur Tages­
ordnung übergeht, werden sie ein wenig zur Ver­
nunft kommen und der Rolle des nationalen
Krakeelers, die man sie ungestraft so lange spielen
liest, entsagen. Es ist aber bis heute nicht die min­
deste Hoffnung vorhanden, dass der Regierung
Körbers auch nur die leiieste Erkenntnis dieser Noth­
wendigkeit aufdämmern könnte.
Der erste Wahltag.
Der 12. December hat die ersten Wahlen gebracht.
Entschieden wurde über drei Mandate, und zwar über
die allgemeine Curie KrainS und der Bukowina. In
K r a i« wurde, wie vorauszusehen war, an Stelle brt
Slovenischclericalen Ares, der nicht mehr canvidierte,
sein Parteigenoste Dr. Schusterschitsch mit großer
Mehrheit gewählt. Das Stimmenverhältnis zuverlästig
anzugeben, find wir vorläufig noch nicht in der Lage,
da da» bis zur Stunde, in der wir diese Zeilen
schreiben, vorliegende Telegramm des k. k. Corr.-Bur.
Herrn Schusterschilsch um rund 24.000 Stimmen mehr
zuschreibt, als überhaupt abgegeben wurden. Wahr­
scheinlich wurden 54.229 Stimmen abgegeben, von
denen Schusterschilsch 38.236 erhalten haben dürfte,
während auf den Slovenischliberalen 11.812 und auf
den Socialdemokraten 3847 Stimmen entfielen.
In der Bukowina wurde im Kreise Czernowitz
der Jungruthene Pihuliak mit 462 von 584
Stimmen gewählt, während im Bezirke Radautz der
Altrumäne Demeter Jsopescul den bisherigen jung­
rumänischen Vertreter Dr. Popovici mit 451 gegen
181 Stimmen verdrängte. Der Gewählte ist im Gegen­
satze zu seinem Vorgänger ein Gegner des Zusammen­
gehens mit der slavischen Rechten.
Das bisherige Ergebnis.
Bisher wurden gewählt 1 Slovenijchclencaler,
1 Jungruthene, 1 Altruthene.
Wahlmänncrwahleu in Körnten.
Rennweg, 12. December.
Wie nicht anders zu erwarten war, fiel die Wahl­
männerwahl im dunklen Kotschthale schwarz aus.
Nur in der fünften Curie drang der deutschfrei-
h e i t l i ch e Bürgermeister G r i e s e r durch, wah­
rend er in der vierten Curie seinen Gegnern um nur
vier Stimmen zurückblieb. Als richtige Antwort folgte
die Niederlegung des Bürgermeisteramtes durch Herrn
Grieser.
Trebesing, 12. December.
Dienstag den 11. December vollzog sich hier die
Wahlmännerwahl bei reger Betheiligung. In beiden
Curien, also sowohl in jener der vierten als auch der
fünften, wurden Deutschnationale gewählt.—
Die Socialdemokraten arbeiteten mit Fieberhaft und
unterlagen in der fünften Curie um nur wenige
Stimmen.
F e l d k i r ch e n, 13. December.
Bei der gestrigen Wahlmännerwahl in der benach­
barten Gemeinde Steindorf drangen in beiden
Curien deutschnatie-'nale Wahlmänner durch.
In der fünften Curie hatten die Socialdemokraten,
sämmtlich Eisenbahner, alles aufgeboten, erhielten jedoch
um zwei Stimmen weniger.
**
*
In ©mfinb und Puchnitz wurde deutsch-
national gewählt.
Dcutschösterreichische Gewerbepartei.
Das Programm der Dcutschöstcrrcichischcn Gewerbe­
partei haben weiters unterfertigt und sind daher Be­
werber dieser Partei: I. L. Hof er: Städte Falkenan-
Graslitz-Schönbach; Dr. Julius Sylvester: Stadt
Salzburg; Dr. Julius Locker: Städte Liaz-Urfahr.
Wahlbezirk Traute»««.
Die Deutschfortschlittlichen Böhmens haben bekannt­
lich dem bisherigen Abgeordneten K. H. Wolf einen
Gegcncandidaten in der Person deS LandetauSschusS-
beintzerS Dr. Werunsky gegenübergestellt. Dr.
WerunSky stellte sich Dienstag den Trautenauer Wählern
vor, aber beileibe nicht ollen» sondern nur denen, die
vom Bürgermeister, dem durch das gewiste Telegramm
unrühmlich bekannt gewordenen Rauch, einer Einladung
würdig befunden worden waren. Dass der Bewerber
bei dieser Gesellschaft mit seiner Rede, die eine
Umschreibung des deutschforlschrittlichen Programme-
bildete, stürmischen Beifall fand, ist selbstverständlich.
Hatte ihm doch Rauch das Zeugnis ausgestellt, er fei
„einer der besten Männer seines Volkes". Und Rauch
ist gewiss dazu berufen» hierüber ein Urtheil abzugeben.
Wie die Versammlung ohne jene Beschränkung auf
„geladene Gäste" ausgefallen wäre, geht daraus hervor,
dass die Rauch-Stadt bei den Wahlmännerwahlen mit
Zweidrittelmehrheit deutschvölkisch gewählt hat.
Politische Nachrichten.
* In den „L. N. N." lesen wir: „Eher werden
Feuer und Wasser sich vermählen— und doch, auch
ein Kanzler und ein Eugen Richter kamen zu­
sammen. Schon längst hatte Graf Bülow sich ge­
wünscht, einmal dem Tribunen von Hagen, dessen
Namen vor Bismarck nicht genannt werden
durfte, gesellschaftlich sich zu nähern. Am Frei­
tag nach der Sitzung der Budgetcommisfion
gelang es ihm, dem Führer des Freisinns
vorgestellt zu werden. Ein langes Gespräch über die
auswärtige Politik knüpfte sich an und die „Freisinn.
Ztg." erscheint, plötzlich anderer Meinung geworden,
alsbald mit einem Artikel über Transvaal, der sich an
die Redewendungen des Kanzlers sanft anicbmiegt und
so officiös geartet ist, dass man fast die „Köln. Ztg."
zu lesen vermeint. 0 Tempora!"
* Auf der Hauptversammlung des Alldeutschen
Verbandes in Düsielvorf begründete Professor Paul
Samassa eine Entschließung zur Polen frage. Sie
wurde einstimmig angenommen und lautet:
„Der Vorstand des Alldeutschen Verbandes b e-
dauert, dass die preußische Staatsregierung gegen­
über den die Wahlfreiheit beeinträchtigenden Ueber«
griffen des Erzbischofs v. Stableivski bei der Wahl
in Meseritz-Bomst keine Maßregeln ergriffen hat; er
ist der Ueberzeugung, dass die Erhaltung der deutschn»
Katholiken der Provinz Posen bei ihrer deutschen
Nationalität ein energisches Eintreten ebenso­
sehr erfordert hätte, wie die Versicherungen der Re­
gierung hinsichtlich der Stärke und deS Ernstes ihrer
jetzigen Polenpolitik sie hatten erwarten lassen."
Die hier aufgezählten Hilfsmittel, richtig angewendet,
bilden die sogenannte stenogr. Correspondenz-
Schrift. Sie ist spielend zu erlernen und ermöglicht
eine Geschwindigkeit von etwa 60 Worten in der
Minute, so dass auf jede Secunde etwa ein Wort
entfällt. Sie ist gewissermaßen das Kleingeld
des Stenographen, und viele Leute, die sich Steno­
graphen nennen, besitzen eben nicht mehr als dieses
Kleingeld.
Von hier führt nun ein steiler Weg zu dem höchsten
Ziele der Stenographie: zur Debattenschrift
oder Kammer st enographie. Die Hilfsmittel
der Debattenschrift sind wiever sehr mannigfach. Einige
derselben sollen im Folgenden angedeutet werden.
Manche Worte, besonders zusammengesetzte, sind so
charakteristisch, dass sie selbst in verstümmeltem Zustande
leicht wieder erkannt werden. Wir sagen z. B. Kilo
statt Kilogramm, Deka statt Dekagramm, Hekto statt
Hektoliter, Dynamo statt Dynamomaschine, Auto statt
Automobil. Die Stenographie verfolgt den so be­
gonnenen Weg und schreibt statt mancher Wörter nur
Stücke derselben nieder.
Viele Worte werden genügend angedeutet, wenn
man nur ihre Vorsilben schreibt, umsomehr als
manchen Vorsilben eine ziemlich scharfe Bedeuiung inne-
wohnt; und wenn solche Kürzungen nicht einreutig
sind, so muss der logische Zusammenhang des Satzes
dazu dienen, die Zahl der möglichen Bedeutungen auf
eine einzige zu beschränken.
Für die höheren Kürzungsmethoden ist nämlich
nicht mehr das Wort allein maßgebend, sondern der
ganze Satz. der durch Worte ausgedrückte Gedanke.
Die Stenographie ist auf dieser Stufe keine bloße
Schreiberei mehr, sondern eine geistige
Arbeit» eure geistige Arbeit, welche so anstrengend
ist, dass die Parlamentsstenographen einander von fünf
zu fünf Minuten ablösen muffen!
Es würde uns zu weit führen, die verschiedenen
Arten der Kürzung zu beschreiben: die Anlaut-Kürzung,
die Inlaut-Kürzung, die Auslaut-Kürzung, die Form-
Kürzung, die gemischte Kürzung, die Sprung-Kürzung.
Sie alle bestehen darin, dass man statt des ganzen
Wortes nur einen Theil, meist nur einen Buchstaben
schreibt. Beim Lesen des Stenogrammes ergeben sich
die Bedeutungen aus dem logischen Zusammenhange
der Satzglieder.
Es ist selbstverständlich, dass der Stenograph
wesentlich leichter arbeitet, wenn er mit dem Gegen­
stände der Rede einigermaßen vertraut ist, wenn er
einen gewiffen Wortjchatz, eine gewiffe Bildung be­
sitzt, so dass ihn keine Redewendung zu überraschen
vermag. Tüchtige Kammerstenographcn werden sich stets
nur aus den gebildetsten Leuten recrutieren können.
Nur auf eine Kürzungsart möchte ich noch hin­
weisen; ich meine die Weglassung ganzer
Wörter. Zunächst sind es offenbar die Artikel,
welche der Geschwindigkeit geopfert werden. Die
lateinische Sprache und viele lebende Sprachen kennen
überhaupt keinen Artikel. Dies beweist, dass er nicht
gerade zu dem nothwendigsten sprachlichen Werkzeuge
gehört, und wir Stenographen lassen ihn daher meist
einfach weg. Aber auch andere Wörtchen: die persön­
lichen Fürwörter ich, du, er u. s. w., die besitz­
anzeigenden Fürwörter mein, dein, sein u. s. w., die
Hilfszeitwörter bin, ist, war, habe können in
vielen Süden ohne Schädigung der Lesbarart Übergängen
werben. Dies erinnert uns an den Depeschen-
S t i l, welcher gleichfalls, wenn auch aus anderem
Grunde, jedes überflüssige Wort vermeidet.
Sicherlich werden Sie alle, verehrte Anwesende»
aus dieser kurzen Darstellung entnommen haben, dass
es einer enormen Uebung bedarf, um eine rasche Rede
wortgetreu niederzuschreiben. Die Aufnahme des ge­
sprochenen Wortes durch das Ohr, das Auffinden der
geeignetsten Kürzung im G e i st e, das Niederschreiben
derselben mit der H a n d, das alles muss blitzartig,
fast gleichzeitig geschehen.
Ueberblicken wir nun alle die Felder, auf denen
die Stenographie segensreich wirkt, so ist es vor allem
das Parlament, wo sie zur vollen Geltung kommt.
Das kostbare Kleinod der Freiheit, die Selbstbestimmung
der Völker, wäre zum Theile ein illusorisches Recht,
wenn die Stenographie es nicht ermöglichte, jedes ge­
sprochene Wort aufzuschreiben; denn hier werden die
wichtigsten Entscheidungen nicht nur durch sorgfältig e i n-
studierte Reden herbeigeführt, deren Concepte vor­
liegen, sondern vielmehr durch das aus dem Stegreif
gesprochene Wort der Wechselrede, der Debatte, von
welcher ja die höchste Leistung der Stenographie, die
Debattenschrift, ihren Namen hat. Wie oft ertönt im
Parlament der Ruf nach dem stenographischen Proto­
koll, welches mit geschichtlicher Treue noch nach Jahren
die Reden vergangener Generationen wiedergibt! Da-
Parlament braucht die Stenographie, und die Steno­
graphie ihreiscits verdankt dem parlamentarischen Be-
dürfniffe wohl ihre Entstehung; denn wir finden die
Sienographie zuerst in Englnnd auf hoher Stufe,
wo bekanntlich die Wiege der constitutionellen Ver­
fassung stand.
Eine andere vornehme Stätte, auf welcher die
Stenographie ihre Frückile zeitigt, ist der Gerichts-
s a a l. Hier, wo so oft scheinbar unbedeutende Aeuße­
rungen sich erst nachträglich als bedeutungsvoll er­
weisen, hier dient die Geschwindscbrift als wichtige-
Werkzeug des Richters» des StnatSLuwaltcS, des Ler-


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 3 ]
A*. xow
Zeitnngsstimmen.
Die nationale Presse des Deutschen RercheS billigt
zwar im ganzen die vom Grafen Bälotv ins Tref­
fen geführten Gründe für die Haltung der deutschen
Regierung gegenüber dem südafrikanischen Kriege, ver­
misst aber hinreichende Aufklärungen über den Nicht-
empfang Krügers. So schreibt die Berliner
„Tägliche Rundschau":
„Unsere Regierung konnte hier entgegenkom­
men. ohne ihre Zirkel stören zu lassen, und sie hätte
davon den Nutzen geerntet, dass manche hochgehende
Wogen sich von selber geglättet hätten, gegen die
man jetzt ankämpfen muss. Unmöglich wären dann
von vornherein die „polizeilichen Ungeschicklichkeiten"
gewesen, die Graf Bülow nebenbei flüchtig miss-
billigte. Ja, die ganze Bewegung, die in ihrer
Nachwirkung noch große Verbitterung erzeugen wird,
hätte überhaupt n'cht die Höhe erreicht, die sie jetzt
hat. So aber wird die Regierung noch auf lange
hinaus die bitteren Früchte, die aus allgemei­
ner Unzufriedenheit und dem aufs
äußerste gereizten Ehrgefühl der
Nation erwachsen, zu schmecken haben."
Ganz ähnlich äußern sich die Berliner
„Deutsche Zeitung", die „Leipziger
Neuesten N a ch r i ch t e n" und die „Hambur-
ger Nachrichten":
Grazer Tagesbericht.
14. December.
sEruennungeu im Postderkehrsdieuste.) Zu
k. k. Postoberofficialen mit Belastung in den gegen­
wärtigen Dienstorten wurden ernannt die Postofficiale:
Johann Hochmuth. Julius B r o s ch, Karl
Wessely in Graz, Karl Eber! in Marburg,
Gregor P e r f a h l in Austee, Heinrich ö a d e r in
Marburg und Wilhelm L h o t t a in Gleichenberg.
(Leichenbegängnis.) Unter den üblichen militäri­
schen Ehren fand gestern nachmittags 2 Uhr das
Leichenbegängnis des k. u. k. Generalmajors Herrn
Jgnaz L u n z e r Edlen v. Lindhausen statt.
Zur feierlichen Einsegnung hatten sich vor der Leichen­
halle vor dem Paulusthore ein gefunden Feldzeugmeister
i. R. Hermann Bordolo v. Boreo, der Corpscomman-
danl und sein Adlatus Feldmarschall-Leutnant Gustav
Plentzner Ritter v. Scharnegg, Landwehr-Divistonär
Feldmarschall-Leutnant Hermann Ritter v. Büß,
Feldmarschall-Leutnant Wladimir Freiherr v. Spinette,
Brigade-Commandant Emil Edler v. Naswetter, Land­
wehr-Brigadier Oswald v. Groh, die Generalmajore
i. R. Ludwig Sokol Ritter v. Jaladol und Joses
Ritter v. Guggenberger, die Oberste des Ruhestandes Jo­
hann Vorauer, Maximilian Preschern, Robert Weiß v.
Hclmenau, Karl Mundy, Freiherr v. Lazarini, Leon«
haro Siankiewicz Ritler v. Mogila und Rudolf Edler
Noeth, Platzcommandant Oberst Johann Thür,
v.
Militärpfarrer Franz Pollak, Mclitär-Oberintendant
Georg Cuic, Landes-Gendarmerie-Commandant Oberst­
leutnant Adolf Smole, Oberstleutnant i. R. Valentin 1 altkatholische Gottesdienst dort statt, der wie jede
Deigl, Stabsarzt Dr. Georg Weber, Platzmajor Gottesvienstfeier öffentlich und allgemein zugänglich ist.
Friedrich Eben»» ». Eberhorst, ferner Oberlandesgerichts-! Im unmüielöaren Anschluffe daran wird. Herr Dicar
rath Anton Ritter v. Karnitschnigg, Ehrendomherr Dr.'Ferk einen Dorttag über das Wesen der altkaikoli-
Startz Baron Karl Maria v. Savenau, Dr. Ritter v.| schen Kirche halten.
Kaiserfeld, Regierungsrath Dr. Arthur <5teinn>enter| (Aus dem Tachverstäudigen-Register.) Der
und viele Profestoren des Ersten Staatsggmnastums,! Kaufmann Herr Anton Ruderer wurde im Der-
Staatsanwalt-Substitut Dr. K. Wilhelm, mehrere zeichniste der ständig bestellten Sachverständigen suc
Univrrsitötsprofestoren, Militärärzte, Militärbeamte, j Mode- und Seidewaren gelöscht,
sowie OfficierSabordnungen des 27. Jnfanterie-Regi-; («ectiou Graz des Teutschen nud Ocster-
gimentS, des 3. Landwehr-Jnfanteric-Rcgiments, der! reichifchen Alpenvereines.) Wir werden ersucht,
Attillerie und des 5. Dragoner-Regiments u. s. w.^ mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck der Christ-
Deu militärischen Conduct, bestehend aus einem Da- bcschcrung armer Schulkinder in der Krakau nochmals
taillon des 7. Infanterie-Regiments sammt Mustk und auf den heute abends 8 Uhr im kleinen Reffourcesaale
Fahne, einer Escadron des 5. Dragoner-Regiments, stattfindenden Projectionsabend der Section Graz alle
einer Batterie des 3. Corps-Artilleric-Regiments, be- Alpinisten und Naturfreunde unserer Stadt mit dem
fehligte der Attillerie-Brigadier Generalmajor Othmar Bemerken aufmerksam zu machen, dass Karten sowohl
v. Zawodsky. Die Beisetzung erfolgte unter dem bei Herrn Kaufmann Victor Bergmann, Herrengasse,
Donner der Geschütze am St. Leonhard-Friedhofe, während wie abends an der Caffe erhältlich find. Nach Vor-
die Infanterie dic Ehrensalven in der Eli'abethstraße ab-■ jeigung der Bilder aus dem Grazer Sectionsgebiete be­
gab. Prächtige Kränze mit schönen Schleifen halten u. a. I absichtigt Herr Franz Rumpel noch eine Reihe von
gewidmet das Lfficierscorps und die Beamten des j kolorierten Diapositiven, meist landschaftliche Stimmungs-
Landwehr-Truppen-CommandoS, das Landwehr-> bilder darstellend, vorzuführen, die in anderen großen
Brigade-Commando, das Lfficierscorps des 3. Land-! Städten wie Wien, Hamburg, Frankfurt am Main,
wehr-Jnfamerie-Regimcnts, das Ossicierscorps des Darmstadt u. s. w. die rückhaltloseste Anerkennung bei
27. Infanterie-Regiments, des Landesschützcn-Regimenls^ Publicum wie Presse gefunden haben.
Nr. 1 u. v. a. j (Das gemalte Haus zu Graz) sehen wir auf
(Volksthümlicher Vortrug.) Heute den 14. d., s einer neuen Ansichtspostkarte des Vereines „Deutsche
abends 8 Uhr, findet der dritte volksthümliche Dortrag. Presse". Das trefflich farbig ausgeführte Bild zeigt
des Herrn Professors Dr. R. Hoernes über: „Ur- dieses alte Wahrzeichen unserer Stadt, und im Hinter-
geschichte des Menschen" im Hörsaale des Institutes gründe lugt ein zweitts über die Dächer hervor, der
für allgemeine und erperimentelle Pathologie im medi-! Schlossbergubrthurm. Diese wunderhübsche Kattenneu-
cinischen Universitäts-Jnstitutsgebäude, Unioersttätsplatz j nett, durch deren Druck sich die „Teutsche Dereins-
Nr. 4, 1. Stock, statt.. druckerei" wieder ein glänzendes Zeugnis hoher
(Centrelcomunsstou für Kunst- und histori- 1 Leistungsfähigkeit gab, wird gewiss allen Postkatten-
sche Denkmale.) Consewator füistbiscböflick geistlicher! liebbabern, vor allem aber den Mitgliedern obigen
Rath Johann Graus legt eine gelungene Ausnabme Vereines und den zahlreichen Anhängern des „Grazer
der unter seiner Intervention reftautteNen Lichtsäule j Tagblattes" hoch willkommen sein. Die Karte ist in
am Kirchhofe zu Vottsberg vor.- Conservator I den meisten Papierhandlungen erhältlich.
Stiftspropst Dr. Josef Walter berichtet, dass öaäj lStaatsbeamteu-Casiuo.) Der zu Ehren des
früher verwahrloste interessante bischöflich» Schloss! Rechnungs-ReviVenten im Handelsministerium, Herrn
Bruneck unter Aufwendung namhafter Mittel in ent-! Hans Rosek, in den Casinoräumen veranstaltete
sprechender Weise restauriert worden sei. Es wurde> Herrenabend nahm einen sehr vergnügten Verlauf,
einerseits das Alte mit großer Pietät aufgefrischt und 1 Dazu hatte sich eine größere Zahl persönlicher Freunde
andererseits manches Neue glücklich eingefügt. Mit be-! des Genannten eingefunden. Unter den Anwesenden
sonderem Geschicke wurde der Hofraum mittels einer I befanden sich der Präsident des Staatsbeamten-Cafinos,
Holzgallerie und eines anderen kleinen offenen Ganges Landesgerichtsrath Dr. Otto Rittler, die Diceprästdenten
nebst der vorzüglichen Wiedergabe vieler Wappen be- Hoftath Franz Zeidler, Oberlandesgerichtsrath Baron
lebt und erhält derselbe noch durch den Umbau einer Konrad und Oberpostcommissär Wilhelm Fuchs, Hoftath
Wageuremise in eine Art von Rittersaal einen befände- R tter v. Guttenberg, Ober-Rcchnungsrath Schinko,
ren Schmuck. Die Zimmerräume sind in allen drei Gerichtssecretär Ritter v. Schmeidel, die Rechnungs­
Stockwerken nach alten Mustern hergestellt. Die noch j rathe Riesch und Kristufek u. f. w. In herzlichen
weiter erforderlichen Arbeiten sind bereits für die nächste; Worten begrüßte der Präsident den Gefeietten als ein
Zeit in Ausücht genommen. J liebes und stets gern gesehenes Mitglied, dessen Der-
(Todesfcrll.) In Köflach ist vorgestern der dottige> dienste um das Zustandekommen so vieler Veran-
Schmiedmeister Herr Cajetan Roth im 42. Lebens-
jähre gestorben.
(Altkatholischer Gottesdienst in Vorderu-
staUungen des Vereines noch in aller Erinnerung fort­
leben, worauf Herr Rosek sichtlich erfreut seinen Dank
für die ihm zutheil gewordene Ehrung aussprach. Herr
theidigrrs. Die österreickisch« Justizverwaltung hat erst
vor kurzem wieder den Richteramts-Candidaten die Er­
lernung der Stenographie dringend aus Herz gelegt.
In den hohen Schulen sind die Jünger der
Wissenschaft gar sehr darauf angewiesen, die Vortrage
ihrer Lehrer niederzuschreiben, namentlich dann, wenn
sie der Individualität des Vortragenden gerecht werden
wollen.
Wie groß der Vortheil der Stenographie für die
Arme« im Felde sein kann, liegt auf der Hand.
Hier, wo durch Ueberbnngung einer ungenauen Mel­
dung so viel Unheil geschehen kann, hier, wo eine ge­
wonnene Secunde von unschätzbarem Werte sein kann,
hier wird sich die Stenographie als ein zuveilässlicher
uns schneller Adjutant erweisen.
Dem K a u f m a n n e, der die Worte „Zeit ist
Geld" zu seinem Wahlsoruche erkoren hat, leistet die
Stenographie treffliche Dienste. Der vielbeschäftigte tzerr
des Hauses dictiert seine Geschäftsbriefe, welche dann
meist vom Stenogramme weg mittels der Schreib­
maschine po st fertig gemacht werden.
Wenn die Srenographen Oesterreichs und Süd­
deutschlands treu zur Fahne Gadelsbergers halten, so
geschieht dies nich: allein deswegen, weil hier feine
Stenographie einheimisch ist, sondern auch deshalb,
weil uns kritische Vergleiche zwischen secner
Gejckwindschrift und den Schriften anderer Erfinder zu
der Ueberzeugung gebracht Haben, dass Gabetsbergers
Rcdczeichentunst in der That mehr Vortheile bietet als
jedes andere Syuem.
Wenn die Thätigkeit jedes einzelnen Steno­
graphen als eine bloße Fertigkeit, eine Kunst zu
bezeichnen ist, so verdient die Arbeit des E r f i n-
v e r s selbst beinahe den Ehrennamen einer wissen­
schaftlichen That. Denn nicht wrllküttich, regellos hat
berg.) Sonntag den 16. d., halb 10 Uhr vormittags,; Rechnungs-Revident Riesch sang unter großem Bei-
! findet in H. Loipolds Saal in Vordernberg der erste j falle mehrere Lieder, während ein in Cafinokreisen sehr
—————| geschätztes Mitglied künstlerisch vollendete Claviervorttäge
er die Elementt seiner Schrift zusammengestellt, sondern j zum besten gab. Insbesondere verdienen die Dotträge
manches schwierige graphische Problem hat er dabei be-! mit dem Rechnungsossicial Wächter (Vwline) hervor-
rücksichtigt. Ich erwähne nur das sogenannte Jtera- 1 gehoben zu werden. Herr Rosek gab über vielfaches
lionsprincip, welches ersordett, dass der am häufigsten! Ersuchen auch mehrere zündende Couplets zum besten
vorkommende Laut den kürzesten und schreibflüchtigsten! und erntete damit reichen Beifall. Dieser Abend gab
Bucbstaben bekomme; ferner das Combinationsprincip,! neuerlich einen schönen Beweis des im Castno herr-
welches ersordett, dass, so wie die Laute in seiner un« schendcn kameradschaftlichen Geistes und auch ein
erschöpflicher Mannigfaltigkeit zusammentteten können,
so auch die Buchstaben die Fähigkeit bekommen müssen,
sich müheloS und flüchtig verschmelzen und aneinander­
reihen zu lassen. Ich erwähne auch, dass Gabelsberger
auf das gewissenhafteste die deutsche Grammattk beob­
achtet hat, um die Schüft von manchem Deiwett
su
schmeichelhaftes Zeugnis für die Wertschätzung, der sich
Herr Rosek in Casinokreisen zu erfreuen hat.— Wir
werden ersucht, bekannt zu geben, dass die viette Auf­
lage des Wirtschaftsverzeichnifies bereits in Druck er­
schienen ist und von den Mitgliedern und Theilnehmern
des Vereines beim Casinodiencr Burggasse 9) behoben
entlasten, dessen die Sprache nicht entbehren kann! werden sann. Mit Rücksicht auf die Herrenabende,
u. s. w. --! Weihnachts- und Neujahrs^it ist es jedenfalls im
Verehrte Anwesende! Falls diese wenigen Worte Interesse der Vereinsangehörigen gelegen, sich sobald
imstande waren, den N i ch t st e n o g r a p h e n Achtung als möglich in den Besitz eines derattigen Verzeichnisses
und Bewunderung für unsere Kunst einzuflößen und zu setzen.
die Stenographen mit freudigem Stolze zu er-! (Die Bezirksvertretung Umgebung Graz)
füllen, so würde rch mir damit ein kleines Verdienst' hält am 21. d. um 9 Uhr vormittags im Sitzungs-
erworben haben. zimmer der Bezirkssparcasse ihre fünfte Vollversammlung
Wir sehen zwar die Schar der Stenographen all-; in der eisten Wahlperiode ab.
der Nutzen der Stenographie (Vorstandswahl in der Grazer Frucht- und
Wir wollen uns eb ’r, da Melstbörse.) Geilern vormütags wurde die statutariscb
iunsch nach Geschwindigkeit vorgeschriebene Ersatzwahl für fünf ausscheidende Mit­
hat. mit lang'amen Forc-' glledcr des Börscratkes mit dreijähriger Mandatsdauer
Wir wollen dazu beitragen,' vorgenommen, außerdem für den zurückttetenden Herrn
m:r Riesenschritten in sie Sam. Reisner, welcher sich von seinem Geschäfte zurück-
wcitesten Schichten der gebildeten Stände zog, ein Rornandsmnglied mit zweijähriger Mandats-
eindringe; wir wollen an diesem Ehrentage unseres Sauer. Die abtretenden Vorstandsmitglieder, die Herren
Vereines das Gelöbnis ablegen, eifrige Apostel dieser Rudolf Harter, Mühlbentzer; Lorenz Stroh-
guten Sache zu sein; unsere Freunde und Gönner aber schneid er. Bäckermeister; Arnold Grzesicki,
wollen wir bitten, dass jeder in seinem Wirkungskreis-.' Michlbenner; Pe:er Scheibmaier, Mehlhändler,
die Stenographie fördern uiro verbreiten helfe. und Bern. arv M i tz t i, Getreidehändler, wurden wieder-
gewählt; ferner auf zwei Jahre Herr Max R e i i■• t.
jährlich zunehmen, weil
immer mehr erkannt wird.
unsere Kunst uns den S
zur Gewohnheit gemacht
schritten nicht begnügen,
dass die Sienograp :c


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 4 ]
Getrcidehändlrr. Dem abtretenden DSrserathe Herrn Eam.
R eiS n er wurde auf einstimmigen Beschluss deS
Börserathes für sein langjähriges Wirken seit dem
Bestände der Börse und namentlich in seiner Eigenschaft
als Lasseverwalter der Tank ausgesprochen.
(Die OrtSgruppe Graz des Thierschutz«
»ud Thierzucht-Vereines) hat in ihrer am
28. Oktober, beziehungsweise 18. November und
2. December 1900 stattgehabten Sitzung den Beschluss
gefasst, die Anmeldungen über verlaufene und herren­
lose Hunde behufs Aufnahme im Thierschutzhause, sowie
über die dort zur Wartung und Obsorge zu übergeben­
den Thiere nicht mehr in der Kanzlei des Oestcrreichi-
schen BundeS der Logelfreunde (Sackstraße), sondern
direct im Thierschutzhause selbst, Calvarienbergstraße
Nr. 19 (neu)- vornehmen zu lassen. Die Uebertragung
der bezüglichen Geschäfte hat bereits am 6. d. statt­
gefunden. Der nächste Weg zu dieser Anstalt ist durch
jüngst angebrachte Orientierungstafeln vorgezeichnet,
und zwar von der Lendplatzseite: in der Wlenerstraße
bei der Einmündung der Hackhergasse und von der
Lendkaiseite: am Lendkai bei der Einmündung
der Dorngasie.— Vor dem Thierschutzhause ist eben­
falls eine Tafel aufgestellt. Weiters wurde der Be­
schluss gefasst, für die Ortsgruppe eine Geschäftsstelle
zu errichten, die sich im Hause Brockmanngasse Nr. 24
(neu) besindct. Dort werden alle Mittheilungen, Be­
schwerden u. s. w., sowie Beitrittsanmeldungen zum
Thierschutz- und Thierzuchtvereine entgegengenommen.
Nach§ 4 der Statuten beträgt der Jahresbeitrag für
das ordentliche Mitglied 3 K. (Gruppe Thierschutz 2 K.,
Gruppe Thierzucht 1 K.), für das unterstützende
Mitglied 10 K. Gründende Mitglieder zahlen beim
Eintrilte den Betrag von 50 K. Jedes Mitglied hat
den Anspruch auf den unentgeltlichen Bezug des Ver-
einSorganes („Illustrierter Thier- und Vogelfreund"),
das jeden Monat erscheint, und auf den unentgeltlichen
Empfang der Mitgliedskarte. Spenden werden im Ver­
einsorgane bekannt gegeben und nach Angabe verwendet.
An die thicrfteundlichcn Bewohner der Stadt ergeht
hiemit die höfliche Einladung zum Beitritte in die
Ortsgruppe Graz des Thicrschutz- und Thierzuchtvereines,
sowie die dringende Bitte, alle wahrgenommenen
Thierquälereien und Misshandlungen sogleich den Or­
ganen der städtischen Sicherheitswache anzuzeigen, welche
verpflichtet find, dagegen unverzüglich einzuschreiten.
Mit den erwähnten Beschlüssen der Ortsgruppe wurde
vielseitigen Wünschen der Thierfreunde Rechnung ge­
tragen, da einerseits bei Uebergabe von Thieren in das
Thierschutzhaus oder bei deren Uebernahme aus dieser
Anstalt unnöthige Laufereien vermieden werden, anderer­
seits geregelte Verfügungen eingeleitet und erneuert
entsprechende Maßnahmen getroffen worden sind, in
Fällen von rechtzeitig zur Kenntnis gebrachten Thier-
quälereien rc. möglichst rasche Abhilfe zu treffen.
(Grazer Musikerbund.) Wie schon gemeldet,
findet am 17. d. um 8 Uhr abends in den Sälen der
Steinfelder Bierhalle eine Christbaumfeier unter Mit­
wirkung bewährter Kunstkräfte der vereinigten Grazer
Theater und des vollständigen Grazer Symphonie-
Orchesters statt. Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung
der Einladungskarte gestattet. Alle Gönner und Freunde
des Vereines, die den Abend besuchen wollen und aus
Versehen noch keine Einladung erhalten haben, werden
ersucht, solche bei Herrn G. Beer, Stempfergaffe 4,
ebenerdig zu beheben. Dort werden auch Spenden für
den Glückstopf dankend entgegengenommen. Persönliche
Gescheukwidmungen wollen, mit genauer Adreffe ver­
sehen, am Abende am Saaleingange dem Comits über­
geben werden.
(Ausstand.) Man schreibt unS aus Deutsch-
Feistritz: Alle 172 Arbeiter der Neufeld'schen
Hufnagelfabrik in Deutsch-Feistritz-Peggau sind am
12. d. in den Ausstand getreten, da die Direktion
eine» den Arbeitern unbeliebten Werkführer aufnahm,
der die sofortig« Entlastung von drei Arbeitern veran­
lasste. Abends um 6 Uhr fand im Sabati'schen Gast­
hause, neben der Fabrik, eine§ 2 Versammlung statt.
(Dürgercorps-Stiftung.) Don dem Grazer
Bürgercorps-Stiftungscapital per 1000 fl.— 2000 K.
werden die fünfprocentigen Jnteresten am 6. Februar
als dem Gedenktage der in der Schlacht bei Oeversee verwun­
deten Invaliden vom Feldwebel abwärts vertheilt. Da­
zu find in erster Linie geborene Grazer. in deren Er­
manglung andere Steiermärker berufen. Bewerber um
die nächste Bcthcilung wollen ihre ungestempelten Ge­
suche mit den nöthigen Belegen bis längstens 17. Jänner
beim Grazer Stadtrathe einreichen.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Am
Weihnachtsabende, der morgen abgehalten wirv,
werden auch Stabübungen aufgeführt werden, die in
Graz noch nicht gesehen wurden. Der Gesammteindruck
dieser Uebungen ivird dadurch noch wesentlich gehoben,
dass Nickelstäbe dazu verwendet werven. Die Bortrags-
ordnungen liegen bereits am Turnboden auf und sind
ßpp» Erlag fern 60 h. dort zu habe». Ohn« Vor«
tragSordnung ist der Eintritt nicht gestattet. DaS sich
allenfalls ergebende ReinerträgniS wirv dem Turnhalle-
Bausäckel zugewiesen. Widmungen können bis Sonn­
abend, 12 Uhr mittags, am Turnboden abgegeben
werden. Sonnabend nachmittag- von 5 Uhr an wollen
solche in den Annensälen nur dem DereinSdiener über­
geben werden. Sonntag vormittags 10 Uhr findet im
Hofsalon der Hotels „Erzherzog Johann" ein Früh­
schoppen statt, nachmittags wird ein Ausflug nach
Judendorf unternommen. Abfahrt 2 Uhr vom Süd­
bahnhofe. Schließlich sei noch mitgetheilt, dass am
31. d. in der Stadttheater-Restauration ein Familien-
abend und am 12. Jänner in den Steinfelder Sälen
ein Turnerkränzchen veranstaltet wird.
(Vereinsauflösuug.) Da sich der Bund deutscher
Radfahrer Oesterreichs freiwillig aufgelöst hat, erscheint
auch der Gau ll Steiermark dieses Bundes aufgelöst.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Ein­
tragung der Firma „Johann Kügerl" bezüglich der von
Herrn Johann Kügerl in Prcding, Bezirk Wildon, be­
triebenen Kunstmühle und Säge in das Handelsregister
für Einzelsirmen, die Löschung der Firma „Franz
Vogl" bezüglich des von Frau Hedwig Vogl in Leibnitz
betriebenen Gemischtwarenhandels im Handelsregister für
Einzelfirmen und die Löschung der Firma „Johann
Wankas Nachfolger" bezüglich des von den Herren
Josef und Emanuel Hansl in Graz, Leonhardstraße
Nr. 14, bisher betriebenen Gewerbes des Handels ohne
Beschränkung auf bestimmte Waren oder Waren-Kate-
gorien, jedoch mit Ausschluss von Petroleum und pun-
zierungspflichtigen Gold- und Silberwaren im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen.
. (Der Verein der Abstinenten in Graz) hält
seine wöchentlichen Zusammenkünfte wie bisher jeden
Sonnabend um 8 Uhr abends im Kaffeehause „Kepler-
Hof", Keplerstraße, ab.
(Verein der Buchbinder und Nastrierer.)
Die Weihnachtsfeier des Vereines der Buchbinder,
Rastrierer-, Galanterie- und Cartonagc-Arbeiier Steier-
marks findet am 16. d. in der Stadttheater-Restauration
(ehemaliger Schlaraffensaal) statt. Durch Zusage eines
ausgezeichneten Musikquartetts, sowie Mitwirkung
des bekannten Quartetts des Buchdrucker-Gesangvereines
„Vorwärts" und dessen beider Vereinshumoristen K.
K o t a s und L. Spatzierer verspricht der Abend
sehr anregend zu werden.
(Gehilfcnversammlung.) Die Genostenschaft der
Dergolder, Bildhauer u. s. w. hält am 15. d., abends
8 Uhr, in Pregants Gasthaus in der Prokopigqsse 12
eine Gehilfenversammlung ab.
(Kinderbetheilung durch die „Almbrüder
z' Graz".) Am 8. d. M. veranstaltete der alpine
Verein ,,D' Almbrüder z' Graz" für die armen Kinder
in Uebelbach eine Christbaumfeier. Bei Einfahrt in
den Ort empfieng die „Almbrüder" der Bürgermeister
Herr Peter W i e d e r m a n n mit der Gemeindever-
tretung, die Geistlichkeit, der Gesangr«rein Uebclbach,
die Gendarmerie und Finanzwache, Oberlehrer S e i f e r t
mit den drei Lehrerinnen und sämmtlichen Schulkindern.
Der Gesangverein stimmte den Willkommsgruß an. Der
Bürgermeister begrüßte im Namen der Gemeinde und
der Oberlehrer S e i f e r t den Verein, worauf der
Obmann der „Almbrüder", Alfred Wodiczka,
herzlichst dankte. Hierauf zogen alle Anwesenden und
die Schulkinder in die Schule. Der Oberlehrer be­
grüßte nochmals die Erschienenen und dankte für die
zahlreichen Spenden, sowie besonders dem ungenannten
Herrn Spender der 100 K., mit denen der Christbaum
und für jedes Kind ein Paket Bäckerei gekauft wurde.
Alle Anwesenden brachten ein dreifaches „Hoi, Hoi!"
auf die „Almbrüder z' Graz" aus. Der Obmann der
„Almbrüder", Herr Alfred Wodiczka, hielt hierauf
eine ergreifende Ansprache, worin er auf die Bedeutung
des Christfestes und auf die Worte des Heilands:
„Lastet die Kleinen zu mir kommen" hinwies. Hierauf
wurde das Lied „O Weihnachtsbaum" auf dem
Harmonium angestimmt, das die Kinder mitsangen.
Diesem folgte das Lied „Stille Nacht". DaS kleine
sechsjährige Töchterchen deS Herrn Oberlehrers trug
hierauf ein schönes Gedicht vor. Bei der Betheilung
wurden zehn Knaben und fünf Mädchen gänzlich mit
Anzügen, Kleidern, Schuhen und Kopfbedeckungen, die
anderen 140 Kinder mit Strümpfen, Kopftüchern,
Mützen, Pulswärmern und Fäustlingen betheilt. Außer­
dem erhielt jedes ein Päckchen Süßigkeiten. Nach der
Betheilung trug der Sohn des Heirn Bürgermeisters,
Peter W i e d e r m a n n, ein schönes Weihnachtsgedicht
vor. Ein stimmungsvolles Gedicht, von der Lehrerin
Fräulein Fanni S p o r k verfasst, trug auch die
Schülerin der 4. Classe, Marie tzübner, vor. Da-
nnt war die Feier beendet. Die „Almbrüder" zogen
nach Herrn W jedermanns Brauhaus, wo der Ge­
sangverein Uebelbach einige hübsche Vollgesänge zum
Vortrage brachte.— Am 16. d. M. findet die zweit«
Christbescherung in Groß-Üainach bei Volttberg tu&
am 28. b. M. in Graz in der „Sandwirt" -Bierhalls
die große Weihnachtsfeier statt.
(Eisenbahnzusammenstosi bet Spielfeld.)
Gestern abends vor viertel 7 Uhr ereignete sich auf
der Localbahn Spielfeld-Luttenberg, etwa einen Kilo-
meter vor der Station Spielfeld, ein Zusammenstoß
des Gemischten Zuges Nr. 1815 mit einem Lastenzug«.
Nur dem Umstand«, dass der mit Fahrgästen stark
besetzte Gemischte Zug wegen der vor der Station
Spielfeld beginnenden starken Steigung in einem mäßi­
gen Tempo fuhr, ist eS zu danken, dass nicht ein
schweres Unglück geschah. Immerhin erlitten mehrere
Fahrgäste nicht unerhebliche Hautabschürfungen und
Contufionen. Ein Reisender musste sogar weggetragen
werden; er dürfte eine schwere Erschütterung oder einen
Nervenchock erlitten haben. Im Zuge befanden sich
u. a. der Präsident der Landwirtschafts-Gesellschast,
Geheimrath Graf Adalbert KottulinSky, General«
fecretär kaiserlicher Rath Friedrich Müller, Gewerke
A n d r i e u, ein bekannter Sportsman Franz Fuchs,
Dersicherungsbeamter F i n d e i s e a und Be­
zirks- Commistär Graf Heinrich S t ü r g k h.
Diese Herren befanden sich zumeist in den vorletzten
Wagen und hatten glücklicherweise nur geringeren An­
theil an dem Schrecken des Zusammenstoßes. Schlimmer
ergieng es dagegen den Fahrgästen der 3. Wagenclaste,
die in der ersten Hälfte des Zuges eingetheilt waren.
Sie wurden durch den heftigen Anprall von den Sitzen
geschleudert und erlitten die eingangs erwähnten Be­
schädigungen. Wie uns ein Mitreisender des verun­
glückten Zuges mittheilte, herrschte nach dem Zusammen­
stoße große Verwirrung, die nicht bloß die erschreckten
Fahrgäste ergriffen hatte. Es herrschte während deS
Zusammenstoßes bereits vollkommene Dunkelheit. Und
nirgends fand sich ein Licht. Der Anprall hatte den
Conducteur der letzten Wagen von seinem erhöhten
Kammerlsitze mit sammt der Laterne herunlergeschleudert.
Er selbst hatte sich nur wenig beschädigt, die Laterne
konnte aber nicht so rasch gefunden werden. Die Be-
gleitungsmannjchaft des Zuges wollte dem Publicum
das AuSsteigen verwehren, doch protestierten die Fahr«
gaste energisch und erklärten, unter keinen Umständen
im Zuge bleiben zu wollen. Dennoch verboten die
Conducteure das Aussteifen. Erst über Einschreiten
des Bezirkscommiffärs Grafen S t ü r g k h wurde eS
sämmtlichen Reisenden gestattet, den Zug zu verlaffen.
Sonderbarerweise soll, wie der Reisende versichert, die
Absicht bestanden haben, mit dem gemischten Zuge,
deffen Wagen theilweise in dem Platlformtheile in
einander geschoben und gehoben waren, so dass sie
nicht am Geleise standen, weiterzufahren. Auch der
anaerempelte Lastenzug, deffen Wagen gleichfalls be­
schädigt waren, sollte vorgeschoben werden. Dies unter­
blieb jedoch mit Rücksicht auf die Sicherheit der Fahr­
gäste, die mit ihren Habseligkeiten längs des GeleiseS
der Staiion Spielfeld zueilten. Als BcleuchtungS-
apparat musste anfänglich, da eS doch nicht angieng, die
Stocklaterne zu benützen, eine offene Pcttolcumlamp«
auS dem Postambulanzwagen in Gebrauch genommen
werden. Die Ursache deS Zusammenstoßes ist noch
nicht genau festgestellt. Der gemischte Zug auS Lutten«
berg ttaf pünktlich ein. Der Lastenzug, der vor der
Station Spielfeld stand, dürfte indessen nicht gedeckt
gewesen sein.
(Das unbeaufsichtigte Pferd.) Gestern gegen
halb I I Uhr vormittags begab sich der Einspänner-
Kutscher Ernst Scherz auf den Calvarienberg und
sah den auf der Göstingerau manöveriercndcn Truppen
zu. Sein Gespann hatte er inzwischen in der Wiener-
sttaße (Ecke Calvariengürtel) aufsichtslos stehen gelaffen.
Plötzlich scheute das Pferd, rannte durch die Calvarien­
bergstraße, Calvariengürtel bis in dir Wienerstraß«, wo
eS durch den Gemeindearbeiter Franz W e f s e l 9
und einen Sicherheitswachmann angehalten wurde.
Durch das Anprallen des Wagens wurden
in der Caloarienbergsttaße zwei Laternen-
säulen umgeriffen und die Laterne zerttümmert;
auch der Wagen mehrfach beschädigt und das Pferde­
geschirr gänzlich zerriffcn. Menschen wurden nicht ge­
fährdet. Gegen den schuldtragenden Kutscher wurde die
Anzeige erünttet.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht« und
Mehlbörse.) Vom 13. December: Weizen 76 Kg.
7 fl. 75 kr.» meliert 78 Kg. 8 fl. 10 kr., roth
78 Kg. 8 fl. 35 kr.. Roggen 72 Kg. 7 fl. 55 kr.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenbcrghause um 2 Uhr nachmittags -f- 15
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 17 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 639'4
Millimeter und um 5 Uhr 638'1 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 74 Procent, um 5 Uhr
75 Procent.— Die Thal- und Fernsicht ist rein. 8»
herrscht schwacher Südwind.
(Wetter.) Zumeist ruhiges, vielfach nebliges
Wetter mit einer »ah« b» Null maaO»


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 5 ]
Freitag 14. December 1900.
Eingesendet.
Ais hühsciis Vveihnachts-Geschscike
empfehle ich mein »eiche» Lager in
stzrazer Tagvlatt
lO.JLhrg. VCS. 34r>; D
TöillakteiibZshkrll». Arikskllücllcii
Acrnrnrk
Papierhandlung 124-48
Graz, Hauptplatz Nr. 16.
Visitkarten
Verlobung* u. Vcrmäblungs-Jlnzeigen
sowie eile
kaufmännischen 2)ruckarheiten
empfehlen
In geschmackvollster Ausführung
F ranz P lenti$ S öhne
UerrenicMee Jfr. 5*
220-11
Offener Sprechsnnl.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattcs"
können berücksichtigt werden.)
Unsere Randlage und der Branl-
iveinfteuerzuschlag.
Mit Bezug aus den Aufsatz vom 1. December
1900. betitelt „Unsere Landtage und der Brantwein-
ftcuerzuschlag", ersucht uns der Obmann 2er Genoffen-
lffiaft der Destillateure, Herr Liqueur- und Essigsabrikant
Johann W a g u l a, um Aufnahme folgender Ent­
gegnung:
Ihr Artikel über die Eonferenz zur Sanierung der
Landesstnanzen und die Regierungsvorlage betreffs des
Brantweinsteuerzuschlages, der in seiner Intention,
für die Integrität der Landesstnanzen Steiermarks ein­
zutreten, gewiss die höchste Anerkennung verdient, beruht
auf einer Grundlage, die keine vollkommene Information
verräth.
Es dürfte nämlich dem Autor dieses Artikels nicht
bekannt sein, dass die Genossenschaft der Destillateure
schon seinerzeit gegen die Möglichkeit, dass außer dem
Brantweinsteuerzuschlage noch ein Theil der LandeS-
auflage bestehen bleibt, energisch Stellung genommen
hat und zu diesem Zwecke nicht nur dem k. k. Finanz­
ministerium eine Petition unterbreitete, sondern auch
dem hohen Landesausschuffe ein Promemoria in
Borlage brachte, aus deffen Inhalte klar hervorgeht,
dass die Besorgnis Ihres Blattes keineswegs begrün­
det ist.
Hm dem Leser die Gewähr zu bieten, dass diese
Behauptung auch factisch des nöthigen Beweises nicht
entbehrt, scheint es uns am geeignetsten, vor allem das
dem hohen Landesausschuffe überreichte Promemoria
wiederzugeben. Dasselbe lautet:
„In der Versammlung der steiermärkischen Liqueur-
unb Effig-Fabrikanten vom 19. Juli d. I. wurde ein­
stimmig beschloßen, einem hohen Landesausschuffe in
Angelegenheit der Sanierung der Landcs-Finanzen eine
Denkschrift zu unterbreiten, und wolle der Inhalt der­
selben nachfolgend geneigtest zur Kenntnis genommen,
sowie einem hohen Landtage zur Vorlage gebracht
werden:
,Tie in der Eonferenz über die Einführung eines
Staatsfteuerzuschlages zur Brantweinsteuer vom 25. Juni
l. I. von Seite der Zerren Vertreter Steiermarks ge­
machten Vorschläge, entweder einen um 4 H. höheren
Staatssteuerzuschlag für Steiermark zuzugestehen oder
die schlüsselmäßigen Antheile um die betreffenden Aus­
fallsbeträge zu erhöhen, welche gewiss von der Inten­
tion beseelt waren, nicht nur das Jntereffe der
Landes-Finanzen, sondern auch das des Landes zu
wabren, haben von Seite des Finanzministeriums eine
entschiedene Ablehnung gefunden.
Dagegen wurde der Antrag, außer dem Staats-
steuerzuschlage einen Theil der Landesauflage zu be­
lasten, vom Herrn Finanzministcr trotz der dagegen
vorliegenden Bedenken als einer Erwägung würdig be­
funden.
Es liegt sonach die Gefahr nahe, dass die Sanie­
rung der Landesstnanzen durch Beibehaltung eines
Theiles der Landesauflage vorgenommen werden könnte,]
und erlauben wir uns, obgleich wir überzeugt stnd,
dass ein lober Landesausschuss selbst die wichtigen
Momente kennt, welche gegen diese Art der Durch­
führung sprechen, die leitenden Gründe anzuführen,
welche uns zur Stellungnahme veranlaffen, insbesondere
aber auch, wie wir mit Recht annehmen, einiges zur
Aufklärung zu bringen, was von einem hoheir Landes­
ausschuffe vielleicht noch nicht in Betracht gezogen
worden fft.
In erster Linie sind es die volkswirtschaftlichen
Interessen, welche es dringend verlangen, dass eine
doppelte Besteuerung und doxpclie Regie für ein und
dasselbe Object vermieden werden sollen. Diese her­
vorragenden Momente bedürfen wohl keiner weiteren
Erörterung, nachdem sie doch die Veranlaffung zur
Eonferenz betreffs Sanierung der Landesstnanzen
gaben.
Zieht man weitcrs in Betracht, dass die Höhe der
Regie, welche die Einhebung der Landesauflage er­
fordert, eine verhältnismäßig enorme ist, dass die Art
der Einhebung durch Absindung und die trotz der oit
chicanösen Ueberwachung leichte Möglichkeit der Steuer­
hinterziehung eine ungleiche Bertheilung der Steuer auch
innerhalb der Landesgrenze mit sich bringt, muss jeder­
mann zugestehen, dass eine weitere Belastung dieser
Institution sowohl dem Prinrive der Gerechtigkeit, als
auch der Nationalökonomie direct zuwiderlaufen würde.
Von größter Bedeutung ist jedoch in dieser Frage
die Thatsache der Steuerhinterziehung, da dieselbe die
der Regierungsvorlage zugrunde gelegten Factoren ganz
bedeutend alteriert.
Der Regierungsvorlage wurde der sogenannte Eon-
sum der einzelne» Länder zugrunde gelegt, und auS
der Summe desselben die Höhe des gesammlen Staats-
stcuerzuschlages präliminiert. Das Verhältnis des Eon-
sums der einzelnen Länder zur Gesammlsumme ergab
den Schlüffel zur Auftheilung.
Woher wurde jedoch die Eonsumziffer genommen?
Da nach unseren Erhebungen eine EnquJte zur
Erhebung des Konsums von Seite des Staates in jün­
gerer Zeit nicht stattfand, können rvir nur annehmen,
dass von Seite der einzelnen Länder auf Grund der
factisch eingehobenen Landesauflage der Konsum aufge­
stellt wurde.
Diese Eonsumziffer kann nicht als authentisch anae-
nommen werden, da sich nach der Anschauung von Fach­
männern die Hälfte des Consums am Lande
trotz der größten Vorsichtsmaßregeln durch die Steuer­
hinterziehung nicht constatiererr lässt.
Wenn wir von diesem unleugbaren Gesichtspunkte
ausgehen und bedenken, dass sich nach Einführung des
Staatssieuerzuschlages. wodurch das Moment der Steuer­
hinterziehung entfällt, erst der wahre Konsum zeigen,
dass weiters mit dem Steigen der Eonsumziffer die
Höhe des Stcatesteuerzuschlaacs und die Zutheilung an
die einzelnen Länder in derselben Progreffion gehen
wird, glauben wir mit vollem Rechte behaupten zu
können, dass die Landes-Finanzen Steiermarks durch
die Einführung 'des Staatssteuerzuschlages keinen Verlust
erleiden werden.
Leider setzt uns die Aufstellung der Landesbuch­
haltung über die Landesauflage auf Bierbrantwein pro
1898, Beilage 65, Cap. XVII, zu dem stenographi­
schen Protokolle des Landtages nicht in die Lage, die
Ziffer des für die Auflage auf Brantwein und ver­
süßte Getränke am Lande vereinnahmten Betrages zu
constatieren, da bei der C olonne „Abfindungen" eigen­
thümlicherweise die Titel Bier und Brantwein nicht
getrennt zur Behandlung gelangten. Sehen wir jedoch
von der Summe der Abfindungen am Lande voll­
kommen ab, so finden wir in obgenannter Beilage die
Summe der Landesauflage am Lande mit 129.944 fl.
89 kr., in der Stadt mit 38.722 fl. 84 kr. ange­
geben.
Combinieren wir uns das Verhältnis der Einnahme
in der Stadt zu der am Lande mit dem früher be­
haupteten Umstände, dass der Consum am Lande sich
doppelt so hoch stellt, als dies die factische Ein­
nahme aufweiSt, so gelangen wir zu dem Resultate,
dass der eigentliche Consum sich um mindestens 3/ 7
höher stellen wird als der aus der sactischcn Einnahme
deducierte Consum. Bedenken wir ferner, dass die
Vertreter Steiermarks zur Deckung des angeblichen Ver­
lustes eine Erhöhung von 4 H., d. i. um H'z des
Staatsfteuerzuschlages per 20 H. für genügend be­
funden haben, so ericheint uns dieser Ausfall per l j- a
durch die Mehreinnahme von 3/ 7 mehr als gedeckt.
So sehr wir überzeugt sind, dass die Ziffern, welche
einem hohen Landesausschuffe zur Verfügung gestellt
werden, authentisch find, können wir uns am Schluffe
obiger Deduciion nicht enthalten, daraus aufmerksam zu
machen, dass in einer so wichtigen Frage nicht die Er­
fahrung jener Person allein genügen sollte, welche die
Ziffern aufstellt, sondern die Anschauung einer Reihe
von Fachmännern, welche es als zweifellos hinstellen,
dass sich am Lande mindestens die Halste des Consums
der Besteuerung entzieht, gewiss nicht übersehen werden
darf. Em hoher LandesausschuiS möge die Folgen
seinerzeit unrichtigen Interpretation des Brantwein»
steuer-Gesctz.s, welche sich heute in einer mst
Schwierigkeiten verbundenen Steuerrückerstattung
äußern, erwägen, dann wird derselbe
auck der Mantiffe zu unserem Scbluffe, dass die
Einführung des Staatsfteuerzuschlages keinen Verlust für
die Landessinanzen Steiermarks mit sich bringen wird,
jene Aufmerksamkeit zollen, welche die Sache verdient.'
Wir stellen daher an einen hohen Landesausschuss
die Litte, in Anbetracht der eingangs angeführten social-
politischen Gründe aus jeden Fall gegen die Beibehaltung
der Landesauflage energisch Stellung zu nehmen und
im Jntereffe der Bevölkerung und der Gewerbetreibenden
dc- Landes eher auf den vermeintlichen Ausfall zu ver­
zichten und das Risico zu übernehmen, dass die that­
sächliche Eonsumziffer einen Verlust ausschließen wird,
als sich mit einer Beibehaltung der Landesauflage ein­
verstanden zu erklären.
Wir bitten feiner, einem hohen Landtage diese Ge-
denkschrift zu unterbreiten und wärmstens zu befür­
worten.
Graz, am 25. August 1900.
Im Auftrage der am 19. Juli im Hotel „Florian"
versammelten Destillateure und Effig-Fabrikanten Steier­
marks:
Der Vorsitzer de-Stellvertrrter: Der Vorsitzende:
Albert Eckert Johann Wagula."
Anknüpfend an die im Promemoria angeführten
Beweisgründe und Thatsachen erübrigt uns nur mehr,
. das eine nochmals zu betonen, dass diese Eingabe nach
eingehendem Studium, sowie auf Gruud der Erfah­
rungen erprobter Fachmänner erfolgte. Wir bleiben
daher vollinhaltlich bei unserer Anffcht, dass durch die
Einführung eines allgemeinen Brantweinsteuerzuschlages
per 20 H. eine Schädigung der Landesstnanzen Steier­
marks nicht erfolgen wird, und könnten uns nur dann
zu einer anderen Anschauung bekehren, falls sich jemand
finden könnte, der unsere klare Beweisführung zu
widerlegen in der Lage wäre.
! Verein „Deutsches Haus" in Trieft.
j Je kräftiger und zielbewusster der deutsche Aar
! seine Schwingen regt, desto sichtbarer macht sich die
; Nothwendigkeit, dass in allen deutschen Gauen, wo
j immei deutsche Zunge erklingt, deutsches Volksthum ge-
! pflegt, deutsche Art und Sitte hoch und heilig gehalten
' werden.
! Auch die Deutschen Triests— obgleich nur ein
1 kleines .Häuflein bildend, umgeben von Stammesfreun-
> den, getrennt von dem großen Körper der Volksgenoffen
— können und wollen sich dieser mächtigen Bewegung
j nicht entziehen; auch hier macht sich ein kräftiges
: Streben nach Zusammenschluss, nach Einigung geltend,
um dem Deutschthum jenen Einfluss im geistigen und
wirtschaftlichen Leben der Handelsstadt an der Acria zu
erobern, der ihm vermöge der Zahl und Bildung seiner
Vertreter gebürt.
Die erste Voraussetzung aber für ein üppigeres
Aufsprießen des nationalen Lebens auf dieser südlichen,
hart bedrängten Scholle ist ein Heim, eine feste Stätte,
auf welcher fußend dieses allein sich entfalten kann.
Die Errichtung eines solchen, eines deutschen Hauses,
welches einen Einigungspunkt der in verschiedenen
Fach- und Geselligkeitsvereinen zersplitterten Triester
Deutschen bilden, ihre geselligen, künstlerischen und
wiffenschaftlichen Bestrebungen kräftig unterstützen soll,
ist der Zweck, den sich der Verein „Deutsches Haus"
gesetzt hat.
Hiebei hofft dieser, von der Ueberzeugung aus­
gehend, dass die deutsche Gcmeinbürgschaft mehr ist als
ein leeres Wort, dass nicht nur die Teutschen Triesrs,
sondern alle Volksgenoffen— ohne Rücksicht aus poli­
tische Richtung und trennende Grenzpfähle— dem
Zuge der Stammesgleichheit folgend, das schöne Werk
thatkräftig unterstützen werden, und wendet sich daher
an alle deutsch Gesinnten mit der Bitte, dem jungen,
doch so bedeutungsvollen Unternehmen ibre moralische
und materielle Unterstützung zukommen zu laffen und
es so zu ermöglichen, dass das „Teutsche Haus" in
Bälde zur Wirklichkeit werde.
Zuschriften sind zu richten an Herrn Pros. Franz
Stark, Trieft, Via der Fabbri Nr. 3.
Spenden nimmt entgegen .Herr Dr. Franz Schaff-
ler. Trieft, Via Bcllosguardo Nr. 2.
Der Ausschuss:
Karl B e g u s, Privalbeamter.— Anton Dreher,
Großindustrieller.— Karl Jellousheg, Vorstand
der Oesterreichisch-Ungarischen Bantsiliale.— Anton
Jung l, Privatbeamter.— Felir Edler v. K o d o-
litsch, Tirector des „Llond"-Ä:senals.— Max
Ober st, Procurist.— I. 11. Dr. Leo Petrich.
— Heinrich v. R i t t e r- Z a h o n y, Großindustrieller.
— Otto Rößler, Beamter.— M. U. Dr. Franz
2 ch a f s l e r.— Franz Stark, k. k. Profeffor.—
Tr. Gustav Wilhelm k. k. Proftvor.


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 6 ]
w iftr. ö4o. ao. ^(üjrgT
jbtNÄte aas ücn SentsÄen Jlwutön&mi.
Klageufurt» 12. December. (Verbotene
Sonnwendfeier.) Die Landesregierung hat die
vom Jugendbunde „Südwacht" geplante Winter-Sonn­
wendfeier am Neuen Platze, zu der der Gemeinderath
der Landeshauptstadt die Bewilligung ertheilt hat, ver­
boten. Als Grund wird die Tagung des Landtages
und die Rücksicht auf die öffentliche Sicherheit und
Ordnung angegeben.
Klagenfurt, 12. December. (Concert.) Einen
Geigenkünstler ersten Ranges sein gutes Instrument
meistern zu hören, ist immer ein tzochgenuss. Diesen
bereitete uns gestern Franz Ondricek in einem Concerte
im kleinen Musiksaale. Vom ersten Geigenftiiche bis
zum Schluffe stand alles im Banne des seelenvollen
Spieles. Die Begabung des Künstlers äußerte sich
gleich zu Beginn im „Concerte" in Fis-moll von
Ernst. Schmelzend im Tone und von seltener Weich­
heit klangen die Weisen in der „Romanze" von
Wagner, während die „Air" von S. Bach, gespielt
auf der 0-Saite, die Kraft einer Geige bis zu den
Grenzen der Möglichkeit zu Gehör brachte. In seinen
eigenen Tondichtungen „Notturno" und „Tarantella"
sprühte sein künstlerisches Können, seine Sicherheit und
fabelhafte Technik, die in seiner Phantasie über die
„Verkaufte Braut" von Smetana eine unheimlich hin­
reißende Wirkung erzielte. Dieses Octavspiel, diese
Staccato-Gänge mit einem Finger, während der zweite
gleichzeitig die Melodie zur Bogenführung leitete, sind
geradezu einzige Leistungen. Der Jubel der Zuhörer
wollte kein Ende nehmen, und drei Zugaben ohne
Clavierbegleitung schenkte uns der liebenswürdige
Künstler am Schlüsse des Concertes. Am Clavier be­
gleitete ihn in feinfühliger Weise ein junger Künstler,
.Herr Klüsen, der sich außerdem in der „Ballade" in
Ü-mo!1 von Liszt, im „Adagio" von Schumann und
im „Scherzo" in H-moll von Chopin auszeichnete.
Der Concertffügel wurde aus dem Clavier-Etablissement
von Alois Langer beigestellt.
Leoben, 12. December. (Das Reichsraths­
mandat der Handels- und Gewerbe­
kammer.) Herr Hofrath Kupclwieser richtete an die
hiesige Handels- und Gcwerbekammer folgenden Brief:
„Hochgeehrte Handels- und Gewerbekammer in Leoben!
Da der Zeitpunkt zur Vornahme der Neuwahlen in
den Reichsrath näher rückt und ich nicht die Absicht
habe, nochmals zu candidieren, so erlaube ich mir, mich
hiemit von meinen geehrten P. T. Wählern zu ver­
abschieden und denselben für daS mir seit dem Jahre
1895 geschenkte Vertrauen meinen herzlichsten und auf­
richtigsten Dank zu sagen. Ich war in dieser Zeit stets
bemüht, die Jntereffen des Kammerbezirkes, der Indu­
strie, des Handels und Gewerbcs nach meiner innersten
Ueberzeugung auf das beste zu vertreten, und wenn es
auch nicht möglich war, die vorgesetzten Ziele zu er­
reichen, so lag das vor allem in den trostlosen parla­
mentarischen Verhältnissen, welche ein gedeihliches Wirken
unmöglich machten. In den schweren Zeiten, in welchen
die Deutschen Oesterreichs durch die unglücklichen
Sprachenverordnungen Badenis hart bedrängt wurden,
habe ich stets treu zur deutschen Gemeinbürgschast ge­
halten und mich dem Pfingslprogramme der Deutschen
vollkommen angeschlossen. Mit besonderer Hochachtung
einer hochgeehrten .Handels- und Gcwerbekammer er­
gebenster Franz Kupelwieser. Leoben, am 10. December
1900."
Leoben» 11. December. (Zur Jubelfeier
der Handels- und Gewerbekammer.)
Aus Anlass des 50jährinen Jubiläums der Leobner
Handels- und Gewerbekammer fand gestern nach der
Festsitzung dieser Körperschaft ein vom Präsidenten der­
selben, Herrn Franz Endres, gegebenes Mahl im Hotel
Gärner statt, zu dem außer den Mitgliedern der
Kamme: der landesfürstliche Commissär Statthalterei­
rath Dr. Graf Wickenburg, das correspondierende Mit­
glied Hofrath Kupelwieser, der frühere Kammerseccetär
und jetzige Ministerialsecretär Dr. Seidlcr, sowie der
derzeitige Secretär Mayr und Concipist Hadwiger ge­
laden waren und bei dem zahlreiche Trinkjprüchc aus­
gebracht wurden, und zwar sprachen die Herren
Präsident Endres auf den Kaiser, Vicepräsident Frei-
berger auf den Handelsminister, Statthaltereirath Dr.
Graf Wickenburg nach einer Würdigung der Bedeutung
und Wirksamkeit der Kammer auf diese und deren
Präsidenten, v. Pengg auf den Statthalter und
Director Schneefuß auf den Leiter der BczirkShaupt-
mannschaft. Nach diesen officiellen Toasten widmete
Präsident Endres dem früheren Secretär Dr. Scidler
besonders herzliche und seine Thätigkeit würdigende
Worte, welchen sich KR. Seidler und Statthaltereirath
Dr. Graf Wickenburg in ebenso inniger Weise an­
schlössen, so dass schließlich ein gemeinsamer Trinkspruch
auf ihn zum Ausdrucke kam, in welchen alle Ver­
sammelten gerne einstimmten. Nach seinen Dankes-
^,razer Lagviarr
Freuag, 14. Vecemver iyuv.
Worten sprach Dr. Seidler auf die Leobner Kammer»
Bergdirector Sedlaczek auf Hofrath Kupelwieser als
eheinaligen Secretär, als correspondierendes Mitglied
und bisherigen Abgeordneten der Kammer, Central-
director Dr. Suppan auf das älteste Kammermitglied
Herrn v. Forcher, welchem eine diesbezügliche Depesche
übermittelt wurde, dann Präsident Endres auf das
zweitällestc Mitglied Herrn Rochus Kaiser, Central-
director Dr. Suppan auf den Präsidenten, worauf
dieser schließlich des mit Ende des laufenden Monates
von der Kammer scheidenden und einem Rufe nach
Troppau folgenden Concipisten Hadwiger mit warmen
Abschiedsworten gedachte.
Leoben, 12. December. (Hauptversamm­
lung destzandelsgremiums.) Für Donners­
tag den 20. l. M. um 8 Uhr abends wurde in dem
Gasthofe Kindler eine außerordentliche Hauptversamm­
lung des Handelsgremiums für den politischen Bezirk
Leoben einberufen.
Leoben» 12. December. (A l t k a t h o l i s ch e s.)
Am Sonntag den 16. l. M. um halb 10 Uhr vor­
mittags findet in Herrn Loipolds Saal in Vordern-
berg der erste altkatholische Gottesdienst statt, den
Herr Vicar Ferk aus Graz abhalten wird.
Leoben, 12. December. (Zum Unglücke
beim Scheibelbaue.) Von den beim Mauerein-
sturze beim Scheibelbaue verunglückten sechs Personen
wurden vorgestern vier gesund aus dem Spitale ent­
lassen.
Leoben» 12. December. (Steiermärkische
Landwirtschafts-Gesellschaft.) Am Sonn­
tag den 16. d. um halb 11 Uhr vormittags findet
im Gasthofe Kindler eine Versammlung der Filiale
Leoben der Landwirtschafts- Gesellschaft in Steier-
mark statt.
Pcttau» 12. December. (Eduard Eichler-
Kränzchen.) Wir hatten heuer zum erstenmale das
Vergnügen, Herrn Professor Eduard Eichler in unserer
Sladt zu sehen. Mehrfachen ehrenden Einladungen der
angesehensten hiesigen Familien nachkommend, hat sich
nämlich der bestbekannte Tanzmcister Herr Ed. Eichler
entschloffen, in diesem Jahre auch in Pettau einen
Curs für Tanz und Anstandslehre abzuhalten, und
dessen mehr als zahlreicher Besuch wird ihn gewiss ver­
anlassen, auch in den kommenden Jahren uns mit
seinem Besuche zu beehren und unserer tanzftohen
Jugend sein hervorragendes Können zu widmen. Trotz
der kurzen Zeit, die dem vielbeschäftigten Lehrer zur
Verfügung stand, ist es ihm doch gelungen, die ganze
ansehnliche Schar seiner den besten Gesellschaftskreisen
angehörenden Zöglinge zu gewandten Tänzern und fer­
tigen Salonmenschen auszubilden. Vergangenen Freitag
fand nun das Schlusskcänzchen des Curses statt, das
ein äußerst zahlreiches, vornehmes Publicum in den
prächtig geschmückten Räumen des Deutschen Hauses
vereinigte. Außer sämmtlichen Schülerinnen und Schülern
hatten sich viele andere hervorragende Kreise der Stadt,
darunter das Erscheinen des Bürgermeister-Stellvertreters
Herrn Weinqroßhändlers Kaiser sammt Familie beson­
ders hervorgehoben zu werden verdient, sowie auch
auswärtige Gäste aus Marburg und anderen Orten
eingefunden, und eine festesfrcudige Stimmung be­
herrschte den ganzen Abend. Sämmtliche Tänze wurden
mit vollendeter Sicherheit und tadelloser Eleganz ansgeführt.
Obwohl .Herr Professor Eichler heuer das erstemal und
nur kurze Zeit in Pcttau weilte, hat er es doch ver­
standen, sich bereits allgemeine Sympathien zu erwerben,i
welche am Kränzchenabeude in deutlichster Weise zum
Ausdrucke gebracht wurden. Es wurde Herrn Eichler
nämlich durch das reizende Fräulein Emmy Douk in
warmen Worten der Dank des Curses für seine auf­
opferungsvollen Bemühungen, sowie sein stets liebens­
würdiges Entgegenkommen ausgesprochen und unter
Heilrufen der Anwesenden als äußeres Zeichen der
Anerkennung. eine sinnige Ehrengabe mit einem pracht­
vollen Blumensträuße überreicht, wofür Herr Eichler in
herzlicher Weise dankte. Die Tanzlast war eine überaus
rege und bis zum Morgengrauen wurde unter den
lustigen Weisen der wackeren Pcttauer Stadtkapelle mit
regstem Eifer Terpsichoren Huldigung auf Huldigung
dargebracht.
Bruck a. d. M.» 12. December. (G e w ö l b-
f e u e r.) Sonntag um ungefähr 10 Uhr abends er­
tönten .Hornsignale unserer Freiwilligen Feuerwehr und
vom Schlossberge dröhnten Böllerschüsse, den Ausbruch
eines Feuers verkündend. In dem mit Waren gefüllten
Nebenraume des Verkaufslocales der Manufaclurfirma
Brüder Großauer an der Wienerstraße war muthmaß-
lich durch unachtsames Gebaren niit einer Cigarre
Stoff in Brand gerathen. Die rasch unter dem Com-
mando des Wehrhauptmanncs Herrn Zechner ausge­
rückte Feuerwehr, sowie eine Abtheilung Militär hatten
den Brand bald gedämpft. Der Schaden beziffert
sich auf ungefähr 1000 fl., ist aber durch Versicherung
gedeckt.
Marktberichte.
Wien» 13. December. Kr.-Wäbr. vro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —, FrühjahrS-Weiien 7.69, Hcrbft-Roaaen —.—.
FrühjahrS-Roggen 7.58, Mai-Juni-Mais 5.16. Sept.-
Oct.-WaiS —. Herbst-Hafer —.—, FrühjahrS-Haf'er 5.88,
— Haltung: Ruhig.— Wetter: Nebel.
Oteu-Peft» 13. De«. Oct,-Weizen 7.58, Aoril-Werzen
7,41, Nov.-Roggen —.—.April-Roggen 7.17, Roo.-Harer—,
April-Haier 5.58, Mai-MaiS 4.88.— Effektiver Weizen um
— tr. billiger.— Weizen-Offerte genügend, Kauiluü außer»
ordentlich gering. Haltung: Schwach.— Umsatz einige
tauicnd Meiercenlncr.— Effe.t. Weizen —. vcbriaeS un­
verändert. Roggen gestagt. Termine bei geringem llrnsatzc
unverändert.— Wetter: Nebel.
Prag, 13. Der. (Z ucker markt.) Rohzucker prompt,
Dec.»Jänner 24.50. Reue Campagne 24.60.— Haltung:
Ruhig.— Wetter: Schön.
Trieft» 13. Dec, Eentrifugal PilöS ruhig, prompt
27.— bis 27.60, per Lieferung 27.— bis 27.50, Santa8
—, Rio —.
Hamburg, 13. Dec. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffe« loco,
ordinär 32.— bis 33.—, reell ordinär 84.— bis 38.—,
gut ordinär 37.— bis 38.—. (Schluss.) SantoS Good Aoerage
per Dec. 3l.50, per März 32.50, per Mai 33.—, per Sept.
33.50 (Geld).
Berlin, 13. Dc«. (Preis der CurSmaklcr.) Spiritus,
Siebziger loco 45.10.
Brcölau» 13. Dec. Weißer Weizen 15.40, gelber
Weizen 15.30, Roggen 14 20.
Paris» 13. Dec. (ProductenmarkG Mehl per
lausenden Monat 26.20, Mehl per Jänner 26.55. Mehl per
vier Monate ab März 27.—, Mehl per vier ersten Monate
27.50, Weizen per lausenden Monat 20.85, Weizen per
Jänner 20.75. Weizen per vier Monate ab März 21.10, Weizen
per ersten vier Monate 21.55, Roggen per lausenden Monat
> 15.65, Roggen per Jänner 15.50, Roggen per vier Monat,
| ab März 15.65, Roggen per vier ersten Monate 15.75,
: Spiritus per lausenden Monat 30.75, Spiritus per Jänner
- 31.25. Spiritus per vier ersten Monate 31.25, Spiritus per
, vier Monate ab Mai 32.—.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
> Schön.
Ncu-Dork, 12. December. (Getreidemarkt.) Mehl
2.75, Weizen loco nominell 78*/, Weizen pro December 77.—,
Weizen pro März 79V,. Weizen pro Mai 79 5/ g.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Dec. 45.—, Mais 42%.— Ge-
i treidefracht 4.25.
i Wicn» 13. December. (S chafmarkt.) Der Austrieb be­
trug 2160 Stück.— ES notierten: Erportschaf: von 40 bis
46 K, Brackschafe 34b>S42 K. per Paar. Haltung: Flau.
Wien, 13. Te:ember. (Siechvie bmarkt.) Dem hcu:igen
Warlte wurden zugeführt: 366 1 Stück Kälber, 3019 Stück
Jungichweine, 3612 Stück Weidner Schweine, 421 Stück
Weidner Schale und 293 Stück Lämmer.— ES notieiten:
Lebende Kälber 58 bis 78 H., P.ima 82 bis 98 H.. Hoch»
prima 100 bis 112 H, Weidner Kälber 60 bis 80 H„ Jung»
! ich weine— bis— öcller, Weidner Fleuchschweine 76 bis
93 H.ller, Weidner Fetljchweinc 68 biS 66 Heller, Frisch­
linge 80 biS 90 Heller, Untergewichtige— bis— fetter,
Weidner Schafe 50 bis 76 Heller, Lämmer 10 bis 24 Heller
per Kilogramm Lebendgewicht.— Haltung: Sehr flau.
Ula»»«- and prodnctrumarkt.) En
1 Acvs-Prene vom 12. December. Zinnpäparate. Flau auf
fcharse Rückgänge der Zinnpreile.- Hanf. B lognejer ten»
dieite fest. Guter notierte 83 bis 88 L re pro 100 Kilo. Der
b 'mische Verkehr gestaltete fich sehr lebhaft, zumal die V.r<
rathe an den PioductionSplägen des Inlandes stark zusam-
! menge ckrumpfi sind. E-- noterten: Ungarische Rohware 36
‘ biS 38 K., Spitzbavf 49 blS 52 K., in Strähnen 54 bis
62 K., Böril 39 bis 43 St., Mazzoni 56 bis 66 Ä pro 100
Kilo ab Wien.— Hadern. Baumwollene waren besser
gefragt. Die Aukünsle blieben knapp, doch genügten diese der
Nachfrage. Die Stimmung ist fest. Es, oticr en: Prima weifte
Leinen 24 .(0 bs 25 K., Secunda 19 bis 20 K. Prima
weiß' baumwollene 24 bis 26 K., Secunda 14.50 bis
16 St., Feinpack 14 bis 15 K., Fußpack 15 bis 16 K-,
seine Kattune 8.50 bis 9 K-, grobe 5.50 big 7.50 K.,
Jute-Hadern 4 biS 4.50 K., Alttuch, geschnittenes
18 bis 20 K.. R e u t a ch 56 biß 60 K., H a l l i n a» alte
22 bis 24 SL, neue 74 bis 78 K. pro 100 Kilo ab Wicn.
— K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 notiert«
2 Franctz 2% Centimes ?ro Kilo. Am 10. December wuidcn
in Antwerpen 230.000 Kilo umgesetzt. Behauptet.—
S chweinesett. Primaware notierte 58 und 59 K. pro 50
Kilo erste Kosten.— Speck. Ungesalzener notierte 51 bis
52 K., R ü ck e n a o te 55 ß. pro 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung.
(Rudolssheim). 11. December. (Eier.) Im
Gegensatze zum Schlüsse der Vorwoche gelangt« letzter Tage
eine entschieden feste Stimmung zum Vorscheine, welche eine
namhafte PreiSbeffcrung im Gefolge hatte. Die stciaende
Haltung basiert auf MeinungSkäusen von größerem Umfange.
London meldet zwar stoiionär« Marktlage, allein die Ruch»
fiage war im allgemeinen lebhafter. Berlin bei ruhiger
Haltung behauptet. Letzter C»rS 3.60 bis 4.40 Mail pro
Schock (60 Stück). Veikaujt wurden: Prima Sliohwagen-
Eier 28 Stück, Prima FaiS-Eier 28 Stück. Sekunda 28V,
b>S 29 Stück für je 2 St. exclustve Packung. Kistenwar»
(& 1440 Stück): Prima BaeSkaer 96 bis 98 K., Prima
andere ungarische 94 >4s 96 K., Siebenbürgcr «Original) 94
biS 96 K., sortiert 98 bis 100 K. und Secundo-Qualitäteo
70 bis 72 St. inclusiv» Packung.
Gfra-Pest, H. Deckmder. (Kleesaat.) Rothklre.
Auch in der abgelauFnen Woche verlief das Geichäft ohn«
j-dcs Animo, die Kaufl-rst war begrenzt, aber auch daS AuS»
gebot besaß keinen drängenden Charakier. Die an den Markt
gekommenen Partien waren zumeist von geringer Qualität,
der entsprechend auch die erzielten Preise recht niedrige waren.
In den Plikehr kamen etwa 600 Ballen, wovon 100 Ballen
(mit Riefenseide bchasict), Szatmarer zu 113 K. und ein
gleiche- Quantum Si b nbürgcr zu 130 K. für süddeutsche
Rechnung auS dem Markte genommen wurden. Weitere 92
Ballen geringe Siebenbürger erzielten 121 K., BaeSkaer
106 K., Barmyaer 128 K. Luzerner tendiert« recht lest.
Eine Partie von 250 Ballen Bauernwarc wurde vom Ofra»
Pcslcr tzaincnhandcl ausgiaommen und damit verichwand die
lente größeie Partie, die noch in der Provinz vorhanden w«r.
Die Saat erzielte 94 K. ab Station.


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 7 ]
Ginqeseudet.
Mhilachts-AllsSkllllllg
von
Kapierrvaren
bei;
Papier-Ausstattung Mary Mill
ÄM; Plcntl ZöAk, Gra;
Herreugaste 5. 221-14
Ausstellung von Postkarten-Albnms.
(Thermophor als LZethaachtsq^'cheuk.) Letten.ro^ härene»
Ne"ernndung so rasch Eiftflong yeiunden, ats Tbermovhorartikel. Alle
Welt kennt ueute den praitn'chen Wert dieser Erfindung, dre ür vur.derterlei|
Qulicrt nü^lidn'tc Dienste leistet. Namentlich der MilLthermovyor. mit
welchem man LNuch, Arzneien rc. die ganze Nacht hindurch obne Feuerung
warm daiien kann. iü einer der weilvollüen Reaursnen '.edeö Haushaltes,
umion'ehr. als durch dre»'- Aprarate nach ärztlichem Gutaälen die Milch
volllomwen ketmrrei wlid. Zum LvrlseiUran'övorte dewahren sich die
Tllermophorge chirre alL geradezu unüdertrefilich. Dir verwei'en de»
Näheren auf daS Inserat tu der vorliegetiden Nummer. ^7—129
dem perrn Dr. Ctto Just, Leiter der „Licbt-Heilansralt"
(Förtter'sche Badeanstalt), der mir meinen schweren -elenls»
Räe-mausnuiS innerhalb drei Wochen geheilt und mich wieder
froh unv arbeitssähiz gemocht, n chdem ich infolge des lan.cn
schinerrhafien Leidens ganz verzwei'elt und hoffnungslos geworden.
Die »ielbewusste. dabei vertrauenerweckende und liebens­
würdige Behandlung obgenannten Arzies lann ich nur jeder­
mann würmstens emvt hlen. 212—68
Rudolf RemrlscheK, ZraDter
Graz, Keplerstrasse 81.
Icridjtf allsKrain anU irtra KNenlande.
Jdria» 11. December. (Das Barbarafest
im Casinovereine,) welches am 8. d. unter
Mitwirkung der Sängerrunde des Laibacher deutschen
Turnvereines und der hiesigen k. k. Bergknappenkapclle
stattfand, hat trotz der Versuche, dasselbe durch bübische
Straßenkundgebungen zu stören, einen schönen Verlauf
genommen. Ein herrlicher Tag nach vielen wolkenum-
sponnenen Wochen begleitete unsere Gäste, die am
Sonnabend abend; hier eintrafen und nach einer kur­
zen Rast sich gleich in den Dienst des Festes stellten.
Vortrage der Knappenkapelle eröffneten die Unterhal­
tung; dann trat der Gesang in seine Rechte. Die
Sängerrunde brachte eine auserlesene Vortragsordnung
mit. welche fie trotz der Reiiestrapazen erfolgreich zu
Ende führte. Großen Eindruck machten die Chöre mit
Clavierbegleikung, welche unsere kunstverständige Lehrerin
Frl. Jannochna mit feinem Verständnisse besorgte,
so „Der Gesang der Gothen an Alarichs Grab" von
Liebe, dann „Die luftigen Mufikantenstücklein", „Dorf-
musikanten" und „Dorfidylle" von Packe und der ge­
waltige Schlusschor „Freiheitslied der Buren" von
Kirchl. Von den Einzelliedern sprachen besonders an
„Das Waldesrauschen" von Schulz, „Hüttcken so
traut" von Pache und die beiden köstlichen Chöre
„'s Herzklopfen" von Koch v. Langentreu und „I
bin jüngst verwichen" in der Vertonung von Zehn­
graf. Die Ballade „König Ring" von Mair wirkte
packend; allein es schien, als ob für diesen mächtigen
Chor ein größerer Raum und eine größere Sängerschar
nothwendig wäre (es waren nur 20 Sänger), um ihn
vollends zur Geltung zu bringen.
Besonderen Beifall fanden auch die heiteren Vor­
trage, so die „Fidele Gerichtssitzung", an der sich die
Herren tzerzmann, Arco und Metzky gesang­
lich und schauspielerisch mit hinreißender Kraft betheilig-
ten, und wie dankbar wurden erst die Scherze des
Vereinskomikers Herrn Arco ausgenommen, als er
zum Schluffe noch seine Raketenwitze zürn besten gab.
Vollsten Tank verdient jedoch der Bundeschormeister
Herr Rath, 2 er seine kleine Sängerschar mit sicherer
Hand von Erfolg zu Erfolg führte. Die Zwischenpausen
füllte die Bergknappenkapclle mit einem gut gewählten
Programme aus, von welchem wir die Ouvertüre „Al-
penblume", den „Abituricntenwalzer" und das packende
Potpourri „Der Schachttag" von Kinde hervorzuheben
baden. 'Räch den ersten Liedern begrüßte der k. k. Obcr-
bergrath Herr Schmid mit einer Ansprache die Gäste,
die von dem Obmanne des Krainisch-küstenländischen
(Südmärkiscken) Sängerbundes, Professor Dr. Bin­
der, unv dem Geschäftsführer des Turnvereines, Herrn
Tzimski als Reisemarschall, ebenso warm erwidert
wurde.
2o versloss in eckt altösterreichischer Gemüthlichkeit
die Zeit, trotzdem sich neu österreichische Ungemüth-
lichkeit dank einigen bezahlten verhetzten Gesellen auf
der Straße vor dem Easino unv einem leider Gottes
geladenen taktlosen Gaste, der in seiner Halbtrunkenheit
die Geduld unserer auswärtigen Gäste während des
ganzen Abends auf eine harte Probe stellte ... hie
und da unangenehm bemerkbar zu machen versuchte.—
Nach Beendigung der Vortragsordnung spielte die Musik
zum Tanze auf, wobei sich unsere Gäste auch als flotte
Tänzer erwiesen. Schon waren fast alle Festiheilnehmer
zur Rübe gegangen, als der erwähnte Gast— ein deut­
scher Renegatensprössling— in hinterlistiger Weise
einen der zurückgebliebenen deutschen Sänger aus Laibach
anfiel, so dass dieser fich genöihigt sah, den berüchtigte''.
Raufbold, Ritter v. Premerstein ist sein Name, buch­
stäblich vor die Thür zu setzen. Indessen war alles
schon zur Ruhe gegangen und ließ sich das Schönste
träumen. Am Sonntag morgens besuchten unsere Gäste
den Antoni-Stollen unter der Führung des Bergver­
walters Herrn Tschemernigg, dann die Hütten­
werke unter der ebenso instructivcn Führung des Herrn
Ober-Hüttenverwalters P u ch a l, so dass sie nach vier­
stündiger Wanderung, wie sie sagten, vollbefrievigt,
aber auch voll Esslust ins Easino zurückkehrten, wo
ihnen zunächst von den Frauen und 'Mädchen des
CasinovereineS ein Labetrunt credenzt wurde. Lei dem
darauffolgenden gemeinsamen Mahle zwischen 1 Uhr
und 3 Uhr mittags ipielle wieder die Knappenkapelle;
auch die Sänger brachten einige Lieder zum Vortrage,
so das „Trinklied für Jäger" und „Fahrende Lertt'",
deren Tondichter dem Berichterstatter nicht bekannt sind,
die aber so kräftig einschlugen, dass man vergaß, nach
den Tondichtern zu fragen. Einzelne unserer Gäste rr-
heitcrien die srohgeinuihe Tafelrunde durch köstliche
Scherze, bis endlich die Slundc des Abschiedes nahte.
Nachdem Herr Oberbergralh Schmid als Präsident
des Easinovereines in warmempftindencn Worten den
Sängern und Festtheilnehmcrir seinen Tank ausge­
sprochen, erwiderte Professor Dr. Binder namens
der Gäste, indem er betonte, wie sie eigentlich zum
Tanke sich verpflichtet fühlen für die herzliche gastfreund­
liche Aufnahme und die belehrende Führung durch die
ganze Gewerkschaft. Er hob hervor, welche bedeutende
Aufgaben den Männern aufgebürdet find, die das
Schicksal einer so bedeutenden Unternehmung in ihrer
Hand haben, und wünschte ihrer Arbeit allen Segen,
der dem Staate, wie dem einzelnen zugute käme, so
recht im Sinne eines wahren volksfteundlichen Staats­
socialismus, der die Interessen des einzelnen in har­
monischen Einklang bringe mit den Interessen der Ge­
sammtheit.
Nachdem er noch in beredten Worten der Frauen und
Mädchen gedachte, die hier wirken und schaffen, sckloss
er mit einem herzlichen Segenswunsche für unsere Berg­
stadt, indem er versicherte, dass der Aufenthalt in dieser,
besonders in: Kreise so wackerer Männer, allen Gästen
unvergesslich sein werde. Nun klangen die Gläser an
auf eine frohere Zukunft und auf ein fröhliches Wieder­
sehen. Herr D z i in s k i sprach dann dem Festcomite
den Dank aus, besonders den Herren vom „Forste",
worauf Herr Forst- und Domänenverwalter K. P o s ch,
der schon am Abende zuvor nicht nur alle Hände und
Füße voll zu thun, sondern auch in einer launigen
Ansprache die Gäste begrüßt hatte, in einer humor­
vollen Erwiderung den Scherz wieder in seine Rechte
einsetzte, bis es endlich zum ernstlichen Abschiede kam.
Nachdem schon um 3 Uhr einige Gäste uns verlaffcn
backen, zogen nun gegen 5 Uhr auch die übrigen
Laibacher von dannen. In zwei gedeckten Omnibus­
wagen,' freilich ländlicher Art, fuhren sie aus Jdria
hinaus, von unseren Wünschen begleitet. Leider ist
ihnen gerade am Ausgange von Jdria, beim Gastbause
Gruden, ein Abschied zutheil geworden, über den sich
jeder halbwegs anständige Bewohner
von Jdria entrüstet. Tort empsieng sie, wie
wir vernehmen, das Jndianergeheul einer, wahrschein­
lich aus ftemde Kosten bezechten Menge, die dasselbe
mit einem Steinhagel be'leitete. Alle Welt saat sich,
dass der berüchtigte „Raubritter", wie er ickerzweise
genannt wird, der Anstifter dieses ganz Jdria schänden­
den Austrittes gewesen ist. Leider vernahmen mir zrr
spät davon, um unsere Freunde zu schützen und die
Stadt Jdria sammt ibrer Bürgerme sterei vor der
Sckonde zu bewahren, dass hier die.Heiligkeit des Gatt-
rechtes gröblich verletzt werden konnte, ohne dass die
dazu Berufenen eingeschritten wären. So endete das
B a r b a r a f e st für uns mit einem barbarischen
Missklana. Wer ihn verschuldet, wird ibn ja büßen.
Tt. Änna lOberkrain), 11. December. (Unglücks-
fälle.) Im Bergbaue der Jltprischen ereigneten sich
in der letzten Zeit mehrere schwere Verunglückungcn.
So erlitt Huntttoßer G a l l m a y e r einen Fußbruch
und Häuer K o p r i u n i g eine schwere Verletzung an
der Hand durch Ausbohren eines Sprengschuises. Bei
den strengen Bestimmungen der best.hendcn Svren.g-
minel-Betriebsordnung baden sich Unglücksfälle bei der
Sprengarbert im Lerqbnubetriebe in den letzten Jahren
wesentlich vermindert und hier ist dies überhaupt fce*
erste Fall in den letzten 15 Jahren.
Kerichtssaal.
Graz. 13. December.
(Eine jngendliche Gaunerbande.) Vor einem
Erkenntnisgerichre unrer dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. Hirschmann sind angeklagt der
18jährige Lackierer- und Ansckeichergchilfe Georg
Schermann wegen der Verbrechen des Tiekstahles
unv des Betruges; der 19jährige Fleischergehilfe August
Binder wegen des Verbrechens des Diebstahles und
der Uebertrctung des Bettuges; der 15jährige Brun-
nenmachecgchilfe Rudolf E i b l e r wegen der Ver­
brechen des Tiebstahles und der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit gegen eine Amtsperson und der Uebertrerung
der Wachebeleidigung; der 18jährige Josef K o t h-
müller und der 20jährige Josef M i g l i t s ch,
beide Hilfsarbeiter, wegen des Verbrechens des Dieb-
stahles und der 18jahrige Ziegclträgcr Salomon Leo­
pold Grünwald wegen Ucbcrtretung des Dieb-
stahles und der Tiebstahlsthcilnahme. Die Anklage ver­
tritt Staatsanwalt A nr f ch l, die Vertheidigung füürt
Dr. £> o 1 5 i n g e r. Die Beschuldigten Schermann,
Binder, Kothmüller, Eibler und Miglitsch suchten am
20. August l. I. einen Neubau in der Krenngaffe in
Graz auf und übernachteten dort. Am nächsterr Morgen
kam ihnen die Idee, von den herumliegenden Werkzeugen
so viel mitzunehmen, als sie ckagen konnten. Thatsäch­
lich entwendeten sie Werkzeuge im Gesammtwerte von
54 K. uird verpfändeten oder verkauften sie bei Tröd­
lern. Den Erlös vertranken sie in verschiedenen Schän-
kcn. Schermann, Binder und' Grünwald begaben sick
anfangs September abends in den Volksgarten und ver­
theilten fich auf mehreren Bänken. Schermann kam auf
einer Bank mit einem Manne zu sprecken, der sein
Geldtäschchen aus der Tasche zog. Schermann schlug es
ihm scherzweise aus der Hand, so dass es zu Boden
siel und das Geld verstteut wurde. Nun eilten auch
die beiden anderen Burschen herbei und betheiligten sich
an der Sucke. Der Mann erhielt das Geldtäschchen
und nur 2 K. zurück, 3 K. 12 H. waren verloren
gegangen. In Kodellas Volksbrausebad „Zur Sonne"
in der Tegenhoffstraße kamen seit dem Frühjahre l. I.
wiederholt Tiebstähle vor, die dort sebr leicht ausführ­
bar sind, da sich ein Theil der Kleiderschränke nichi
verschließen lässt und weil Badende wegen Mangels an
Play ihre Sachen offen liegen lassen müssen. Der
Verdacht, dort Tiebstähle ausgeführt zu haben, fiel
auf Binder, der auch gesteht, dort ein Paar Schuhe,
einen Goldring und ein Geldtäschchen mit einem
geringen Barbetrag gettohlen zu haben. Schermann
gesteht, dass er am 7. Oktober l. I. nachts im Gast-
hause „Zum Bierkönig" in der Lienengaffc in Graz
ein Geldtäschchen mit zwei Zehnguldennoten ge­
funden und das Geld für fich gebraucht habe. Scher­
mann und Binder aßen an einem Tage im Septem­
ber l. I. in einer Kaffeeschenke Kaffee und Sterz und
brannten dann mit der Zeche durch. Eibler wurde am
13. September l. I. in der Wohnung seiner Eltern
in der Jdlhofgaffe Nr. 13 vom Wachmanne Roman
Kaufmann verhaftet. Als ihm der Wachmann die
Schließtette anlegen wollte, versetzte er dem Wach­
manne einen Stoß in die Brust. Einen ähnlichen
Widerstand leistete er bei einer neuerlichen Verhaftung
durch den Wackmann Benedikl. Auch beschimpfte er die
genannten Wachmänner. Fast alle Angeklagten sind
schon mehrfach vorbestraft. Es wurden verurtheilt:
Binder, Kothmüller und Eibler zu je zehn Mona­
ten, Schermann zu acht Monaten, Miglitsch zu
vier Monaten schweren Kerkers und
Grünwald zu einem Monate strengen
Arrestes.
(Ein oft abgestrafter Landstreicher.) Der oft
abgestrafte Fleichcrgehilfe Franz 2 ch o I z verließ am
16. Juni l. I. seinen letzten Dienst beim Selcher
Leopold I a g e r i t s ch in Graz und wanderte dann
durch Stciermark, Nieder- und Oberösterreich. Am
26. September l. I. stahl er in Berg, Bezirk
St. Florian in Ooerösterreich, eine Weckeruhr und am
nächsten Tage in der Ortschaft Oider eine Taschenuhr
sammt Kette und eine Weste. Er wurde verhaftet und
an das hiesige Landesgericht eingeliefert, da er auch
eines Dicbttatttes beschuldigt wurde, den er an seinem
früheren Diensrhcrrn begangen haben soll. Gegen ihn
wurde die Anklage erhoben wegen des Verbrechens des
Tiebstahls und der Ucbcrtietung der- Landsckeicherei. Da
er, schon vor Jahren aus Niederösterreich ausgewiesen
worden noar unv dieses Land Heuer doch durchwandecke,
wurde die Anklage auch auf die Uebertretung der ver­
botenen Rückkehr ausgedehnt. Bei der Hauptverhandlung
wurde festgestellt, dass er schon einundzwanzigmal,
darunter achtmal wegen Dicöstahls. vorbestraft ist. Das
Unheil lautete demnach aus fünfzehn Monate
schweren Kerkers mir einmal hartem Lager


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 8 ]
vj
uTTTijri^^u^ynur
^UeiLU^# A*. tUiVl* *üW*
monatlich; auch wurde seine Abgabe in eine Zwangs­
arbeitsanstalt als zulässig erklärt.
(Den Dienstgeuosseu bestohleu.) Der Tag-
löhner Johann Frieda» entwendete am 1. Octobcr
l. I. seinem Dienstgenossen Johann W e r b a n in
Gaberhof, Bezirk Wildon, eine silberne Cylinderuhr,
einen braunen Anzug, einen Lodcnhut und Wäsche im
Gesammtwerte von 38 K. 70 §. Friedau wurde wegen
des Verbrechens des Diebstahls zu zwei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Leoben, 13. December.
(Geschworenen- Auslosung.) Für die am
14. Jänner 1901 beginnende erste Sckwurgenchts-
session wurden ausgelost als Hauptgeschworene
die Herren: Bezirkshauptmannschaft Bruck a. d. M>:
Karl Daniel, Gasthofbesitzer in Aslenz; Johann Kammer-
hofer, Mühlenbesitzer in Turnau; Roman Blimetzrieder,
Schlossermeister in Brück a. d. M.; Florian Hierzer,
Hausbesitzer in Bruck a. d. M.; Josef Knoltingcr,
Hausbesitzer in Bruck a. d. M.; Dr. Konrad Tänzer,
Rechtsanwalt in Bruck a. d. M.; Albert Bräunlich,
Gutsbesitzer in Semmering; Bezirkshauptmannschaft
Gröbming: Karl Lang, Billabcsitzer in Aussee; Jo­
hann Wagendorfer, Kaufmann in Aussee; Johann Loitzl,
Sägewerksbesitzer in Grubegg; Bezirkshauptmannschaft
Judenburg: Rupert Aigner, Kaufmann in Juden-
bürg; Karl Purgleitner, Realitätenbcsitzcr in Judenburg;
Karl Jungwirth, Werksdirector in Zeltwcg; Georg
Tremmel, Realitätenbefitzer in Zeltweg; Josef Uitz,
Kunstmühlenbesitzer in Landschach; Johann Kahr,
Kaufmann in Gaal; Franz v. Forcher, Fabrikant
in Knittelfeld; Dr. Claudius v. Kissling, Rcchtsanwalt
von Knittelfeld; Josef Rosenbüchler, Hausbesitzer in
Knittelfeld; Franz Seibezeder, Kaufmann in Knittcl-
fcld; Karl Pfeilstöcker, Handelsmann in Obdach;
Simon Steinberger, Grundbesitzer in Mauterndorf;
Oswald Morocutti, Kauimann in Oberzeiring; Bezirks-
hauptmannschafl Leoben: Georg Auer, Gastwirt in
Eisenerz; Karl Klinger, Bergmeister in Eisenerz; Jo­
hann Regar, Kaufmann in Mäulern; Joses Schirn-
hofer, Hausbesitzer in Leoben; Raimund Scherabon,
Hausbesitzer in Leoben; Pius Schöberl, Kaufmann in
St. Stephan; Bezirkshauptmannschaft L i e z e n: Ru­
dolf Kofler, Hausbesitzer in Admont; Karl Graf Lam-
berg, Gutsbesitzer in Hall; August Rottenfteiner, Notar
in Liezen; Anton Hafer, Lebzelter in Rottenmann;
Dr. Raimund Petretto, Rechtsanwalt in Rottenmann;
Leopold Seebacher, Gastwirt in Trieben; Bezirkshaupt-
mannschaft M u r a u: Johann Sicgl, Gastwirt in
Niederwölz. Ersatzgeschworene: Josef Klopf,
Kürschner in Leoben; Stephan v. Hornick, Cassier in
Leoben; Adolf Heinrich, Buchbinder in Leoben; Lud­
wig v. Tunner, Oberingenieur in Mühltbal; Sebastian
Scheibe!, Ingenieur in Leoben; Heinrich Wippl, Cassen-
controlor in Donawitz; Franz Köck, Hausbesitzer in
Waasen; Leopold Deux, Gastwirt in Waasen; Rai­
mund Petz, Kaufmann in Juvendorf.
Bom Tage.
(TagevkaleirSer.) 14. December.: Bertbold,
Spiridion, Adalbero.— Protestanten: Rikusius, Eb-olda,
Folkwln.— Sonnena, fgang: 7 Uor 45 .n>n,ulen.— Sun.
n nuniergang: 4 Ubr 5 Minuten.— ii.g-:.;lm ge: 8 Stunten
BO Minuten.
(63«l>enkta8«») 14. December 1431: Beginn der
Baseler Kirchenverwmmlung.— 1586: Der Theologe Georg
Callisen lEaltciuS) wird in Mcdclbye in Schleswig geboren.
— 1720: Der Geschichtschreiber JustuS Möser wird in
Osnabrück geboren.— 1773: Der Geschichtschreiber Gabiiel
Gottfried Bredow wird in Berlin geboren.— 1788: Der
Musiker Karl Philipp Emanuel Bach stirbt in Hamburg.—
1849: Der Tondichter Konradin Kreutzer stirbt in Riga.—
1870: BiSmarck bahnt «in inniges Verbättnis zwischen
Deutschland und Oesterreich an. Beult weist die Sander-
bestrebungen der Tichechen scharf zurück.— Groß' Borberci-
tungen zur Beschießung von Paris.— 1881 Da« Herren­
haus verwirft auch den zweiten Schulantrag Lienbachcrs.—
1882: Bildung deß Coronini Clubs, der die von Taasse
längst ersehnte Mittelpatei darstellen soll. Die Gegensätze sind
aber schon so weit gediehen, als dass sie irgendwelchen Ein­
fluss bekäme.
<3el,e««,»iirdigl!eiten.) St eierm ä rkis che S
< u It u r b i st o ri j kd es und Kunitgewerbe-Museum
Neuthoraasie 45. täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Die Heimkehr des Legalions-
ralhes Dr. v. Nosuhorn.
Am 12. b., nachmittags, ist Legationsrath Dr. v.
Rosthorn mit seiner Gemahlin aus Peking, beziehungs­
weise Alexandrien, wo sie auf ihrer weiten Fahrt
zuletzt Rast gehalten hatten, in Trieft angekommen.
Bon Trieft aus werden .Herr und Frau v. Rosthorn
nach Wien Weiterreisen, vorher sich jedoch nach Venedig
und Meran begeben. In Wien wird der Legations­
rath mit seiner Gemahlin nach den außerordentlichen
Gefahren und Aufregungen, die sie während der lang­
wierigen horten Belagerung durch die Chinesen zu be­
stehen hatten, einige Zeit der Erholung widmen. In
Trieft waren von der Ankunft des Legationsrathes nur
sehr wenige Personen unterrichtet. Zur Begrüßung
des Diplomaten und seiner Gattin hatten sich, wohl
nur aus diesem Grunde, bloß die Angehörigen der
beiden, ferner der Präsident des Oestcrreichischen Llond
in Trieft, Baron Kalchberg, eingefundcn. Bon den
ersteren waren erschienen: der Vater der Frau Dr. v.
Rofthorn, der Wiener Zahnarzt Dr. Pichler, der
Bruder des Legationsrathes, Universitätsvrosessor Dr.
Alfons v. Rosthorn aus Graz, ferner mehrere Damen
der Familie.
Es war uin die Mittagszeit, als der Lloyddampser
„Habsburg", auf dem Dr. v. Rofthorn die Ueberfahrt
von Alexandrien angetreten hatte, vom Molo aus
sichtbar wurde. Bei dem klaren, sonnigen Wetter, das
herrschte, konnte man den Dumpfer schon aus beträcht­
licher Ferne deutlich erkennen. Es dauerte, wie dies
bei allen großen Passagierdampfern der Fall ist, ziemlich
lange, bis der Dampfer „Habsburg" landen konnte, da
um dieselbe Zeit an der Landungsstclle der Dampfer
„Semiramis" die letzten Zulüftungen zu seiner Abreise
nach Alexandrien traf und erst den neuen Hafen ver­
lassen musste, ehe der Dampfer „Habsburg" einfahren
konnte. 'Nun zogen sich diesmal die Reisevorbereitungen
der „Semiramis" ein wenig in die Länge, so dass der
Dampfer „Habsburg" auf hoher See Anker werfen
musste. Kurz vor 1 Uhr verließ die „Semiramis" die
Landungsstelle, und erst eine Stunde später konnte der
Dampfer „Habsburg" landen.
Voll Ungeduld erwnrteten auf dem Molo die schon
erwähnten Familienmitglieder, die Damen mit mächtigen
Blumensträußen, die Ankunft des Legationsrathes und
seiner Gattin. Plötzlich vernahm man aus dieser Gruppe
laute Ausrufe; die Damen und Herren winkten mit
den Taschentüchern, und gleichzeitig gewahrte man auf
dem Deck des heranfahrenden Dampfers einen Herrn
und eine Dame, die, aneinander geschmiegt, das Tücher-
scbwenken der erwähnten kleinen Gesellschaft lebhaft er­
widern. „Das ist ja Rosa," ruft eine Dame aus der
Gruppe, „sie trägt ein Dropkleid, ich erkenne sie genau!"
— „Natürlich, das ist ja auch Arthur," fügt eine
z,veite Dame hinzu. Der Vater der Frau o. Rosthorn,
Dr. Pichler, brach in Schluchzen aus.
Das Schiff war mittlerweile so nahe zum Molo
herangedampft, dass man den Legationsrath und feine
Gattin genau zu erkennen vermochte. Dr. v. Rofthorn
legte feine Rechte auf die Sckulter feiner Gattin und-,
ließ in der Linken das Taschentuch zum Gruße wehen,
während Frau v. Rofthorn ihr Taschentuch an ihre
Augen presste, um ihre Thränen zu trocknen.
Als erster verließ Dr. Arthur v. Rosthorn den
Dampfer, knapp hinter ihm folgte seine Gemahlin.
Mitten auf der Landungsbrücke näherte sich ihnen
Baron Kalchberg und begrüßte sie. Dann begaben sich
Herr und Frau v. Rosthorn zu ihren Angehörigen, mit
denen sie herzliche Umarmungen und Küsse tauschten.
Das auf dem Molo angesammelte Publicum wendete
unwillkürlich seine Aufmerksamkeit dieser Gruppe zu.
Dr. Arthur v. Rosthorn ist ein Mann von ungefähr
38 Jahren, schlank und von ziemlich hoher Gestalt;
ein langer, dünner, blonder Schnurrbart in dem sonst
glatt rasierten Antlitze. Er trägt einen Reijeanzug. Sein
ganzes Wesen macht den Eindruck einer gewissen Müdig­
keit. Dagegen ist seine Gattin voller Frische und
Munterkeit. Sie ist eine mittelgroße, feine und
schmiegsame Gestalt. Das brünette, runde Gesicht mit
den lebhaften dunklen Augen voll Liebreiz, ihre
Haltung und ihr ganzes Gehaben erinnern sofort an
die Wienerin.
(Das Monocle als Lebensretter.) Auf eine
eigenartige Weise wurde der Engländer Walter L.
Bennett während des Aschanti-Aufstandes aus einer sein
Leben bedrohenden Gefahr errettet. Bennett ist Feld-
messer und weilte im Mai dieses Jahres in Bibianiha,
einem Orte an der Grenze zwischen Sefwi und Aschanti,
ziveiundeinhalb Tagereisen westlich von Kumaft. Der
einzige weiße Mann in seiner Nähe war ein junger
Erzjcbürfer in Akrokerri. Diese beiden Engländer, die
sich als Nachbarn fühlten, obwohl sie ziemlich weit von
einander entfernt wohnten, erfuhren von dem Aschanti-
Aufstande dadurch, dass sie von allen ihren Schwarzen
verlassen wurden. Der Erzschürfer gieng zu seinem
Schutze nach Eheahin. Der Häuptling Ves Dorfes ver­
sprach ihm den Schutz und gab ihm ein reichliches
Mahl. Als aber das Mittagessen vorüber war, stürzten
plötzlich die Dorfbewohner herein, schlugen den Eng­
länder, bis er bewusstlos war, und schnitten ihm dann
den Kopf ab. Als Bennett aufbrechen wollte, hörte er
den schrecklichen Vorfall. Er machte sich schon darauf
gefasst, ein ähnliches Schicksal zu erleiden. Auf den
Rath eines Eingeborenen gieng er zu dem Häuptling
der Dunkoto. Er wurde in dessen Hütte gut aufge­
nommen und bewirtet- man nerlnrack »bm auch Schutz.
Aber so war es dem anderen Engländer ja auch er­
gangen. In dieser kritischen Lage setzte Bennett, der
sich auch an der Goldküste nicht von seinem Monocle
getrennt hatte, es zufällig auf. Das „Glasauge" machte
einem kleinen schwarzen Burschen, einem der Söhne
des Häuptlings, viel Vergnügen. Er brach in ein schal­
lendes Gelächter aus. Bennett grinste ihn an und ließ
das Monocle fallen. Die Wirkung war überraschend.
Die Dunkotos bildeten einen Kreis um den Engländer
und waren von dem Extraauge höchlichst belusttgt.
„Ich musste mit dem Monocle einige Affenpossen
treiben," erzählte Bennett, „und ich eroberte sie vollends
dadurch, dass ich das Monocle einer der Frauen deS
Häuptlings ins Auge kniff, die stolz über ihre Aus­
zeichnung damit umherspazierte." Bennett war gerettet,
sein Monocle wurde ein Art Fetisch. Der Häuptling
behielt ihn als Ehrengast bei sich und half ihm bei der
Suche nach dem ermordeten Engländer. Man gab
Bennett eine Bedeckung. 'Nach vielen Tagen voller Ent­
behrungen gelangte er sicher an die Küste, wo er die
Beamten von der That der Eingeborenen in Kenntnis
setzte, was einen Strafzug nach Eheahin zur Folge
hatte.
(Der derböserte Schiller.) Graf Bülow hat
in seiner letzten Reichstagsredc Friedrich Schiller als
Blutzeugen für die Richtigkeit der deutschen Reichs­
politik in Sachen Krügers angerufen. Hätte sich das
Teutsche Reich zu einer Intervention entschlossen, meinte
der Reichskanzler, so wäre das deutsche Volk nur allzu
leicht in jene Lage gerathen, in der sich der Jüngling
„in einem schönen Schiller'schen Gedichte" befindet.
Graf Bülow führte auch jenes schöne Gedicht an, näm­
lich „Die Ideale"; aber er gestattete sich eine kleine
licentia— diplomatica. Der Schiller'sche Jüngling
klagt, dass ihm die Ideale, von denen er sich vorwärts
treiben ließ, abhanden gekommen seien.— „Doch ach!
Schon auf des Weges Mitte— Verloren die Begleiter
sich;— Sie wandten treulos ihre Schritte,— Und
einer nach dem andern wich. —"— Graf Bülow
ließ nun die Begleiter keineswegs „treulos" ihre
Schritte wenden. Ihm und seiner Umgebung zufolge
wandten sie ihre Schritte bloß „seitwärts".— Das
klingt weit harmloser und unversänglickier, und wem»
Schiller eine Ahnung gehabt hätte, dass er in den
literarischen Dienst des deutschen Reichskanzleramtes
genommen werden würde, so hätte er sicherlich von
vorneherein so starke und der Missdeutung ausgesetzte
Worte wie „treulos" vermieden.
(Zweierlei Mast.)' Aus London wird berichtet:
Im Jahre 1899 kaufte ein Händler von einem Con-
servenfabrikanten conserviertes Fleisch und drei Dutzend
Büchsen mit Salm und Garneelen. Er zahlte nicht
und erlangte, als er verklagt wurde, ein obsiegendes
Urtheil, da er nachweisen konnte, dass der Fabrikant
ihm verdorbene Conserven geliefert hatte. Der Richter
gab dem Schuldner recht und richtete eine strenge
Warnung an den Kläger, der „gewiffenlos genug
gewesen sei, Nahrungsmittel zu verkaufen, die schwere
Erkrankungen und unter Umständen sogar den Tod
der Käufer hätten herbeiführen können". Andere Kun­
den des Fabrikanten verweigerten daraufhin gleichfalls
die Zahlung und wurden durchwegs freigesprochen.
„Daily Chronicle" begleitete nun den Bericht über
einen dieser Processe mit einem rcdactionellen Zusätze,
worin es scherzhaft hieß, dass, wenn man etwa der­
artige Conserven nach Transvaal schicken sollte, man
gut thun würde, es so einzurichten» dass sie in dir
Hände der Buren fallen. Der verspottete Fabrikant,
derselbe Mann, der von dem Richter als Mörder be­
handelt worden war, verklagte das Blatt wegen Ver­
leumdung und verlangte 40.000 K. Schadenersatz.
Und was thaten die Geschworenen? Sie bewilligten
dem „armen Manne" 38-000 K.— das macht etwas
mehr als 1200 K. für jedes Wort des redactionellen
Zusatzes.
(Aus Meggeudorfers „Humoristischen Blät­
tern".) Ein Burcauwitz. Chef (zum Commis):
„Sie waren krank gestern, Kohn? Was hat Ihnen ge­
fehlt?"— Commis: „Ich hab' gehabt forchtbare
Schmerzen im Gehirn!"— Chef: „Renommieren Se
nicht!"—— Entschuldigt. Sie: „Ich habe
wohl gemerkt, wie Du das Dienstmädchen geküsst
hast!"— Er (vorwurfsvoll): „Sie hatte doch gekün­
digt, und Du batest mich doch, ich solle sie überreden.
wieder zu bleiben!" Keine Sorge. „Wenn
die Chinesen Herrn Leutnant aber umbringen?"—
„Ach was, werben doch Cyincsinncn niemals zulassen !"
—— Hauptprotz Gold st ein (als ihm ein
Taschendieb in die Tasche greift): „Bitte, greifen Sie
nur zu!" Hochgefühl. Sonntagsjäger (im
Wildbrcttladcn die Vorrärhe musternd): „38 Hasen und
keiner kann entrinnen!"—— Heimgeschickt. Pri­
maner (zum Barbier): „Zwanzig Pfennige für «in
bisschen Rasieren finde ich theuer!"— Barbier: „Ja,
vierzig Pfennige im ganzen Jahre für Rasieren ist doch
.aewiis nicht viel!"


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 9 ]
Unser, neuen Familieu-Ma-
schinen haben den leichtesten,
ruhig> en Gong, sind von ein­
fachster Handhabung und un­
übertroffen sür olle im Lmus-
baii vorkommenden Arbeiten,
wie für die moderne Kunst­
stickerei und Hohljaum.Arbeit.
find die
nützlichsten
Meitznachts- Geschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Ausstellungen, das
nahezu 50jährige Bestehen der
Fabrik und der Weltruf, den
sich unsere Maschinen erworben
haben, bieten die sicherste und voll­
ständigste Garantie sür deren Güte.
Kostenfreie Untcrrichtscurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei,
Lager von Stickfeide in großer Farbcnauswihl, 'owis von Nähmaschinen,Eifatztbstlcn, Oel, Nadeln und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Lo. BaS?mafc£?tneit Act. Ge§.
Paris 1900
„GRAÜD PRIX“
Höchste AoszclchDDDg, Graz Sporgasse Nr. 18.
wir erlauben uns znr Besichtigung -er in unserem verkaussladen ausgestellten Kunststickereien höflichst
einzuladen! 67-3
f 1
RUDINGER L LÖWT
Pilsen
2Ho
Holzexport
erbitten Offerte in I» und II» Fichten- und Tannenbretter, 20 mm, 33 mm,
52 mm, 6 Meter lang, besäumt und unbeiäumt, Ia Lerchenp tosten, 52 mm,
80 mm, unbisäumt, sowie alle Sorten Flehten» und Taniien-Kanthölzer.
1-- Offerte sind per netto Cassa zu stellen.-
WkrmmlMii!
iicruetire, Ut.tn, Goynar» 5ti-
CITtn re. auf böJjst einfache Ekür
auf (altem Vege 1 L 3 L
selbst erzeugen
durch den Bezug meiner
uöriüaL iiifiigen ßneujer
welchen ein leichrfaisstches Gratis-
Recept teiltest.
HeinriehJMüller
Crr«n|t n. jtabviü
Wien, Grobqaffe 9.
r-
Was ist das empfehlenswerteste
Weihnachts-Geschenk?
Amalie Roth« geb. llois, gibt im eigenen, wie im Namen ihrer Rinder sämmt­
lichen Verwandten, allen Freunden und Bekannten im höchsten Schmerze Nachricht von
dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Schmiedmeisters
welcher heute Mittwoch den 12. December um 1 Uhr mittags nach kurzem schweren Leiden
im 42. Lebensjahre im Herrn verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 14. d. M. um lO Chr
vormittags im Sterbehause feierlichst eingesegnet und sodann am Ortsfriedhose zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden unmi ttelbar nach dem Begräbnisse in der Pfarr­
kirche Köfiach gelesen.
Köflach, am 12. December 1900. 2993a
t L
■- "‘■ii,■ rill *TV
Sabine Binder, geb. Iluditz, gibt im eigenen, wie im Namen
ihrer Kinder Karl und Poldi Binder, ihrer Schwägerinnen Betty
Zehensruber, geh. Binder, Anna "WieSinger, geb. Ertl, Karo­
line Dexler, geb. Binder, Friederike Ibold, geb. Binder,
ihrer Schwester Eiise AYiesinger, geb. Bnditz, ihres Schwagers
Felix Wiesinger, Privaten, sowie sämmtlicher Verwandten allen
Freunden und Bekannten die für sie höchst schmerzliche Nachricht
von dem Ableben ihres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, bezw.
Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herm
&pl IBimdLep
Gastwirtes und Hausbesitzers
welcher Mittwoch den 12. d. M. um Vsl2 Uhr nachts nach kurzem
Leiden im 44. Lebensjahre an Herzschlag plötzlich in Leibnitz ver­
schieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Graz
überbracht und Samstag den 15. d. M. um 3 Chr nachmittags
in der Leichenhalle vor dem Paulusthore feierlich eingesegnet und
zur letzten Ruhe nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 17. d. M. um 7 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz und Waltendorf, am 13. December 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattung»-Anstalt„ Concordia “, Gratbachgasse 42. 142-206
Ceberall patentiert. Ueberall I. Preis.
StaatSmcbaille Pariser Weltausstellung.
Thermophor darf iu keinem Baase fehlen.
Bekommen Sie Ihr Essen kalt?
Thermophor-Eisenträger und Geschirr, Jagdmenagen. Braten-
planen :c. erhallen die Lvcisen stundenlang warm und frisch, unenl-
vehilich für Lianovcr und PtckinckS, sehr PraMsch für die Herren
Lfficiere und Beamte».
Haben Sie kalte Füße?
Thermophor-stuß stänke, Bettivärmffoschen, Leibwärmer stalten
ohne Hechwasterfullung 8— >2 Siunden lang angenebm warm Thrr-
mophor-ComPresien an» bestem Gummistoff unübertroffen jui
Loplicaiian warmer Umschlage.
Haben Sie kalte Hände?
Thermophor-Kugeln und Dosen al» Muff und DaschenwLrmer
halten 2—3 Stunden lang warm.
Brauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Arzuei. Gnr^elwnsser etc.)
Milch-Tüermopdor halt die ganze Nacht warm. Ein Segen für
Mutter und Kranke! Keine Feuergefahr! Keine Störung der Nacht­
ruhe! Größte Bequemlichkeit! Höchster hygien. Wen! Die Milch wird
vollständig keimfrei. (Slaall. Gutachten.) Keine Mutier gebe ihrem
Kinde die Milch ander» als im Milch-Thermophor Jede anders er»
wärmte und aufbewahrte Milch ist gesundheitsschädlich.
Thermophor-Wasser- und Kaffeebehälter
Thermophor-Wärmeschränke, Hand- u. Kuh-Thermophore
zur Äpplication von 3)ioor-, Sand- und Schlammbädern.
Thermophor-Massage, Apparate etc.
Preisliste» sendet kostenfrei
27—129
Oesterr.- 15. Thermoplior- ünternElmmDg
IV., Hauptstrasse Nr. 6.
Depots für med. Artikel: Heuberger's Nachf.
BroSz I. Schille, Rudolf Nüssler, Jos. Reit
hofer's Sühne, Apotheke „Zum Hirschen".
Depots Tür Hans- und Küchengerätbe:
C. Cbörier, 21. Ttaidovar's Nachs. (Fröhlich
und Hosmanu).
einfachste u. sicherste Besestigung. bestes deliebtenes System,empfiehlt
ji Karl Ocenasek, Messerschmied
1 Herrenqoffe, „Tlionethof“, und Schmiedgaffc 17.
J
ä>
i£Z
Danksagung. j
Schmerzgebeugt über den schweren Verlust I
unseres unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters etc., J
des Herrn s
Karl Opitz
Werkmeisters der k. k. Staatsbahn i. P.
sprechen wir auf diesem Wege für all die liebe-
volle Theilnahme, für die schönen Kranzspenden Jf
und die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem 11
Leichenbegängnisse unseren wärmsten tiefst-|.
empfundenen Dank aus.
-SOS Die trauernden Hinterbliebenen, y
if&J’tsTTiVii! I ^1^?. n Vni- r■ Ti 'AU
143—SOS


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 10 ]
i»rajcr Lngvlatt
Freitag 14. Tecemtjer 1900,
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 14. December 1800:
185. AbonnementS-Vornellun.:. I. Serie. Giün« Karten.
Neu einstudicrl:
Die lustigen Weiber von Windsor.
>!omisch«pbantasliiche Oper i» drei Auen, nach Skakcfpeare's
gleichnamigem Lustspiele, von S. Mosenthal.— Musik von Otlo
Nikolai.
In Scene gesetzt von Herrn Thölie.— Dirigent: Herr Kapell
meiner Frcnzel.
Sir John Fallstaff Hr. Litt«
Herr Fluth,
Frau Fluth,
Herr Reich,
Frau Reich,
Jungfer Anna Reich,
Fenton,
Bürgersleute
von Wind!«
Hr. Jessen
Frl. Westen
Hr. Thölke
Frl. Kittel
Frl. Brockhaus
L>r. Koß
Junker Spärlich Hr. Werk
Doctor Casus dr. Lordmann
Kellner Hr. Fruhwiith
Erster 1 Hr. Brandt
Zweiter 1-® r- Bolze
Dritter j ■° ut0er Hr. Blaha
Vierte» f Hr. Conrad
Erster 1 Knecht Hr. Maigen
Zweiter/ des Hurn Fluth Hr. Korund.
t!>ärger und Frauen von Windior. Kinder. Masken von Eisen
und anderen Geistern.
Nach dem zweiten Act findet eine lä ngere Pause statt.
Kasse-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ^10 Uhr.
Morgen Samstag: Borletztcs Gastspiel der Frau M. Ott'
mann vom k. k. priv. Theatu an der Wien: „Der Gber
steiger".
8eetion Lnar Ü68 Deutschen u Qesterr.
Alpen-Vereines.
.Heute Freitag den 14. December, 8 Zthr abends
im
KlLINLN k88§0UNV6-Lsal6
(Sparkaiie-Gebäude)
I i I
Gr azer Symphonie-Orchest er
Rente Freitag: den 11. December:
Landschaftl. Rittersaal:
. SpörrGoncert
(30).
I. Wagner-Liszt-Coneert
V ortrags-Ordnun g:
1. R» IFagner; Vorspiel zur Oper .Die Meister
Singer von Nürnberg“.
2. F. Eiszt: .Die Ideale“, symphonische Dichtung.
3. R. Wagner: Vorspiel und Isoldens Liebes­
tod aus .Tristan und Isolde*.
4. F. Eiszt: .Mazeppa“, symphonische Dichtung.
5. R. Wagner: Siegfried-Idyll.
0. F. Eiszt: .Ungarische Rhapsodie Nr. 2.
Anfang halb 6 Uhr.
201-
Ende nach? I hr.
Kalisi». Lcrei»„Mercur", Cruz.
Morgen Samstag, 15. December
um 9 Uhr abends
in den
Vereins-Localitäten, Haus dar Kaufmannschaft
(Aenthorgasse 57, 3. Stock)
(Herreii-Abeml)
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer allseits
beliebter und auerkannter Kunstkräste.
Der Ausschuss.
Durch Mitglieder eingeführte Gaste haben Zutritt
NB. Widmungen für bestimmte Personen wollen im
ilereinSsecrctariate abgegeben werden. 144—11
Theater am Franzensplnü.
Heute Freitag bleibt das Theater geschloffen.
Morgen SamStag: „Die Einberufung".
Das Gramer Sectionsgediet, die
Krakau bei Murau.
Eine Serie von 50 Ä»si Uten nach Photographische»
Original-Aufnahmen des Herrn Franz Rump el.
2917a
Eintrittskarten fauch jür Nichtmitalicder) ä 1 Krone
per Person bei Herrn «ausmann Victor Rerg-
mann, Herrengasse. und abends an der K.sse.
.IKA"' Der Reinertrag dient zur Krästigung des Fondes für die
Chrisibescherung armer Schulkinder in der Krakau.
Grazer® Singverein
Sonntag den 16. December 1900
vormittags 11 Ehr im
Stephanien-Saalei
Felix Mandaissohn-Barthüldy
Oratorium naeti Worten der heiligen Sclirist
für Soli, Chor, Orchester lind Orgel.
Dirigent: Vereins-Chorraeister Herr Franz
Weiss.— Soli: Frau Warte Seyff-
liutzmajr, Concert-Sängerin aus Wien, Frl.
Ilerinine Kittel, Opern Sängerin, und die
Herren ISeriuann Jessen, Opernsänger,
Hans Legat (V.-M.) in Graz.— Orchester:
Das Opern- Orchester.— Orgel: Herr
Dr. Johann Zechuer (V.-M.).
Die Iiarten-Ansgabe findet lur Sitzplätze jeder
'dittune in Herrn C. Tendlcrs Hof Kunst- und Musi-
kalien-Handluug (Herrengasse 7), am Concerttage selbst
von 10 Uhr vormittags ab an der Kasse vor dem
Stephanien-Saale statt.
Preise der Platze: Cerclesitze K 5.—, Sperrsitze,
I. Abtheilung K 4.—, II. Abtheilung K 3.—, Galleiie-
sitze, I. Reihe K 3.—, II Reihe K 2.—, Eintrittskarten
K 1.20. Textbücher K —.20. 2927
Ende um 1 Uhr mittags,
t]«ototoot()totomooo)oooK)t(?
* ** ScUöne Auswahl z
ron^
Rädsr-, Schaukel- K
sevöeix$
£
*
aus >xolz. Mache u.^
Fell empfiehlt v
' l
■ J GRAZ 271’G.i^
- ^GrieSgasie 3, 1. Tr.^
^ He Älu trtij c y
werd. prompt ausgeführt,♦
♦X}tOtOKX}KXO«(0KX}tO9OIOIOtOK«
Friedrich (Ctd)lcr' 0 1
akil!>rrll.-!iellts!he Tenzlehr- null VilirnilgZ-Anstalt|
(Anstalt vornehmste» Ranges)
Kerrengasse Yr. 9>
eröffnet wie alljährlich jür Kunstoerständige und Wertichätzer j
schöner rhythmischer Körperbewcgu igen einen
JottiiiIönn8s=(iiaiitmsti) €nrs|
mit folgender Bortrogsordnung:^
^ A. Zweitänze: Steirisch-Lanoler, Menuet-Walzer, Trotz'1
küp'chen, Paiincur, Czardas und Wajh:ngton-Posl!
(ncuestcc amerikanischer Salontanz). j
I!. Gruppentänze: Steiiischer Kreitztan,. „ngariiche|
Kö,-Quadrille. Variötes-Parisicnucs, Fächrr-Gavotie j
und Piorrot et Pierettc. 12727
Auch Einschreibung für den im Jänner beginnende«^
insaneer-Cnn, sowie für Einzel- u. Privat­
unterricht in allen l,ie>cllschastStänzen.
Reste 8eehsschritt- Walzer-Erfolge!
j l3P2ointdjitunDcii von 10 —1 und 3—7 Uhr.;
h»
f>V v rr''•
\* 's V• '•
'1* -J-Ü-vv «jmS«
Sisif Mediän IllllislühIHkr
;iucM)e bei einer \WeItiuift)ti'Uun9 v i *äiniiert umiben, sau geeignet für e
als Lehrmittel oder für Museum. Antrage erdet, ur
»üLLeUauofteUung Wien 1873" ücntuu-^ecmittlimg, MeiSdorserg.
1.717
P Grazßr Orpheum. 4 p
äpenttliiäiki-Thkater L fiiBats. Dir. >. Acitmicher.
Drittletzter Tag
vor den WeihuachtSfcrien.
g Eduard Bonetty
S wir seiner weltberühmten, wunderbar drenierten Thiergruppe
^ genannt:^.
• SS7* „Abrüstung im Thierreich"«
2 ober: „Weltfrieden zwischen Haus- und 2
, Raubthicren". L
G Sensationell! Noch nie dagewesen I•
S ^killhuudtttßalls-u.Rallbthltte^L•
• zugleich vorgeführt, besiehenl» tn: O
8 12 Füchsen— 2 Schakalen%
G Jagdlmndeu— Hühner— Bänse— Ente»— Raben—•
• Tauben— Lagen— wild« Reiten— wilde Mäuse— G
M Kanarienvogel und Affe». G
§ Reut Bonetty’S Rent*
• SBEJ“ dressier! e Katzen. "SS•
Grosser kUnstlerisoUer Erfolg.
«lohn Schmidt’sPiston-Trio
(Line musikalische Musterleiftung!
Ferner das übrige 191—75
f||r Elite- Programm.
Kasse-Eröffnung und Einlass 7 l U Uhr. Anfang 8 Uhr.
rr
pvpi,u*t
u
Ifllelt-Panorama.
Wanderung durch aller Herren L&nder. 8906
in und außer dem Hause, auch für Damen.
Th. Tantselipeter 2044 a
Schmiedgasse 34 (Theehof), I. 81. rechts.
Pholographische Apparate
gn allen Pr n lse.’“.
Grotzer Prachtkatalog *> 60 kr. (Betrag iviid bei
läuft! fen rücfni rqutct.)
Soeben erschienene neue Preisliste
R Lechner ^k(Wilh.Mä'ler)
t unb L Hof-M mu-' ictur für Pdoroarapdie
(^unsitischlerei.) Wis.i, ürsden31 l^anür.D-'rr'l.)
Ä.k.östcrreich. Staalsbaijncn.
K. k. Staaisvahn-Airection in HHllach.
^.U82IIF UU8 6ein k'aln'pluu
giltig ab E Oktober 1800.
Die folgen» avgeführtev SIntunNS« und Abfavrl-ieiten find nach mtriel»
curorüi'cher Zeit «igegedea^
^.hfahrt von Graz (SQdb.)
Rtcktui st übe' Lcodeu.
Um 4 NLr 31 Miauten früh nach tvoroerndera. Eisenerz
Um 7 Udi mit nach Wolfsverg Ktagenfurr .itletn-Glödnltz Ltüach. Pontatet.
Am 8 Uhr L M,nuten früv und >m Octoder >.nd April um ’J Ndr
35 Mtnmen früh nach Dordernberg Eisenerz Murau. Maruerndon Magen-
urt, S'illcch Pontafet Denedig. MaUanv, Florenz. Slo»; über izt Hai nach
fluhee, Jschl. Sapdnrg Steor Linz. Eger Leipzig.
Nu> tt Ubr 30 Mimiken nachmittags nach 'Horvernberg Etienerz Dolis-
berg Murair Klein-6-Höbnitz Alagenmrt DUlach. Tarvi», Üb« Seltrdai nach
Laizdurq und InnSbruck. Im Oclober und April an tz-om»- und Feienagen
ach Linz-
Um 6 Uhr 10 Minuten abend* nach Juvenburg.
Um 8 Uhr 18 Minuten abend* nach Iudenburg, Dillach, Slaaenfurü
üontafel, Selzrhat (Brück a.M^Salzburg u. Bruck a, M^Jmrtbruck. direcrrr
iüagen l. und L. Elasje .1
Um 10 Uhr 3 Minuten abend* nach Klogenfurt Dillach. Dontalel Venedig,
iatland. Fiorrnz. Rom. üb« Selztdal nach Salzburg. tatMUaftein Ieü
in See. Inn*bruck. Brrgenz Zurtch. Genf, Paris', über Kü-Rdütna. Ete«.
'Hn^> vudwet*. Pillen. Martendab» Eg«, Frantensdab. Karlsbad, Prag,
eipjig.
Rtchrvnst »ach Budaveft.
Um« Uhr 42 Minuten früh Perfonenzna nach Feldbach 1and«g, Neubau. Steinamang«. Raab. vudaoefi.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Perfonenzng nach Feldbach (Sieichenberg).
evring Wetz. Sletnamanger, Raab. Budapekr.
Um 1 Uhr 20 Dttnuien nachmittag* Pcrfonenpig »ach Deip Feldbach
(Lieichenberg). Febrtng Fürstenield .Hartherg Neubau.
Um 6 Uhr 10Minuten abend* Penvnenzug nach Geiz, ^elbbach (Gleichen*
d«rg). Fehrtng, Fürirenfeld» Sietnamang«. Raab. Buvape-.
Ankunft In Graz (SQdb.)
Stichrunp vou Leoden.
Um 1 lldr 20 Minuten nacht* au*: Salzburg Linz, Stroc Innsbruck,
>ll am See. Lend»lAastein. Jschi Ausfee. Maliaud Venedig, Zonrustü Di^^ch,
iNagenfutt. Klein-Glddnitz Mautenidori Murau Wol'»d«g.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh au*: Letvzig, Prag, Franzen-bad Karlsbad,
'qer. Marienbad Pilfeu. Budwet* Salzburg (Salzb.lra^r>'ck a. M. u. Ina»«
ruck.Bruck a. M. dlrecter Wagen l. und 2. Elasfe» Linz. Steor Pari» ruf,
'ürich. Bregen^ Innsbruck Iell am Sec', Lend-^aiiein. S t^dal. Rom,
.Moreny Mai laich, öencblg, ContslteL Vlllach Kiageniurt. Iuneudurg.
Um 12 Uhr 4b Mniuken nachmittag* au* Eiienerp Vordernüerg Juden*
turp Helztdai. Salzbllrg. Innebruck.
Um 3 Uhr 6? Minuten nachmittag* au* Eisenerz Bordernbera. Tarn»*.
-Jjllach. Kiagenfurt. Klein (Slöc-iutz. Mauterndort. Murau, Wolfsberg. Im
vciober und April a« Sonn* und Feiertagen non Linz.
Um 8 Ubr 18 Mmu'en adcud» au* Leipzig '^rag. Franzensbad Karls*
hab. Eger Marienbad Pilien Vudwei* S.ilzb.irg, Linz Stevr Ausjee. N m,
Florenz Mailand. Denevig. Vontalel. D'llach Kiaqenf.in. Murau. Woissberg.
Um 11 lldr— Mln- abc»ds au* Llienerz Bordcvnderg.
Rtchtuna von Bndn^^ir.
Um 7 Uhr 3 Ditnuten früh Perfonenzug au* Fehring. Felddach
,ttileichenbersi) Gleisoorf.
Um 10 Uhr 30 Ptinuren vormittags Perionenzug au* Budaveil Na«b,
Steinamanger.Hartberg, Neubau. Furftenjeir. Fehrtng Felüdach.iüHeichenberg).
Weiz.
u«* Uhr 36 Minuten nachmittag* Derfonenzltg au* Harrbcrg. Neubau.
Furkiel'feid Fehring ,^ldbach toUentienbcro, Sreu.
Um 7 Uhr S6 Minuten abend» Perfonenzug au* ^udavefl. Raab.
^irlnamanger, Hanberg. Ne..dau Furncnscld, Fcbring, Fclddach (Gieichen*
derg). Weiz.
Um v Ubr b9 Minuten abend* Perionenzug an* Budapeil, Stetnamang*^
Fehring. 7,eidbach (Gleicheribergl.
Die mltieleuropai'che »feu ist gegen die Ortszeit von Wien um 6 Mtnußr»
nach und gegen die Ortszeit tn Brng. Magennin un» t/aidach um 2 Miaute»,
tn Bistach um* Mmuren, tu Trieft u« 6 Mtnum« oot, fern» t» Ge«* «»
« Minuten »ach.
20 '0


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 11 ]
«'S« >VVVVU»V»V 4 V vv«
«VUIjV4M»»
«rilr« vt:w*
Erste Wener Zanke r-Apparalen-Kavrik W. ZLLiLKGL,.
Habe sturst
SUuiXe.
leine
ÄTK Wien, I., Maysedergasse
Modell-Dampfmaschinen
mit epirituSfirijung. Jede Maschine ist mit festem
Cylinder und Schieberstcuerung. sowie Sicher heitsrentil,
Tawpfpseise und WosserstandSmesser versetzen.
Preis fl 4.—, 5 —, «50, 9.50, 17.50.
Kleinere Maschinen
fl. 1.50, 2.50.
Heissluft-Motope
für Kinde»
zu fl. 2.50, 2.50, 4.50, 0.50»
Betriebs Modelle zu obigen Motoren, wie Säge,
Hammer, Brunnen rc. von fl. 1.75.
Kärntnerstrasse, nächst der Oper.
keh r iec!
Phonograph.
Habe sonst keine
Filiale.
Buchdrucker-Pressen
DieseiAvvarat entspricht allen
ÄJforderungen. welche man
an einen Plwnoaravhen mit
Hondbetriev hellen kann. Der­
selbe nimmt Vesvrache. kleine
Gesano?- u. Trompeien-Loli
auf und gibt dieselben klar
und deutlich wieder. Stebiger Apparat in eleganter
LuSfttHrunq sammt zwei Walzen, Trichter, Pinsel rc.
fl. 12.50, 22 —, kleiner und mit kürzerer
2833»
womit sich die Kinder selbst Visitenkarten, kleine
Aufschriften rc. drucken können, compi. zu fl. 1. 75,
fl. 2.50, 4.—, 5 50, 7.50.
LageP von verschiedenen Zauber». Dexier» und ZuxgeGenttünde,^ Scher^rtikela, gefahrlose« Zimmerteuenverk, I/»wrn» migic* und Nebelbilder-Äpparate».
Reick» illuftrierrer Hauvttatakng 20 kr. in Marien. Auslug ou$ demselben gratrt inb franco.
Walzen fl. 8.50.
Eisenbahnzüge
mit llhrwcrl oder Dampfbetrieb von fl. 8.50.
6e«h»ltaiiuu-ke.
Verdorbene in Graz.
Dom 12. December 1900.
E stelberqer Josef, Schlofferskiud, 18 Tg., Wienerstraße 27,
Lebensschwäche.
Friedl Gertraud, Gastwirtswitwe, 67 I., Grazbachgaffe 55,
Herz'etzier.
RodakowSki Maximilian von, k. k. Felomarschall-Lientnant
i. R„ 74 I., Rech'auer^raße 22. Leberentartung.
Latschen Gret', A-be terinSkind. 4 M-, Eggenbergerstraße 3.
DreSIer Leopold Josef, Tischlergehilsenslind, 4 M., Metta-
hofqasie 9, BronchitiS.
Frai d l Franz, Oberlehreri. R., 811.. Friednchgafse 19, Magen­
krebs.
Krenn Johann» HeberSkind. 4 W., Pflanzcngaffe 1d, LebeaS-
schwäche.
Brunn er Ernst, Zimm-rmannskind auS St. Marein, 1 I.
2 M., Kinder-Srital, Lunoenmdcrculole.
Hafer Marie, Tagiöhneiin, 73 I., Altersschwäche;
MeSzelics Mi!Ivs, Grundbesitzer auS Hoiszasalu in Ungarn
40 I., Hirnhautentzündung; beide im Allgem. Kiankentzauk.
mit Gutschi Josefa, Dienstmagd.— Wallner Dominik, Bürger
und Realitätenbesitzer, mit Ebrenreich Emilie, geb. Siebenäuger,
k. k. Postinhaderin.— Fink Alois. Bauerssohn, mit Nemlet
Johanna, Berglerstochter.— Eck Johann, Dctaillrst. mit Kaar
Aloisi, Sicher heitSwachmannS-Tochter.— Kürbos Franz, an­
gehender Gastwirt, mit Lukes Barbara, Köchen.
Frrmücii-L'ike.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Wozekla F., 1 1 Bezirksarzt, s. Gem.» Hartberg.—
Schnell A„ Dir.» Wien.— Schräm L., Drio., Berlin.—
Klaus H.» Priv.» Wien.— Porges L.» Ksm., Leipzig.—
Elstncr I., Siller G.» Rauscher A., Klein A., Bauer I., Kaust.,
Wien.— Hermann SB., Jur.» Klagenfurt.— Müh! berger 31.,
Ärni., DrcSden.— Mauier I.» Ktin., Krems.— Kirchhos C.
stausbes., Wien.— Sparavitz ©., ©litsbef., Marburg.—
Nobrbacher A., Mühlbe!., Sta nz.— Krenn H.» Priv., Wien.
— Frau Zintl, Ca etiersgatlin, Köflach.— Frau Steiner 0.,
Priv., Wien.— Frl. Hojmann M., Wien.
Hotel «Daniel-.
Gras Wickenburg M.» k. k. Bezbvtm., Leobeu.— Frau
Gräfin ktinsky I., s. Comtesien, Fünsthurm.— Baron Boync-
bürg R.. k. u. k. Seecadel, Pola.— Frh. v. Rinaldini Th.,
Wien.— Behaghel v. Flamerdinahe R.» s. Gem., Brunn a. G.
— Rit. Antbony o. Siegenfeld A-, k. u. k. Kämmerer, Wien.
— Jobnson W.. Priv., s. Gern.» Philadelphia.— Dr. Enders
R-, Arzt, Semmering.— Dr. Nagt 2L, Hof» u. Ger.-Adv.»
Wien.— Fischer E. v.» Jnsp., Billach.— Kasche F.» Jnsp.,
Budapest.— Hegenbarth O.» Burcauvorst.» Wien.— W >gner
5., Oberinsv., Wien.— Nagy A.» Jnsp., Budapest.— Kudlacek
Th., Ober-Revid.» Olmütz.— König R„ Weil S.» Jnsp..
Wien.— Urbanovich F. v.» Bmt.» Budapest.— Maticevic I.»
Obcrcontrolor. Sarajevo.— Smolka A., Jnsp., Stanislau.—
Makusch I., Ober-Rcv., Lemberg.— Malomheay St.» Jnsp.,
Budapest.— Sipo F.» Jnsp.» Pilsen.— Dr. Jajchke H.» Wien.
— Dr. Berger H., Reviior, Prag.— Kähler F., Bureauvorst.,
Prag.— Ternigg E., Ober-Reoid., Prag.— Willinger F.,
k. k. Obering.» Wien.— Frau Zschak A., BuchhalterSgatti»,
öartberg.— BcrmeS R., üsm.» Budapest.— Mahner S..
Ksm., Wien.
Getraute.
r ^T‘
■ 1-■
4U
Dom 1. bis 30. November 1900.
In der Dvrstadip'arre Mariahilf.
Adam Christian, Bahnbcdicnsteter, mir Berger Cäcilie
Bediene,in.— Mieter Paul (sterbergebilfe, mit Krcuzweaei
Katharina, geb. Neubold, Hausmeisterin.— Hoter stnwn
Müller, mit Aichhofer Cristina Winzerstochter.— Sch-öcr Ernst
Kauimann, mit Pokornq Antonia, Grundbuchsührcrstochler.—
Lreitler Tbomas, Taalbhner, mit Pflanz! Katharina, Dienstmagd
— Krenn Jobann, Hos tätter, mit Huttcr Elisabeth, Keuschlerins
tochter.— Jöbftl Franz, Keusch er, mit Mutzn Joiesa, Husstl
stärterstochter.— Nepil Franz, Dvctur der Medicin, mit Küm- r
mel Anna, Notariats-Bcomtcnstochlcr.— Krenn Alois, slädt 7
Arbeiter, mit Lichteneaaer Marie, Wcichenwächterslochter.—?
Hammer Franz, Fabirksar Kelter, mit -keiner Anna, Wirt-1
schaitcrin.— Potocrnk Franz, Fabriksichmied, mit Robidc^e
Aiarie. Wirtichasterin.— Perstling Matthias. Grundbesitzer, if
mit Gaubi Marie, geb. HacS, Grundbesiyertztochter.— Kindlc st-
Franz. Tischlermeister, mit Kocnik Kalharina, Schneidermeisters'!,,
tochlcc.— Maper Josef Gcschajlsd euer. mit Steinmann
Tbciesia, Bedienerin.— Koch Joief, Maurergehilsc, mit Plant
Marie, Wirtschafterin.— Hascnhütl Joses, Schuhmacher, mit
Lohr Anna, Fabiiksarbeitcrin,— Weißenbacher Anton, Bahn
siationsleilcr, m t Lämmer Rosalia, Magd,— Engldoser gtan;
Sales, Hausbesitzer, mit Grase! Ursula, Nealilalcnbesi?eis:o>Ptei
— stöfler Jobaim, Fabriksarbciier, mit Maicr 3lgnes, Ban-
arbeiterin.— Kraget Andreas, Magazmsarbcitcr, mit Po>e
Clara, Bedienerin.— Eichholzer Georg. Tiichl-rackilfe, mit
Hafer Anna Wirtschafterin,— Kaveic Franz. Schmiedgchilse,
mit Neubauer Victoria, Wirtschafterin.— Putzgruber Ludwia.
Buchhalter mit Gröller Eöcilia, Schmiedstochler.— Frießnegger
Jenes. Sägenicister, mit Engelmcier Alisia, Wirtichaiterin,—
Mos-r Gabriel, Schloncr-Borarbeiter, mit Kallhamer Ro'alia
Winscha>terin.— Ro-Hichadt Johann, Fabrik-arbeiter, mit
Killer Rosa, Ziebtochter,— Murk Anton, Spitalswärter, m-.i
Ilitzner Marie, Köchin.— Hochreiter Heinrich, Bauer, mit
Lichter Anna, Magd.— Wilfing Beter, Bauer, mit Mail
Joieia, Dienstmagd.— Frienneag Stephan. Grund^esitzerssohn,
«Josef Fluch, Gerbereibesitzer in Weiz, gibt schmerzgebeugt im
eigenen, wie im Namen seiner Kinder Fritz, Anna und Christine,
seiner Schwiegermutter Marie Gert und sämmtlicher Verwandten
allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von
dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, bezw.
Mutter und Tochter, der Frau
-^ •b-b -b-b IF’l'o.ols.
Gerbereibesltzers-Gattin
welche Donnerstag den 13. December 1900 um halb 6 \Jhr früh nach
kurzem schweren Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im
38. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den 15. d. M.
um 3 Uhr nachmittags im Sterbehause feierlich eingesegnet und am Orts­
friedhofe am Weizberge zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmesse wird Sonntag den 16. d. M. um halb 11 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche am Weizberge gelesen.
WEIZ. am 13. December 1900.
4 /.
4 Kilo Kaffes f-
ober!j£ i
iDtne oder» i
bett? ©aif-iC.I
L 7.7<>^
portofrei unter Nackmabme
aeg. Lorau4zabl. garant. bett?
-ktfeik. Mocca. perlb.
Lantoi?. krrrafein.... 7.70 i i
ralvador» jrun antraf.„ 8 70 r j
^ctjJou, biaugrün ertraf. ,11 8>.*
('»ol*. jntoa, fldbL. ertraf. ,,11.^<
P. rlkaffee hochfein.. ,10.80
*r?UUfte nehfi Zolltarif gratiL. j.,
Ettliuger& Co., Hamburg.!;.?
!!
>, m.frri
■C3]
l
t
0^
Oskar Vtollett, Kaufmann, gibt im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten im höchsten
Schmerze Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten unvergess-
lichcn Gattin, beziehungsweise Tochter, Schwester, Schwägerin und
Tante, der Frau
ertha ffiollett
geb. Heiler
welcher Dienstag den 11. d. M. nach kurzem Leiden im 39. Lebensjahre
plötzlich im Herrn verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den
14. d. M. um halb 3 l’hr nachmittags in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore, woselbst die Aufbabrnng erfolgte, feierlich eingesegnet
und zur letzten Ruhe nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 15. d. AI. um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 11. December 1900. 142—204
Separate Parte werden keine ausgegeben.
Steiermärk. hestattunqs-Anstalt „COSCORD1A“, Grazbachgasse 42.
Die Freiwillige Feuerwehr in Kroisbach bei Graz
gibt hiemit die traurige Nachricht, dass ihr gründendes Mitglied, Herr
EfaffllBBB JL. I P<Ö>fe
Stations-Kaplan in Mariagrün
am 12. December 1900 sanft entschlafen ist.
Kroisbach, am 14. December 1900.
12724 Das CJommantlo.
Der Ortsschulrath Mariagrün
gibt hiemit die traurige Nachricht von dem heute erfolgten
Hinscheiden seines langjährigen Mitgliedes, des hoch­
würdigen Herrn
171
h i-
kA
t. rrr
\ä)äJj
12723
Stations-Kaplans in Mariagrün.
Kroisbach, am 14. December 1900.
Der Obmann:
13 x*. A. Htiolil.
iLfe
i £*■


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 12 ]
12s Nr. 346. 10. Jabrg.
Grazer ^agblatt
Frsikaq, 14. Dccewker 1900^
Di« »Sletnen Lnzetgen" kSnnm mtt und ohne
Udrefir rrfcheme» und wird BuSkiinfl in unlrrrr
Vcrwaltuny, Lxrrmflaffe 8, ertheilt. Anfragen
isn auswärts ist eine Briefrnarte beizuslblie^en.
ArrMgerr.
Briefe mit Bezeiidnungen sCüiffret werden über»
mnnmen u. xeg. Vorweisung d. Elnl'idairungrscdeinel
auSgeivlat. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er­
theil:. Ankündrquagen werden auf Wunsch oerjasSt.
0£lii, IMa.
_ IlirltheilH
z^^äßipen Zinsen und Raten u Kronen) cousom u. biSnet
cfftctuiert. Anfragen unter „Dar-
lebe» S7S" bewrdert Rudolt
Mofle, Tüten, i l' eä v,
statte 2. tt—165
r— ji ^L-'^vgr
i«ar
*62*!“
Nisttil.keslhSitl
Gemischtwarenhandknnfl
mit Mehlniederlage ist billtg zu verk
Adreffe i» der Berw. d Bü 12?"S
8»t gchcnües Listn- unö
0jjc$crcin)arcnscj£fiärt
sammt Haus in einer größeren Stab'
Oberösterrcicki ist au» Aamilicnrück-
fichlen zu verkaufen. Antrüge unter
^F. H." an die «erw d, Bl. 12 N 66
SausdL
9
Einstöckiges Haue in einem großen
Martte ob Graz mir guter Gemischt­
warenhandlung, Garten. Stall. vJot
Äecker. wird Familienverüältnisst
halber mit einem kleinen Haus mir
Geschäft, vrentuell etwas Grund, fin
vertauschen gesucht. Anträge unte
G.^ an die Verwaltung de'
„Grazer TagblatteS^. 12 ö7q
Landtäfliches Gut
mit Schloss in herrlichst. Lage. Wirt
fchaftSgebäuden und .">0 Joch Gnrnv
wovon 27 Joch schlagbarer Eichen­
wald, Forellenfischerer. w. Familicn
Verhältnisse wegen sofort billigst ver
sanft. Ernste Anträge unter «^a-
uriliensttz- an d. Verwaltung d'.efts
."laue?. 1 ^900
Zaubcr Apparate
billig zu verk. Sugeigasje 3, 2. etocf,
Del
SBerftiiit.
Das beste
Tiroler gtü^lenBrol 6} 1
ver 1 Kiw— fl. 1.20, bekommt nifir
nur in der Condilorei Vi. Ltaftar,
Sackstraße 14. 27-,6»
Zither
paffend für Weihnachtsgeschenk, zu
verk. fst'.gergaffe 3, Eaj6.
LLeitzcS Seidenkleid
fast neu, für Bälle, u. Straßenkleide'.
billigst. Wie landgafle 12. Parterre
Alte Meister-Violine
UM 40 ff. zu ver'aujen. Schöncmgafse
Nr. 1, Tabaktrafik.
Zwei Collie-
12674
Hündinnen
2 Iai.re alt, gute und schöne Zuckt
Uiiere. sowie eine 8 Monate alle
Collie-Äiüde find billig zu vertäust
ft. Much, Sternberg, Mähren.
Herziges Zwerg-Mopierl
braun, zu verlause». Peinlrchgasse II.
u. Swck.
Kachelofen
und Hosportol mit Oberlicht« zu
verknusen Latmburggaffe 18.
Alte italienisaie steige
fthr billig zu beiiouien. Naglergaffe
fir. 78. Parterre, Thür 5.
Bersiicdene Lpielwaren
zu verlausen. Grazdachgaffe Nr. 25,
3. Stock rechts.
?>raucopclz
m 4 fl. und em 5tnaden-Ueberzieher
zu verk. Protopigaffe 12. 3. St.
Salourock
für mittelgroßen Hemm und schöner
rosa Seidenstoff für Ballkleid, auch
Luftpolner, sämmtliches neu. zu
verk. Peinlichgaffe 14. Tlmr 2. 12671
Lehr alte Viola
um 20 fl. zu verkaufen. Hofgasse 10,
im Geschäft.
Kleiner e scner Sparhcrd
zu verkaufen. Hauptplatz 14, 1. Slg..
t. Stock.
Zum Inlfrftk
Völkische Werke, Wie: ViSmarck. Feltz
Tadn u s. w.. 19. Jabi bundert. Mar-
Iltt. Werner. Heimvuig, Eickftruth.
piellmaen, Kosegger, Herm. Tchmrd,
EderS. Moderne Lnnst. Clafffter.
st'exieon. wie alle anderen Werke ol ne
?inzahlung vostfrei zuaesandt gegen
monatliche Tde'.l
Polftarke genügt. 12739
Kleiner Spielhund
fiirS Zliumer, sel r schor., zu verkam'.
Sporgaffe 4. 4. Stock.
5 eingeri f'tete Betreu
und Zinimerenrnchlung zu veriau'en
Auch lii die LLodnung zu üdrr.ieden
Z'mmerplaxgasse li, l.Lwck. Franz
u>!ohr. 12664
\ Von nur guter Ware
bei 1 12 —-0
GRAZ
Jakominiplatz 2.
Master postfrei.
öirf Löschc^r
ton fü« lilOi.
> 3«. Anerkannt als d.
>S5< bestenUnteilagS
Kalender. PreiS
K ”«2ü und Q.ii
>.'urtS Zu Ne-
Aamenvecken
emviodlcn.
" ssft's-Nokk
Lialender mft
ieinsterCbromo»
R'ickwand von
80 h biS 1 K.
.Hosft»'K ^urt^mui« Akvums.
Vom.änng oder zu bereden durch >ede
Buch- od. Pavierhandlung. Im Falle
keine solche bekannt in. wende man
ficb direct an die VerlagSdnckband-
mg Pro-'oecte duräi dieselbe überall'
bm kon.'nior und porll ftei. Wfteder«
verkaaser gesucht.— Berlaa l. u k
vr. UnterlaaS-Lalender LSsIrrSf
LLosot». Neiltftjchetru
chöue Zither
sehr billig. Paüend als WeidnachkSge^
schenk. Schmredgaffe 25. I. Stock r
Elcisante Puppenluice.c
eingerichtet, zu verkauien. ModLgaffe
'Nr. 10, Parterre rcckts.
Spielsachen
wertvollere, billig zu verkauf. Zinzen-
.dorf.iasse 6, 2. Stock linst.' 1-670
Gummimantel
:: verkaufen. Lendplatz 43, 2. Stock
uuks
rein und <,iu,
direct V. Bienen
züchtern,pr.tt»lo
80 kr.
Hsnig-
«leschäft
Zinzendorsgasse 20
(Ecte der Vrunugasse).
157—65
Harzer Kanarien
Edelroller, zu verkaufen. Wienerstraße
Nr. 6, 1. Stock linkL.
Pistole
Stiefeln.Gesroreues-Masckme,Schlitt­
schuhe. Zeickenlisch, Reißbretter zu
verkaufen. Reckbauerstraße Nr. 381,
I. Stock link?. 12663
Alte Fenster
Tbüreu. Dachziegel zu verkaufen.
Neubau, Heinrichüratze 35. 12443
Braunrs Si- afwollkleid
sehr schön, billig zu vcrkauj. Harrach'
gaffe 3, 3. Sl. rechts.
Kalbfleisch
5 Kilo fvonco ver 'Jiadjnolnnc* K 3.50,
5 Miio Niudfieisch K 4 6<». TÜang,
t Sredow, b. Ln rnobrzey. t272i
Winterhavetock
.au 5 sr zu veriauscu. Bücgelhusie 4,
i. Llock, lehle Thür.
6rad-
kränze
und
Kranz­
schleifen
eigener Er­
zeugung,
größte Aus­
wahl
.Josef
V.olf
Schmiedgisse
W(. 1».
2166»
Buldostft
d'.!nkelgei:reift, zu verkaufen. Marien
' äffe 22, 1. Stock.
Alte gute Violine
am 30 fl. zu uc»t'"i«*n. Wielaudgafse
Kr. 21, 2. Stock ’m»\ r2<30
Schöner Damcnhund
ijj zu sedaufen. Pojigujse 40, 2, «t.
Tliiönc Kanarien
find billig zn verkaufen. Leitnergaffe
Nr. 20. Parterre.
F-eucriestc Caffctte
ist zu verlausen. Rechbauerstraße 36.
St rechts.
Zither
neu, guter Ton. fl. Paff. als Weft,
uacht-^eschent. Zimmerplahg. 3, l.<,L
3 h fßfifes smA-
Verlässlichcr Schreiber
für beute abend» zmiscken 5 u. 6 Uhr
zeae» sehr qutee Honorar ae.
Ulbt Sek,. Anlr. los. unter .4>er»
tranensvoster Nr. K7!i8' an
die Berwall. de» Blaue». >27W
Po.'itierter Ausziehtisch
wrrd zu kaufen gesucht, ftntroge unt.
^Tisch" vn die Perw. dieses Blattes
or»v«»Dv»s»«»»»r»
l laldgut f
9. wird zu kaufen geiitrtit Offerte m
S unter ,5. SS. 62*1' an
S Rtld. Moste, Berlin SW.
Militär- und Civilklcidcr
Koldbvrten, altes Silber wird
,u taufen gesucht von ^eora
,'tlökkl. Mariabilierilr.23. >26ü»
Große Palme
2 geknürfte Smv. ua-Srockerln zu ver
kaufen. Havdnaaüe 4. lintS. 1.6M
Maycr'S bonvers.-Lexikon
18 Prachtbändc, neue"e Slufl., noct
neu, iml. Berpackuugs^ort. zu verk.
iaslisobeUift.aße 35 neu. I.Sl. 126"i
iÄröstcrcs Gitterbett
volinert. smst iriniatz und Lade. g.u
r.bellen, st'.llig >u verkauf. Zu sehen
LoldeckgoffcParterre reckt?, von
10—12 und von 3—5 Uhr. 128-6
Wachstuch
Weltlich
fiüökiiin
Teppiche
Kett-Decken
Tisch-Decken
Stepp-Dkcken
Flaiielt-Deckkn
Daehänge
empfiehlt in reichster AuS>
wähl bei bekannt billigen
Preisen
301)31111 KDunt
GKAZ
Vismarckplatz Nr. 3
rillake;
Annenstrasse
neben der Barmherzigen
Kirche. 227— 38
AnSpillSküchin
such» Posten. Ealzaiiuigasie 6, Rotz-
bacher.
.aiiMB 'W»«p
nn-v«,
all
1 Bitte herauszuschneiden 1
mmEei
an
iedeimann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. ausivactS Ludwig Mendl,
lUirmackermeister, LOien, 1;ß/E,
Nr. 01.— Preiüline
jühevaiKun ßraiiö und fronco. Reelle
VehrclUing wird güran''.erl.
Tafchen-Felirrohr
tTeleskopi sowie ecu Paar
Schneeschuhe (Ski)
werden zu kauwn gesuckt. Anträge
mft Preisangabe u. der Adreffe unter
-Nordlicht^ an die Lerw. d.
126..'.
®ifiif-ü!iitriüe.
Buchhalter 12633
mit langjähriger Praxis, im Kranken^
i:''cue'en vollkommen bewand. bittet
um Stelle als Buckbalter, Seeretäi
u.vgl f.d. Nachmlttag^stdn. Gefi.Antr
eiv. unk. „Ä- Z. 100" a. d.B. d. Bl>
Aeltere Bedienerin
sür nachmitlah? und obend» in der
Nabe aesucht. Lobn 10 K. Jaiomtnt-
qaffe 10, 1. Stock. 12694
Bäckerlehrling
welcher sckon als solcher gelernt bat.
wird geeen Loh" sofort ankgenomm.
Bosentzofer'- Bäckerei in üllgerS«
dorf. liLtl.'?
LcksihicücHü.
Aclteres Fräulein
mit M.'hel sucht bei einer älteren
srnu Lnsäüui». wenn mdalich ein
Heine» Zimmer sür „ch. Annage unt.
,4Iosr t-,loss' a. d. Bw. d Bl. >27l2
Gummi- u. Schnee-
Schuhe
tverden redartert. Gummrschube ge­
kauft. SLleßsrattgasse 21, 17. tm Host
Platz-
Uertpetsr
der bei der K»r)wareriknnde,
t»!rossiitrn und ßröiiercn Tetail-
listen vcüens eirint-r brt ist wird
von einer leiOunqssäbigeu
'öortenfabrif gesuckit. Cfrtrtc
unter. SJlaBMertreter 1070“ ai
Rudois Moste, SSicn. 14—169
Bedienerin
wird aufqerommen. Büiggaffe 10,
2. Stock rech!».
4BR
Aclrcrcs Ltnbcninädciien
sticht Srclle. Neuthorgasse 3?ö, 3. Sl.
vausoieister
eittet um deflere Stelle. Anzufragen
itaise-.feldga^e 3. beim Hausmeister.
ÖrutsUfS jniififs Iränltin
auf) gutem Haufe sucht Stelle altz
Bonne zu ein od. zwei größeren Ktn^
dern. die sie in den Schuiaeeenftän-
den unterrichten konnte. Ditefe er
steten biö 1». d. M. unt. „Deutsch'
postlagernd Leoben« 12661
junger ^ommis
der Gemifchtwarendrancke, tüchtiger
Verkäufer. beider Landessprachen
machiig. wünscht in Aurze seinen
Posten zu ändern Gefi. Zusckrislen
unter „Treue" postlagernd Unier-
drauburg erbcterr. 12350
Vorleserin
suitü ©teile. Maiffredbgaffe Nr.
6. stiege, l. itoct rechts.
10»
Junges hübsches Fräulein
mit angenehmem Benehmen, gebildet,
eu» anffändri. Hause, wünscht Stelle
als Berlruwrrn i>, einem feineren
Geschäsle. Briese erbeten bis 20. d
unter „BiiraeeStochtcr 8.*“ ooü-
lagernd ««oben. 12660
9ictte Bedienerin
sucht Potieu, geht auch waschen und
reiben. Stehrergaffe 161, 2. Stock.
Bedienerin
wünscht unterzulommen. Stehrer-
gasie 17, 55, Kellerwohnung.
Commis
Gemiscktwarenhdlr.. bittet um Stelle,
teyrergosse 60, Gemischtwarenüandl.
Junges Fräulein
mit Ninter netter Hanbschrisl wünscht
Stelle tn einem Eompwir. Brrese bis
■l'K d. M erdeten unter „Jntelli
gent' potllagernd Leoben. 1 2659
Uleistige Bedienerin
sucht Arbeit, ^chmiedgasse 12, 6. St.,
neben der Stiege.
>4jähriges Schickmädchcn
sucht Plag, geht auch ai» Auihilse.
LeechgaNe 2, HauSmeisierin.
k
welcher 16 Jahre Tteiermael
und Körnten bereist, bei den
Kaufleuten ant eingefiihrt ist
und auch sonst in bieten Pro­
vinzen aeohe Bekanntschaft bat,
gegenwärtig in der Kurzwaren-
branche reiot, wünscht seinen
ü-oiien zn ändern und würde
lieber in ander. Branche reisen.
Selber domieUieet Ub.*l>2ahre
in «Sraz. Vorzügliche Reserei,
»eil siehe» zur Verfügung. Z»
scheiften erb. unt. „Flelsalg
und branehekundig lOO-
an die Verwaltung d. -vienzee
Tagblattes'. I26i5
Offcuc Stellen.
Lkhneidcrci«Lehrmädchen
nettes Dienstmädchen und
Bedienerin weiden ausgenommen.
Sgorcafst 6, 2. «lock. 12,26
Schön möbl. Zimmer
vollkommen re'n. lerckt heizbar, mit
Hausrdorsckluffel, für stabilen Herrn
sogleich zu vermieken. Klosterwiekaane
Nr. 55 <49 alt), 2. St. 26*4*
Schön möbl Zimmer
ckst d. Zahn. sof. billig zu verm.
«äa-enbergergürtel 30, 1. St. ItnkS,
^laslhür.
3 Zimmer und Küche
1 Zimmer u. gliche mit Wanerleik.
k. Stock, zu verm Anfr.: Lazaretb-
aaffe 25. beim Hausmeister. 127,r
Grosses möbl. Zimmer
?u vermieten. Havdngaffe 5. I. Stock
12720
LÜotiuuniien 1- 705
mit 1, 2 und 3 Zimmern, schöner
Aussicht auf deit Rosen- und Schloss«
bcrg. im neu gestauten Hause in de:
Langegaffe sofort zu vermieten^ An«
frage: Baukanzlei. Schkögelgaite 1.
)Ä
öbl. Zimmer
sep. Eingang, Tborschl., ab
15. Deremb. zu verm. ?lnkr.:
t^razdacka. "1"3. I. St. I
XBS3B
(»irostcs Ztmincr
sreundlsch. ab 15. December zu verm
Gartengaffe 7*. l. Stock l. 12634
Zimmer
mit Sparüerd. Wasserleitung, dir
I. Jänner für alleinstehende Frau zu
verm. Schönau.iasse 7». 12703
Möbliertes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung zu verm.
Brockmanngaffe 22. Thür 3.
Unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Wtenerftraße Nr. 33.
3. Stock links.
Nrtl möbl. Zimmer
sofort billig zu vermiet. Eggenberaer-
gürtel 80. k. St. l., bei der Glastbür
Küche
f. 1 od. 2 Pers. ab 15. Dec. zu verm.
Pestalozzistraße 76, Hochpart., Th. 7
Zimmer und Küche
ab 1. Jänner zu vermieten. Sleyrer»
gaffe lo0. 140.
*r* i ’-?K'!+y c vT'
Lchnh- «chucll-Rrparatnr-
Wcrkttälle ir?l«
befindet fick VleiSdorrerg. n. im Hof.
chuhe noch Maß w. schnell v. biHiaft
au?gef.Hochachkung?v A Kollarttlch.
Guter Mittaasfisch
^ fi 50 kr. Adresie in der Lerwaft.
diese« Blattes. 12701
Wäsche
wird angenommen. Moftsredvgasse
Nr. 10*. l. Stock. Sprachledrrrtn.
l-Kummiichuhe
werden repariert Mandellsrr.2v.14d.
Dia I. ScImli-ScliiiElS-
Reparatar-Werkstätte
nur Neuthorgasse 41
ernvffehlt sich zur Vnfrrtiqnttg von
m Schuhen nach
allen Istatrnnl
Maß. Beüed 5
ligfte Preise.
Material und bil-
12718
Bettbursche
wird gesucht. Pesinlo^isriaße Nr. 7?,
Tdür 7.
Hcrrti- >. fraatuslfilifr, Miischk
bevert sckdn aus Oberlebr-erswtuve.
leyrergasse 25, 3. Stock rechl».^
Maschin-Echrcibardciteu
besorat Hille. Kaiserfeld^aue 22.
Schuh-SchneU-
Iteparatur- Ketchäft
Sckilleristr-rße 2, Alois «titf.
Muff
w. am S. d. M nachts tn d. Stein-
relder Bierballe gef. Anfr: Schönauer-
güNei i", Parterre rechts.
Brustleiiieicks
und Bltltbustenden gibt ein geteilter
Bnistkranker kostenfreie r'luslunck
über sichere Hciiuna- Funke,
Berlin 8. Prinzessiurreuttr. H.
;*S— 99
Inserate
für
L.
llittcrriöt.
Suchliaitungssurs
20. Jahrs« U*ubersra«B* L. 11279
Student
bittet um Logi» geg. Lergütunn durch
Uiilerrtcht der Kinder i» Mnstk
oder sonstige» Fächern. Antrage
unrer ^Student 16' au die Ber-
wailung bei Blatte».
Gründ!. Claviernnterricht
snach Buwa) monatl. 3 fl. Uhlandg. 1,
1. Stock l., Eile Sparderöde.chgaffe.
LchrnmtS-bandidat
instruiert Volks- und Burgerfcküler.
Schützenhojgnste 1$, 10, 1. Stock.
SieheroKxUten*.Kg£S
Buchführung
und Comptolrfddjn kehlt milU'i
lieh u. brieflich gegen ÄvnakS.
ratrn llaatieW-L<-hrluätitn*
Morgenstern, Mn^debor^.
Jakob^ftrasso 37. Proipccii
^radedrieie gratis u. irek.
Uvhv- bthAlU
sowie für alle anderen
ill-u. allslanL.Ieitllngell
besorgt am billigsten
Kuck^lf k^vsss
Aunoncen-Expedftion
Wien
I. Bez^ Seilerstätte Nr. 2.
^anoes-L)»nfenm
„Ioanneum".
k. ßkaturtfislrncksche C^rsiBilungm, Bm*
ttieiu u. Münzencabtnet und prL-
historische Sammlung kaltes Joaa«
veumgebaudes. Stntrtti an Sonn«
tagen frei. an Feiertagen u. Wochen»
tagen (mit Auönahuce d. Montage)
täglich von lo bis 12 Uhr tonn.
gegen Eintrittskarten Zu 40 Heller
für Erwachsen« und 20 Heller für
Kinder, welch« ftaitrm k Besuch«
JöutmtL öden angeführte» Samm­
lungen derechttgeu.
8. SukwrdistorischeS a. Eunstpewerd»
Museum (neues Museotpedäudr)
Eintritt an Sonntagen von 1o bü
1 Uhr freu DtenStag. MttNoach.
Freitag und Samstag von 9 bis
1 Uhr Ist eine EtntrtttSgedUr »o»
>0 Hellern u. Donnerstag von IV biS
2 ttbr eine solche von l Krone zu
entrichten. Montag ist das eultur»
dtstorlsche u. Kunstgewcrde-Museu»
geichlouen.
I?nndsl1ioftl. kkiipkersttch-
Cammlnng, am ll'stiiwoiv und
^onnlug von 10—1 Uhr nachm.
Jnk c-ster von Permanenzkorten
baden sür sich und zwei Beglettee
fmei: Eintritt an allen EinlasStaaen
in sämmtliche SammUmge» d>H
-andeS»3ItuseumS.
I kattded-Znighan- t. SanddauK
gebüud« an Wochentagen u Sän»
tage» vo, 1t, bis I Übt gegen 90 tn,
Etntrlttsgedse.


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 13 ]
Grazer
Oeikage des „Gramer Cagflsaffer“.
{tr. 340. jriUag, 14. V»r»«>>r». 1900.
Geächtet.
22 Rmhot »o« Loth« Dre»ke«H»rf.
„Ich hätte es auch nicht für möglich gehalten,"
gestand Charlotte mit einer Aufrichtigkeit, die im
Grunde nicht sehr schmeichelhaft für den, Leutnant
war. „Aber sie ist so schwer zu durchschauen. Man
weiß nie, wa» in ihrem Innern vorgeht, und dafür,
dass ich mich damals getäuscht habe, dafür— ich
schwöre es Ihnen— habe ich inzwischen die sichersten
Beweise erhalten."
Herr v. Kapnist schaute nachdenklich vor sich;
dann bemächtigte er sich mit einem plötzlichen Ent-
schlusie ihrer kleinen Hand.
„Ihnen zuliebe könnte ich alles thun, Fräulein
Charlotte— auch dies, wenn Sie mir sagen, dass
es für die Ruhe Ihres Herzens nothwendig ist. Bei
Gott, Sie sollen nicht traurig sein, so lange ich noch
ein Mittel besitze, es zu verhindern."
Sie sah aus thränenfeuchten Augen zu ihm
auf und erwiderte kräftig den Druck seiner nervigen
Rechten.
„Wie gut Sie find, Herr v. Kapnist! Ich
würde niemals aufhören, Ihnen zn danken, wenn
Sie mein Gewissen von dieser fürchterlichen Last
befreiten."
Irgend welche Freudigkeit klang dabei aller­
dings nicht aus ihren Worten, und der Leutnant
härte nach ollem Vorhergegangenen eigentlich eine
viel wärmere Aufnahm« seines opferwilligen Der«
sprechen« erwarten mästen.
Er machte denn auch alsbald eine kleine Ein­
schränkung, indem er hinzufügte: „Freilich werden
Sie mir gestatten mästen, mich zuvor zu über­
zeugen, ob Ihre Vermuthungen nicht doch auf
einem Irrthume beruhen. Denn was Sie auch
sagen mögen. es ist mir jedenfalls damals viel
leichter geworden, Ihnen Glauben zu schenken als
heute."
„Elisabeth ist so stolz. Sie wird auch jetzt zu
verbergen suchen, was sie für Sie empfindet. Aber
wenn Sie sie nur einmal ernstlich auf die Probe
stellen, wird sie sich schon verrathen. Darüber hege
ich nach dem, was ich gesehen habe, nicht mehr den
kleinsten Zweifel."
Dass die unerwartete Erkenntnis, ein Gegen­
stand heimlicher Leidenschaft für die schöne GutS-
herrin von Lasdehnen zu sein, dem guten Kapnist
im Grunde nicht wenig schmeichelte, stand ihm auf
dem Gesichte geschrieben, und obwohl Fräulein
Charlotte, die auf eine so drastische Art die Heirats­
vermittlerin zu machen suchte, darüber eigentlich nur
da» lebhafteste Vergnügen hätte empfinden sollen,
schien es doch beinahe, als ob sie plötzlich gerade
deshalb alles Wohlgefallen an seinem Anblicke ver­
loren habe. Sie wandte sich nach den letzten Worten
ziemlich kurz von ihm ab und setzte, ohne ihm erst
Zeit zu einer Entgegnung zu lasten, hinzu:
„UebrigenS brauche ich Ihnen wohl gar nicht erst
zu sagen, wie Sie e» anfangen müsten, sich Ge­
wissheit zu verschaffen. Und nun will ich Sie an­
melden, damit Ihre dienstlichen Jntereffen nicht
länger Schaden leiden."
Sie klopfte an die Thüre von Elisabeths Zimmer
und bedeutete ihm wenige Secunden später durch
einen Wink, dort einzutreten. Sie selbst aber zog
sich alsbald zurück, und nur ein stiller Winkel ihres
Gemüsegartens sah die bitteren Thränen, die sie
ihrem holden Iugendtraume nachweinte.
Die überraschenden Eröffnungen, mit denen
Fräulein v. MenzeliuS ihn empfangen, trugen nicht
gerade dazu bei, dem Leutnant v. kapnist Elisabeth
gegenüber eine sichere und unbefangene Haltung zu
geben. Er fand die junge Herrin von Lasdehnen
schöner und imponierender denn je; aber das liebens­
würdige Läteln, mit dem sie ihn begrüßte, die ge-
«rinnende Art, wie sie ihm ihre Hand zum Küste
reichte, machten ihn verlegen, weil er darin jetzt
verheiß»'gSvolle Gunstbeweiie sah. die vielleicht
ein« wärmere Aufnahme heischten, als seine Schüch­
ternheit sie ihnen zutheil werden ließ. So rettete er
sich denn aus seiner Befangenheit schleunigst hinter
seine dienstlichen Pflichten.
„So glücklich ich bin, dem gnädigen Fräulein
als aller Bekannter und Verehrer endlich einmal
wieder den Ausdruck weiser tristen Ergebenheit zu
Füße« legen zn «volle«— vorerst nmf« ich doch ska
Soldat meiner Ordre gehorchen. Und ich bitte des­
halb das gnädige Fräulein, von dem Inhalte diese»
Dokuments gütigst Kenntnis nehmen zu wollen."
Das verbindliche Lächeln war noch immer auf
ihren Lippen, während Elisabeth da« Blatt au»
seiner Hand empfieng, und sie wusste e« mit
heldenmüthiger Selbstbeherrschung festzuhalten, ob­
wohl die Buchstaben vor ihren Augen tanzten
und obwohl r» sie unsägliche Mühe kostete, ihren
Sinn zu erfasien. Da« Schriftstück war eine offene
Ordre de« König» an den Regierungspräsidenten
von Ostpreußen und ertheilte ihm den bündigen
Auftrag, die seiner Verwaltung unterstellten Bezirke
endlich von allen Landstreichern und Spitzbuben,
nam-ntlich aber von allen Marodeuren der Armee
gründlich zu säubern. Des Majors Sirius und
feiner Freischärler wurde, dabei ausdrücklich Er­
wähnung gethan, mit dem Hinzufügen, dass er als
ein Räuberhauptmann und seine Leute als eine
Mörderbande zu behandeln seien. Da sie hinrei­
chend überführt seien, auf einem Gute bei Danzig
im tiefsten Frieden mit bewaffneter Hand geplün­
dert zu haben, bedürfe es keines weiteren Procefs-
verfahrens, sondern jeder von ihnen, der lebendig
in die Hände der Soldaten falle, welchen Namen
und Stand er sich immer beilegen möge, sei ohne
besonderen Bericht zu hängen.
Allen Bewohnern des Landes wurde schließlich
in der CabinetSordre anbefohlen, die Bemühungen
der Civilbehörden und des Militärs zur Wieder­
herstellung geordneter Verhältniste kräftig zu unter­
stützen; mit den schwersten Zuchthaus- und Leibes­
strafen aber sollten ohne Ansehen der Person die­
jenigen belegt werden, die sich unterfiengen, dem
Räubergesindel auf irgend welche Weise Vorschub
und Beistand zu leisten.
Ruhig, ohne dass sich auch nur ein Zug in
ihrem schönen Antlitze verändert hätte, gab Elisa­
beth dem jungen Officier das Blatt zurück, zu deffen
Durchsicht sie allerdings einer auffallend langen
Zeit bedurft hatte. Ja, es war sogar ein Anflug
liebenswürdiger Heiterkeit in ihren Worten:
„Ich habe also einen Retter des Vaterlandes in
Ihnen zu begrüßen, Herr Leutnant! Denn ich irre
doch wohl nicht, wenn ich annehme, dass Sie zur
Aushebung jener schrecklichen Räuberbanden auSge-
sandt worden sind."
„Allerdings! Das Regiment Möllendorf hat den
Befehl erhüten, mehrere Detachents für die Auf­
spürung und Einbringung des GesindelS zu ver­
wenden. Mir aber ist die Ehre zutheil geworden,
eine dreier Abtheilungen zu führen."
„Eine größere Abtheilung, nicht wahr? Ich hörte
soeben etwas von fünfhundert Mann."
„Richt doch, mein gnädiges Fräulein, so weit
habe ich es allerdings noch nicht gebracht. Ich com­
mandiere eine Abtheilung von fünfundachtzig Küras­
sieren; aber es find Prichtkerle, und an ihrer Spitze
würde ich mich nicht bedenken, es mit einer fünf­
fachen Ueberzah! aufzunehmen."
„Und die anderen DetachementS, von denen Sie
sprachen, befinden sich ebenfalls in der Nähe?"
„Ja. Seitdem wir ziemlich sichere Nachrichten
darüber erhalten haben, in welchem Theile von
Litauen sich dieser SirtuS versteckt hält, ist Befehl
ergangen, dass die einzelnen Abtheilungen von ver­
schiedenen Seiten her nach diesem Punkte marschieren
! sollen, um ihn einzusch! eßen. Aber, im Vertrauen
! gesagt, Fräulein v. Marschall: ich hoffe schon, mit
ihm fertig zu sein, wenn die anderen eintreffen.
Diese Gelegenheit zu einer kleinen Auszeichnung
möchte ich mir denn doch nicht entgehen lasten."
„Ich verstehe Ihren Eifer, Herr v. Kapnist, und
wünsche Ihnen den besten Erfolg. Natürlich nehmen
Sie mit Ihren Leuten vorläufig hier auf Las­
dehnen Quartier."
„Es ist sehr gütig, dass Sie meiner unter-
thänigen Bitte auf solche Weise zuvorkommen. In
der That würde es für den Erfolg meiner Opera­
tionen vielleicht von unschätzbarem Werte sein, wenn
ich nicht genöthigt bin, mit meinen Leuten im
Freien zu campieren. Dieser Sirius versteht sich
ohne Zweifel auf den kleinen Krieg so gut wie wir,
und er hat den nicht geringen Vortheil für sich,
das Gelände bester zu kennen. Seine Patrouillen
würden unser Bivouac wahrscheinlich bald aufgespürt
haben, und er könnte dann bequem alle unsere Be­
wegungen beobachten. Don hier aus aber kann ich
wie der Blitz über ihn bei fahren und ihn mit seinen
Naubgesellen in die Pfanne hauen, noch ehe er so
recht weiß, von wannen das Unwetter kommt. Denn
unter Ihren Leuten gibt es ja hoffentlich keinen
Berräther."
„Unter meinen Leuten— nein, gewiss nicht;
dafür stehe ich ein.— Aber Sie wollen doch nicht
j schon heut» —"
„Hevtr HT«t sich leider nicht» «nehr^ nntev-
nehmen. Ich muss zuvor genauer über den Schlupf­
winkel der Bande unterrichtet fein. Und dann haben
wir auch schon einen scharfen Ritt hinter un». Sei:
Tagesanbruch sind wir fast ohne Ruhepause im
Sattel gewesen."
„Dann bedürfen Ihre Soldaten wie Ihre Pferde
vor allem ber Erholung," erklärte Elisabeth mit
Entschiedenheit, „und ich werde sofort die nöthigen
Befehle ertheilen. Das» Sie mit einer sehr bescheide­
nen Gastfreundschaft nehmen müsten, wird Ihnen
vermuthlich bereit» da» Aeußere meine» Hauses ge­
sagt haben."
Herr v. Kapnist, den ihre Liebenswürdigkeit
immer mehr bezauberte, erschöpfte sich in Versiche­
rungen, das» man selbstverständlich keinerlei An­
sprüche mache, und das» er untröstlich sein würde,
ihr irgend welche Unbequemlichkeiten zu verursachen.
Elisabeth ließ ihren Verwalter ruien und enheilte
ihm in kurzem, befehlendem Tone die für die Unterbrin­
gung von Mannschaften und Pferde erforderlichen An­
weisungen. Einige vom Feuer nur theilweise zer­
störe Stallgebäude, die man des verringerten
Viehstandes wegen noch nicht hatte in Benutzung zu
nehmen brauchen, ließen sich jetzt für diesen Zweck
vortrefflich verwenden, so dass nur ein verhältnis­
mäßig kleiner Theil der Pferde die Nacht unter
fteiem Himmel würde zubringen müffen. Die Mann­
schaften fteilich mussten sich damit begnügen, ihr
Quariier ebenfalls in diesen Ställen aufzuschlagen
— eine Nothwendigkeit, mit der sie sich um so
leichter abfanden, al» die Bewirtung, die ihnen zu­
theil wurde, über alle Erwartung freigebig war.
Natürlich war es den Leuten wohlbekannt, zu
welchem Zwecke sie diese Streife unternommen
hatten, und jeder von ihnen schien von demselben
Thatendurst, von demselben unbändigen KaorpfeS-
muth erfüllt, wie ihr heldenhafter Führer.
Als Elisabeth später die Stallung besuchte, um
sich persönlich davon zu überzeugen, dass es den
Soldaten an nichts fehle, hörte sie im Vorübergehen
au» den Gesprächen derKüraffiere mehr als einmal
den Namen des Majors Sixtus, und wie mit
Mesterstichen bohrte sich in ihr armes, zuckendes
Herz die entsetzliche Vorstellung, dass dieselben
Männer, denen sie jetzt mit lächelnder Miene Gast­
freundschaft erwies, vielleicht schon morgen das
theuerste Leben vernichten würden, das es für sie
auf dem ganzen weiten Erdenrund gab. Es kostete
sie unsägliche Ueberwindung, hie und da ein paar
freund iche Worte an die Leute zu richten, und als
sie endlich wieder allein war, brach sie völlig er­
schöpft zusammen.
13. Capitel..
Ihre Pflichten als Wirtin gestatteten der un­
glücklichen Schlossherriu von Lasdehnen nicht
lange, sich in der Einsamkeit ihre» Zimmer» den
schmerzlichen Gedanken hinzugeben, mit denen die
grausame Vereitelung ihrer Hoffnung sie erfüllt
hatte.
Selbst «venn ihr der Officier ein völlig Fremder
gewesen wäre, hätte sie es als ein selbstverständ­
liches Gebot der Höflichkeit ansehen müsten, ihm
einen Platz an ihrer Tafel einzuräumen, und bei
ihren freundschaftlichen Beziehungen zu dem Leutnant
v. Kapnist ließ sich dies vollends unter keinen Um­
ständen vermeiden. Zu früher Stunde schon, wie es
auf dem Lande üblich ist, traf man wieder im
Spei'ezimmer zusammen, und Herr v. Kapnist fand
sein Gedeck zwischen denen Elisabeths und der
Frau v. MenzeliuS, die ihm von allen Bewohnern
des Schlostes wohl die herzlichste Begrüßung
hatte zutheil werden lasten. Da er nicht wusste,
dass diese Anordnung der Plätze eine eigen­
mächtige Handlung Charlottens war, erblickte er
darin eine neue Auszeichnung von Seite des
Fräuleins v. Marschall und bemühte sich nach
Kräften, ihr durch allerlei ritterliche Galanterien
seine Dankbarkeit dafür an den Tag zu legen.
Vielleicht wäre sein Eifer, sich als geistreicher und
unterhaltender Gesellschafter zu zeigen, von besterem
Erfolge gekrönt gewesen, wenn ihn nicht Char­
lottens blaste» Gesichtchen, ihre trübe blickenden
Augen und ihre auffällige Schweigsamkeit gar zu
sehr beirrt und um einen wesentlichen Theil seiner
guten Laune gebracht hätten. Auch von Seite
Elisabeths meinte er jetzt weniger liebenswürdiges
Entgegenkommen zu finden als vorhin beim Em­
pfange, und so geschah es, dass dos Gespräch be­
denklich inS Stacken gerathen war, als gegen Ende
der einfachen Abendmahlzeit der Verwalter erschien,
um wegen einiger Anordnungen, die für den
nächsten Tag zu treten waren, die Befehle seiner
jungen Herrin einzuholen.


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 14 ]
A4~~3J. 640» AU. ^tt-rg.
Gramer Gcme'mderath.
(Vußerordmttlche Sitzung vom 18. Iwfnt5«r.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Graf eröffnet die
heutige außerordentliche Sitzung mit der Mittheilung,
dass er infolge der vom GR. Resel in der letzten
Sitzung wegen der Zustellung der Wahllegitimationen
erhobenen Beschwerden den städtischen Bezirksdienern
den Auftrag ertheilt habe, bei der Zustellung dieser
Wahllegitimationen sich genau an die bestehende» Bor«
schriften zu halten.
Der Gemeinderath geht hierauf sofort in die
Tagesordnung ein, die der Erledigung der in der
Sitzung vom 10. d. zurückgestellten Geschäflsstücke gilt.
GR. Zahlbruckner erstattet den Stadtraths-
bericht über das Ergebnis der Verhandlungen mit der
Wiener Gasindustrie-Gesellschaft wegen Preisherab»
setzung für die öffentliche Gasglühlicht- und elektrische
Ettaßenbeleuchtung. sowie Abgabe elekttischer Kraft.
Ueber diesen Gegenstand wurde bereits schon in der
letzten Sitzung eine kurze Debatte abgeführt, die Be»
schlussfaffung darüber musste aber verschoben werden,
da sich die Beschlussunfähigkeit des Gemcindera'hes
herausgestellt hatte. Nach Erstattung seines Berichtes
stellt GR. Zahlbruckner nachstehende Anträge:
Der Gemeinderath nimmt das Anbot der Wiener Gas­
gesellschaft auf Herabsetzung des Gaspreises per Brenn»
stunde für die öffentliche Gasglühlichrbeleuchtung auf
3 15 H. an; ferner die Herabsetzung des Preises für
die elektrischen Straßenbogenlichter von 48 auf 36 H.
und die Bogenlampen vor dem Stadttheater auf 40 H.
per Brennstunde. Diese Preisermäßigungen sollen mit
1. Jänner 1901 in Kraft treten. Wetters wird der
Bürgermeister ersucht, neuerliche Verhandlungen mit der
Gasgesellschaft wegen Herabsetzung der Gaspreise einzu­
leiten und sie zu bewegen, einen billigeren Tarif für
die elektrische Beleuchtung zu Privatzwecken festzusetzen.
GR. W i d a k o w i ch kann sich mit den Anträgen
der Section nicht einverstanden erklären, da die Be­
völkerung noch immer für den Kubikmeter Gas 26 Heller
werde zahlen müffen. Der Gasverbrauch in Graz be­
trage jährlich 300.000 Cubikmeter. Hieoon entfalle auf
den Bedarf der Sladtgemeinde ungefähr ein Fünftel,
so dass immer 240.000 Cubikmeter von der Bevölke­
rung verbraucht werden. Die Wiener Gasgesellschaft sei
in der Lage, eine Dividende zu zahlen, die ein Unicum
sei. Die genannte Gesellschaft arbeite mit einem Actien-!
kapitale von zwei Millionen, sie besitzt aber heute schon
fünf Millionen Gulden Reserven. Seit drei Jahren
zahle sie für die Actie im Nominale von 100 fl. eine
Dividende von 30 Gulden. (Hört! Hört!)
Wir dürfen nicht dulden, dass mit Licht und Kraft in
Praz gewuchert werde. Redner erörtert sodann die zu
ergreifenden Schutzmittel gegen diese ausbeuterische
Thätigkeit der Gasgesellschast und meint in dieser
Richtung, der§ 17 des Vertrages gebe hiezu eine
Handhabe, wonach man verlangen könne, dass die Gas­
rohre für den erforderlichen Druck hergestellt sein müffen.
Derzeit seien die Rohre in ihrer Gänze zu klein und
es könnte daher die Gasgesellschast gezwungen werden,
dies zu thun, was kostspieliger für sie wäre, als wenn
sie mit dem Gaspreise herabgehen würde. Redner verweist
noch darauf, wie billig die Wiener Gasgesellschaft an
die Landesikrenanstalt Feldhof das Gas liefere, woraus
man schließen könne, wie viel eigentlich das Gas der
Gesellschaft koste. GR. Widakowich stellt schließlich
folgende Anträge: Die Wiener Gasgesellschast sei zu
ersuchen» den Preis für Leuchtgas für Privatzwecke so
zu ermäßigen, wie er heute für Koch-, Heiz- und
Motorengas, d. i. 20 H., bestehe. Sollte die Gas­
gesellschaft diesen Gaspreis nicht zugestehen, so sollen
Verhandlungen behufs Erwerbung der Grazer Gaswerke
in Verbindung mit der elektrischen Centtale angebahnt
werden. Sollten auch diese Verhandlungen scheitern, so
sei streng zu untersuchen, ob das Centtalrohrnetz den
heurigen Anforderungen vollkommen entspreche.
GR. Dr. G o l t s ch gibt seinem Erstaunen Aus­
druck, dass es der Gemeinde nicht gelungen sei, auch
den Gaspreis für die Bevölkerung herabzusetzen. Redner
bringt noch einige Beschwerden wegen schlechten Gases
vor und erklärt, für die Anträge Widakowichs zu
stimmen.
GR. Wiedner bemängelt insbesondere den hohen
Preis der Netze für das Gasglühlicht. Er beantragt die
Nückverweisung der Angelegenheit an die Sertioncn,
dw durch Sachverständige prüfen lassen sollen, wie eine
Vcrbilligung des Gaspreifes erreicht werden könne.
GR. Pongratz sagt, es sei bemerkenswert, dass
von einer Seite so über das Gebaren der Wiener Gas-
gesellschaft gesprochen worden sei...
GR. Widakowich: „Ich bin hier Vertreter des
drittc,'. Wahlkörpers und nicht Vertreter einer Actien- j
g>'iel!;chas!. apostrophiert man mich nicht!"
G:!t. Pongratz: „Herr Bürgermeister, habe ich
das Wort oder Herr Mdakswich?«
(Grazer Lagvurtt
Freitag, 14. bvecemver iwwi»
GR. Widakowich: „Ich bitte, «ich hier als
Gemeinderath Widakowich zu behandeln."
GR. Pongratz bemerkt, er habe unter dieser
einen Seite nur eine nicht socialdemokratische ver­
standen.
GR. Braun weist darauf hin, dass sich der Ge­
meinderath seinerzeit habe verleiten lasten, auch die
elekttische Beleuchtung der Wiener Gasgesellschast zu
übertragen, da diese mit dem Gaspreise damals von
16 auf 13 kr. herabgegangen sei. Dadurch habe sich
die genannte Gesellschaft in Graz eine Art Monopol
auf daS Licht zu verschaffen gemusst. In anderen
Städten habe man beide Beleuchtungsarten verschie­
denen Gesellschaften übertragen und dadurch eine leb­
hafte Concurrcnz, die der Bevölkerung zum Nutzen ge­
reiche, hervorgerufen. Redner sei damals im Gemeinde­
rathe gegen diese Monopolisierung aufgettetsn, aber
niedergestimmt worden.
GR. G r z e s i c k i begrüßt den Anttag Wiedner
und bemerkt, Gewerbe und Industrie ziehen gar keinen
Nutzen aus den von der Wiener Gasgesellschast zuge­
standenen Preisermäßigungen.
ER. Wirth bemerkt, die Gasmisrtzc in Graz
datiere in das Jabr 1846 zurück. Auch dieser Redner
verlangt die Herabsetzung der allzu hohen Gaspreise.
Der Bürgermeister bringt die ftüher vom
Gemeinderathc in Angelegenheit der Vereinbarungen
mit der Wiener Gasgesellschaft gefassten Beschlüffe zur
Kenntnis, worauf Stadtbaudirector P u t s ch a r, der
der heutigen Gcmeinderathssitzung beigczogen wurde,
die nöthigen Aufklärungen über den heutigen Stand
der Frage gibt. Er betont, dass heute Vereinbarungen
mit der Gasgesellschast in Bezug auf eine Verbrlligung
des Gaspreises für private Zwecke nicht vorliegen. In
dieser Beziehung müsstc ein Ersuchen an die genannte
Geselllchaft gerietet werben. Der Stadtbaudirector
macht daraus aufmerksam, vass bei der öffentlichen Be­
leuchtung für vie Gemeinbe nicht allein das Licht,
sonvern auch die Wartungs- und Erhaltungskosten der
Laternen in den Gaspreis einbezogen seien. Diese
letztgenannten Kosten für eine Laterne betragen jährlich
19 K. Es müsie zugceeben werden, dass bei den
Rohren Druckschwankungen vorkommen. Die Aus­
wechslung der Gasglühlichlnetze erfolge in richtigen
Zeiträumen.
GR. Widakowich betont, dass der Unterschied
des Preises, den die Gemeinde für das Gas und den
die Bevölkerung zahlen müsse, 65 v. H. ausmache.
Nach einigen Bemerkungen der Gemeinderäthe
Wirth unb Pongratz schreitet der Bürgermeister
zur Abstimmung. Die Anträge ver Section, soweit sie
die elektrische öffentliche Beleuchtung betreffen, werden
angenommen. Betreffs der getroffenen Vereinbarungen
bezüglich des Gaspreises wird oer Rückverweisungs-
antrag Wiedners mit dem ersten Theile ver Anträge
Widakowichs angenommen. Die Frage des Gaspreifes
bleibt also bis auf weiteres offen.
Dem Ansuchen der Bewohner der äußeren Heinrichstraße
um Einführung der ganznächtigen Beleuchtung dieser
Gaffe in der Strecke von der Liebiggaffe bis zurHilm-
gasse wird dadurch entsprochen, dass die dortigen halb­
nächtigen Laternen in ganznächtige umgewandett werden.
(Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Das Ansuchen der Frau Therese Pichlmayer, Mühlriegl
Nr. 7e, um käufliche Ueberlaffung des vor ihrer Liegen­
schaft befindlichen Grundtheiles auf Seite der zukünf­
tigen verlängerten Lastenstraße wird genehmigt. Der
Kaufpreis wird mit 8 K. für den Quadratmeter fest­
gesetzt. Der Gcgenanttag des GR. A u e r, den Kauf­
preis mtt 6 K. festzusetzen, wird abgelehnt. (Bericht­
erstatter GR. Zahlbruckner.)
Das Commissionsprotokoll in Angelegenheit der Ent-
schädigungsausmiltlung für die Grundabttetung seitens
des Baumeisters Josef Michl aniässlich des Umbaues
des Hauses Nr. 5, Grazbachgasie, wird zur Kenntnis
genommen. Die Ablösungssumme beträgt 350 Kronen.
(Berichterstatter GR. P r u p e l m a n n.)
Dem Ansuchen von Franz Eigners Erben, Münz-
grabenstraße Nr. 46, um Canalisicrung der Steyrer-
gasie bis zur Münzgrabenstraße wird -folge gegeben.
(Berichterstatter GR. G r z e s i c k i.)
Das Ansuchen des Stcinmetzmeisters Victor Schrödl
um Entfernung zweier Akazienbäume vor seiner Nieder­
lage am Griesplatze Nr. 22 wird abgelehnt, zugleich
aber wird beschlossen, die Kronen dieser Bäume be­
schneiden zu lassen. (Berichterstatter GR. K n e-
schaurek.)
Ueber das Ansuchen des Herrn Robert Koller um
Bewilligung zur Erbauung eines Holzlegcngebäudes im
Hofe seines Neubaues in der Wielandgaffe Nr. 1 be­
richtet GR. Kneschaurek und beanttagt dessen Ab­
lehnung.
GR. Wiedner tritt für die Bewilligung des
Ansuchens ein.
GR. Peupelmann spricht sich für den See,
tionsantrag aus, da der lÄesuchsteller bei der seinerzeiti-
’ gen Bauführung gemusst habe, waS bewilligt werden
! könne.
! GR. Wiedner meint, in Bezug auf die Bau-
j ordnung werde mtt ungleichem Maße gemessen. In der
^inneren Stadt werd« manches gestattet, was in den
! Vorstädten untersagt werde.
> Der Bürgermeister weist diesen Dorwurf Wiedners
mtt der Bemerkung zurück, dass der Gemeinderath selbst
nicht mehr bewilligen könne, al2 was die Bauordnung
vorschreibe. Der Sectionsantrag wird schließlich ange­
nommen.
■ Ueber daS Ansuchen von Bewohnern deS sechsttn
1 Stadtbezirkes um Einführung der Wasserleitung im
südlichen Thctte dieses Bezirkes berichtet GR. Po-
schacher und beanttagt, eS wolle befchloffen werden,
die Gefuchsteller haben sich an die Waffervrrforgungs-
anstalt zu wenden. Die Gemeinde werde daS Ansuchen
j unterstützen.
1 GR. Wiedner glaubt, eS fei Pflicht der Waffer-
verforgungsanstalt, auch in dieser Gegend Waffer-
leitungen herzustellen, und beantragt, das Gesuch be-
! fürworttnd vom Gemeinderath der Wafferversorgungs-
anstalt abzutreten.
Nachdem die GR. Hölle», Braun und
Pongratz den Anttag Wiedner unterstützt hatten,
gelangt dieser auch zur Annahme.
Der Bericht der Stodtbauamtsabthettung IV betteffs
einiger im Voranschlagsentwurfe für 1901 neu auf­
genommener Posten wird genehmigt. (Berichterstatter
GR. P o s ch a ch e r.) Unter den Neuanschaffungen be­
findet sich unter anderem «ine Dampffeuerspritze um den
Betrage von 5000 K.
Dem Ersten steiermärkischen Privatbeamten-Dereine
in Graz wird für das Jahr 1901 eine Unterstützung
von 300 Kronen gewährt. (Berichterstatter GR.
Fischer.)
Dem Qbstbauvereine für Mittelsteiermark werden
für das Jahr 1901 200 Kronen bewilligt. (Bericht­
erstatter GR. Wirth.)
Der Stadtbuchhaltungsbericht mtt Vorlage des Rech­
nungsabschlusses und Vermögens- Inventars der der
Stadtgemeinde Graz gehörigen und unter ihrer Ver­
waltung stehenden Fonds und VermögenSzweige wird
zur genehmigenden Kenntnis genommen. (Berichterstatter
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Bayer.)
Dem Schutzvereine für verwabrloste Jugend in Graz
werden für das kommende Jahr 1200 Kronen als
Unterstützungsbeitrag bewilligt. (Berichterstatter GR.
P° st l.)
■ Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
j Theater und Kunst.
f (Weihnachts- Ausstellung des Steierm.
Kunstvereiues.) Diese Kunstausstellung, die Sonntag
den 16. d. eröffnet werden soll, wird außer einer in-
! tereffanten Auswahl von Werken der Wiener ..Secession"
und deren Ehrenpräsidenten Rudolf o. Alt noch
zwei bemerkenswerte Special-Ausstellungen enthalten.
Besonders dürste es in hiesigen kunstsinnigen Kreisen
dankbar begrüßt werden, dass Herr Alfred v.
S ch r ö t t e r, der, von den Landrsbchörden zur Lei-
; tung einer Kunstschule berufen, seit einigen Monaten
seinen Wohnsitz in Graz aufgeschlagen hat, sich über
j Ersuchen des AuSstellungS-ComttöS fteundlich bereit er-
; klärt hat, eine kleine Gruppe von Arbeittn auszustellen,
| die größtentheils schon in seinem neuen Aufenthaltsorte
! entstanden find. Die Arbeiten von Schrötter, die wegen
| ihres vornehmen Tones und ihrer harmonischen und
intimen Wirkung mtt Recht einen ausgezeichneten Ruf
genießen, dürften einen der Hauptanziehungspunkte der
> Ausstellung genießen. Auch die zweite Special-Aus-
\ stellung, die sich den Wienern anschließt, dürfte Beach­
tung finden. ES sind dies einige größere, in der Farbe
kräftige und schwere Landschaften von Richard
P i e tz s ch l München), die in Berlin und München
Freunde gefunden haben sollen. Der Kunstterein
glaubtt, da sich Gelegenheit bot, sie auszustellen, diese
Arbeiten dem hiesigen Publicum nicht vorenthalten zu
sollen, da es immerhin instructiv ist, die verschiedensten
Wege kennen zu lernen, auf welche die zeitgenössischen
Künstler der Natur näher zu kommen versuchen.
(Grazer Theater.) Im Stadtthsater
wird heutc für die Abonnenten der I. Serie (grüne
Karten) Nicolais komische Oper „Die lustigen Weiber
von Windsor" zum erstenmale wiederholt.— Für
morgen wurde die Operette „Der Obersteiger" von
Zeller mit Frau Ottmann-Stefanides als
Conitcffe Fichtenau angesetzt; im dritten Acte wird die
Künstlerin eure Einlage singen. Die Operette geht zum
! erstenmale im neuen Hause in Scene.— Sonntag
nachmittags gelangt bei ermäßigten Preisen Bizets
! Oper „Carmen" zur Wiedergabe, wozu der Karten-
- Vorverkauf ohne Voraierkgcbin Sonnabend den 15. d.
an der Tageskasse des Stadttheaters gegenüber dem
! alten Parcktheeter beginnt; am Abende wird, am den


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 15 ]
Wünschen mrcrzoir Kcrgblcrttes^.
Die Aelchsralhswahlen.
Laibach, 13. December, (st. k. Corr.-Bur.)
Lei der gestrigen Neichsrathswahl aus der
allgemeinen Wählerclaffe wurden insgesammt 54.223
giltige Stimmen abgegeben. Hievon entfielen auf
Dr. Ivan Schusterschttsch, Advocat in Laibach
(national-clerical: 38.236. auf Lukaö Iellenc, Lehrer
in Laibach (national-liberal) 11.812 und auf Josef
stopac, Buchdruckerei-Angestellter in Trieft (Social­
demokrat) 3847 Stimmen. Die übrigen Stimmen
waren zersplittert. Schusterschitsch erscheint somit
zum ReichSrathSabgeordneten gewählt.
Wien, 13. December. Die bisher vorliegenden
officiellcn Nachrichten über die heutigen Reich S-
rathswahlen in Galizien aus der fünften
Curie besagen, dass der Polenclub ein Mandat
gewonnen habe. Im ganzen sind heute 12 Mit-
glieder des Polenclubs siegreich hervorgegangen,
nachdem die Mitglieder der Stojalowski-Gruppe
schon vor ihrer Wahl erklärt hatten, dem Polen­
club beizutreten. Auch der in Neu-Sandec ge­
wählte Abg. Daniela? iradicaler Pole) hat sich
verpflichtet, dem Polenclub beizutreten.
Einen großen Verlust erleidet die Pol­
nische Volkspartei, deren Candkdaten auf
der ganzen Linie durchgefallen sind.
Bon der Sto alow ki-Gruppe sind nur zwei
Mandate behauptet worden. Die Socialdemo­
kraten verlieren bei der heutigen Wahl
zwei Mandate, das des Abg. Kosakiewicz
(fünfte Curie Lemberg) und des Abg. Jarosiewicz
(fünfte Curie Borszczow). Gewählt wurden ferner
ein radicaler Ruthene und der Socialdemo­
krat Daüzynski. Eine Nachricht ist noch aus­
ständig. Von den 14 bisher bekannten Wahl«
ergebniffen erhielten der Polenclub 9, die Stoja-
lowskr-Gruppe 2, die rabicalen Polen 1, die
Socialdemokraten 1 und die rabicalen Nuthenen
1 Mandat.
Lemberg, 13. December, (st. k. Corr.-Bur.)
Bisher liegen folgende Ergebnisse der heute
aus der allgemeinen Wählerclaffe vorgenommenen
Reichsrathswahlen vor: In Tarnopol
wurde Dr. Dhaddäus Niementovski, Candidat
des polnischen Centralwahlcomites, in Brody Fürst
Paul Sapieha, Candidat des polnischen Central-
wahlcomites, in stolomea Stephan v. M o y s a,
ebenfalls Candidat des polnischen Centralwahl-
comites, in Przemysl Dr. Adam DobaSzynSki
gewählt; in Sanok wurde gewählt Dr. Vincenz
Jablonski, Candidat des polnischen Central-
wahlcomitös, in Stanislau der frühere Abgeordnete
Dr. Johann R. v. W a l e w S k i, in Borszcow Graf
Miecislaus Pininski, Candidat des polnischen
Ccntralivahlcomitäs, in Rzeszow Anton Bomba,
Anhänger Stojalowskis, in Neu-Sandec Dr. Michael
D a n i e l a k (Antisemit. Im Wahlbezirke Jaroölau
wurde bei der engeren Wahl Andreas W i l k,
Anhänger Stojalowskis, in Tarnow bei der engeren
Wahl der Pfarrer Dr. Michael Zygulinski,
Candidat des polnischen Cenv-Luuahlcomites, ge­
wählt.
Dom Derwaltungsgerichtshofe.
Wien» 13. December. Der VerwaltungS-
gerichtohof beschäftigte sich heute unter Vorsig des
Marquis v. Bacau ehern mit der Beschwerde
der Grozer Bürgerschullehrer MuciuS C a m u z z i
und Franz Stockt wegen nicht bewilligter
Bezahlung de» Turnunterrichtes an
«i»«r Mädchenschule. Beschwerdevertreter
Dr. Wilhelm hob hervor, das» da» Turnen an
Mädchen-Bürgerschulen kein Pflichtgegenstand sei.
Das Mädchenturnen fei ein anderer Gegenstand als
das stnabenturnen. Die Beschwerdeführer seien nur
für letzteren Gegenstand geprüft. Endlich hätten an
Mädchenschulen den Turnunterricht gesetzlich nur
weibliche Lehrkräfte zu ertheilen. Der Vertreter der
steierm. Landesausschusses, Dr. stokofchinegg,
und der Regierungsvertreter beriefen sich darauf,
dass die Lehrer verpflichtet seien, in allen erlernten
Kegenlländen bis zur Höchstzahl von 30 Stunden
wöchentlich zu unterrichten, daher könne erst dann
auf Bezahlung Anspruch gemacht werden, wenn
diese Zahl überschritten sei. Der Verwaltungs­
gerichtshof wies die Beschwerde der beiden Lehrer
mit der Begründung ab, dass Lehrer verpflichtet
seien, in allen Gegenständen, für die sie an Lehrer­
bildungsanstalten approbiert wurden. Unterricht zu
ertheilen, ferner weil Turnen für Besucher der
Lehrerbildungsanstalt ein Pflichtgegenstand sei, wenn
es auch an Mädchen-Bürgerschulen kein Pflicht­
gegenstand sei.
Junerpoiitische Dorgänge.
Prag» 13. December. Nach dem „Hlas Nar."
besitzt der Statthalter bereits die Ermächtigung des
Kaisers zur Schließung des Landtages,
falls stürmische Auftritte vorkommen sollten. Das
Blatt will wiffen, A^g. W o i f wolle eine Debatte
über die „Los von Rom"-Bewegung im böhmischen
Landtage hervorrufen.
Prag, 13. December. „Rad. Listy" bringen
aus der gestrigen Berathung des Tschechen­
clubs über die Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand folgende Mittheilungen: Abg. st a i z l
sprach sich gegen jeden Schritt in dieser Sache aus,
Professor Czelakowsky befürwortete die Ein­
bringung einer maßvollen Anfrage, die Mehrheit
entfchlofs sich endlich, den Abg. Dworzak mit
der Eiubringung eines Antrages zu betrauen.
Döhmlscher Landtag.
Prag, 13. December, (st. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag überwies die Brantwcinsteuerzufchlags-
vorlage der Budgetcommission. Der Statthalter
empfahl die Vorlage, welche zu einer theilweisen
Befferung der Landesfinanzen bestimmt ist, zur be­
schleunigten Verhandlung, da die Session spätestens
am 22. December enden dürste. Die Tschechen treten
für, die Deutschen gegen die Vorlage ein, indem sie
die Competenz des Landtages beüreiten und eine
gründliche Umgestaltung der Landesfmauzeu wünschen.
Nächste Sitzung Dienstag.
i Aus dem ungarischen Parlamente.
! Ofen-Pest» 13. December. (Meldung des
Ung. Tel.-Corr.-Bur.) Das Abgeordneten­
haus verhandelte die Jndemnitätsvor-
lage. Im Laufe der Debatte beklagt sich Ugron
über das ungenügende Hervortreten der Individuali­
tät des ungarischen Staates, die Monarchie spiele
im Dreibünde eine untergeordnete Rolle. Deutsch­
land müsste die übermäßigen Forderungen der
Deutschen Oesterreichs dämpfen, damit die deutsch,
tschechische Aussöhnung zustande komme. Die Armee
sei noch immer die Stätte germanisierender Bestre­
bungen. Wenn der Hass zwischen den Völkern fort­
dauere, sei der Zerfall der Monarchie unaufhaübar.
Redner plaidiert für ein selbständiges Ungarn.
Hierauf ergreift Ministerpräsident v. S z e l l
da» Wort und erklärt gegenüber Ugron, dass Un­
garn auch innerhalb des Rahmens der Ausgleichs-
gesetze seine wirtschaftlichen, culturellen und staats­
rechtlichen Jntereffen vollständig wahren könne.
So lange die Opposition an Stelle der Ausgleichs­
gesetze nichts befferes stelle und nicht nachzuweisen
vermag, dass Ungarn sich dem Osten gegenüber
allein, von Oesterreich losgerissen, behaupten könne,
so lange beharre Redner auf seinem weni­
ger phrasenrei!en, aber reellen Standpunkte.
Das ist keine zweifelhafte, sondern eine
sehr klare Politik. (Lebhafter Beifall.)
Wenn in Oesterreich die Verfassung gewiffermaßen
i eine Zeit lang stillstehen sollte, wären auch dann
; die Ausgleichsgesetze nicht abzuschaffen, sondern pro-
i viiorisch und Übergangsweise hät en die vom Redner
! jün st gegenüber stossulh citierten Verfügungen zu
' treten. Was seit 33 Jahren in Ungarn geschehen
sei, sei nicht im Jntereffe des Ausgleiches geschehen,
sondern zu Gunsten Ungarns, das, am An­
fangsstadium seiner Entwicklung stehend, dieselbe
; weil bester auf dieser sicheren, als auf der von
! Ugron so berückend geschilderten, aber unreellen
I Basis forderte.
Ministerpräsident Szell erklärt ferner, Ugron
habe viele Einwände gegen den Dreibund und
Deutschland vorgebracht und hieran die Bemerkung
geknüpft, das» wir uns von Deutschland ausnützen
lasten und dass der Dreibund unseren Interessen
nicht entspreche. (Bewegung auf der äußersten Lin­
ken.) Hierauf erwidere Redner, das» die Regierung
und die Majorität des Parlaments sich stet» zur
Austastung bekannt hatten, dass der Dreibund so­
wohl für Ungarn, als wie für die Monarchie vor-
theilhast fei.
Der Dreibund, dieser Friedensbund pur ex-
cellence ist in hervorragender Weise geeignet, die
Interessen der Monarchie und Ungarns zu sichern,
geeigneter als eine andere Alliance, es ist absolut
unrichtig, dass der Dreibund nur den Inter­
esten Deutschlands dient und dass Deutsch­
land uns gewissermaßen nur aus Gnade in
denselben aufnehme. Dieser Bund ist ein
Bund der gleichgestellten paritätischen Interessen in
der Weise, dass jeder Compaciscent entsprechend
seinem Eigengewichte an der Parität theilnimmt.
Der Dreibund ist nicht nur im Interesse Oesterreich-
UngarnS, sondern auch im Interesse Deutschlands
gelegen, Interessengegensätze bestehen keine und wer­
den in absehbarer Zeit auch nicht bestehen. In
dieser Interessengemeinschaft liege die straft und
Existenzberechtigung deS Bundes. (Lebhafter Beifall
rechts.) Ist etwa dieses Bündnis schuld daran, dass
wir, was die überseeischen Beziehungen betrifft,
nicht die Rolle spielen, wie Deutschland? Jeder
Staat besitzt in der Reihe der Vöcker eine solche
Position und ein solches Gewicht, auf welches er
infolge seiner inneren Consolidation Anspruch habe.
Meiner Ansicht nach würden wir im Falle eines
Bruches mit unserer letzten Politik weniger
Bedeutung in Europa haben als wie der ungarische
Staat und als wie die Monarchie, unter keinen
Umlländen kann die große Wichtigkeit dieses Bünd­
nisses in Frage gestellt werden, selbst im Falle, als
sich die Idee Ugrons verwirklichen würde und wir
uns auf die Basis der Personalunion stellen würden.
Selbst in diesem Falle könnte man eS nicht ignorieren,
dass ein auf gegenseitiger Unterstützung beruhendes
Verhältnis mit Deutschland unseren Interessen am
bellen entspricht. Der Vorwurf Ugrons ist ungerecht­
fertigt, dass Ungarn Deutschland und dem deutschen
Capital zuliebe sich gegenüber Capitalien englischen
oder französischen Ursprungs unfreundlich verhalten
habe.
Dem Abg. Molnar gegenüber, der seine
Klagen über Härten der Verwaltung wiederholt
hatte, führt der Ministerpräsident an der Hand von
Daten aus, dass er in allen angeführten Fällen
radicale und rasche Abhilfe geschaffen habe. Er
müsse im übrigen die Art und Weise Molnars,
vage Bescyuldigungen zu erheben, zurückweisen.
(Langer, anhaltender Beifall und Eljenrufe rechts
und links. Rufe: „Abstimmen!" Lärm.)
Die Debatte wird geschlossen und die
Indemnitätsvorlage als Grundlage der Special-
debatte angenommen.
Nächste Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung
steht die Lpecialdevatte über die JndemuiätSvorlage.
Der Drieg in China.
Berlin, 13. December. Tausende von Bürgern
und Kameraden empsien.zen gestern in Kiel jubelnd
die aus China heimkehrenden Kämpfer.
Generalinspector Admiral K 5 st e r und Oberbürger­
meister Fuß hielten Auftraten. Prinzessin Hein­
rich begrüßte persönlich die Mannschaft des Kreuzers
„Irene" und ließ sich mehrere Verwundete vor­
stellen. In Wilhelmühafen wurde folgender Befehl
ausgegeben: „Sämmtliche Ofsiciere, Ingenieure,
Deckofsiciere und Mannschaften haben am 1?. Decem­
ber, nachmittags, mit Mufikcorps der 2. Matrosen-
Dioifion auf dem Lehner 'Bahnhof in Berlin einzu­
treffen zur Uebergabe der mitgebrachten Fahnen ins
Zeughaus. Eine Compagnie der Garde wird sie
zum Zeughaus geleiten, wo der Kaiser Den Trans­
port entartet."
Hongkong, 13. December. (,,Reuter"-Mcldung.)
In der Stadt sind zahlreiche Placate angeschlagen,
welche die Bevölkerung aufreizen und erklären, die
geheimen Gesellschaften würden sich im Jänner zu­
sammenschließen und die Fremden verjagen.
Washington, 13. Decembern(„Reuter"-Mel-
dung.) Einer hier eingegangenen Dcpeiche zufolge
haben die V e r h a n d l u n g e n der Möchte über
die an C h i n a zu richtende gemeinsame Note einen
befriedigenden Abschluss gefimden und alle
Regierungen haben sich über den Text der Not«
geeinigt.


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 16 ]
16 N2 346. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Frerfag, 14. December 19001-
Schiffahrtscanälen von der Donau an die Moldau,' der landesberrlicken Machtvollkommenheit rechtskräftig
Elbe und Oder, dann durch eine schiffbare Verbindung ^geschieden.
der Wafferstraßen durch daS nördliche Mähren und 1 Stuttgart, 13. December. (K. k. Cvrr.-Bur.)
Böhmen und deren Fortsetzung nach dem Osten Ga- Die Gesellschaft zur Förderung der Luft«
lizienS betont wird. Die österreichische Regierung wird s ch i f f a h r t „Zeppclin.Lu'tballon" hat sich gemäß
aufgefordert, die Durchführung dieses Programmes zu des Beschlusses der Generalversammlung aufgelöst
fördern, für den Bau der erstgenannten Canäle die und ist in Liquidation getreten.
Krüger.
London, 1®. December. Der Brüsseler
Berichterstatter der „Daily Mail" will aus bester
Quelle wissen, mehrere Mächte hätten Krüger
gerathen, er möge seinem Volke befehlen, die Waffen
zu strecken und Englands Uebergewicht anerkennen.^^^
Sonbottf 18. December. Der Pariser Bericht«^ xrftrdxrijchxn Geldmsttel ebenso durch eine Investition S-
erstatter der ^Daily ?!ewL erfährt, die f r a n 8^ f anleite Zu beschaffen, wie für die geplagte zweite leisen-
fische Regierung hätte Krüger nremalS bahnverbinduvg mir Trieft. Falls die österreichische Re»
veranlasst, den Krieg zu erklären L>re ver«^ gj^ng nicht gewillt sei, Canäle auf Kosten des StaateS
hehlte ihre guten Wunsche für dre Buren nicht, herzustellen, ergeht der dringende Ruf an die Landes«
gl°ub. auch, dass im Wettbewerbe^ Europas um Vertretungen Niederösterreichs, ObcrösterreichZ, BöhmenS,
afnkantscheS Gebiet bte Feindschaft der Buren Mährens, Schlesiens und Galiziens, die Reichshaupt-
gegen England von Nutzen für Frankreich fern Wien und die Landeshauptstädte, den Ausbau
dürste, aber diese Anschauung gret^ nremalL so Wafferstraßen selbst in die Hand zu nehmen,
weit, den Buren materielle Hilfe zu ^er-^ Nach ber $E er i e j un g einer Resolution betonte der
sprechen. ES wäre ihnen gesagt worden, dass, Handelsminister die reichen Verdienste deS Vereines um
die Ausgestaltung des österreichischen Wafferstraßen- Papierrente.
Netzes. Während das Reich auf dem hochbedeutenden Silberrente.
Gebiete der Derkehrstechnik, namenllich des Baues der
Frankreich neutral bleiben müsse.
Der Durenkrieg.
Adelaide, 13. December. („Reuter"-Meldung.)l großen Gebirgsbahnen, wo Oesterreich geradezu Beispiel
Die Regierung erhielt ein Telegramm K i t ch e n e r s, gebend war, voranschritt, ist es hinsichtlich der Wafferstraßen-
in welchem er ersu.bt, dass die verwundeten Busch-Zulagen Inder zurückgeblieben. Bei der Lösung
jäger, welche jetzt genesen find, fich zur Rückkehr
nach Südafrika bereit halten sollen.
Der Volkstvirt.
(Drahtnachricht«, dc» .Graza Tagblatt««"^
Wiener Dorfe.
Wien, 13. December. Unter dem Eindrucke
der Hnpolhekenbank-Krise im Deutschen Reiche war
die hiesige Börse matter. In Alpinen fanden mehr­
fache Positionsmeldungen statt. Schluss fest.
Schlufs-Curfe.
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Oest. Goldrenie.
Ung. Kronenrente
Capstadt, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Ernennung Sir M i l n e r s zum Administrator
der Oranje-Solonie und Transvaals wurde heute
amtlich publiciert.
Wie», 13. December. Die christlichsociale
„Reichspost" meldet aus M a r i a- Z e l l unter
der Ueberschrift „Eine Gemeinde unter
staatlicher Leitung": Bei den letzten Wah­
len in den Gemeindeausschuss errangen die Christ-
lichsocialen die Mehrheit. Die Unterlegenen
verzichteten auf ihre Stellen. Bei der Wahl
im zweiten Wahlkörper, wo die Gegner der Christ­
lichsocialen noch das Uebergewicht haben, wählten
erstere durchaus Gemeindearme, schwachsinnige und
alte taube Leute aus dem dritten Wahlkörper. Die Ge­
meindegeschäfte besorgt bis auf weiteres der Re-
gierungscommiffär.!
Wien, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.) Bot­
schafter R a d o l i n ist auf seiner Durchreise hier
und gab im Palais des Ministeriums des Auswär­
tigen für Grasen Goluchowski seine Karte ab.
Ofen-Pest, 13. December. (Meldung des
Ung. Tel.-Corr.-Bur.) Infolge deS gestrigen Be«
schluffes des Abgeordnetenhauses, gegen das sociali­
stische Blatt „NepSzava" das gerichtliche Ver­
fahren einzuleiten, sammelten sich heute gegen
10 Uhr vormittags etwa 500 Socialisten vor
dem Abgeordnetenhause an, um Demonstrationen zu
veranstalten. Die Polizei vertrieb alsbald die
johlende Menge.
leider zurückgeblieben. Bei der Lösung der
Canalfrage in unserem Staatsgebiete wird man wegen Ung. Golvrente
der orographischen Verhältnisie anderwärts noch nicht Anglo-Austr.-B
genügend erprobte Wege einschlagen müffen. Hoffentlich
wird es unseren Technikern gelingen, auch diese schwierige
Frage mit Erfolg zu lösen. Der Minister wünscht den
Berathungen des Tages den besten Erfolg.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich hebt die
ungenügenden Schiffahrtsverhältniffe Oberösterreichs
hervor und urgiert die Donau-Regulierung, die Schaf­
fung eines Weges zu den Kolilenwerken Böhmens und
zu den großen Seehäfen. Oberstlandmarschall G u«
d e n u s sichert die Förderung des Landes zu. Handels­
kammerpräsident Mauthner betont die zwingende
Nothwendigkeit des Ausbaues der Canäle. Dr. Lueger
will, dass alle Wafferstraßen von der Reichshauptftadt
ausgehen (Widerspruch), um den ungarischen Ansprüchen
entgegenzutreten. Sodann begannen die sachlichen Be-
98.50
93.10
198.50
98.40
118.30-
92.05
117.10
269.50
Bankverein... 466.—
Bodencreditactien 885.—
Oest. Creditactien 670.75
Ung. Creditactien 676.—
Länderbank... 408.50
Oest.-Ung.Bank 1691.—
Unionbank... 548.—
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köstacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn..
Nordwestb.-Act.. 455.—
Staatsbahn
Mg. Saug.
664.—
150.—
442.50
Alpine
Verlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1691.—
Rima-Mur.. 483.—
Straffend. Ut. a 252.—
„„ b 243.50
Trif. Kohl.-W.. 465.—
Waffenfabr.- G. 281.—
Wiener Bauges. 149.—
Wienerb. Z.-F. 655.—
1. Waggonleihe. 336.—
Türk.Tab.-G.. 296.50
rathungen.
. 426.—
Türkenlose...
107.25
1128.—
London Devise f.
. 750.—
10 Pfd. St..
240.20
. 470.—
Paris Devise für
. 533.—
100 FrancS.
95.72
. 534.—
20« Frcs.-St.
19.15
. 109.50
Reichsbanknoten
117.65
6190.—
Papierrubel..
254.25
Haltung:
Ruhig.
Wien, 13.
stellte sich heute
als Desdemona
Nachbörse: Credit 670.50, Alpine 436.—.
December. Im Hofoperntheater
Fräulein Marie Brandts aus Graz
vor. Obgleich die Gastin über ein
volltönendes Organ verfügt, zeigte sie sich in den ersten
beiden Acten doch etwas unsicher. Im dritten und
vierten Acte riss sie aber das Publicum mit fich fort
Wien, 13. December. Nach dem „N. Wr. A."
find die Verhandlungen zwischen der D a r m st ä d t e r
Bank und der Cameraldirection des Erzherzogs
Friedrich wegen Ankaufes der Werke in Teschen
abgebrochen worden, da unüberbrückbare Gegen-
und ersang sich einen unbestrittenen Beifall. Sie musste sätze aufgetaucht seien.
unzäoligemale vor die Rampe treten. s^
Trieft» 13. December. 20- Frcs.- Stücke 19.15,
Wechsel auf London (lang) 240.10, (kurz) 239.90,
Italiener 93.20.
Berlin, 13. Dec. (Schlusscurse.) 4-2% Papier-
Wien, 13. December. Gestern wurde hier der
Privatagent Martin Grill verhaftet, der bei
der Firma Abstocsky in Villach einen Betrug ausführen
wollte, indem er sich für einen Avjuncten der Staats-
bahndirection ausgab. Grill war früher Magazineur
rente 98.25, 4°/» Ungar. Goldrenie 98.10, Kronen,
bei der Staatsbahndirection in Villach, wo er entlasten rente 92.80» "Oesterr. Creditactien 210.70, "Elbethal
Berlin, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.)^ worden war.
Der Reichstag beendete die erste Berathung des! Salzburg» 13. December. Anläfslich des morgen
Etats und vertagte sich bis 8. Jänner 1901., beginnenden Processes Pacher-Steinwenier
werden u. a. einvernommen werden: Dr. P o» m e r,
der Bürgermeister von Laibach, Dr. Sylvester und
kais. Rath K ö r b e r aus Bad Hall. Den Vorsitz führt
Lanvesgerichtsrath Dr. v. Siebenrock, Klageanwalt
ist Landtagsabgeordneter Dr. B r u e r l e aus Linz,
die Veriheidigung führt Dr. Oedl (Salzburg). Der
vom Angeklagten geführte Zeuge, der gewesene Abgeord­
nete P r a d e, soll bestätigen, dass Steinwender vor
Erlassung der Badenischen Sprachenverordnungen von
den gleichen Umstand
. K ö r b e r und Sec«
tionschef H a I b a n commistarisch in Wien einver­
nommen. Die Einvernahme des Grafen Schönborn
und des Marquis Bacquehem wurde, wie bekannt»
München, 13. December. (St. k Corr.-Bur.)
Der frühere Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist
heute vormittags mit seiner Tochter nach Meran
abgereist.
Bern, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Bundesversammlung wählte zum Präsidenten für
das Jahr 1901 Brenner aus Basel (radical),
zum Vicepräsidenten Zemp aus Luzern (ultra-
rnontan).
Neu-York, 13. December. In der letzten Nacht diesen KenMnis hatte. Ueber
fand hier eine Anarchiftenoersammlung wurden Ministerpräsident Dr. v
statt. Eine Anarchistin feuerte ihre Genossen an,
Bresci nachzuahmen. Sie drohte Mac Killten
und allen gekrönten Häuptern und betheuerte, dass
taufende von Brescis erstehen würden. Schließlich
wurde eine G e l d s a m m l u n g für die Familie
Brescis eingeleitet.
! bahnactien —.—, ^Lombarden 25.75» "vtaatsbahn-
Partien 142.25» Italiener 95.25 bis —.—, Wiener
! Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Castr) 216.65, Laura.
I Hütte 200.—, Harpener 174.10, DiSconto 178.50,
Türkenlose 109.25, Deutsche R.-A. 96.25, Preußisch.
St.-A. 88.20.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Bester.
Frankfurt, 13. December. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 98.30, 4°/o Ungar. Goldrente 98.20,
Kronenrente 92.80, Oesterr. Creditactien 211.—,
Elbethalbahnactien —.—, Lombarden 26.—, Staats-
bahnactien 142.30, Alpine Montan 220.—, Wiener
Wechsel 84 93 3. —Haltung: Schwach.
Paris» 13. December. (Schlusscurse.)
102.05, Italiener 95.65, Oesterr. Goldrente 100.
Ung. Golvrente 100.50, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine—.—, Türkenlose 113.75.—
3% Rente
von
Der wasserstraßenlaa.
Wien, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
vom Donau-Derein einberufene Oesterreichische „Marquis Bacquehem" ist am 12. d
Wasser st raßentag wurde in Gegenwart der Kobe in Fiume eingettoffen.
Minister Call und Pientak, des Vertreters des Erz- Leipzig, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Herzogs Eugen, Hofrath Wcittcnhiller,'der Vertreter der Reichsgericht l, o b das vom Schwurgerichte in
verschiedenen Ministerien, nahezu sämmtlicher Handels- Bremen am 25. September d. I. gegen den Tischler
kammern, des Lanömarschalls Gudenus, des Bürger- Variholomäus K o st aus Wien wegen Ermordung seiner
meisiers Dr. Lueger und der Vertreter wirtschaftlicher Braut gefällte Tovesurthcil über die vom Vertheidiger
Vereine eröffnet. Nach der Eröffnungsansprache des angestrengte Revision auf, weil proceffuale Vorschrlf-
vom Gerichte abgewiesen. Der von Pacher angc- Haltung: Matt.
tretcne Wahrheitsbeweis wird sonach im wesentlichen ein London» 13. December. (Schlusscurse.) 2 s /t°/o Con-
Urkundenbeweis sein. sols 97.75, 4°/o ungar. Golvrente 99.—, Lom«
Trieft» 13. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der Karden 5.50, Silber 29 u /i«, Italiener 95*/z.—
Lloyddampfer „G i s e l a" ist am 11. d. von Aoko-, Haltung: Ruhig,
hama nach Kobe und „K l i o" am 12. d. von Singa-!
pore nach Aokohama abgegangen. Der Lloyddampfer
Vorsitzenden referierte kaiserlicher Rath Kink über die
Wasserslraßenfrage und beantragte eine Resolution, worin
die Nothwendigkeit des Ausbaues des Wasserstraßen-
netzes durch eine schiffbare Verbindung von der Donau
zur Elbe und der Oder behufs Anschlusses an das
deutsche Wasicrstraßennetz, ferner durch den Bau von
ten bezüglich Verlesung von Schriftstücken m ver­
schiedenen Punkten verletzt worden waren.
Dessau, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Staatsanzcigcr" bekannt macht, wurde die Ehe
des Prinzen ?! r i b e r t auf beiderseitigen Antrag vom
Herzoge anf Grund der Ansialt'sckien Hausgesetze und
(Concursverhäugung in Hamburg.) Nach
einer Mittheilung der Handels- und Gewerbelamincr in
Graz hat das Amtsgericht am 4. December l. I. das
Concursverfahren über das Vermögen des Moriz Heilbut,
in Firma M. Heilbut, Handlung mit Buchdrucker-
artikeln, Hamburg, Rödingsmarkt 36, eingeleitet. Zum
Eoncursvcrwalter wurde Herr Julius Jelgcs, Hamburg,
Kleine Theaterstraße 3, ernannt. Der Anmelvungstermin
läuft bis zum 12. Jänner 1901. Die Wahltagfahrl
findet am 28. December 1900 und die Liquivicrungs-
tagfahrt am 23. Jänner 1901 vor dem genannten
Gerichte statt. Interessenten wollen fich an den Nechtü-
anwalt des k. und k. General-Consulatcs in Hamburg,
Herrn Dr. Johannes Semlcr in Hamburg, wenden.
ßeauSgtbe ba Laew: Deutsche Vereiiiö-Druckerei mild «erlaaS.Ansiolt mrnt— ftmmtmnrUiifr ffl» w. g nr| ja»^
L 2«le1 &»ctL— Druck und Verlag da Deutlche» Vcreiu4»-Lrnckeert «ud Perlckackanium™


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 17 ]
Zu Nr. 348,
10. Iahrganss.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Nr. «, S. Et»ck. ll«. 730.
B crta aItam| i $cma|o1fc Nr. 3, ckeacxki«. ZU. 75-4.
8a tD«i4rnny ,».1 Hiiyittn. aa Smm> aak iiln»|W «iat matgcaaasgofc«.
■afäabigmmgca p«rt«ti in «er Ocnaallmg. fotm* m ftamtB*« antut Artig IB
anamornmrm.
Freitag,
14. December 1900.
UkL»g ijjtftit fär Sra): DiautTiA K190. DiaiYsjdbrig K 6.00, buÜjdifTig Kmt.
janjjdbrig K M.4Ö.— jckr AasteUnag atwanliri) 40 h.
BHt drr «alt: mwW K tM, atamiitttig K WM4»!«*» 5«^-» #«*
«ätzn, K **—.
Cisjelac »■■«!» foftait mxgnMegabe• k, Saa» aa» jritctag» M k
abmfciia^ai). 1 h.
An gärn und der Dreibund.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hatte gestern
wieder eine staatsrechtliche Debatte, die das Ver­
hältnis Ungarns zum Deutschen Reiche innerhalb
des Dreibundes klarstellen soll. Ministerpräsident
v. Szell benutzte diese Gelegenheit, um zugleich
auch das Verhältnis Ungarns zu Oesterreich und zur
Gesammtmonarchie zu streifen. In dieser Beziehung
lassen die Aeußerungen des Frh. v. Szell
darauf schließen, dass man in Ungarn sich
anschickt, eine der Forderungen der Deutsch­
nationalen in Oesterreich zu verwirklichen: die
Herstellung der reinen Personalunion
zwischen Oesterreich und Ungarn. Selbst in diesem
Falle, meinte Szell, entspräche ein Bündnis mit dem
Deutschen Reiche am besten den Interessen Ungarns,
und zwar deshalb, weil es auf gegenseitiger Unter­
stützung beruhen würde. Diese von unglaublichem
Größenwahn zeugenden Worte SzellS sind natürlich
nur als ein einseitiger Wunsch Ungarns aufzufassen.
Für das Teutsche Reich würde der ungarische Staat
allein ein wenig begehrenswerter Bundesgenosse
sein. Ist Ungarn einmal mit den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nur mehr im
losen Gefüge der Personalunion verbunden, dann
wird die Hohlheit und Ohnmacht dieses StaatS-
wesens erst recht an das Tageslicht kommen. Im
Deutschen Reiche, wo man schon heute innerhalb
des Rahmens des Dreibundes die wenig angenehme
Aufgabe zu vollbringen hat, einer Dreibundmacht
die Stellung als Großmacht zu erhalten, wird man
wenig Lust verspüren, über den einen und noch
dazu schlechteren Theil der so geschwächten ganzen
Mach: die schützende Land zu breiten.
Eine schon längst bekannte Thatsache erhellt
wieder aus den gestrigen Auslastungen SzellS, der
Ausschlag gebende Einfluss UngaruS auf
die iateruationale Stellung der Ge­
sammtmonarchie. In Ungarn legt man nach
dem Geständniffe SzellS das größte Gewicht auf
ein inniges Freundschaftsverhältnis mit dem
Deutschen Reiche. In Wien huldigt man in dieser
Beziehung anderen Ansichten. ES ist kein Ge­
heimnis mehr, dass Graf GoluchowSki lieber
mit der schönen Juugftau an der Seine liebäugelt,
als dem knorrigen, machtstrotzenden Gesellen an der
Spree sein Vertrauen schenkt. Die Rücksicht auf
Ungarn hat die maßgebenden Wiener Kreise noch
immer besümmt, ihren Herzenswünschen nicht fteien
Lauf zu lasten. Wie Ungarn imstande ist, mit
seinem allmächtigen Einstufte den Deutschen in
Oesterreich die ihm willfährige Regierung aufzu-
zwingen, so vermag es auch nach außen hin die für
die Deutschen der Ostmark einzig wirksamen Kräfte
zu binden. Die Tributpflichtigkeit Oesterreichs an
Ungarn macht sich überall in der inneren wie
äußeren Polftik in der unangenehmsten Weise
fühlbar.
Die ReichsriiWmhleil.
„Galizische Wahlen".
Wie in Galizien Wahlen gemacht werden, ist be­
kannt. Auch heuer konnte man gar manche Mittheilung
über die Wahltechnik der herrschenden Polenpartei und
ihrer gefügigen Werkzeuge mit Staunen unv Entrüstung
zur Kenntnis nehmen. Der Ausfall der gestrigen Wahlen
aus der fünften Curie hat wieder den glänzenden Er­
folg dieses sprichwörtlich gewordenen Systems bewiesen.
Alle Bemühungen ver Gegner der „polnischen Soli­
darität" waren vergeblich, alle ihre Hoffnungen find
gescheitert. Die Polnische Volkspartei, bisher
durch zwei Abgeordnete aus der fünften Curie vertreten,
hat beide Mandate an den Polenclub verloren und von
den Socialdemokraten kehren Kozatiewicz und Jarofiewicz
nicht mehr in das Abgeordnetenhaus zurück, nur
Taszynski, der nationale Socialdemokrat, vermochte
sich in Krakau zu behaupten. Die Stojalowski-
Gruppe aber wurde von ihrem Führer, dem Manne
mit dem Wahltarife, i» das Lager des Polenclubs
geleitet, dem die drei gestern gewählten Mitglieder
dieser widerlichen Partei von nun an ruhig zugezählt
werden können. Außer dem Socialdemokraten Daszynski,
dem „wilden" Antisemiten Danielak und dem radicalen
Ruthenen Kos gehören alle Vertreter der fünften Curie
Galiziens dem Polenclub an, der somit drei Mandats
gewonnen hat. Die Regierung scheint ihre oft ge­
rühmte „Objektivität" in diesem Falle dadurch be­
kundet zu haben, dass sie die Schlacht« und deren
Werkzeuge in der bisher üblichen Weise schalten und
walten ließ.
Das bisherige Ergebnis.
Bisher wurden gewählt 1 L-lovenischclericaler,
12 Regierungspolen, 1 Jungruthene, 1 radicaler
Ruthene, 1 Altrumäne, 1 polnischer> Antisemit,
1 Socialdemokrat. (In der Uebersicht des heutigen
Morgenblattes sollte es statt „Altruthene" Jung­
ruthene heißen.)
lk MKiMgllllg.
Dr. Wolffhardt in Mahrenberg.
Mahrenberg, 13. December.
In der gestern im Gasthause des Herrn Franz
Germuth abgehaltenen Wählerversammlung erstattete
dcr gewesene Reichsrathsabgeordnete Herr Dr. Wolfs-
h a r d t vor den zahlreich erschienenen Wählem seinen
Rechenschaftsbericht. Nach Begrüßung der Erschienenen
durch den Vorsitzenden Herrn Bürgermeister Alois
Langer schilderte Dr. Wolffhardt in aus­
führlicher Rede die Zustände im aufgelösten Rcicksrathe
und schloss seine Ausführungen unter lebhaftem Bei­
falle. Hierauf ersuchte der Vorsitzende die Wähler, ihre
Wünsche vorzubringen, worauf Herr Oberlehrer
Brandeis Herrn Dr. Wolffhardt ersuchte, bekannt
zu geben, wie er sich zur Aussolgung der Lehrergehalte
aus dem Staatsfonds verhalte. Herr Bürgermeister
Langer besprach die Nothwendigkeit einer Arbeiter-
versicherung und Sparcaffebuchbalter Herr Ferdinand
L u k a s die Schaffung eines Privatbeamten-Penfions-
gesetzes.
Nachdem Dr. Wolffhardt alle diese Wünsche
einer längeren Erörterung unterzogen und die Kohlen-
ftage, sowie die Verstaatlichung der Wafferkräfte in
ausführlicher Rede behandelt hatte, gab er den Wählern
Kammermufilrabend des Joachim-
Guartettes.
„Licht senden in die Tieft des menschlichen HerzenS
— des Künstlers Beruf!" Dieses hohepriesterliche Amt
im Dienste der Kunst verrichteten gestern an dem Altare
Polyhymnias Josef Joachim und seine geistes­
verwandten Kunstgenosien Karl H a l i r, Emanuel
Wirth und Robert Hausmann. Historische
Stunden sind es, in denen man dem Spiele dieser
auserlesenen Künstlergesellschaft lauschen darf. Ist doch
ihr gestriges Oberhaupt Josef Joachim nicht nur als
persönlicher Freund Mendelssohns, Schumanns und
Brahm's, sondern auch als der größte classische Geiger
ein Stück Musikgeschichte. Die Majestät seines Tones
bei souveräner Virtuosität, die Größe seines künst­
lerischen Geistes, verbunden mit erhabenster Ernfachheit,
die unübertreffliche Meisterschaft in der Stilbcherrschung
und nicht zum geringsten die strengste Beobachtung aller
Gesetze des Schönen haben ihm den Ruhm des
„Geigenkönigs" gebracht. Diese glänzenden künstlerischen
Eigenschaften scheinen auch dem Streichquartette, deffen
gewaltiger Führer Josef Joachim ist, übertragen, zumal
«S ebenfalls große, ja ihm ebenbürtige Künstler find,
die sich unter sein königliches Scepter stellten. Um so
höher ist daher ihre musikalische Unterordnung und, ich
möchte sage«, äfthettsche Disciplin einzuschätzen, die dem
idealen Zusammenspiele von solch vier jedenfalls
ursprünglich sehr verschieden veranlagten künst­
lerischen Jndividuo.lüälcn. jene erstaunliche Ein­
heitlichkeit und damit die erhabene Per­
sönlichkeit Josef Joachims aufdrückt. Diesem
Umstände ist wohl die bewunderungswerte Stilreinheit
und Einhest ihres Zusammenspieles zuzuschreiben, hat
doch Joachim, nnr wenige Jahre nach dem Tode
Beethovens und Schuberts geboren, noch von den Zeit,
genossen dieser Männer den elastischen Stil kennen
gelernt, und wer sollte das Wesen der modernen
Meiner bester erfaffen als er, der mtt ihnen trauten
Umgang pflog. Selbst Richard Wagner, obgleich deffen
Kunfttveale auf wesentlich anderen Anschauungen fußten,
bezeugte, dass Joachim „genau den Vortrag kennt und
selbst ausübt, den er für unsere große Kunst fordert". Die
Autorität ist es, die das unbedingte Vertrauen in die
künstlerischen Gaben dieses Merslers und seiner Ge-
noffen suggeriert. An dem Gesammteindrucke ihres Vor-
traqes, der der Inbegriff deffen ist, was man unter
stilistischer Vollendung classischen Kammermusikspieles
! meint, ändert es wohl wenig, ob allenfalls eine feine
! Schattierung nicht ganz nach Absicht der Künstler ge-
> lang oder ein minder glanzvoller Ton sich in den
> ambrosischen Gesang ihrer Jnsirumenle miswte. Das
i Erscheinen des Joachim-Ouarletles ist demnach nicht
nur für Kunstfteunde, sondern auch für den Musik-
referenten ein echter Feiertag, an dem er die krittsche
Feder gettost beiseite legen, voll genießen und
feiern darf. Bei solch seltener Gelegenheit darf er
unbedenklich in den Enthusiasmus des Publicums rück-
haltslos einsttmmen.
Höchsten musikalischen Genass und reiche Anregung
verhieß die Borttagsordnung, auf der die L-ckur-
Quartette von Mozart und Beethoven und das
Opus 67 in B-dur von Lrahms standen. Die
Gleichheit der Tonarten hatte es wohl erfordert, dass
das Werk der Unterdominante in die Mitte des Pro­
grammes gerückt wurde.
Das Quartett Mozarts, das letzte der sechs Quar­
tette, die der Tondichter im Jahre 1785 componierl
und Josef Haydn gewidmet hatte, versetzte einst bei
seinem ersten Erscheinen die musikalische Welt in arge
Aufregung. Man kam schon bei der Einleitung des
ersten Satzes über die „schroffen Härten" und die
„auffallendsten Verstöße gegen Regel und Gehör dieser
unerträglichen Musik" nicht hinaus und versuchte sie
ernsthaft in gelehrten Analysen grammattsch zu recht­
fertigen; nur der alte Haydn meinte, da Mozart sie
s o und nicht anders geschrieben habe, werde er wohl
auch seine Gründe gehabt haben. Dass diese Gründe
psychologischer Natur waren, daran dachte niemand.
Soll doch im ersten Allegro, wie Otto Hahn andeutet,
eine edle, männliche von allem Niederen abgeklärte
Heiterkeit, die erst nach herbem Kampfe gewonnen
wird, zum Ausdrucke kommen. In voller Munterkeit
stürmte das erste Allegro gestern dahin. Es bereitere
den inniaen Gesang des Andante cantabile vor,
der, abgeklärt und klangschön, vaS Ohr entzückte. Im
Menuetts packte der köstliche Humor, der einen Beet­
hoven vorahnen ließ, während das O-moll-Trio an
die ernsten Kämpft des einleitenden Adagios erinnerte.
Im Finale, einem sonnenklaren Rondo, trällert der­
selbe Mozart, der die „Hochzeit des Figaro" und
„C-osi ('an t-utte“ geschrieben hat, seine lebensftohen
Weilen. Sprühend und glitzernd umspielte die erste
Geige bei den Sechzehntelpausen die übrigen Stimmen,
und warmherzig erklang der harmonisch ftine Scitessutz


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 18 ]
a QU yix. i 14 d. !u ZLyrg.
da- Dersr'rechrn, oflrt bataa zu schon, um diesen For­
derungen gerecht werden zu können, worauf ihm das
voll st e Vertrauen und der Dank für seinen
Bericht ausgesprochen wurde. Mit der Absingung der
„Wacht am Rhein" fand der ofsiciell« Theil der Ver­
sammlung seinen Schluss.
Wahlmäunerwahle« in Kärnten.
Gmünd, 13. December.
Die Gemeinde Malta wählte in beiden Curie»
je drei Wahlmänner der Deutschen Volks«
partei.
3 e n d o r f (Dez. Spital), 13. Der.
tzier drangen in beiden Curien die deutsch-
nationalen Wahlmänner einstimmig durch, und
zwar in der vierten drei, in der fünften zwei.
*•
*
Wie unS von mehreren Seiten mitgetheilt wird,
ist im Bezirke Spital-Hermagor der Sieg deS
deutschnationalen Bewerbers, des gewesenen Abgeord­
neten W e r n i s ch, nunmehr gesichert. Bis gestern
standen 79 deutschfreiheitliche Stimmen gegen 70, die
für den serbokroatischen Wiener Advocaten Dr. Pupo-
vac abgegeben werden dürsten. Ausständig war noch
die Wahl in der Gemeinde Pusarnitz (zwei Wahl-
männer), die der deutschnationalen Partei sicher ist.
Krazer Tagesbericht.
14. December.
(Grazer Gemeinderath.) Die für heute anbe­
raumt gewesene Sitzung deS Gemeinderathes, die sich
mit der Berathung der neuerlichen Vorschläge der ersten
Section wegen Schaffung einer Gemeindewahlordnung
befassen sollte, wurde abgesagt. Die nächste ordentliche
Sitzung deS Gemeinderathes wird am 21. d. abge­
halten. Die letzten Tage deS laufenden Jahres wird
dann der Gemeinderath der Berathung des städtischen
Voranschlages 1901 widmen.
(Persoualuachrichtea.) Gestern nachmittags hat
sich der Minister a. D. Freiherr v. Guttenberg
mit dem Schnellzuge von hier nach Wien begeben.—
Mit dem gleichen Zuge haben mehrere Theilnehmer an
der Eisenbahn-Conferenz unsere Stadt verlaffen.—
Graf KottulinSky und Graf S 1 ü r g k h find
heute früh mit dem Eilzuge von hier nach Wien ab­
gereist.
(Dr. Josef Krainz In Klagensurt wurde
gestern unter außergewöhnlich starker Betheiligung der
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Joief Krainz zur
letzten Ruhe nach dem städtischen Friedhofe geleitet.
Zur Einsegnung, die der Dompfarrer Herr Bittner
unter Affistenz vornahm, hatten sich eingefunden: Hof­
rath Ritt. v. Kozarin, Landesgerichts-Vicepräsident Dr.
Heiß, Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. G. Ritt. v.
Metnitz und Landesausschussmitglied Freih. v. Aichel-
burg-Labia, Landesgerichtsrath Winkler, Vicepräsident
der Kärntnerischen Sparcafle, Dr. I. Luggin, mehrere
Landtagsabgeordnete, tzandelskammerpräsident Oberberg­
rath Ritter v. Hillinger, die gewesenen Reichsraths­
abgeordneten Bergrath Hinterhuber, Dr. Arthur
erst in Es-, Dann in As-dur. Zum jugenvfrischen
Mozart schien das erste Vivace des 8-dur-Quartettes
von Drahms in seiner melodischen Erfindung etwas
verblasst. Es find volksthümliche Klänge, die da er­
tönen. Eine wenig originelle Terzenmelodie singt von
naiven Lebensfreuden und eine gar zu ruppige künst­
liche Coda mit zwei sich grimmig befehdenden Rhythmen
macht dem Satze ein ziemlich schlimmes Ende. Ein
Labsal ist dagegen das nächste Andante niit seinem
weihevollen Gesänge, der langsam in höhere himm­
lische Regionen steigt. Es wurde unvergleichlich
keusch und edel gespielt. Im Grunde herrscht im ganzen
Werke eine gewisse Fröhlichkeit. Wie begrenzt diese
ftöhliche Stimmung aber ist, zeigte der dritte Satz, an
deffen Stelle sonst ein Scherzo mehr oder minder toll
und übermüthig sein Unwesen zu treiben pflegt. Brahms
schrieb ein Agitato, ein wunderliches Stück, das, fein­
sinnig erdacht, phantastische Tänze und Epi­
soden bringt, bald heiter, bald klagend ertönt, aber
doch eine etwas unausgesvrochene Stimmung erzeugt.
Neben dem zweiten Satze ist der letzte „Poco
AlPgretto" am anziehendsten. Ein reizvoltts, schlichtes
Thema ist in geistvoller, abwechslungsreicher Weise
variiert. Der große Meister der Variation treibt sein
gedankenvolles Spiel mit der melodischen Grundweise.
Eine ungemein lichtvolle und nuancen- und farbenreiche
Wiedergabe förderte den Eindruck des keinesfalls un­
interessanten Werkes des Componisten des „Deutschen
Requiems".
Das Großartigste wurde in jeder Hinsicht mit dem
dritten Rasumovsky-Quartette (vsi. 5) in C-dur von
Beethoven geboten. Der Grundtypus des Werkes, die
Objektivität des Tondichters, schien der classischen
Qbjecttoüal der Spieler ganz besonders zu entspreche».
(Drazer Tagblatt
Lemisch und I. W. Dobernig, sämmtliche hiesice
Advocaten und Notare mit den Präsidenten
der beiden Kammern, d« kaiserliche Rath,
Bürgermeister JuliuS Neuner, mit sämmtlichen
Gemeinderäthen und Landesgerichtspräsident a. D.,
Hoftath Dr. Fr. P«ko, dann der AusschusS
und zahlreiche Mitglieder deS Deutschen Dolkvereincs
für Kärnten, Vertretungen vieler sonstig« hiesiger
Körperschaften und Vereine, f«n« d« Mililär-Veteranen-
v«ein und der Kriegervnein mit umflorten Fahnen,
d« Advocaturs- und Notariatsbeamtenverein, Abthei­
lungen der Freiwilligen Feuerwehr und d« städtischen
Sicherheitswache, zahlreiche Bürg« und Hausbesitzer,
namentlich aus der Villacher Vorstadt, u. v. a.—
Der Blumenwagen d« Bestattungsanstalt „Pietät"
war mit prachtvollen Kranzspenden geschmückt, und
zwar von d« kärntn. Advocatenkamm«, vom Deutschen
Volksvereine für Kärnten, vom Allgemeinen Gewerk-
schoftsvereine für Kärnten, vom Kricgervereine, von den
Maturitätscollegen, vom Vereine d« Advocaturs- und
Notariatsbeamten, von der Prag« Burschenschaft
„Thuiskonia" („Ihrem lieben Alten Herrn"), von der
Jagdgesellschaft „Hubertus" („Letzt« Gruß aus dem
Forste"), von der Jagdgesellschaft „Weidmannsheil",
von d« Klagensurt« Jagdgesellschaft, vom Ruderverein
„Albatros" u. s. f. Hinter dem Leichenwagen wurde
von Amtsdienern des Magistrates ein groß« schöner
Kranz des Gemeindnathes getragen, deffen prächtige
Schleifen die Widmung „D« Gemeind«ath von
Klagensurt— Seinem hochverdienten Mitgliede" trugen.
Auf dem ganzen Wege waren die Straßenlaternen mit
Flor behängen.
(Todesfall.) Heute ftüh ist hier die LederfabrikS-
besitzerswitwe Balbine Schweyer im 87. Lebens­
jahre gestorben.
(Vorn Verwaltrmgsgerichtshofe.) D« k. k.
Derwaltungsgerichtshof hat am 11. Decemb« 1900
unter dem Vorsitze des k. k. SenatSpräsidenten Dr.
Alter üb« die von Andreas L e v a k in Rann und
Genossen eingebrachte Beschwerde gegen die am
24. Octob« 1899 von d« Plenarversammlung d«
Bezirksvertretung Rann vorgenommene Wahl von
fünf Mitgliedern in den Bezirksschulrath Rann ver­
handelt. Nach den Ausführungen deS Vertreters der
Beschwndeführn, deS Rechtsanwaltes Dr. L e n n o ch,
und den Entgegnungen des LandeSausschussbeisitzers
und Rechtsanwaltes Dr. Gustav Kokoschinegg,
der den steiermärkischen Landesausschuss vertrat, wurde
die Beschwerde als unbegründet abgewiesen.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird heute Nicolais komische Oper „Die lustigen
Weiber von Windsor" (Serie I, grüne Karlen) zum
erstenmale wiederholt.— Morgen gastiert Frau O t t-
mann-StefanideS in Zellerß Operette „D«
Obersteiger" als Comtesie Fichtenau zum vorletztenmale.
— Das Theater am FranzenSplatz bleibt
heute geschloffen; morgen geht an dieser Bühne der
neue Schwank „Die Einberufung" von Sylvane und
Gascogne zum erstenmale in Scene.— Für die
beiden Sonntag- Nachmittagsvorstellungen „Carmen"
(Stadttheater, Beginn halb 3 Uhr), „Der Probe-
Heroische Kraft und Männlichkeit tönte aus dem
„Helden-Quartette", deffen erster Satz unwillkürlich an
den Eingang des eben gespielten Mozart'schen Werkes
erinnerte. Um wie viel straff« gelang es doch dem
späteren Meister in den Einleitungstakten, ein „Per
aspera ad astra" musikalisch zu äußern. Hinreißend
schön wurde im Andante die „unendliche Melodie deS
Schmerzes" mit dem dumpfen Trommelschlage des
Dioloncells gebracht und eindringlich sang die Bratsche
ihre trostlose Klage. Aehnlich wie bei Brahms wirft
hier der tiefernste zweite Satz seinen Schatten auf das
kommende musikalische Gebilde: kein Scherzo, sondern
ein Menuetts und das nach altftänkischer Weise und
nicht in muntn« Haydn'sch« Laune. Wahrhaft Großes
kündigte gestern die spannende Coda des vorletzten
Satzes in jeder Hinsicht an! Das Finale der Quartett-
Symphonie, dieser Gipfelpunkt aller Effecte mit
seiner genialen Ver«nigung der Fuge (und
später Doppelfuge) mit d« Sonatenfonn, dem
würdigen Seitenstücke zum letzten Satze der
Mozart'schen Jupiter-Symphonie, dieser Siegcssturm-
lauf, wie ihn die „Eroica" nicht ausweist, wurde mit
hypergewaltigem Schwünge und Feuer wied«gegeben.
Die Kräfte d« Spieler schienen verzehnfacht, und wie
ein Held führte der fast siebzigjährige Feldherr Joachim
seinen Generalstab zum Siege! Die zahlreiche Zu­
hörerschaft, die mit Andacht dem herrlichen Spiele ge­
lauscht hatte, gab ihr« Begeisterung und Dankbarkeit
in lang andauernden Beifallsstürmen Ausdruck. Wie
im vergangenen Jahre empfand man auch gestern all­
gemein die künstlerischen Gaben des Joachim-Quartetts
als ein Ereignis,— als ein Erlebnis!
Julius Schach.
Fre'trg, 14. December 1900.]
candidat" (Theater am FranzenSplatz, Beginn 8 Uhr)!
:>nd die abends bei ermäßigten Preisen stattfindende
Aufführung der Operette „Die Puppe" wird der-
Karienvorverkauf (ohne Vormerkgebür) schon von morgen
früh ab an den bezüglichen Tageskassen stattfinden.
Die Dorm«kunge« für daS Poppe-Gastspiel („Medea")
beginnen morgen früh.
(Richtigstellung.) In unserem Gemeinderatbs«
berichte deS heutigen MorgenblatteS muss es bei d«
Wiedergabe d« Ausführungeir des GR. Wida«
k o w i ch richtig heißen, dass die Wien« Gasindustrie»
Gesellschaft über ein Anlagecapital von zwei Millionen
und einen Reservefonds von fünf Millionen Kronen
(statt Gulden) verfügt.
(Verein für Kindergärten.) Zu besonderem
Danke verpflichtete am vorgestrigen Vortragsabende, der
recht gut besucht war, eine Dame deS Vorstandes die
Erschienenen, die mehrere Vortrogsstücke vorlaS, da d«
wiffenschaftliche Dortrag entfallen musste. Die Dame
unterhielt die Zuhörerschaft recht gut und fand für die
bübschcn Sächelchen, mit denen sie sich einstellte, reichen
Beifall. Fräulein Paulin« Schmidt (Schule MagnuS-
Tolland«) «fteute die Zuhörerschaft durch mehrere
Claviervorträge, die volle Anerkennung fanden. Die
Dame spielte Grieg und Chopin und zeigte durch die
Wiedergabe d« schwierigen Tonstücke, dass sie üb« ein
bedeutendes musikalisches Talent verfügt. Fräulein Hen»
riette WimberSky, ein« Schülerin d« Schule
Kraemer-Widl, die durch die klangschöne Stimme und
den gemüthvollen Vorttag schon oft die Zuhörer ent­
zückt hatte, sang gestern mehr«e reizende Lieder von
Brahms, Schumann, Hugo Wolf und Siegnnmd HauS-
eggcr. tz«zlich« Beifall wurde d« Sängerin zutheil.
Frau Ottilie P e n e ck e machte sich um die verständnis­
volle Clavierbegleitung sein v«dient.— Die Christbaum-
feier im achten V«einskindergarten (Hackhrrzaffe 32)
findet nicht am 3.» sondern am 4. Jänn«, 8 Uhr
nachmittags, statt.— Der zehnte DercinSkindrrgarten
(Pestalozzi-Kindergatten) an der Pestalozzi-Schule in
der Brockmanngaffe wird am 5. Jänn«, 10 Uhr vor­
mittags, «öffnet. Die Einschreibung d« Kind« wird
am 3. und 4. Jänner, zwischen 10 bis 12 Uhr vor­
mittags, dott vorgenommen.
(Santtätswocheubericht.) In da 49. Jahres-
woche (vom 2. Dec. bis inclufive 8. D«. 1900)
«eigneten sich 83 Lebendgeburten, 17 Todtgebutten
und 57 Todesfälle (darunt« 1 Soldat aus d«!
Garnison); unt« den TodeSfällm kamen 23 in I
Krankenanstalten vor, davon bettafen 10 direct auS I
auswärtigen Gemeinden lieb erbrachte. An Lungen- I
schwindsucht starben 13 Personen, an entzünd­
lichen Erkrankungen der Athmungsorgan« 4, an
Alt«sschwäche 9, an Mord 0, an Selbstmord 2,
außerdem ist je 1 Todesfall an Keuchhusten und Rothlauf
zu verzeichnen. Jnfectionskrankhciten wurden gemeldet
an Blattern 0 (----), au Scharlach 2 (—) (darunter
0 von auswärts krank eingebracht), an Diphtheritis 6
(— 8) (darunter 1 von auswärts krank eingebracht),
an Typhus 1 (=) (darunter 0 von auswärtS
zugereist), an Schafblattern 17 (— 14), (darunt«
1 von auswärts krank eingebracht), an Masern 0
(=), an Keuchhusten 4 (— 6), an Kindbettfieber 0
(=) an Mumps 5 (-j- 3), an Röthely 1 (-(- 1),.
an Influenza 7 (4- 5).
(Weihnachtsfeier im Steirischeu Gebirgs-
bereiue.) Zu einem recht vergnügten Unterhaliungs-
abende, verbunden mit einer Weihnachtsfeier, fanden
sich gestern die Mitglied« und Freunde des Steirischen
Gebirgsvereines sehr zahlreich im Hause der Kaufmann-
schaft ein. D« Vercinsobman» begrüßte die Erschiene­
nen auf das wärmste und bemerkte, dass der so zahl­
reiche Besuch gewiss auch als Anerkennung des gemein­
nützigen Wirkens des Vereines betrachtet werden dürfe.
Er wünschte schließlich den Versammelten gute Unter­
haltung, dem Vereine ab« ein kräftiges Gedeihen. Die
Dorttagsordnung wurde durch vorzügliche Musikvorttäge
eines aus mehreren jungen Herren zusammengesetzten
Orchesters eröffnet. DaS schneidige und wohldurchdachte
SpiÄ fand die lebhafteste Anerkennung. Eine ange­
nehme Bereicherung des Abends bot das belicbtt
Quartett des Graz« Männ«gcsangvereincs, bestehend
aus den Herren Zimmermann, Dr. Freite n-
sattel, Thöny und Vincenz O r t n e r, der
für Herrn Jäger eingesprungen war. Die begabten
Säng« waren vorzüglich bei Stimme und «freute»
die Ansammelten mit gediegenen Bittgesängen von
Rlafyzt, I. Gauby, A. Kirchl, Kücken, Fr. Blümel
und Koch v. Langeni'eu. Leiber konnten die Säng«
trotz des stürmischen Beifalles dem Wunsche nach ein«
Zugabe mit Rücksicht auf d>» vorgeschrittene Stunde
nicht entsprechen. Fräulein Joscsine Jäger, eine
Tochter des Vereinsobmannes, stellte sich mit dem
Vortrage des Gounod'schcn „Frühlingsliedes" am Cla-
vi«e ein und «zielte mit dem feinsinnigen, gediegenen
Spiele so durchschlagenden Erfolg, dass sich die jung«
Dame zu ein« Zugab« entschließen «uiSt». Auch ihm


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 19 ]
fffYttog, l*. Lxreraoer ivw.
v> im*
Schwester Fräulein Mizi Jäger stellt« sich in KebenS«
würdigster Weise in die Reihe der Mitwirkenden und
erfreute die Zuhörer mit den Sopranliedern „Die Be­
kehrte" von M. Slang!, „Frühlingsliev" von Ed.
Kvetschmer und durch ein« nach stürmischem, nicht
enden wollendem Beifalle folgende reizende Zu­
gabe. Die Elavierbegleitung hatte in entgegen­
kommendster Weise tzerr I. (8 a u b 9 übernommen.
Herr Dr. Leopold B ö h m entzückte mit seiner präch­
tigen Barytonstimme. Er sang unter Clavier-Begleitung
des Herrn Kammersängers K. L i n k „Kühleborns Klage"
von Ferd. Gumbert» „Ich knie vor Euch, Pfalzgräfin,
schönst« der Frauen" von I. Post! und die herrliche
Ballade „Die Uhr" vonLoewe, letzteres als erwünschte
Zugab«. Mit rauschendem Beifalle dankten die Zuhörer
dem Sänger. Recht gut waren auch die Dialectvorträge
des Herrn Lass er. denen gleichfalls Beifall folgte.
Das eingangs erwähnte vorzügliche Orchester brachte zur
Freude der Thcilnehmer im Verlaufe des AbendS noch
mehrere hübsche Musikstücke zum Vortrage. Besonderen
Anklang fanden die Mufiksolonummern „Immer tiefer",
vorgetragen von Herrn G 0 ldnagel (Flöte) und
Herrn H a u se r (Fagott) und „'s Kohlröserl", Piston-
solo von K 0 l 0 w r a t n i k. Gegen Mitternacht wurden
die Lichter des reich geschmückten Weihnachtsbaumes ent­
zündet. Ein reichhaltiger Glückshafen, für den junge
Damen mit bestem Erfolg die Nieten verkauften,
brachte fast den meisten der Anwesenden recht schöne
Gaben als freundliche Erinnerung an den schönen
Abend.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 13. December.)
sAmtlicher Bericht.) Auftrieb 427 Ochsen, 54 Stiere,
411 Kühe, 123 Kälber, zusammen 1015 Stück. Preise
wenig verändert.— Es wurde gezahlt: für Mastochsen
(über 55 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 29.— bis Kr.
31.50 (AuSnohmspreis Kr. 34 —), halbfette Ochsen
Kr. 26.— biS Kr. 28.—» mager« Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 25.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro-
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 19.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 15.— bis Kr. 18 —, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 24— bis
Kr. 29.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 23.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 22.—. trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 282 Stück,
und zwar nach Obersteier 84, Niederösterreich 6,
Wien 37, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 50,
Salzburg 47, Böhmen —. Deutschland 16, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 42 Stück.
(Dom Schöckel.) Heute zeigte dar Thermometer
am Stubenbeighause um 7 Uhr früh— 4 5 Grad
CelstuS und um 11 Uhr vormittags— 4'8 Grad
CelftuS. DaS Barometer zeigte um 7 Uhr früh
839 4 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 639°6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 60 Procent,
um 11 Uhr 60 Proceut.— Die Thal- und
Fernsicht find theilweise rein.
(Man gibt entzerrte?) LandeSmuienm, Neu-
tborgaffe (iräiidlge AaSüeUung UNS Berkaufshall- des Lteicr-
märiiichen Kumigewerde-VeieincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von ö bis 12 Uhr vormutagS.— Stadttheoter,
„Die lustigen Weiber von Windjor." Anfang 7 Uhr abends.
— Das Theater, am FrauzenSplatz bleibt heute ge­
schloffen.— Grazer Orpheum 10 der Jakobigaffe:
Boniellung. Ansang 8 Uhr abend«.- Im landschaft­
lichen Ritters aale um halb 8 Uhr abends: Symphonie»
Coneert.— Wettpan ora ma, Sendkai neben Cafö
„Eiserne« Haus" (geöffnet täglich von 9 Uhr vormiitag« biS
8 Uhr abends): Wanderung durch aller Herren Länder.—
Im Danuram» International, Jungferngaffe 9fr. 2
(geöffnet täglich von v Uhr vormittags biß 9 Uhr
abendS): Eine iniereffant« Reise nach Canada. Außerdem:
Reuest« sensationell« amerikanisch« Erfindung „Mutoskop".—
Gast hos „Zorn KöuigStiger", Lendkoi, von 4 btS
8 Uhr nochmrttag« und 8 Uhr abendS bei freiem Eintritt:
Concert der Wiener Damea-Kapclle „Edelweiß".—
Gast Hof „Zum goldene» Lamm", GrieSplay, halb
8 Uhr abendS bei freiem Eintritt: Vorstellung der
Grarer Elite-GelellfchastM.Walle».— D*r»in*: Seetien
Gra, d«S Alpenveeeine«, 8 Uö« abend« im kleinen
Reloureesoal«.' Projeetion«abe»d.— Verein der Landes-
beamten, 7 Uhr abend« im Gasthaus« „Zur Stadt 9fr»»
Gra,": Jahreshauptversammlung.— Schauspielschule
Mayr-PeyrimLky, 8 Uhr abend»: Vortragsabend.
Aus der amtlichen „Gra?er Zeitung"
vom 4. December.
Feiti-ietnng.
Stainz: Realitäten in GreeSdors (5571 8. 95 H.i, am
21. December.
Germreerrnperr.
Mabrenberg: Ferdinand ÄoiSp, Roman Schmitt, Matthäus
und Barbara Goftenlichnigg, Johann Freiherr v. Kemet-r,
Felix Schmitt» Josef, Franz und Marie Grubelnig, Leier und
Stephan Glooar, Josef Wit'iak, Franr Kovalicti, Johann und
Aart« Isat und Anton Pachernig wegen Löschung von Satz-
poncn. Tagfahrr am 17. December.— Goaobitz: Albert und
«nei« SteUa »«gen Bcrsährnng m« Satzpost»«. Tagsahrt
: am 22. Deeember.— Fehrtng: Mapdalrna Lang und Johann
Meixner wegen Verjährung »nd Löschung. Tagfadrt am
21. December.— Gra,: Rudolf Eberhardt wegen Zahlung?,
klage. Tigfllhrt am 22. December.— Gra». Einleitung t»r
Tode«erklärung dek Thomas Sabitzer.— Drachenburg:
Mari« Broeun, Johann und Agnes LeskoSrk und Agnes
Diazl wegen Vormerkung eines PfandrechlcS. Tagfohrt am
19. Deeember.— Leibnitz: Franz SchrMt wegen gablung«,
klagen. Tagfahrt am 81. Deeember.— Umgebung Graz:
Einberufung der BerlaffenschaftSgläubiger «och Heinrich Ren-
hold.
Drahtnachrichten
Hes „C^tra^etr Tcrgbl«r11es^.
Die Deichsrathswahlen.
Lewberg, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus der allgemeinen Wählerclasse wurden weiters
gewählt bei der engen Wahl in Wadowice der
Bauer Matthäus Fijak (Anhänger Stojalowskis),
in Krakiu Jgnaz Daszynskt (Socialdemokrat),
in Lemberg der selbständige Socialist Ernst
Breiter gegen den socialvemokratischen Ean-
didaten Hudec.
Der Durenkrreg.
London, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.)
sU n t e r h a u s.j Kriegsminister B r 0 d r i ck führt
aus, die Gesammtzahl der anS Transvaal ausge­
wiesenen Fremden betrage 4386. Die Entschä­
digungsforderungen werden von einer aus
Officieren und Civilperfonen bestehenden Commission
berathen. Dir Kriegsanleihebill wurde m zweiter
Lesung angenommen.
russische Gesandte machte, scheinen auf den
ersten Blick sich durch Milde auszuzeichnen, besteht
man ste aber näher, so erkennt man als Haupt­
merkmale die Neigung, alle Forderungen als gering­
fügig darzustellen, die für die anderes Mächte von
großer Bedeutung find, Russland aber sehr wenig
berühren. Die Forderungen, die sich auf die
Mandschurei beziehen, werden von Russland
als solche behandelt, die zwischen Russland und
China allein entschieden werden müssen. Der
französische Gesandte verlangt eine hohe
Entschädigung, beziehungsweise Genugthuung
für die den römisch-katholischen Missionen zugefügten
Verluste. Auch fordert er die energische Bestrafung
der schuldigen chinestscheu Beamten. Frankreich und
Deutschland scheinen, obwohl von einander unab­
hängig, mehr nach ungefähr gleichen Grundsätzen
jzu verfahren als Frankreich und Russland.
i London, 14. December. (K. k. Eorr.- Bur.)
! Die „Times" veröffentlichen nachstehendes Tele­
gramm aus Reu-Dork vom 13. d.: Washington
j stimme wieder einmal mit Berlin bezüglich der
China zu stellenden FriedenSbedingun-
g e n nicht überein. Die Depeschen, welche behaup-
I teten, dass die Vorschläge des Grafen von Bülow
! mit einer geringfügigen Aenderung angenommen
worden seien, werden als unrichtig uud irreführend
: bezeichnet und es werde in Abreve gestellt, dass
^ C 0 n g e r die Forderungen in dieser Form unter-
j zeichnet habe. ES seien noch weitere Aenderungen
' vorgenommen worden.
Aus dem franMschen Parlamente.
Paris, 13. December. (K. k. Corr.> Bur.)
In fortgesetzter Del alte über die Amnestie­
vorlage greift Socialist Breton unter großer
Bewegung und Beifall der äußersten Linken Du
Pati de Clam, General Gonse und General Mercier
an. Er beschuldigt Billot und Meltne trotz ihres
LeugnenS, an der Fälschung Henrys sich betheiligt
zu haben.
M e l i n e protestiert und sagt, General Billot
that seine Pflicht, indem er dein Gesetze Achtung
verschaffte. Es sei falsch, dass Redner an der Fäl­
schung Henrys sich betheiligt habe, und begreiflich,
dass an dem Tage, wo Henry die Fälschung be­
kannte, die Revision beschloffen wurde. Die erledigte
Affaire Dreyfus wieder aufleben zu lasten, würde
das Land nicht dulden.
M i l l e v 0 y e spricht sich gegen den Entwurf
aus, der die vom Staatsgerichtöhofe Derurtheilten
von der Amnestie ausschließt.
Ministerpräsident W a i d e ck»R 0 u s s e a u er­
klärt, die Regierung habe nach der Verurtheilung
Dreyfus', um die Erneuerung von Zwistigkeiten zu
verhindern, den Amnestie-Entwurf eingebracht.
Der§ 1 der Vorlage, der die auf die Affaire
Dreyfus bezüglichen Vergehen amnestiert, wurde mit
329 gegen 244 Stimmen angenommen. Das Amen-
dement, das die Verbrechen wegen Verrath und
Spionage von der Amnestie ausschließt, wurde mit
296 gegen 248 Stimmen genehmigt. Fort­
setzung der Debatte am Montag.
Der Krieg in Lhina.
Washington, 14. December. („Reuter".
Mel'ung.) Den letzten Nachrichten aus Peking
zufolge sei England gewillt, die Fried en s-
bediugungen zu unterzeichnen. Vom Gesichts­
punkte der Vereinigten Staaten aus scheine kein
wesentliches Hindernis für den baldigen Abschluss
der Verhandlungen in Bettest des Abkommens zu
bestehen. Die letzte von China eingegangene Nach.
richt zeige sehr klar darauf hin, dass der deutsche
Gesandte v. Mumm an dem Versprechen
Deutschlands, von der Forderung der Todessttafe
für die Führer des Aufstaades abzusehen, fest­
halte.
London, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche des „Standard" aus Shanghai
vom 12. d. M. besagt: Tschang-tschi-tung
hat heute die Mittheilung erhalten, die Kaiserin
'habe sich mit folgenden Bedingungen einver-
' standen erklärt: Baldige Rückkehr des Kaisers nach
j Peking, Zahlung einer Entschädigung in der Höhe
I von 50 Millionen Pfund Sterling, Einführung
einer Schutzwache von je 2000 Plann für jede
fremde Gesandtschaft und Einsetzung von je einem
fremdländischen Berather für jede Provinz des
chinesischen Reiches.
London, 14. December. (SL k. Corr.-Bur.)
In einer Depesche der „Morningpost" aus Peking
vo» 12. d. beikt es. die V, rschläge, die der
Der Ehrend eleidigungs-process Zleiu-
wender-pacher.
Salzburg» 14. December. Zur heutigen Derhand«
lung ii» EhrenbeleivigungS-Process Steinwender-
P a ch e r hat sich eine große Zuhörerschaft, zumeist aus
deutschvölkischen Kreisen, eingefunden. Außer den zwölf
Geschworenen wurde« noch zwei Ersatzgeschworen« aus­
gelost, die der Verhandlung ebenfalls beiwohne». Ueber•
Antrag des Angeklagten Pacher *. Theinbnrg
wird eine stenographische Derhanvlungsschnft aufge­
nommen. Die zugezogenen Stenographen, em Herr und
eine Dame, werden beeidet.
Paul v. Pacher bettitt, auf einen Stock gestützt,
mühsam den Saal. Der Vorsitzende gestattet ihm, sich
fitzend zu vertheidigen. Im Laufe der Untersuchung
wurden mehrfache Deweisanträge gestellt. U. a. hat
das Gericht einen vom Angeklagten angebotenen Wahr-
scheinlichke>tsbeweis über die in der Anklage gestreifte
Sitrlichkeitsangelegenheit abgelehnt, in die Stein­
wender verwickett gewesen sein soll. In dieser Sache
hatte v. Pacher Beweise durch sieben Zeugen angeboten, die
aber nicht zugelasten wurden. Desgleichen wurde die
vom Kläger beanttagte Vorladung der gewesenen Mi­
nister Grafen Schönbor» und Marguis ».
Bacquehem abgelehnt. Diese Persönlichkeiten sollten
nämlich bekunden, dass sie in dieser Angelegenheit
nicht zu Gunsten SteinwenderS eingeschritten seien,
dass Steinwender also keinen Anlass hatte, ein dank­
barer Schützling dieser Minister zu sei», wie der Ange­
klagte bebauptete.
Das Gericht hat die Vorladung dieser Zeugen ab­
gelehnt, well die Beweislast über dieses Thema dem
Angeklagten allein obliege. Ferner wäre die Zumuthung,
dass beide Minister in einer solchen Sache eingeschrstten
wären, für diese eine Beleidigung.
Was den Dorwurf der Feighest betnffl, den der
Angeklagte dem Dr. Steinwender machte, wurden vor­
geladen: kaiserl. Rath Körb!» Abg. Dr. P 0 m m e r,
Landtagsabgeordneter O s n e r aus St. Pölten und
über Antrag des Angeklagten Ingenieur Schiller
aus Salzburg und Dr. B 0 d i r s k 9 aus Wien.
In der Tauernbahnftage, deren die Anklage eben­
falls gedenkt, find über Antrag deS Klägers vorgeladen:
der Bürgermeister von Dillach, Dr. S ch 0 l z, und Dr.
S y l v e st e r. Der Angeklagte führte in dieser Ange­
legenheit bloß einen Urkundenbeweis.
Zur Erhärtung des angeblich unehrenhaften politi­
schen Verhaltens Steinwenders hat v. Pacher unter
Beweis gestellt, dais Dr. Steinwender, wie bereits er­
wähnt wurde, vor der Erlastung der Badeni'schen
Sprachenzwangsverordnung von dieser Kenntnis
hatte. In dieser Hinsicht berief sich v. Pacher auf die
Zeugenschast zweier gewesener Minister und des Abg.
P r a d e, welcher als Zeuge vorgeladen ist.
Bei Abnahme des Personennachwcises gibt v.
Pacher an, er sei im Jahre 1832 zu Sollenau ge­
boren, evangelisch, derzett Privatier in Salzburg.
Dorf.: „5zaben Sie Vermögen?"
v. Pacher: „Man kann leben!"
Dorf.: „Sind Sie vorbestraft?"
v. Pacher: „Im Jahre 1898 wegen Ehrru-
bekeidigung zu einer Geldstrafe »on 25 fl. vo« Salz­
burg« Bezirksgerichte."


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 20 ]
Zu Str. 346. lO.Iahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 14. December 1900.
9hm wird die Anklageschrift verlesen. (Siehe Bei­
lage.)
Nach Verlesung der Anklageschrift erörtert Dr.
8 e u r l e die Anklage und bezeichnet genau die in«
criminirrten Stellen. Der Klageanwalt dehnte die An­
klage auf eine Stelle in einer Flugschrift aus, in der
eS heißt, dass Pacher einen dem Kläger gemachten Bor­
wurf, dieser habe sich die Sache erbettelt, zurücknimmt,
weil es richtiger heißen soll, er (Kläger) habe es den
reichen Juden abgeschwindelt. Vertheidiger Dr. O e d l
sagt, er habe gegen die Ausdehnung der Anklage nichts
einzuwenden, wofern« damit nicht die Verlesung der
Flugschrift verhindert werden soll. Der Präsident
fordert Pacher auf, sich zu verantworten. „Sie haben
die Anklage gehört, bekennen Sie sich schuldig?"—
Pacher: „Ich bekenne mich schuldig insofern«, als
ich den Aufsatz verfasst, zum Drucke befördert und, so
weit es in meinen Kräften stand, zu deffen Verbreitung
beitrug. Im übrigen bekenne ich mich nicht schul­
dig, denn ich hab« einen Wahrheitsbeweis
angetreten und hoffe zuversichtlich, dass mir
dies gelingen werde und dass ich, wie es
in der incriminierteu Stelle heißt, von alledem, was ich
Dr. Stemmender vorwerfe, auch nach der Verhandlung
nichts zurückzunehmen haben werde. Wenn ich in einem
Irrthum befangen oder falsch unterrichtet war, war
ich gerne bereit, jede Abbitte zu leisten. Ich habe das
beioiesen, indem ich das Wort „erbettelt" zurückgezogen
und richtiger gesagt habe, ,abgeschwindelt'".
Klageanwalt Dr. B e u r l e fällt hier Pacher ins
Wort und bittet den Präsidenten, seinen Clienten vor
weiteren Beleidigungen zu schützen. Präsident:
„Ich war darauf nicht gefasst und bitte den Ange­
klagten, wettere Angriffe zu unterlaffen. Ich kann es
nicht dulden, dass der Kläger hier wieder beleidigt
wird." Dr. Beurle: „Ich bitte, im Wiederholungs­
fälle mit einer Disciplinarstrafe bis zu acht Tagen vor­
zugehen." Vertheidiger Dr. O e d l erklätt, dass der An­
geklagte nur das vorgebracht habe, was er in dieser
Beziehung vorbringen musste. Präsident: „Ich
laffe über diese Erklärung keine Erörterung zu und
wiederhole, dass ich nicht dulden werde, dass hier neue
Beleidigungen fallen."
Hierauf führt Pacher fott: „Ich bin wirklich in
Verlegenheit, wenn ich das. was zu beweisen ist, nicht
beim richtigen Namen nennen darf. Ich muss aber auf
das, was zu beweisen ist, zurückkommen. Ich habe
gegen den Kläger den Vorwurf der Feighett und des
Verrathes erhoben. Ich warf ihm vor, dass er den
Wählern Sand in die Augen streute; ich werde das
wiederholen dürfen?" Präsident: „Gewiss, das
steht Ihnen zu." Pacher: „Ich habe zunächst zu
erweisen. Lass der Kläger eine persönliche Feigheit an
den Tag legte. Ich muss da nicht erst auf die aus­
schlaggebenden großen Momente hinweisen, in dem
ihm der Muth fehlte, sich gegen den Vorwurf zu ver­
theidigen, dass er nach den 171 Schuften der 172.
ist. Ich würde auch noch nachweisen, dass ihm schon
viel früher der persönliche Muth fehlte." Der Ange­
klagte erklärt, «S sei richtig, dass der Kläger
die Schriftleiter der Dillacher „Allgemeinen Zeitung"
wegen der gegen ihn erhobenen Angriffe klagte. Da­
zu aber gehötte kein großer Muth, denn eigentlich habe
sich Dr. Steinwend« nur einer von anderer Sette er­
hobenen Anklage angeschloffe» und richtete sich die Klage
nur gegen Schimpfworte, wo ein Wahrheitsbeweis nicht
zuläffig ist. Da der Angeklagte fottwährend zum Pu­
blikum und zu den Geschworenen spricht, ermähnt ihn
der Vorsitzende, sich mehr dem Gerichtshöfe zuzuwenden.
Pacher: „Dr. Steinwend« hat weiter nicht
reagiert auf den Borwurf, dass er nicht würdig sei,
das Mandat zu behalten und dass er das
Vettrauen der Wähl« nicht gerechtfertigt habe,
und zwar hat er deshalb nicht reagiert,
weil ich alle Aufsätze mit vollem Namen unterschrieben
habe. Ich werde alle Angriffe immer unterschreiben,
weil ich von dem, was ich dem Kläger vorwerfe, voll­
kommen überzeugt bin. Ich mache ferner dem Ankläger
zum Vorwürfe, dass et die Schriftleiter der „VUlacher
Allgemeinen Zeitung", die er klagte, unter dem Schutze
der Immunität gröblich beschimpfte, und zwar mit dem
Ausdrucke „verlottert« Kerle", dass er sich dann, als er
nicht mehr immun war, den Herren roohl zur Ver­
fügung stellte, aber weislich hütete, diese Schimpfworte
zu wiederholen.
Pacher kommt nun auf die Scene im Abgeord­
netenhause zu sprechen, wo Abrahamowicz über die
Geschäftsordnung abstimmen ließ. Er erklärt, dass da­
mals die Geschäftsordnung, die ernem Abgeordneten
hettig fein muss, missachtet wurde. 171 Abgeordnete
hoben für den Bruch d« Geschäftsordnung gestimmt.
Damals habe sich Abg. Dr. Pessl« gefunden,
der das Kind beim richtigen Namen nannte und aus­
rief: „171 Schufte!" Bei ein« V«sammlung von
428 Leuten ist eS wahrscheinlich, dass auch Schufte
find« Es darf nicht so wett kommen, dass diese
Schufte die Mehrheit haben. Dr. Pessl« hat mir
aus der Seele gesprochen. Ich will keinen Stein auf
alle Abgeordneten werfen, allein correct war d« ganze
Vorgang nicht ."'
(Fortsetzung im Aorgenblattr.)
Lissabon» 14. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der portugiesische Gesandte im Haag
ist gestern hier eingetroffen und wurde vom Minister­
präsidenten und dem Minister des Aeußern em-
pfangen.
Wien, 14. Decemb«. (K. k. Corr.-Bur.)
(Wasser st raßentag.j Es gelangte ein Antrag
zur Annahme, durch welchen die Regierung aufge­
fordert w«de, gemeinsam mit den Landesvertretungen
den Ausbau d« Waffersttaßen zu betreiben. Der
Wafferstraßentag wurde sodann geschlossen.
Hongkong» 18. Decemb«. („Reut«"-Meldung.)
Aus Kanton wird gemeldet: In d« Nähe von
Howon am Wcst-Fluiie siel von einem Passagier»
dampfer ein Mann üb« Bord. Die Paffagi«e drängten
nach allen Seiten des Dampfers, wodurch dies« um­
schlug. Von 400 Personen ertranken über 200.
Der Volkswirt.

Hratmürste
„Zum Florian“
Graz» «Lporgaffe Sir. 23.
Hente angelangt
StReinanüen
att« dem &rattnset
enlpftehlt
I. Paganal'S Nachfolger
Hans Pa^itz
Delieatessengsesebärt
10 Stempfergast« 10
»tchg der «mn«ajje. 300 U
■^xSjfTT "EV-tek "H unerreicht solid ge-
JLVLLL C-P «bettet und billigst
n —m“
J. Spira
pkn, VII., ^i«ßcn|l«mflaff< M». 1 uni 2
(fest ftacttcfftlH?. JOWs
__ Möbeknk-»» gfff« ?0 fr,---
Ansichlskarlcn-
Albums
ia besannt größter Auswahl
ernpsiehlt 22i— 4
Alexander Hesse
Graz, Herrencasse 23.
Feinste nolnisclie Erantreine
«mpsrhle, 14—1 «7
Gebrüder Kapelnsz
T g linear* 3* bris
Stare-Brody, Post: Brody II., Qalizien.
- -1 f hrtTiifrfrr\ im titi ti
anksagung.
T 3
Die Gefertigten sprechen biemit allen, welche Ihnen anlässlich des
sie getroffenen schweren Schicks alssehlages ihre innige Theilnahme be­
kundeten, den Spendern der vielen prachtvollen Kränze und allen, welche
dem geliebten Verblichenen das letzte ehrende Geleite gaben, insbeson-
ders den Herren Vertretern der Verkehrs-Directions-Abtheilong der
Südbahn in Wien, den Heiren dos Betriebs-Inspectoratea in Graz sowie
jenen der Direction der Graz-Köflachor Bisonbahn- und Bergbau-Gesell­
schaft in Graz und den zahlreich erschienenen Vertretern der Station
des ehemaligen Dienstbereiches des theuren Verblichenen den tiefst-
getühlten wärmsten Dank aas.
Die tleftrauernden Familien:
Befiaghe! von Flammerdinghe
1275» MÜ Ritter von Beehrn.
UrWchnchteil
EUiüftfblt per Silo 12708
I» IBfljrumt fei «>0. 16 «- 17 ft.
lioflncn <4 a. 80 ft.
Mande n t ft. 70 ft
Haselnüsse, auiqelchlage».. 96 ft.
Nasse, aufgeschlagen. ... F6 tr.
Nüsse, gang« 2* fc-
Spezereihairdlirng
MeWpIatz 1.
FüM-e
' and «arme Handschuhe
Btleheali^riicr
Tuchschuhe
empprhn ta r«bcT SuUmH
Wflls*
JT. Ulrich
«HctNectn«. Jt
lc»o-
Hente mbenda n. morgen
Samstag::
Frisch angekommene echt«
Debrecziner-
Bralwiirste
mit oder ohne Paprika
sowie
bestbekannt vorzügliche
liohor- uiitl
ülultvllrsle
-chi« Krainbnrger u. Dcbre»
cziu. Lelchwürstc, RcgenS-
burger Kuackwürste
sowie sämmtliche Ja» and Skas»
lanber-tOursttoaee», ®t. 'S«,
ulrler, lk0e>,pbal r. este Pea.
„er mit lSrazer Eidinkrii, sehr
mild. Im jrlngen In gong
srsicher Quillt! erftrr ilitun kiw-
vstehU ktfftni kd lor,0„lug«i ,u»
solidester ved.c»»»«
J. PsgaailH Na ch salgr.
Hans Pasltz
»,,, nur »■'W.vwiyi
r lO Stempfergasne lO
DeNcateffeuaelchült und
stude
iTrüdltS«.
«0«»


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 21 ]
u. A-rcrmocr x»w.
Gcrichtssaal.
Salzburg, 14. December.
Irr Ehrenbeleidigungs- Process
Aleinwender-Pacher.
(DrahMachttcht de» „®*n|i«r TaqblatteS".)
pp. Ein hervorragend politischer PressprocesS ist es,
der heute das kiesige Landes« als Schwurgericht be«
schäfttgtt Als Kläger erscheint der ehemalige Abgeord­
nete des Dillacher Städtebezirkes, Dr. Otto Stein­
wender, Gymnasialprofessor in Wien, als Ange­
klagter der gegenwärtig als Privatier in Salzburg
wohnende Paul Pacher ». Theinburg. Das
Substrat der am 22. Mai l. I. eingebrachten Ehren«
beleidigungsklage bilden drei vorn Angeklagten verfasste
und zur Verbreitung gebrachte Druckschriften, die eine
Anzahl offener und versteckter ehrenrühriger Angriffe
gegen das Privatleben und die politische Thätigkeit des
Dr. Otto Steinwender enthalten. Zunächst wird unter
Anklage gestellt eine am 12. April 1899 in Salz­
burg erschienene, von Pacher verfasste Broschüre, aus
welcher der Kläger insbesondere folgende Stellen in-
criminiert:
a) „Die Untersuchung habe das Resultat ergeben,
dass ich (Pacher) von allem, deffen ich Sie (Stein­
wender) direct oder indirekt beschuldigt habe, auch nicht
ein Wort zurückzunehmen habe;"
b) „nicht einmal der Revolver kann Ihnen mehr
empfohlen werden, nachdem es sich herausgestellt hat,
dass Ihre persönliche Feigheit Sie hindert, eine
Schießwaffe zu berühren;"
c) „mittelalterlich hart war der Kriegsbrauch, dass
«in gefangener Spion auf den Bauch geschmiffen und
wi, ein Hund durch den Rücken geschaffen wurde.
daS ist. was Ihnen gebürt, aber nicht ein Mandat;"
d) „mögen Leute in langen Reden die Verdienste
eines Stcinwender preisen, der, wie es sich nun heraus­
gestellt hat, seine Vertraulichkeit mit Ministern dazu
benützt hat, den Wählern Sand in dir Augen zu
streuen. Anstatt die Interessen des Wahlbezirkes zu
fördern, war Steinwender durch mehr als zehn Jahre
allen Ministern behilflich, dass diese den reichen Juden
zuliebe die Tauernbahn ungebaut lasten konnten."
Ferner incriminiert die Anklage eine von Pacher
verfasste „Dertheidigungsschrift", insoferne diese den
PaffuS enthält, dass Steinwender durch die Beweise
des Wohlwollens seitens zweier damals im Amte be­
findlichen Minister zu diesen in Abhängigkeit gerathen
ist und dadurch unfähig wurde, sein Mandat in Ehren
weiter zu behalten.
Endlich incriminiert die Anklage einen in der
„Auffig-Karbitzer Volkszeitung" unter dem Titel
„Einigkeit" erschienenen, nach Behauptung des Klägers
vom Angeklagten verfassten Artikel, worin es heißt:
„Haben sich doch die drei alten Freunde Dobernig,
Sylvester und Steinwender erst kürzlich wieder zu­
sammengefunden, um den bisher von Steinwender
allein betriebenen Tauernbahnschwindel fortzusetzen."
Die Anklage qualificiert die incriminierten Stellen
als das Vergehen der Ehrenbeleidigung im Sinne der
8Z 488 und 491 St.-G. und führt in den
Gründen aus: Der in Salzburg wohnhafte Privatier
Paul v. Pacher trägt schon seit einer geraumen Reihe
von Jahren eine auffallende Gebästigkeit wider mich zur
Schau. Diese Gehässigkeit ist in ihren Ansängen auf
einen nebensächlichen Umstand zurückzuführen. Als bei
einer 1892 in Wien stattgehabten Besprechung der
Valutaregulierung ein Redner übermäßig lange über das
zur Sache nicht gehörende Press- und Versammlungs­
recht sprach, trug ich als Vorsitzender der Ungeduld der
Versammelten Rechnung, indem ich den Redner auf­
forderte, endlich zur Sache zu kommen, weil unsere
Press- und Redefteiheit noch für die Besprechung der
Valutaregulierung genüge. Darüber griff mich Paul
v. Pacher in seinem Blatte an und ein in Gelbnöthen
befindlicher Dillacher Journalist (ein gewisser Ottitsch)
benützte diese Stimmung, um sich dem Herrn v. Pacher
behufs Befehdung meiner Person zur Verfügung zu
stellen. Pacher mochte, als er diese Gelegenheit ergriff,
von der Absicht geleitet sein, mich in Villach unmöglich
zu machen und derart das Reichsrathsmandat zu er­
langen, welches ich dank dem Vertrauen meiner Wähler
innehalte und heute noch (zur Zeit der Einbringung
der Klage) noch innehabe. Er hatte ja schon 1890,
nachdem er sich von seinen einträglichen Stellungen als
Derwaltungsralh mehrerer Actiengesellschasten, insbe­
sondere der Bodencreditanstalt zurückzog, das Bedürfnis
empfunden, sich in das politische Leben zu mischen,
war aber bei seiner damaligen Candidatur unterlegen.
Pacher agitierte dann in Villach gegen mich, ließ,
um sich populär zu machen, sein Porträt in einer Ge-
schaftsauslage ausstellen und that alles, um mir mein
Mandat zu verleiden. Er brachte es auch thatsächlich
f» weit, dass bei einer im Jahre 1894 stattgehabten,.
Ks’J
wm V"
zufällig sehr schwach besuchten Wählerversammlung daS
Vertrauensvotum für mich nur mit einer Mehrheit von
einigen Stimmen beschlossen wurde, was mich veran­
lasste» das Mandat niederzulegen.
Hatte Paul v. Pacher nun gehofft, sein Ziel zu
erreichen, so täuschte er sich. Im Kreise meiner Wähler­
schaft machte sich eine lebhafte Bewegung behufs
Wiederwahl meiner Person geltend; mehrere Wahlorte
ernannten mich zum Ehrenbürger und 1894 wurde ich
wieder in Dillach zum Abgeordneten gewählt.
Kurze Zeit nach meiner Wahl fand eine Schwur­
gerichtsverhandlung gegen einige von mir geklagte
Redacteure der Villacher „Allgemeinen Zeitung" statt.
Es ist bezeichnend, dass Packer, bei dieser Verhandlung
als Zeuge unter Eid vernommen, leugnete, sich zur
Annahme eines Reichsraths mandats gegenüber dem
Bürgermeister von Dillach bereit erklärt zu haben, seine
Aussage aber bald als irrthümlich widerrief. Nach der
Verurtheilung der geklaaten Redacteure zog sich Herr
Pacher vom Dillacher Blatte zurück und schloss sich
der Wiener antisemitischen Coalition an, obwohl e»
früher ein lebhafter Gegner des Antisemitismus war.
Es gelang ihm thatsächlich, eine Zeit lang ein
Mandat zu erhalten, das er jedoch in der Folge wieder
verlor. Im Jahre 1897 übersiedelte Pacher nach Salz­
burg und begann sich wieder mit meiner Person zu
beschäftigen. Am 27. November 1897 veröffentlichte
er einen Brief, in deffen Schlusssatz ich ohne Nennung
eines Namens als „dankbarer Schützling" der gewesenen
Minister, des Grafen Schönborn und des Marquis de
Bacquehem, hingestellt wurde. Diese Bemerkung bezog
sich auf eine im Mai 1897 in dem Wiener Wochen­
blatts „Die Zeit" erschienene Notiz, welche in ver­
blümter Weise die Beschuldigung brachte, ich hätte ein
Sittlichkeitsverbrechen begangen, sei aber dank der Inter­
vention der damaligen Minister Schönborn und Bac­
quehem nicht verurtbeilt worden.
Den einzigen Anhaltspunkt zu dieser Beschuldigung
gab eine Anzeige eines gewiffen Erdinger, eines
Schwindlers, mit dem ich in keiner anderen Berührung
stand, als dass ich ihm mit Rücksicht auf seine Noth­
lage, die er mir vorspiegelte, Unterstützungen gab.
Wegen einiger Bettügereien verhaftet, erstattete dieser
Erdinger die Anzeige, ich hätte ihn in Gesellschaft mit
einem Prinzen Liechtenstein und einem Grafen Salm
vergewalligt.
Schon bei den ersten über diese Anzeige gepfloge­
nen Vorerhebungen stellte sich die Unwahrheit der An­
zeige so crass heraus, dass weder gegen mich, noch
gegen die anderen Beschuldigten eine Voruntersuchung
eingeleitet wurde. Erdinger wurde, nebenbei bemerkt,
am 7. Jänner 1898 vom Wiener Landesgerichte wegen
verschiedener Schwindeleien zu zehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Obwohl nun das Blatt „Die
Zeit" seine Behauptung, als wäre ich nur durch die
Gnade der genannten seinerzeitigen Minister einer ge­
richtlichen Verfolgung enttonnen, anständigerweise wider­
rief, spielte Pacher in jenem Briefe auf die Nottz an
und nannte mich einen dankbaren Schützling der er­
wähnten Minister.
Mir war daran gelegen, Herrn Pacher von der
Unrichtigkeit seiner Behauptung zu überzeugen. Ich
suchte Herrn Pacher in Begleitung des von mir er­
betenen Zeugen Dr. Julius Sylvester auf und ver­
langte, dass er, um sich die Ueberzeugung von der
Unrichtigkeit seiner Behauptung zu verschaffen, die
Sache durch einen Vertrauensmann untersuchen laffen
solle. Bevor es noch zu einer solchen Untersuchung
kam, widerrief Pacher in einem Briefe vom 6. Decem­
ber 1897 seine Beschuldigung und erklätte, dass er
die Behauptung, ich sei ein dankbarer Schützling der
erwähnten Personen, bedingungslos zurückziehe.
Die damals in Wien gepflogenen Erhebungen über
die Anzeige Erdingers gaben dem Wiener Adoocaten
Dr. Dincenz v. Berger Anlass, sich als Vertrauens-
mann mit der Sache zu beschäftigen. Am 1. Februar
1898 veröffentlichte Dr. v. Berger einen Brief, in
dein es hieß, „dass es sich mit zwingender Nothwendig­
keit ergeben habe, dass eine Rechtsbeugung zu Gunsten
des Dr. Steinwender oder auch eine Einflussnahme
zu dem Zwecke, die fragliche Sache zu vertuschen, nicht
stattgefunden habe". Ich hebe hiebei hervor, dass Dr.
v. Berger nicht mein politischer Parteigenosse ist, dass
er vielmehr jener Partei angehört, welcher Pacher jetzt
anzugehören vorgibt, und dass Pacher von der er­
wähnten Erklärung des Dr. v. Berger Kenntnis er­
langte. Trotz dieses Umslandcs und ttotz des am
6. December von Pacher abgegebenen Widerrufes hat
dieser am 12. April 1899 ein Flugblatt veröffentlicht,
in welchem er als Resultat der oben erwähnten Unter­
suchung die fälschliche Behauptung aufstellte, er habe
von dem, deffen er mich duect oder indirect beschuldigt
habe, nichts zurückzunehmen.
Dieselbe Behauptung stellt Pacher in einer Broschüre
auf, die er angeblich zu seiner Vertheidigung, in Wirk-
Uchkett aber nur zu dem Zwecke verfasste, um mich
neuerlich zu beleidigen. In dieser Broschüre, die er
buchhändlensch zu verbreiten suchte, huldigt a seiner
früheren Taktik und weicht wohlweislich dem dirrcten
Vorwürfe aus. als hätte ich das erwähnte Verbrechen
gegen die Sittlichkeit begangen, indem er sogar be­
hauptet, er hätte mich niemals dieses Verbrechens be­
schuldigt. Ich kann daher Herrn v. Pacher nur wegen
des heimtückischen Vorwurfes klagen, dass ich durch die
Beweise des Wohlwollens zweier damals im Amte be­
findlicher Minister zu diesen in Abhängigkeit gerathen
und unfähig geworden bin. mein Mandat in Ehren
fortzusetzen, eine Beschuldigung, die gänzlich erfunden
ist, die mir aber die erwünschte Gelegenheit zur
Widerlegung der wider mich von Pacher erhobenen
Vorwürfe geben wird.
Die Schmähungen, dass meine persönliche Feigheit
mich hindert, eine Schusswaffe zu berühren, und dass
es mir gebürt, kurzweg auf den Bauch geschmiffen und
wie ein Hund durch den Rücken geschossen zu werden,
charakterisieren sich von selbst.
Dem Angeklagten ist eS hauptsächlich darum zu
thun, das Derttauen meiner Wähler in mich zu unter­
graben, weshalb er auch die gänzlich erfundene Be­
hauptung aufstellt, ich wäre allen Ministern behilflich
gewesen, dass die Tauernbahn, an deren Herstellung
meine Wähler das größte Interesse haben, den reichen
Juden zuliebe nicht ausgebaut werd«; ich werde viel­
mehr beweisen, dass ich immer für den Bau der
Tauernbahn eingetteten bin und mir dadurch den Dank
meiner Wähler verdient habe.
Da Herr Pacher zugesteht, die incriminierten
Attikel verfasst und zum Drucke befördert zu haben,
ist die gegen ihn erhobene Anklage vollkommen be-
gründett
Vorn Dücherlisch.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift­
leitung zu richten.)
* Ein neues Modellschiff. Das Ideal unser
Jungen ist ein schmuckes Segelschiffchen, aber ein Schiff,
das sicher bei Wind und Wetter zu fahren vermag und
sich ttchttg steuern lässt. Da ist's nun freudig zu begrüßen,
idass Pros. H. Cranz eine Anleitung zu einem tadel-
! losen Schiffsbau herausgibt, wonach jeder Junge von
i elf Jahren an sich eine flotte 65 Centtmeter lange
Segeljacht selbst herstellen kann, und zwar mtt dünnen
Brettstücken und anderem leicht und billig zu erlangenden
Material. Hiezu dienen eine durch Watt und Bild leicht
verfrändliche Anleitung und drei praktische Bogen, nach
denen sich die Jungen die Brettchen mit der Laubsäge
aussägen können. Es gibt aber nicht bloß ein schönes
Schaustück fürs Zimmer. Das Schiff wird nauttsch
correct ausgeführt und segelt sichei<'vahin, selbst bei er-'
heblichem Wellengang. Ist schow die „Erbauung" des
Schiffes eine prächtige Beschäftigung für unsere Jungen,
bei der sie Hand und Auge üben können, so ist vollends
die Genugthuung' über das zustande gebrachte eine
große und die Beschäftigung mtt dem hübschen Schiffe
eines der schönsten Spiele, die es gibt. Das Buch er­
scheint bei Otto Maier in Ravenburg in der Sammlung
„Spiel und Arbeit" von O. Robert und ist betitelt
„Segeljacht von Heinrich Cranz". Der Preis beträgt nur
Mk. 1.80. Wer einem Jungen eine rechte Freude machen
will, wird seinen Zweck mtt diesem Buche erreichen.
* Hosch' Neuester Unterlags-Kalender
für das Jahr 1901. Wieder liegt uns dieser Unter-
lags-Kalender in den verschiedensten Ausgaben vor.
Hosch' Unterlags-Kalenver haben sich so gut eingelebt,
dass sie einer Anempfehlung unsererseits nicht mehr be­
dürfen. Alles Gute empfiehlt sich von selbst. Jedermann,
der Hosch' Unterlags-Kalender, die sogenannten Glücks-
klee-Unterlags-Kalender, welchen Namen sie nach der
Schutzmarke, ein „vierblättettges Kleeblatt", tragen, in
Verwendung hat, empfiehlt sie als die beste Unterlage
weiter. Sie haben gegen andere Unterlags-Kalender
manches, ja vieles heraus, das sie gesucht und beliebt
macht. Auf die verschiedenen Ausgaben näher einzugehen,
verbietet uns der Raum. Wir empfehlen daher allen,
die sich für Hosch' Unterlags-Kalender interessieren, sich
direct an den Verlag k. k. priv. Lösch-Unterlags-Kalender
Rainer Hosch, Neutttschein, zu wenden, von wo aus
sie Prospecte kostenlos zugesendet erhalten. Viele Firmen
verwenden diese Unterlags-Kalender auch mit ihren
eigenen Anzeigen bedruckt zu Reclamezwecken.
* Fünf Lieder für eine Singstimmeund Clavier«
begleitung von Heinrich Reinhardt. Wien VI., Maria-
hilferstraße 22. Musikverlag von Adolf Tandler. Das
hübsch ausgestattete Heft enthält: 1. Walvgespräch
(Ballade von Eichendorff)- 2. Lied deS Gefangenen
(Gedicht von Uhland). 3. Ueber die Heide (Gedicht von
Julius Gersdorff). 4. Es haucht ins feine Ohr der
Nacht (Gedicht von Mirza Schaffy). 5. Nicht wahr, du
glaubtest am Ende zu sein? (Gedicht von Ferdinand
Gre-oroviuSJ


[ 2023-06-29 10:37:37.106 - 19001214 - Seite 22 ]
o s« i>tr. 84V. 10. ^Zahrg.
Grazer Tagblatt
^ us Pianinos
,'on Ä 30 L. aaswärts 12144
-Handlung Kni
J. Stolz, 6 rüz,
_i—viavier-Havdlung und -Lrihanstalt
Zi: m Weihnacht-Einkauf
ein» siegt!
Rum, lies, Cognac, frans. Champagner etc.
Medicillal-ßrauttt- s. Arognen-HaMimg
„Zum schwarze, Hund“
M. Weinkopf, Graz
fr. 1.
I
Mrrrplatz 9
2999a
Wegen Auflassung
des Aeislagevs
werden sämmtliche Sorten m*irv dem Ci«>
kaufsprrisr verabfolgt.
Bruch-Ciiocolate, per Kilo st. 1*20, Thee,
rein geliebt, von st. 3.— an. 2123a
ILarree. rein, ohne Deigefchmack, von st. 1.15 an.
Kaffee-Sport al- Ge fchäft
Frau Massier
verlängerte Schmiedgasse 40.
Kalender
1901.
fsReodor Jseil
Graz, Hofgasae 8.
Christliche Literatur! Bilderbücher! Jugendschriftenl
Gratulationskarten! Wandsprüche!
Senat«?! fr6«rHto«9tii S
2996»
Freitaa, lll December 1900.
„0
OHonig.sützeHimmelS-
speise,
D« gibst dem Menschen
neue Ärast»
Dem Sind, dem Manne
and dem Greise
Bist Balsam dn and
Lebenssaft.
342-66
König
Gkschäst
Zinzendarfgassi 20
CitbtrSInniBft.
©C 08 Ö 0 GC&I 00000000
o
© CfjfectosSe, rlissellde, billigt
° Weihllllchts- Gesiiiknllk
enthält daS reich assortierte Lager in
Chinasilber
sowie Juwelen, Gold und Silber deS
Z Karl Fslayr L Sohn, Juwelier©
'■'** Murgasse 1 -4. 2785a^
O
ooosooceioseooeoe©
a
99
o
Q
O
o
o
0
99
0
0
PatriiOSt iraoSriirilchlintchali«« O.Mi
Hills X mit äui»'MSnc.:i-.’r. LSO
mit teifiteit feuüuafiüäurtn 1.80
iUIi ui mit Hoaiglauz. qr.atein oernufeU 2 jjO'
Hoiifix mtt ;.aii|on^öoint?^auitn 180
Halifax mtt jlarfionH’Qinto-üauien. vernickelt. 3.80
■ •reitiler.Halifax mit Gttsbitahlläusen 180
l- emier-llai fax mtt Hochglanz, »e nudelt 3JO
Mcriw mtt sernften ®uf6iiot)ll«»t*< 1—
tterenr mtt Hochglanz, cftrarem, »erntckelt «—
U.rear mit Jackson-Hatnei-Lauren ISO
nrrcar m>t Jackson-HatneS-väuten. verntckelt, 1.—
Jackson-Hai te».'Cli.iti.ehuli, vernickelt 6.—
Hell»» mit Jackso«»Haiiteä-Läutett, »ernickeki 580
Boland mit Jackson-HaineS-Laufen, vernickelt ISO
Bei auswärtige» Aufträgen ersuche die genau« Stbubläxge und o»
Damen- oder Herren-Schlitischude gewünscht werden, auzugeven.— Jllxjlr»
Prets-Eonraitt« aus verlangen gralt».
Michael Uirihl
Llsett-^an-lung
33 Griesgaste Griesaffc 33.
Zimeleil, Cslii- il. Lilbcr-Aareli
Gold- und Silber-Ahrm
empfiehlt S»83
103 6 f?uchm 3 y^, Mariahillerstrasse II.
vtelegenheitskauf von scbr schönen Grillant-Bontons und
Ringen, !owi- arosien Kassetten mit Lilber-Brstecke».
■*<*;'«. n u, H. i i ;j »«.i. Tp-.er*J^r
Wiener Korse. ofstcieUe Schlrrssronrse vorn 16. Deeemder 1900.
ItmrechnungsHUse für Zinse»: I« ö, S od, SUder= 2 K, 1« S..TO.= 2 K Ik> d. 1 »oldgulden= t K 10 ti, 1 Mari= 1 K 1« h, 1 Franl »der 1 Lira= »6 h, 1 £ls. 6terL => 24 K.
®i* notierten ttourf« verstehen sich in Nronenwahrnnn.— Die Notierung sämmtlicher Siesten und der .Diversen Lose" »ersieht sich per Trück.— In den Nudriten A—21 werden die auf K, ö. £9., »der.
Eilt» er l andeuten Effecten für 1VV K— 50 «.. die am E.«M. oder Gold gülden lamenden für SO sl. de« betreffenden Routtnale». die attt Mark, strancs, Sire und S Ltv. Ei. lautenden für 100 Mark,
lrraneS, Lire und Ltv. St. notiert. Die augnabrnswetse per Stück gedandellcit Lffecten dieser Rudrtleu und vesonderi bezetcvner
Die Zinsen find vorn dtonitnate, bei nicht voll gezahlten Letten vorn eingezahlten Beirage zu berechnen und ist die bet emcm Ssseeie angeiäbne Steuer zu dem betnerstrn Sahe in Abzug z» hringen.
! 4. Allg. Ctaat-schald.
^ Einb. Rente tn Roten verz.
^ Mar.Ro»
' bto gedr.-Aug
dw in Silber verz., Jänner-
Juli
bto Spritzet.
gest»$ 1854 jn 2S0 fL tt-'K.
... 1880. 500 R. S. «B.
... 1860. 100 fL B SB
... 1864. 100 (L ö. SB.
.., 1864. 50 fl ö S3.
StaatSdorn.-Psanddr. 120 fl.
— 300 Frei
B. Staatsschuld, Ssterr.
4% Deft voldrente
. Sie nie in Lron.-W. ftrurr»
stai per Tasse
«ktsenbahn-Etaatsschno».
vrrschreibnngen.
«^.«brecht», in Gilb. »00 jL
Geld! 'SJare
e/, ENsabrthb. tn »äld steuen
stet sdtv. St.)
»< t% Kranz-Josefb. tn SUder
steuersr. (M».®t.)
e/ 0 Pilsen-Prtesen tn 5. EI.,
firnersrrt VOO x 1000 fl...
V/. Siudols»B. i.0r.-W.steuerfr.
(Ms. Sl.s. ........
e/o «orarlberger v. tn Sr -W.
■tnerfe Stücke
bangen abgeftenipelte
Etsenbnhn-Aetten.
i Msabethbahn zu 200 fL
5ty.'/o bto. Ltnz-Lrwwes i fl.
5. S..
5% dto. Salzburg-rtrL 200 fl.
t *8.
5»^» Silber
4°/ 0 Galtz. Sari Ludwig.Bahn
sdtv. SL) Silber
4% Ptlsen-Priesen 150« Stlb.
4% Rudolsb. sSalzkantmergul)
400, IUOO, 2000 Mari...
4% dto. Em. 1884sdtv.St)S
*°lt «orarlberger 8. t 1884
bl». 6t Silber
96 5':
98.20
98.7"
98.4"
98.10
98.10
172.60
»86.—
U’»4.—
I98.6<1
198.60
98.3t»
98.3"
174.0"
136.-
166.
2"0.60
200.0'
298.26
299.2.'.
118.30
118.60
98.6<'
95.26
I13L5
114 25
119.—
119.60
94.60
95.10
96.40
»6.-
496.—
600—
443.—
445—
429.60
432—
«26,-
428—
V6^-
95.6>
116.60
114.50
116.60
06.40
94.60
94.60
95.40
11».—
96L0
»
»5.—| »5.7 ä
C. Ltaairschuld, uug.
4 °/, Ung. Galdrente
4°/ 0 Ung. Renle t Sran.-W..
4>/,°/. Ung. StaaI»-E.-AnL d.
I. 1882 nt Gold drv. SL.
e/,"/lUng Staai»-Etsenb.-LnL
V.J. >88». SUder. dtv.SL..
5°/, Ung. Ostd.-StaatS-Obligat.
,. I. 1836, 10°/ o Steuer..
V/flo Ung.SchanIregaI-Ablbs.-
Obltg
Ung. Prämten-Anleihe 100«
--. so«
4% Una.Dhetb-Regul- U-Szege-
dtner PräuL-Odlig
4°/ 0 Ung. Grundentiast-Oblig.
4°/,Troat.^l»x.
v. Ander« öffentliche
Auleben.
VU D«nau-Reaullemna»-AiU.
». I. >878
e/, Salti PraotnaL-AnIeth«
ei, Swterm. L-xde»-Trsexd^
«xletb. Ser. 1
e/, wo. Set n
^Demetb«eg»4lretr.Sr..
6% A trieben der Stadt Graz
4°/o AnL der Stadt u. HandelS»
tornmer Drtest
5*/o «nlehen der Stadt Wien
5»/» dto. /,°/^lentr..v°d.-Lredtt-vanI
4°/, dto.
5°/„GaL«^Hhp..«.m.I0»/.Pr.
4>/,°/°«al.Ac>.^>hv.-B. tn 50 I.
4«/«Baltz. AcL-HypotheL-BanI
4°/,GaLBodencred.-B.t.200Sr.
4°/o Rtederöft. LandeS-Hyp..».
«°/o Oest.^tng.Bant S.W. 50 I.
5V,°/o Sparraff«, erste öftere..
e/, Steterm. Sparcasse...
«4/,»/«Tentral-Hhpoth.-v.,ung.
**/»% dt». «otu.-Obltg...
4 °/ 0 dto...
4 >/,°/, Pest. Tomm.-Vanl Psdb.
4°/» dt».
4>/,°/o dt«. «omnu-Obltg. mit
l4«t
Spare, ungar. Lande»«
«eiNr., 40 3.
IV^/o UngBoden-Tredtt-Jn«
4% bto.
*Vi% Ung^hpvth..«ank Bldd.
e/,% Ung Lmxbetisenb^AcL-
e-i-ni«-«». .......
s^O.5
P. Eisenb..Prtorit 2 tb«
Obligationen.
92 05
92.25
4*/o Bo»en-Meraner Bahn..
94.50
4% Budapest-Fünft. B....
9">Ö
91 '0
118.80
120.5'■
50/0 vuscht. Srsb. 150 fl. v «.
4°/o Du^-Bodenb. Lisenb.»L».
101.6')
102.6"
99.45
100 45
1801 300 M.
3®/ e Dux-Vodend. Effend.-E«.
117.^0
118 --
1893
75 JO
76 3"
4% gerd,«ordb, «miff. 1886
97.70
98.5.
98.45
96 46
4% bto. Em. 1887 tn ®,.
98.60
99.5-
167.26
16 .-
4% bto. Ein. 18X7 garant.
1«*> 6"
101—
167.26
138-
4° e bto. Em. 1^98...
97.9t)
9ö.6l*
5% Fünflirchen-Barcser-B..
102.10
103 1"
139 50
140 6.
4^/,°/, Graö'Köflacher Eijenb.
91.40
92 4"
150«
lt»0.9O
101.25
92.50
93.50
5»/, bto. IL *m. 150« r,«
102—
5*/, bto. IIL ttm. 150« ö. W
102.—
4®/ 0 Kaschau-Oderberger Eisen­
bahn Em. 1889 Silber...
9515
»#.-
«»/. dw. Gold
«»/.Lernd ^!zernow.-J.»B.Gm.
111.50
—-—
1884 300« 6. ob 10°/« Steuer
86.60
81.40
4% bto. Em. 1884 300 fl...
93.40
94.20
4 0/ 0 fieobcneQorbfn!b. Em.1893
97—
10«.—
107—
5»/, OesterrMordweftbahu..
107.50
108.40
96 90
94 40
5-/. »w. M B.
191.60
166.40
6% W». «m. 1874 »00 Hut
96—
4% dw. *m. 188»
96—
1Swawdah» z» 500 Feine»
»er «tflck
429—
91.26
92.25
»»/«Südd *8. Jän..JuU 500 Fr.
per Stück.
3% dto. «prU-0ctob. 600 Frc»
333 40
334.40
88.76
94 5"
per Stück
»33 40
334.4"
102.40
103 2<
5»/. bto. SUH.o. Gold 500 Frc»
122 50
123.60
»er Stück
119.80
1»).4"
92.76
93.
4% Süb-nordd.Berbind.-Bah»
94 76
96.75
»«,ro
96.-
5»/o Ung.^LL r..« 1878...
4»/« dw. «. 1887
1"4 25
106.25
93—
93 90
W/o Ungar. Weftb (®t.gL^T.)
103.75
104.75
s^,'/aBer.Prtor..LnI.ung.«.^
118.—
118.8*)
G. Obligationen von
sonstige» Transport-
84.75
94.75
1G3—
Unternehmungen.
^/»"/».Adrta-.Lung.Seeschiff.-
»es. sdw. SLs
98.40
99.4"
96 15
100.40
101-
4% 8b»«etiaMB- «.5»/,Pr.
93.—
94.5"
97.20
98.20
109.50
110.—
98 50
99.6
89.50
90.5"
ll.Obltgattonentndustr.
92—
96.60
97 40
Gesellschaften.
98.-
69—
4>/,»/Awntang.öst.aI».s.500Fr.
5-/, Drag. lktsen.Jnd «m. 1873
»-/, Stetr-Ltsentuduftri«...
97—
07.76
95.60
96.50
101.—
103—
95.50
96.50
106.50
97 26
»8.25
96.60
90.60
97.60
91.5"
l. Diverse Lose.
«7.50
98.25
Per Stück.
92.26
93.25
3% vodeneredft.«n«. all«..
Prämien-Schulbverschr. vom
102-
103.-
Jahre 1880
3®/ 0 bto. vom Jahre 1869..
234—
235^5"
97.60
»8.5N
Donau-Damptsch. 100 «C^R.
350—
370.—
100—
6°/y Donau-Regul.»L ....
258.—
260.—
90.60
61.6"
**/. Hhpotdeten-BanI, ungar.
Prä«.-Schulbverjchr....
«rieft. Stadi-ÄnL 100« L.-M.
»7-
dto. 5«« ö. W.
165.-
175—
kerbewLose d KK> grc*. 2%
78.76
77. V>
Dürten-Lose 5 400 Frei..
Budav. Basilika Dornd. <5 «1
ssredulose lo0 fl
eianv 40« ff..St
JnnSbrucker SiadianL 20«.
Krakauer Lotierieanleben 20«
Laidacherslräm.--lnleden 20«
Lten, Etadtgemeinde, 40«.
Paln» 40« T.-M.
Roide» Sreuz öfi 10« ö. W
dw ung. 5« ». W.
Rudols-Stistung 10« ö. W..
Salm 40 fl. L.-M
Salzburyer Prärn.-Anl. 20«
Sl «etiotS *0« T..M....
SiantSlaueriSiadi-tPiämien«
Snleheu 20« S. W. ...
Wiener Sommunal-Lose vom
Jahre 1814
Getvlnftscheln« bett
3% Präm.-Schuld». ». d. Lod.-
L-A. «. 1880
3°/ 0 bto. 188»
4% dt». ». d. ung. Hhpoth.-B.
L.Aetie» U. Tranrport»
Uniernehmungen.
Ausstg-Deptther-Gisenb. 500 fl
Barc»-Pakracz.Lsb.-P.-A.200fl
Bau- u, Betr.-G. s. 1 'r.S trabend
Wien, Irr. A 300 K....
dw.. 8. 300 «....
Bodm. Rordbabn 150« ö. s
vuschtiehrad. »tsd. 500 «T.-M
— 1050«
dw. lit B 200« 5. W
Donau-Dampsschiss^Ues. 500«
«.-M
Dur-Bodenbach. Gisenb. 200 fl
gerdiu.-Nordd. 1000« «-M.
Fünsktrchcn-BoreSer v. 2t.X>«
Graz-Söflacher «isd.» u. Berg­
bau-Gesellschaft 200 «...
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S
Lemb.-Lzernowltz-Jaflh 200«
Lcoben-Bvrdernderg. B. 200«
Lwyd, öftere -ungar. tn Drten
500« «.-M.
Rordwestd.. 5« 200« I.W.S.
.„ 200. lit. B.
Prag-Duxer Bahn 150« S
Staais-Etsenbahn 200« Gold
Sudbahn 200« Gold ....
Slldnordd. Berb. 200« C -M
Dramwap, n.,Wr.Vr.-A. 100 fl.
dw. St.-A. >00«....
Ung .gaL Etsd. 200 fl. ». W. S
. W..B.iSiuhlw.-R.-«.s200fl
1«. rieiirn von Bauten.
Angid-bfterr. Bank 120 fl. Rom.
Bankverein, Wiener, 200 fl..
Bodcneredii-Änst. d« 200 «©.
iO°/o B
LommerziaIbanI,Pest-i50i>«
üredilansiall I. H. u. ». 160«
ürediibanl, allg. ungar. 200«
Deponien baut, allgcm. 200«
LicoinpiebanI, Bohrn. 200«.
dw. Mardurger 200 «..
dw. Sleierm. 200«...
1 13.90
14.9"
ji"l.—
403.-
1142—
14ö—
1 75 6T
77.-
72—
76—
59—
61.-
152.—
156-
1 146—
146—
45—
47—
« 21 25
22 25
59—
61—
1179—
1*1—
74.—
75 s,
203.—
205.50
160—
168.-
338.26
392.25
26.60
27.60
60—
51—
23.—
26.—
3110-
3120-
404—
400—
244.60
240.60
426—
430.-
3100..
3120-
112®.•
11*5..
761—
753—
623—
627—
6180-
6200.-
422—
428
1633—
536.—
i3 >0—
353—
534—
535-
L250.-
2310.-
816—
821—
(45S—
457—
272-
276-
663.75
664.75
373.60
375—
197—
199—
137—
138.-
411—
413.--
417—
418.—
269.60
270.5'
46o.—
488.-
*85—
»87—
25",').-
267 5.-
870.75
671 75
670—
678—
417—
419—
595—
606—
GScomote^tes.. R -Oe« 500«
rrcouwte- und Wechzier-Bant.
ungar. 400 Sr....
Giro- u-Gaffenv.,Wiener 200«
Hdbolhclen-Bant, d«, 300«
' 0 °/»ll.
dw. ung., >00« Gold....
Länderbank, österr. 200«..
„Mercur" Wcchselsruden-A.-G,
Oelterr.-ungai. Bank 100«.
llnumdani 200«
dw. böbmlsche 100«.
VerkehrSbank, allg. 140«.
M. Aktie» v.Juduftrie»
Unternehmungen.
Dauges.. allg. österr.. 100 st..
Bruxer Kohlendergb.-G. 100 fl.
Eisendabmv.-Lettiges. i.4100ri
Eldemübl-Paptersabrtk 100 fl
(Ueännidiieactim, oft. 200 PL
dto. trtiernat 200 ft.
Gast-Ind.-Ges.. Wiener, 100 L
Arazer Sctten-Vroueret L00 fl.
^antowttz. Sohlen-Lorn-. 100 fL
Levka»-Iofei6ttz«1 200 |L..
Lteftnger Bnnurri 100 fl...
2)Lonta7t-Ges.. Oefl, al-. 100 fl.
Lerlmoser hydr. L u.P. 100 fl.
'Träger Elsen-Ind.-Ges. 200 fl.
^lMamurany^L.»T.Ltiw.100st.
Latqo-Torj. StetnL 100 fl...
Lcvlöglmühl 200 fl.
Lleyrerm. Papsdl. u.Clg.100 fL
Leopich» u. Möbelstoff, v. Pd
Haast& Söhne 100 fl. Gold
tvtfailer Kohlen 70 pL «btirft.
LürNsche Tat» atreg ie-Geseüj ch.
200 tzrcS
Ung. allg Lohlenbergbau-Ees
Unionbaugesellsch. 10o fl...
Unwn-Baumalertal-Ses.100fl.
Älaffenfadr.-Sej. t Wien 100 fl
^aggon-Leth-L.--G.. Int 400 S
^aggon-L.-G.. allc,.Pest400K
-Diener BangeseUsch. 100 fl..
Wienerbetger Ztegelsabritt- u
Baugeseüsch. 200 fl. (HP/ 0 lt
N. Devise», rista.
Amsterdam für 100 boß. ÖuH)
deutsche Bankklätze für KHJlL'i.
London für >0 P,i>. St...-
Bankplätze für 100 Lire
'ijarit für 100 Franc»...
0. Valuten.
K. Dtünzducaten. per Stück
20 FrancS-StAcke...
.'<> Marl-Stucke.
SouverefgnS.....
türkische Goldliren..
Dt'iilschc Netcv^bankn., KX> M
Italien. Banknoten. 100 i.'h€
^apter-Rudel.. 100 Rubel
Ain-ftlb der öft.-ung. Bank:
Wechsel Lombards. Ren­
ten u. Bankpfanbdnese
für aridere Wertpapiere
i^-i
1610.*
1520.*
42«.—
421—
*80.—
485.—
198.-«
200.25
430—
432.50
4"8.6C
409—
725—
730—
1391..
1695.-
•48—
550—
259.-
260—
326—
327.—
'50—
1,5»--
-SS—
672—
36 50
336.60
140—
144—
468.—
470—
498—
500—
970—
1010.-
1086—
1096^
stk».—
28*.—
316—
3*0—
442 66
44t M
300—
310—
168".-
1M0-
4S3—
4X6.—
636.—
639 60
290.—
360.—
354.—
86 60
88.50
458—
468.—
297—
218—
219.60
230—
234.—
153 50
166—
/XI-
286—
955.—
970—
1010.-
1"30.-
149.—
164—
053—
85t.—
1
199 25
199.60
117.«,
117.“,
240.20
240 #5
90.60
90.8?
95.72»
95.82,
11.35
11.3»
19.16
19.10
23.53
23.00
23.98
24.06
nTT«.
117«,
90.7.5
90 96
1.54»
•Li 5»
Kauf und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen«
aller tiattuairea
Heatea, KImU*
paplart:, Pna»«
briete, Um,
. Mftaaaaate.
Cx« 3 V 1 T A-^yElr^. Oo. FjinlagPii
Cammadttj ie L t prü. WamliMicbu Lbdirtut
1 Kerrengasse ORAZ Herrengasire 1. 10»—26 dnr Hrhohung= oiino Künditrun«. IZT
werde» aut (jirtvCouto mit
säer 4% Tsa
verziuat vom Tage der Einlage bia anm Tag«
ffaouSge&ct ba Satin: Deutsche BereinS-Denckerei nach verlagS-Austalt Graz.— Serentwortlich für die SchriftÄnng: Karl Ubell.— SerannvorUich für den AutetgetheiH
, E>ett»— »ab Be«i»g ba BfrlrmffTri iah ^Trlnüfanstnst

