
[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 1 ]
Nr. 128. Morgen-Fusgave. 10. Z-Hrn-U«.
Schrtt«lett»»g: Hrrrr» gaste Nr. 3, «.Stock. jrnifpmtfkU* Or. 739.
Verwalt»»«: Herrr»gastc Nr. 3, ebe»erdig. Frinixerchstell« tu. 734.
L» IQmlimngwi z»»1 Laogab». a» So»» »»» jeiertago» «i»» Moegeaaargab«.
HttiäaMfl»Hge8 »erden in der Dswalomg. sowie in sLoantLche» a»»w4«ig»»
2inltndignng»2l»-aUen angeaonnne»
Mittwoch,
9. Mai 1900
VezogKPrrrse für <&ra&: Monarkch K ÜO, pitxteiiäbng K 6j80, ^albjftbng K l&JO,
garr^adrig K 26.40.— Zür Zu-rllang monatlidj 40 h.
Mit btt Port: Monatlich K 1.40, oiertrhLhrig K 0.—, bald jährig K 18«—, ganz­
jährig K 34.—.
Einzelne Nummer» kokte» r Morgenausgabe 8 d. So»», and Zeiertags 10 0
Llhendaasaabe 4 h.
Nach der Eröffnung—
vor Thorschluss?
Der Herrscher dieses ehemals deutschen Staates
weilte als Verbündeter des deutschen National­
reiches in Berlin; er war dort Gegenstand großer
Gunstbezeigungen, und nur in einem Theile der
reichsdeutschen Presse mischte sich in den Lärm des
Festes ein klagender Ton bei der Erinnerung an
die Millionen deutscher Stammesgenosien in Oester­
reich. Jene deutschösterreichische Presie, die sich—
nur zum Theile freiwillig— nicht die aufrichtige
Vertretung der deutschen Volksinteresien, sondern
das „Beschwichtigen" zur Aufgabe gemacht hat, gab
sich den Anschein, als ob sie an Eindrücke und Ein-
flüsie glaube, die, in Berlin empfangen und auf
österreichischen Boden übertragen, für das Schicksal
der Deutschen in Oesterreich von Vortheil sein
würden. Neben den verschiedenen Berliner Draht­
nachrichten über die Thronfolgeftage, die sich ganz
große und ganz kleine österreichische Blätter mit
Ersparnis der Drahtgebüren von ihren Schriftleitern
selbst schweißen ließen, oblag diesen Dienern der
öffentlichen Meinung in den letzten Tagen nichts
so sehr, als die „Pflicht" der Combination in oben
bezeichneter Richtung. Aber der österreichische Con-
stitutionalismus, der sonst zu ernsten Anzweiflungen
so viel Anlass bietet, erwies sich darin wenigstens
aufrecht, dais die persönlichen Stimmungseindrücke
der Krone ohne Einfluss blieben auf den Gang der
Politik. Der Kaiser kehrte von Berlin zurück, und
der Körbe r's ch e Sprachengesetzentwurf
gelangte doch auf den Tisch des wieder eröffneten
Abgeordnetenhauses.
Der Sprachengesetzentwurf des Herrn v. Körber
ist inhaltlich für uns Teutsche nicht um einen
Schatten bester, annehmbarer und erörterungsfähiger
als die tschechischen Sprachenverordnungen des Grafen
Badeni. Im Gegentheilei Graf Badeni hatte vor
seinem fünften Nachfolger den Vorzug brutaler Auf­
richtigkeit voraus! Herr v. Körber erachtet offenbar
die Deutschen für mürbe genug, um ihnen nun mit
schönen Worten, die von „Gerechtigkeit" überfließen
(siehe seine Programmrede im Abgeordnetenhause!)
und indem er das, was für ihre nationale Selbst­
erhaltung von ausschlaggebender Verderblichkeit ist,
in der Codiffcation zart umschreibt,— genau die
gleiche verhaste Last aufzubürden, mit der sie
Badeni ohne Scham und Scheu in den Staub
drücken wollte. Wenn es schon die allgemeine
Ansicht der Teutschen wäre, die das Grazer
liberale Blatt zweimal betont, dass nämlich bloß
„Abänderungen" an den Gesetzentwürfen nothwendig
seien, um sie annehmbar zu machen, dann allerdings
hätte Körber seinen Zweck erreicht, dann würden
die Deutschen, um es mit dem „wohlwollenden"
Ministerium nicht zu verderben, freundlich vor der
Thatsache die Augen schließen, dass es die prin­
cipielle Grundlage der Entwürfe ist, die
der der Badeni'schen Sprachenverordnungen gleicht
wie ein Ei dem anderen; dann bedürfte es vielleicht
gar nicht mehr des j u n g t s ch e ch i s ch e n Schein-
Manövers, ihrer abgekarteten Obslruction, die
nach der Lage der Dinge nur den Zweck haben
kann, den Deutschen tön Wahnwitz zu suggerieren,
dass die den tschechischen Ansprüchen großentheils so
entgegenkommenden Vorlagen dem deutschen RechtS-
bewusstsein entsprächen....
Wir halten uns an das Thatsächliche der Ent­
würfe, deren Erscheinen die freche Lügenhaftigkeit
der österreichischen Ofsiciösen wieder einmal an den
Pranger stellt; denn die vorzeitigen Mittheilungen
einzelner Blätter wurden von den Ofsiciösen auf
Grund „maßgebender Informationen" als irrig be­
zeichnet und erweisen sich jetzt Punkt für Punkt als
richtig. WaS thut'S?! Der kurzdenkende Oesterreicher
hat den Schwindlern den Schwindel übermorgen
schon vergesien und verziehen! Thatsache also ist es,
dass in dem Sprachengesetze für Böhmen das Trei-
zonen-Spslem dem Scheine nach anerkannt wird.
Aber nur dem Scheine nach! In Wahrheit ist das
sogenannte „reindeutsche Sprachgebiet" eine papierene
Fiction, da es jedem Tschechen erlaubt sein wird,
bei jeder Behörde in Teutschböhmen tschechische Ein­
gaben zu machen; und da die „reindeutschen" Aemter
dann auch die Erledigung tschechisch herauszugeben
haben, ist die Anstellung tschechischer Beamter an
den „reindeutschen" Aemtern Böhmens im Gesetz­
entwürfe vorgesehen, wodurch genau das erreicht
wird. was die Sprachenverordnungen des Badeni
bezweckten: die Vorschiebung der tschechischen Vor-
s posten in Teutschböhmen, die Verdrängung des
! deutschen Beamtenelementes, das zu seinem Fort­
kommen unter das caudinische Joch der tschechischen
Sprache kriechen müsste und dann noch immer neben
den Tschechen, die von Kindheit auf auf die deutsche
! Weltsprache angewiesen waren, nicht concurrenzfähig
wäre. Dieselben Rücksichten, die hier-
mitHerr v. Körber verleugnet, waren
hauptsächlich maßgebend für den
jahrelangen opfervollen Kampf der
Deutschen gegen die Sprachenverord­
nungen. Außerdem ist der Gesichtspunkt, den die
Regierung bei der Eintheilung der Zonen einnahm,
der deutschen Auffasiung des Begriffes von der
„landesüblichen Sprache" hohnsprechend, und es
wäre besten Anerkennung, wie das Ueber-
wiegen der „reintschechischen" und „vorwiegend
tschechischen" Bezirke zeigt, abermals einem
nationalen Selbstmorde der Deutschen gleichbedeu­
tend. Dass die Einführung der inneren tschechischen
Amt-sprache ein riesiges Zugeständnis an das
Tschechenthum ist, dem in den Entwürfen die Com-
pensationen für die Deutschen nicht entgegenstehen,
könnte kein Beschwichtigungshoftath leugnen. Die
„Vater" und „Alulier" (Alama-
Papa) in der deutschen Sprache.
(Eine Sprachenreinigunesstudie von Tohapeeh.)
Wir leben heute in einer Zeit, in der sich das
Teutschthum eine Wellstellung erringt, nicht sowohl
durch politische Machtcntfaltung als vielmehr durch
Werke des Friedens, durch Tüchtigkeit des einzelnen
wie des gesammten Volkes auf den Gebieten des phy­
sischen und geistigen Lebens. Da ist es wohl auch an
der Zeit, dass sich der Deutsche bewusst werde, ein
„Teutscher" zu sein, und zwar mit berechngtem Stolze,
dass er alles Fremdartige, das im Laufe der Zeit in
seine Eigenart eingedrungen, entferne und nur seinem
ureigensten Ich in That und Wort Ausdruck gebe.
Diesen Bestrebungen kommen in letzterer Beziehung die
deutschen Sprachvereine in dankenswerter Weise nach,
ndem sie unsere liebe Muttersprache von Fremdwörtern
nach Möglichkeit zu reinigen versuchen. In diesem Sinne
iseien die nachstehenden Ausführungen vorzugsweise
dahin gerichtet, wo sie am vortheilhastesten zu wirken
vermögen, an die deutsche Familie.
Sehr zahlreich sind noch immer jene deutschen
Familien, in denen das dem Französischen entnommene
„Papa" und „Mama" vorkommt und schier unaus­
rottbar erscheint. Es wird als zum guten Ton und zur
Bildung gehörig betrachtet, die schönen, inhaltsvollen
Worte Vater— Mutter mit den sprachlichen
Fremdlingen „Papa" und „Mama" zu vertauschen.
In meinem Stande als Lehrer habe ich fast täglich
Gelegenheit, diese für einen Deutschen betrübende Wahr­
nehmung zu machen. Eine Erklärung für dieses an der
deutschen Sprache begangene Unrecht mag wohl nur
darin zu suchen sein, dass die Mehrzahl jener Teut­
schen, die Papa und Mama sagen, dies aus Ge--
dankenlosigkeit oder träger Gewohnheit thun. Der Ur
sprung dieses Uebels liegt in einer früheren, gottlob
überwundenen Zeit, wo „Französisch" als zur Bildung
unumgänglich nothwendig angesehen wurde und der
Deutsche eher alles andere war als ein Teutscher.
Leider werden sich die wenigsten Angehörigen des
deutschen Volkes bewusst, welchen Vergehens gegen ihre
Muttersprache und ihr Volk sie sich schuldig machen,
wenn sie ihren Kindern für die heiligsten Familien-
bcgriste Worte aus einer fremden Sprache anerziehen.
Man mache einmal den Versuch und muthe einem
Franzosen, Engländer oder anderen zu, er möge für
diese Begriffe unsere deutschen Worte „Vater— Mutter"
gebrauchen; er würde ein solches Ansinnen mit Ent­
rüstung zurückweisen und mit Recht! Und wir Deutsche?
Wie viele halten sich für gebildeter und über jene er­
haben, die Vater und Mutter sagen; scheint ihnen
doch das von der ftanzösischen Erzieherin eingelernte
Papa und Mama als ein wichttges Unterscheidungs­
zeichen von der ungebildeten Elaste. Ja/ sie rümpfen
sogar die Nasen und Näschen über denjenigen, der
einen „Vater" und eine „Mutter" hat, anstatt eines
„Papa" und eine „Mama". O lieber Onkel
Klodwig Dick, sag' einmal, ist es nicht eine Un-
! geheuerlichkeit, eine Schande für uns Teuffche, wenn>
man solche Wahrnehmungen in beuffchen Familien!
macht?!!
Der große Philosoph L e i b n i z sah einst seine!
! Muttersprache als einen tzort der Klarheit an im Hin-;
blicke auf Europa und die Wissenschaft; es war ein!
! Lieblingsgedanke von ihm, im Zusammenhange mit|
j seiner eifrigen Theilnahme an den Besttebungen zur!
j Einführung des Deutschen als Sprache der Wissenschaft,
dass sie für unklare Begriffe und Gedanken als Prüf­
stein dienen könne.
Und auch Goethes Ausspruch: „Der Deutsche
ist gelehrt, wenn er sein Deutsch versteht!" liegt in
demselben Stimmungs- und Gedankenkreise.
Ich weiß, dass meine Ausführungen von der inter-
nattonalen Tagespreffe, von einflussreichen Stimmen,
oft auch von Seite der gestrengen Frau Wissenschaft
mit der Benennung „Teutonismus" belegt werden
dürften, aber es bleil't eine Ehrensache, dass wir Teutsche
nicht länger in unserem Geistes- und Gemüthsleben,
und besonders in letzterem, unseren Bedarf an Worien
für die heiligsten Begriffe Vater und Mutter aus einer
ftemden Spräche nehmen.
Die Ausdrücke Papa und Mama sind zu Beginn
des nun scheidenden Jahrhundetts durch das Franzosen-
thum der höheren Stände ins Land gekommen. Sie
waren anfangs dem kleinen Bürgerthume fremd oder
lächerlich vornehm, drangen aber leider selbst in gut
deutschen, bürgerlichen Kreisen immer weiter vor, da
man in der „Vornehmheit" nicht zurückbleiben wollte
— und als solche galt es damals schon, wenn man
Papa und Mama sagte. Aber in der Poesie sind jene
Fremdlinge, außer im Scherz oder in spielender Haltung,
doch nicht möglich geworden und werden es auch nie!
In der Dichtkunst und dott, wo es sich um Kund­
gebungen des tiefsten innersten Seelenlebens bandelt,
sind die Worte Vater— Mutter ant ihrer alten,
edlen Höhe geblieben, da hört man nur von M u l t e r-
liebe, Vaterland (man denke nur an „Mama-
liebe— Papaland" und es wird von selvst lächerlich,,
Muttersprache,Vaterfreude, väterlich,
mütterlich, die durch die ftanzösischen Wörter ver-
tteten einfach undenkbar find.
Tfttt einerseits die Richtigkeit des soeben Gesagten,
andererseits die Verstümmelung unserer lieben deutschen
Muttersprache durch die fremdartigen Ausdrücke klar ins
nationale Bewusstsein, so wird die von der Gewöhnung


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 2 ]
2 Nr. 128. 10. Jcchrg.
Mittwoch, 9. Mai 1900«
Festlegung der vollkommenen Doppelsprachigkeit aller
Aemter in Mähren ist aber fast noch das
Schlimmste von allem; denn hiedurch würde Deutsch-
Mähren in absehbarer Zeit von der Landkarte ge­
wischt.— In den Entwürfen fehlt^ jede, die Er­
richtung deutscher Kreisgerichte gewährleistende Be­
stimmung und es fehlt jede Andeutung der
deutschen Staatssprache— oder, wie
sich die deutsche Nachgiebigkeit ausdrückt: der
deutschen VermittlungSsprache.
Das find die Grundzüge der Körber'schen Ge­
setzentwürfe, und diese Regierungsvorlagen beant­
worten die— Tschechen mit der Obstruktion! Man
müsste sich an den Kopf greifen, wenn man nicht
in Oesterreich an ein solches Maß von Unaufrich-
tigkeit und Verschlagenheit gewöhnt wäre, dass man
den Schlüsiel zu diesem Räthsel auch noch findet.
Fast würde es reizen, abzuwarten, ob die tschechische
Pose auch dann noch anhalten würde, wenn die
deutsche Nachgiebigkeit einmal bis zu einem gewissen
Grade gesichert wäre. Aber die deutschen Abgeord­
neten werden sich nicht einseifen lassen, zum mindesten
nicht die Deutschnationalen der beiden Fraktionen,
die imNothsalle auch ohnelinke Club-
obmänner-Conferenz durch sich selbst und
das hinter ihnen stehende gesammte deutsch gesinnte
Volk stark genug sein würden, der Regierung zu
beweisen, dass sich nichts geändert hat: nicht der
böse Wille der Regierung, aber auch nicht die
deutsche Widerstandskraft. Der Anschlag auf die
Geschäftsordnung, den die lieben „ge­
mäßigten" Parteien von rechts und links unter dem
Vorwande, die tschechische Obstruktion beugen zu
wollen, planen, scheint uns einen neuen Fingerzeig
zu geben. Man will jede Obstruktion unmöglich machen,
das Parlament der gegenwärtigen und allen künfti­
gen Regierungen geknebelt zu Füßen legen. Das
gilt, selbst wenn man die jungtschechische Obstruktion
wirklich ernst nehmen sollte, ebensowenig den
Tschechen allein, als etwa Dr. L u e g e r s Worte
bloß auf diese gemünzt waren, der am Vorabende
des Demonstrations-Gewerbetages zu den Wiener
Gewerbetreibenden sagte: ES solle mit der Obstruk­
tion, möge sie von welcher Seite immer kommen,
aufgeräumt werden; es sei gleichgiltig, ob Deutscher,
Tscheche oder Slovene, alle leiden unter dem ewigen
Nationalitätenstreite...
„Man" traut offenbar den deutschen Abgeord­
neten doch noch nicht ganz, und die Abgeordneten
der Deutschen Volkspartei und der Schönerer-Wolf-
Gruppe würden auch das „Vertrauen" der Regie­
rung mit so viel Entschiedenheit ablehnen müssen,
als ihnen selbst die Körber'schen Gesetzentwürfe
neuen Grund zu äußerstem MisStrauen,
ja zu rückhaltlosem Kampfe geben. Es ist wahr,
dass ernste wirtschaftliche Sorgen dringend nach
Beseitigung rufen, und die zu Wien versammelten
Gewerbetreibenden aus ganz Deutschösterreich waren
gebotene Ablehnung der deutschen Wörter doch sofort
etwas wankend werden. Kurz, jeder Deutsche wird sich
schämen müssen, anders als von Vater und Mutter
zu sprechen.
Dass die Worte Papa und Mama glücklicherweise
nur ein Firnis von Bildung sein sollen und nicht
tiefer wurzeln, zeigt sich bei tiefinnersten Gefühls­
ausbrüchen jener Personen, die sonst immer diese Aus­
drücke im Munde führen, in solchen Momenten die
Seele aber mit „Vater" und „Mutter" sprechen lassen.
Nach dem Tode des Vaters kann wobl ein solcher Sohn
oder eine solcheTochter einmal sagen: „Wir haben den P a p a
verloren!" aber ob sie in demAugcnblicke, wo dieBedeutung
dieses Verlustes mit elementarer Gewalt die Seele
durchdringt, nicht unter der Wucht des Schmerzes aus­
rufen werden: „Wir haben nun keinen Vater
mehr!" lasse ich dahingestellt. Wem fiele es wohl ein,
und wenn er sich auch sonst mit Fremdwörtern einen
noch so feinen Anstrich von Gebildetsein geben würde,
sich in Singst und Nöthen an seinen Gott mit den
Worten zu wenden: „Papa unser, der du bist in
dem Himmel" u. s. w. Er würde sich selber und seine
Ausdrucksweise für lächerlich, unwürdig halten!
Darum also, herunter mit dieser Schminke der
Bildung und falschen Vornehmheit (denn anderes ist
der Gebrauch von Papa und Mama und aller Fremd­
wörter nicht) und lassen wir unsere liebe Muttersprache
ganz in ihre Rechte treten. „Schmach dem deutschen
Sohne", wie Schiller sagt, der dort borgt bei fremden
Sprachen, wo er nicht zu borgen braucht, doppelt
Schmach aber jenem, der für die heiligsten Begriffe
„Vater— Mutter" fremde Ausdrücke gebraucht. Unser
Mahnwort ist vor allem an die deutschenEltern
und da wieder an die deutsche Mutter gerichtet,
die mit ihrer unbegrenzten Liebe das erste unverständ­
liche Lallen des Kindes in verständliche Sprache um­
wandelt, dass sie dem Kinde nur von Vater und
Grazer Tagblatt
gewiss berechtigt, den Schrei der Noth auszustoßen.
Aber ihre Forderung nach Abhilfe darf
sich nicht an die deutschen Soldaten in
den Kampfesreihen des Reichsrathes richten,
die der Verachtung anheimfielen, wenn sie die
Sache ihres Volkes in der Stunde drohendster Ge­
fahr verließen. Mit uns allen vereint, mögen die
deutschen Handwerker ihre Kraft gegen unsere
Feinde stemmen und gegen die Regierung, deren
Sprachengesetz-Entwürfe bekunden, dass sie nicht
gewillt oder unfähig ist, bessere Zustände in Oester­
reich herbeizuführen.
Ob es nun die tschechische Obstruktion oder die
Gesetzentwürfe de« Herrn v. Körber bewirken wer­
den: in keinem Falle können wir an die ersehnte
längere und ersprießliche Dauer der Reichsrathsver­
handlungen glauben.
Politische Nachrichten.
* In einer der letzten Sitzungen des Salzbur-
ger Landtages wurde der Antrag des Petitions­
ausschusses, der Ortsgruppe Salzburg des Vereines
„Südmark" für das Jahr 1900 einen Beitrag von
100 Kronen zu bewilligen, mit allen gegen sieben
Stimmen abgelehnt. Dem ausführlichen Berichte
des „Salzburger Tagblattes" entnehmen wir: Den
Antrag des Ausschusses vertrat und begründete ausführ-
lich Abg. E d e r. Ohne Wechselrede wurde zur Ab­
stimmung geschritten. Für ven Antrag stimmten nur
die Abg. Eberhart, Eber, Gmachl, .Haage, Hueber, Dr.
Schumacher und Zeller, dagegen die Clericalen
und von der Linken (!) Lettmayer, Scheiblbrandner
und Schicker. Andere Mitglieder der Linken waren vor
der Abstimmung davongelaufen, darunter Dr. Keil,
Dr. Prinzinger, Dr. Spängler, Siller und Windhofer.
Die clericale Rechte nahm dieses Ergebnis mit höhni­
schem Lachen auf. Um dem Vorwürfe der „Verschwen­
dung" von Landesmitteln zu begegnen, beantragte Abg.
Hueber (D. Volksp.) später, dem Hauptvereine
„Südmark" 20 (!) Kronen zu bewilligen. Aber auch
dieser Antrag wurde abgelehnt, da wieder fünf
„Deutschliberalc" mit der Rechten stimmten und Dr.
Spängler, der Abgeordnete von Salzburg, abermals
davonschlich. Mit dieser .Haltung haben die Salzburger
„Fockschrittlichen" einen beschämenden Beweis für ihre
nationale Geschlechtslosigkeit geliefert, denn die Herren
Dr. Keil und Dr. Spängler sind hervorragende Mit­
glieder dieser traurigen Partei.
* Der ständige Ausschuss der Oe st erreich i-
schen Central st eile zur Wahrung der
land- und forstwirtschaftlichen In­
teressen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen hält, wie man uns mitzutheilen ersucht,
übermorgen um 4 Uhr nachmittags im Saale des
Wissenschaftlichen Clubs in Wien (I., Eschenbachgasse
Nr. 9) eine Sitzung ab.
Mutier spricht. Möge das kindische und fremde
Papa und Mama sammt dem ihnen anhängenden
Kometenschweif der Fremdwörter in der deutschen Familie
in Acht und Bann gelegt werden. Dann aber tritt an
euch Lehrer und Erzieher der deutschen
Jugend die Pflicht heran, der heranwachsenden
Jugend, wo immer es nur angeht, das schmähliche und
einem Volke mit solch großer geschichtlicher Vergangen­
heit unwürdige Verhalten vor Augen zu stellen,
fremdarckge Ausdrücke herbeizuzcrren, wo man
gut deutsche, verständliche dafür hat. Doch muss
auch hier mit Vorsicht vorgegangen werden; Uebereifer
wäre nur schädlich und Druck erzeugt Gegendruck.
Jeder Zwang ist zu vermeiden, vielmehr muss bei der
Jugend an bcr Hand historischer Nachmessungen, die
gelegentlich beim Unterrichte eingestreut werden können
(namentlich aus dem Mittelhochdeutschen), das G e-
f ü h l für das Ungehörige der Fremdwörter geweckt
werden. Ist die Jugend einmal so weit gebracht, dann
ist viel gewonnen!
Schließlich möchte ich noch auf das so tief em­
pfundene Gedicht von Klaus G r o t h „Muttersprache"
aufmerksam machen, das von EngclSberg vertont rind
als Männerchor vielfach gesungen wird und dessen
Schlusssttophe so ergreifend und innig sagt:
„O Muttersprache, recht und schlicht,
Du alte, fromme Red',
Wenn nur ein Mund mein „Vater" spricht.
So klingt mir's wie Gebet.
So herrlich klingt kein Harfenton,
Singt keine Nachtigall,
Und helle Thränen quillen schon
Hervor bei deinem Schall.
O Muttersprache, schön und weich.
Wie traulich klingst du mir!
Wär' auch mein Herz dem Steine gleich.
Sein Hochmuth wiche dir."
* In K a r b i tz wird am nächsten Sormtag der 1
Grundstein zur evangelischen Erlöserkirche
gelegt werden. Die Festrede hält der Superintendent-'
Stellvertreter Pfarrer Gummi aus Aussig.
* Graf W a l d e r s e e, der neue deutsche General­
feldmarschall, ist im Jahre 1832 geboren. Er war im
deutsch-französischen Kriege Generalstabschef der Armee
des Großherzogs von Mecklenburg, nach dem Friedens­
schlüsse durch einige Monate Geschäftsträger in Paris,
später General-Quartiermeister und Generaladjutant
des Kaisers Wilhelm I. Bald nach der Thronbesteigung
des gegenwärtigen deusschen Kaisers wurde er als Nach­
folger Molttes zum Chef des Generalstabes der Armee
ernannt, auf welchem Posten er drei Jahre verblieb.
Seit 1891 commandierte er das neunte Armeecorps
und seit 1895 war er Generaloberst der Cavallerie.
* Die französischen Municipal-
wählen sind bisher nicht überall so günstig für die
Republikaner ausgefallen, wie die „Agence Haoas"
glauben machen möchte. Zwar haben sie in der Provinz
ihre Mandate behauptet, einzelne sogar erobert, aber
die Wahlen in Paris bedeuten einen Sieg der
N a t i o n a l i st e n, die schon jetzt acht Sitze gewonnen
haben und bei den Sttchwahlen gewiss noch einige
erobern werden. Von den 80 Mandaten der Pariser
Gemeindevertretung dürfte die Rechte nach vorläufiger
Schätzung über 30 bis 34 (früher nur 12) verfügen.
In Frankreich ist aber die Hauptstadt— vielleicht
mehr als in anderen Ländern— vorbildlich für die
S:immung des Reiches.
Zeitungsstimmen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" zeigt an
den bis vorgestern bekannt gewordenen Gnmdzügen des
Körber'schen Tprachengesetz-Entwnrfes, dass er
nur eine Festlegung der Badeni'schen Sprachenverord-
nungen sei, und sagt:
„Wie die Dinge jetzt zu Beginn der ReichSraths-
tagung stehen, haben die Deutschen mehr denn je
Ursache, mit größtem Misstrauen jeder
Regierungsactton zu begegnen, und von den schwer­
wiegendsten Folgen müsste irgendwelche Nachgiebig-'
keit auf nationalem Gebiete begleitet sein."
Die „Deutsche Zeitung" ist schon jetzt
ängstlich bemüht, ein „Separatvotum" einzelner
deutscher Parteien oder führender Persönlichkeiten als
bedeutungslos und die Obmänner-Conferenz der Linken
als die einzige Körperschaft hinzustellen, die zur Abgabe
eines Urtheiles berufen sei. Das christlichsociale Blatt
wird schon wissen, was es damit bezweckt. In der
„Reichswehr" spricht sich ein „hervorragendes
Mitglied der Linken, das auch der Obmänner-Conferenz
angehört", dahin aus, dass die Linke die übrigen Par­
teien der Rechten bei der Bekämpfung der tschechischen
Obstruktion „kräftigst unterstützen" werde, und
fährt fort:
„Wenn aber trotz alledem eine Verhinderung
der Arbeit herbeigeführt rverden sollte, dann gibt es
nur eine Lösung: die Auflösung. Dann soll
meinetwegen noch einmal der§ 14
angewendet und der Sprachengesetz-Entwurf
mittels kaiserlicher Verordnung
erlassen werden. Zur Beruhigung der Gemüther soll
man die Neuwahlen erst im Herbste vornehmen
lassen und dann das Haus vor das fält
a c c o m p 1 i, vor das fertige Sprachengesetz
stellen."
Muss ein sauberer Herr sein, dieses „hervorragende
Mitglied der Linken", der Gewährsmann der—
„Reichswehr"!— Die Gemeinheit der Jingo«
presse zeigt sick wieder in widerwärtigster Form an
der Haltung der englischen Zeitungen Indiens. So
verlangt die „I n d i a n P l a n t e r s Gazette",
dass die Buren todtgeschlagen werden „wie pestver-
breitende Nagcthiere", und die „Straits Temps"
schreiben:
„Ziehen sich die Buren nach den Fortificationen
in den .Hügeln zurück, dann könnten ein paar tau­
send von unseren Ghoorkas noch wohl einmal gute
Dienste thun. Wenn die Buren nur 'mal erst das
angenehme Gefühl genießen von dem Aufschlitzen
ihres Leibes durch die Messer der Ghoorkas
und das Tageslicht einen Blick in ihren Magen
wirft, dann kommt gleich etwas Licht in ihre Seele,
so dass sie vie Hilfsmittel verstehen lernen, über
welche das britische Reich verfügt."
Dazu bemerken die „Leipziger Neuesten
Nachrichten":
„Roher und gemeiner als jetzt in der Jingo-
presse ist das Evangelium des nackte st enEgois-
mus und des scheußlichsten Völkermor­
des wohl noch nie ausgesprochen worden. Und vor


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 3 ]
Miitwoch, 9. Mai 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 128. 3
diesem England, das in dieser infamen Weise einen|
Vernichtungskamps gegen zwei kleine Bauernrepubli- j
ken proclamiert, entwürdigt sich gegenwärtig fast.
ganz Europa, indem es nicht weiß, was es dem I
lieben Freunde jenseits des Canals alles für Liebes!
und Gutes erweisen soll."
Grazer Tagesbericht.
Aus dem Eentralausschul7c der
steiermärkischen LÄudwirtschatts-
Gesellschast.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung begrüßte der
Präsident Graf Kottulinsky insbesondere die neu- i
gewählten Centralausichussmitglieder.'
Dr. Paul Freiherr v. S t ö r ck berichtete über die
commifsionelle Verhandlung in Angelegenheit der Er -1
richtung einer Sturzbrücke zur Ableitung der Fäcalien^
in den Murfluss. Er verwies darauf, dass die als j
Commissionsmitglieder betheiligten Vertreter der Land-!
wirtschafts-Gesellschaft im Einvernehmen mit dem Abge-!
ordneten der Bezirksvertretung Umgebung Graz proto­
kollarisch Protest gegen die Errichtung einer Sturz-,
brücke eingelegt haben. Der Referent beantragte,
ein Comite zu wählen, das die Frage zu studieren
habe, wie Fäcalienabfälle zu verwerten wären. In
dieses Comite wurden gewählt Freiherr v. Roki-!
tansky, Generalsecretär kaiserlicher Rath Müller,
Tirector S ch m i d, Director Hansel, Dr. Hotter
und Dr. Paul Freiherr v. S t ö r ck. j
Die Einladung der deutschen Section des Landes-
culturraihes für die Markgrafjchaft Mähren zum An- J
schlusse an eine Petition um Reform des Gesetzes-
vom 12. Juli 1886, betreffend den Steuernachlass§
bei Elementarschäden, wurde im Sinne der Ausführun-;
gen des Referenten Baron Störck zustimmend erledigt.;
Ueber den Antrag des Wanderlehrers Herrn G r ö ß-j
bauet um Einführung des Institutes der Gemeinde-
Baumwärter berichtete Centralausschuss v. P i st o r
und beantragte, die Abhaltung von Baumwärter-
Cursen durch die heutigen Wanderlehrer sei dem
Landesausschuffe zur Erwägung zu empfehlen. An der
sich entspinnenden eingehenden Wechselrede betheiligten
sich auch Director Hansel und Tirector Zweifler.
Letzterer verwies auf die in Deutschland bestehenden
Curse zur Ausbildung solcher Baumwärter und deren
segensreiche Thätigkeit auf dem Gebiete der Obstcultur.
Freiherr v. Rokitansky beantragte, den Gegen­
stand zur erneuten Berichterstattung an die Obstbaum-
section zu verweisen. Dieser Antrag wurde ange­
nommen.
Landesausschuss Graf A t t e m s erbat sich seine
Zuziehung zu den Berathungen der Obstbausection in
dieser Angelegenheit.
Dem Ansuchen mehrerer Filialen um Ueberlassung
von Brückenwagen und anderen Geräthschaften zu er­
mäßigten Preisen wurde entsprochen und nach dem
Referate des C.-A. v. P i st o r zuerkannt der Filiale
Rann zur Anschaffung eines Pfluges 60 Kronen, der
Filiale St. Lambrecht zur Errichtung einer Brücken­
wage 500 K., der Filiale Kindberg zur Errichtung
einer Brückenwage in Krieglach und einer solchen in
Mürzhofcn je 500 K„ den Filialen Trosaiach, Wilvon,
Pöllau, Rottenmann und Gonobitz je 150 K. zur An­
schaffung von Triers, der Filiale Leibnitz 70 K. für
eine Wiesenmoosegge, der Filiale Judenburg 70 K.
zur Anschaffung einer Kleesägemascbine und der Filiale
Pöllau zum Ankaufe von Schlundröhren 16 K. Unter
einem wurde beschlossen, dass diese Unterstützungen als
verfallen betrachtet werden, wenn jene für Brückenwagen
nicht binnen einem Jahre und jene für die übrigen
Geräthschaflen nicht binnen sechs Monaten behoben
werden.
Ueber das Ansuchen des Steiermärkischen Forst­
vereines um Vertretung seiner Interessen im Staats-
eisenbahnrathe berichtete Dr. Johann Gras Meran.
Ueber seinen Antrag wurde beschlossen, die Vertreter
der Gesellschaft im Landeseisenbahnrathe anzuweisen,
bei die Waidwirtschaft berührenden Fragen sich mit
dem Forstoereine ins Einvernehmen zu setzen und dies­
bezügliche Anträge im Staatseijenbahnrathe zu ver­
treten.
Dem Ansuchen der Filiale Maria-Zell um befür­
wortende Vorlage ihrer Petition an das Ackerbau­
ministerium um Herabsetzung des Alp-Pachtzinses wurde
nach dem Referate des Landtageabgeordneten Walz
entsprochen. Der gleiche Referent berichtete über das
Ansuchen der Filiale Maria-Zell in Angelegenheit der
Einkommensleucrbemessung und des Jagdaufsichtsperso-
nalcs. Das Ansuchen in Angelegenheit der Einkommen-
steuerbemessung wurde zur Vejchlussfassung vertagt, hin­
gegen beschlossen, das Ansuchen in Angelegenheit des
Jagvaussichtspersonales der Filiale zur Angabe be­
stimmter Daten rückzuübermitteln.
Das Ansuchen der Filiale Kalsdorf um Gewährung
einer Subvention zur Errichtung einer Wetterschieß-
station wurde abgelehnt, da die Gesellschaft für diese
Zwecke principiell nicht Subventionen geben kann.
Director Julius Hansel berichtete über die von
der Statthalterei verlangte gutachtliche Aeußerung über
die beabsichtigte Umwandlung der Eommiffion für
Reblaus-Angelegenheiten in eine Landescommission für
Weinbau-Angelegenheiten. Nach eingehendem Referate
beantragte Herr Dir. Hansel, an den steiermärkischen
Landesausschuss mit der Forderung heranzutreten, dieser
Eommiffion den Director der Versuchsanstalt in Mar­
burg und zwei Delegierte der Gesellschaft zuzuziehen.
Bezüglich der acht Mitglieder, welche aus der Gruppe
der Weinbau-Interessenten zu berufen sind, erbitle sich
die Gesellschaft das Vorschlagsrecht. v. P i st o r sprach
den Wunsch nach Vermehrung der Mitgliederzahl für
die Commission aus. Dieser Antrag wurde abgelehnt,
die Anträge des Referenten angenommen.
Ueber das Ansuchen der Gemeinde Knittelseld um
Bewilligung eines neuen Viehmarktes berichtet Central­
ausschuss K a p p e l. Nach Resumierung des in der
letzten Sitzung gefassten Beschluffes wurde dem An­
suchen entsprochen und als Markttag für Knittelseld
der 7. und 8. Jänner beschlossen. Für die Erstattung
von Viehmarktreferaten wurden zu ständigen Referenten
gewählt für die Oststeiermark Landtagsabgeordneter
S u t t e r, für den' übrigen Theil des Mittellandes
Freiherr v. Rokitansky, für das Oberland
Centralausschuss Kappe! und für das Unterland
Centralausschuss D a m i a n.
Bei der Wahl des Comites für die Gruppe
„Landwirtschaft, Weinbau und Rindviehzucht" der
Landesausstellung 1901 erklärt sich der gesummte
Centralausschuss bereit, in das zu bildende Comite
einzutreten.
Generalsecretär Müller erstattete den Bericht des
Comites in Angclenheit der Einführung landwirt­
schaftlicher Fortbildungscurse. An der Debatte betheilig­
ten sich Graf Franz A t t e m s, v. P i st o r, Tirector
Zweifler, Tirector Hansel und Baron Roki­
tansky.
Im Sinne des in der letzten allgemeinen Ver­
sammlung der Gesellschaft gefassten Beschlusses werden
die zu betheiligenden Filialen mit Rücksicht auf die
Tienstboten-Prämien-Vertheilung ausgelost. Von dem
diesem Zwecke gewidmeten Betrage mit 1840 Kronen
werden nachfolgenden ausgelosten Filialen je 85 Kr.
zugewiesen und zwar im Oberlande den Filialen
Eisenerz, Kindberg, Liezen, Oberwölz, Bruck a. d. M.,
Jrdning, Trosaiach und Aflenz; im Mittellande den
Filialen Wildon, Stubenberg, Fürstenfeld, Graz, Gleis-
dorf, Stainz, Pöllau und Deutsch-Feistritz; im Unter-
ande den Filialen Marburg, Gonobitz, Rann, Lutten-
berg und Cilli.
Der Vertreter im Landeseisenbahnrathe, Abg. A.R.
Walz, legte das SitzungSprotokoll der am 17. März
l. I. abgehaltenen Landeseisenbahnrathssitzung zur Ein­
sichtnahme der Mitglieder vor.
Director Zweifler stellte einen Dringlichkeits­
antrag behufs Stellungnahme gegen die schwindelhaste
Anpreisung von Geheimmitteln gegen Schädlinge des
Obstbaues. (Angenommen.) Ein ähnlicher Antrag wurde
gegen die öffentliche Anempfehlung von Mitteln zur
Herstellung des Kunstweines und Kunstmostes gestellt.
Schließlich ersuchte der Präsident über Aufforderung
des Grafen A t t e m s das Comite, welches das Gut­
achten über das Höferecht in Vorlage zu bringen hat,
möglichst bald über seine Anträge zu berichten. Zum
Referenten hierüber wurde Freih. v. Rokitansky
bestellt.
9. Mai.
(Trauung.) In der hiesigen Pfarrkirche St. Andrä
fand gestern mittags die Trauung des Fräuleins Anna
Keller, Gasthof- und Realitätenbesitzers-Tochter aus
Anger, mit Herrn Josef P i ch l e r, k. k. Postmeister
aus Anger, statt. Trauzeugen waren für die Braut
Herr Lehrer Anton W e i g e l d aus Straßgang, für
den Bräutigam Herr Gasthosbesitzer Alois T h a 11 e t
aus Anger. Den feierlichen Trauungsact vollzog der
Pfarrer Herr Franz Schweizer aus Rettenegg.
Nach dem kirchlichen Acte versammelte sich die Hoch-
zeitsgesellschaft im Festsaale des Hotels „Engel", wo
das Hochzeitsmahl eingenommen wurde.
(Perfoualnachricht.) Der Betriebs-Oberinspector
kais. Rath Wunderbaldinger wird sich heute
iu den Verkehrschefs-Conferenzen nach Wien begeben.
(Tommerfest für die Buren.) Aus Mar­
burg wird uns geschrieben: Dem Beispiele mehrerer
anderer Städte folgend, besteht die gewiss von allen
Deutschen unserer Stadt fteudig begrüßte Absicht,
Sonntag den 20. Mai in der Gastwirtschaft des Herrn
Dr. Othmar Reiser in Pickerndors ein Sommerfest
zu veranstalten, deffen Reinerttag dem um seine Frei-
heü so helbenmüthig ringenden Burenvolke gewidmet!
werden soll. Wenn schon der durch das Fest erzielte
Betrag kein Maßstab unserer warmen Antheilnahme an
dem hartbedrängten Lose unseres Brudervolkes sein
kann, so gelte er doch als ein bescheidener Ausdruck
unserer Gesinnung und als ein schwacher Beweis dafür,
dass das Heldenthum des die heimatliche Scholle mit
seinem Herzblute vertheidigenden Volkes in uns nicht
verständnisleere Herzen findet. Alle jene Volksgenossen,
die sich in den Dienst der guten Sache zu stellen die
Freundlichkeit haben sollten, sind gebeten, dies bis läng­
stens 13. d. M. dem Herrn .Hans W e s i a g g, Ober­
lehrer in Pickerndors, bekannt zu geben.
(Blume«- und Pflanzenausftellung.) Nach
den bisherigen Anmeldungen verspricht die vom Vereine
der Gärtner und Gartenfteunde vom 12. bis 15. Mai
stattfindende Blumen- und Pflanzenausstellung eine der
schönsten und intereffantesten zu werden. Sie bleibt an
den genannten Tagen von 8 Uhr früh bis 6 Uhr
abends geöffnet. Mittwoch den 16. d. findet der Ver­
kauf der ausgestellten Pflanzen statt.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Freitag
den 11. d. findet zu Ehren der Sieger beim letzten
Dereinswetturnen in der Gastwirtschaft „Zur Stadt
Neugraz" eine Kneipe statt. Sonntag den 13. d. wird
ein Maiausflug unternommen. Die Theilnehmer treffen
sich um halb 7 Uhr früh im Cafe „Oesterreichischer
Hof". Die Wanderung geht über den Steinberg (kleine
Frühstückrast) nach St. Oswald und von dott auf den
Plcschkogel. Beim Glöcklwitt wird das Mittagmahl
eingenommen und werden dort auch die mit den Nach­
mittagszügen folgenden Mitglieder erwattet. Abends
erfolgt die gemeinsame Rückfahrt von Gratwein aus.
(Vortragsabend der Section Kraiu des
D. «. Oe. Alpendereiues.) Der nächste Vortrags-
abend der Section Krain findet heute Mittwoch
in der Glashalle des Laibacher Casinos statt.
Auf der Vortragsordnung finden wir die Fortsetzung
der jüngsthin so beifällig aufgenommenen „Berggänge
an der kärntnerisch-krainerischen und krainerisch-steirischen
Länderscheide" von Frau Alba H i n t n e r. Die Vor­
tragende, deren gewandte und ansprechende Art, einen
ausgedehnten und schwierigen Vortragsstoff zu gliedern
und darzubieten, erst kürzlich in überzeugender Weise
dargethan wurde, wird diesmal den schönen Bergkranz
der Steiner Alpen in den Kreis ihrer Schilderungen
ziehen. Zur Stütze des gehörten Wortes werden neue
große Schattenbilder aus dem genannten Alpengebiete
in reicher Zahl vorgeführt werden. Beginn 8 Uhr.
Gäste find wie immer willkommen.
(Eigenthümlichkeiten eines Briefkastens.)
Der Briefkasten, der anfangs der Sackstraße neben dem
Hotel „Erzherzog Johann" angebracht ist, hat sehr
sonderbare Eigenthümlichkeiten. Ab und zu— ungefähr
alle zwei Wochen einmal— bricht sein Boden durch
und die Briefe, die ihm anverttaut wurden, liegen
auf dem Sttaßenpflaster. Auch gestern beliebte der
unfreundliche Postkasten dieses Stückchen auszuführen.
Ein Freund unseres Blattes hat, wie er uns
mittheilt, schon des östern berufene Personen auf
diesen sonderbaren Briefkasten aufmerksam ge­
macht. Doch bis zum heutigen Tage war alles ver­
gebens; niemand hat sich um den Sonderling ge­
kümmert. Wir wollen hoffen, dass diese Zeilen dazu
beittagen werden, seine Eigenthümlichkeiten abzustellen.
(Platzmusik.) Heute Mittwoch concertiert das
Spörr-Orchester von halb 5 Uhr bis 6 Uhr im Stadt­
parke.
(„Allotria.") Heute abends ist Zusammenkunft
der Mitglieder in der Gastwirtschaft „Zum grünen
Anger", Leonhardsttaße 3.
(Lustige Weiber im Gerichtssaale.) Seit
einigen Tagen erscheinen im Zuschauerraume des Schwur­
gerichtssaales holde Weiblichkeiten, die sich dadurch be­
merkbar machen, dass sie in den Zwischenpausen eine
laute Unterhaltung führen, und zwar gewöhnlich zu
einer Zett, in der sie zu Hause kochen könnten oder
sollten.
(Neuester Plan von Graz.) Im Verlage von
Paul C i e s l a r ist soeben der neueste Plan von
Graz erschienen. Diese neue Auflage enthält alle bis
heute fertigen, sowie im Werden begriffenen Neu­
bauten. Auch ist darin die große Aenderung betreffs
der Straßenbenennunaen vollauf berücksichtigt worden.
Das Handsame Büchlein bringt auch ein Verzeichnis
der Sehenswürdigkeiten von Graz und der Gaffen,
Sttaßen und Plätze.
(Gestohlenes Gut.) Im Besitze eines gewiffen
Fedor H o l o w k a aus Galizien, der sich beim k. k.
Bezirksgerichte Kufftein in Haft befindet, wurden zwei
Pfandscheine des hiesigen Versatzamtes über ein Winter-
Sacco mit braunem Plüschkragen (im Unterfutter die
beiden Buchstaben „I. R." groß gestickt) und Bein-
knöpfen, sowie eine silberne Culinder-Remontoiruhr mit
Doppelpanzerkette gefunden. Die Gegenstände wurden
wahrscheinlich in Graz oder Umgebung gestohlen. Der
Eigenthümer wolle sich bei der ftävtischen Sicherheits«


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 4 ]
4 Nr. 128. 10. Jahrg.
f j«—~
öehörd«, Raubergasse, in der Kanzlei des Stadtraths-
commiffärs Dr. Bauer melden.
(Verein der Briefmarkensammler» Graz.)
Heute abends 8 Uhr findet im Clubheim» „Schwechater
Bierhaus"» 1. Stock» ein Vereinsabend statt» bei dem
über die stattgefundene Ausstellung die Schlussabrech­
nung gepflogen wird. Während der Monate Juni,
Juli und August unterbleiben die Dereinsabende. An
ihre Stelle treten gesellige Zusammenkünfte im Garten
des „Schwechater Bierhauses".
(Freie Gastwirte- Gehilfenversammlung.)
Am 11. d. findet um halb 1 Uhr nachts im Saale
der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" eine Protest-
versammlung der Gastwirtschaftsgehilfen statt.
(Ein ««vorsichtiger Radfahrer.) Der Knecht
des Lohnfuhrwerksinhabers Waldhuber in Graz» Franz
E i s l e r, fuhr vor einigen Tagen abends ohne Licht
und so unvorsichtig durch die untere Jakominigasse»
dass er die Magazineurin Ella G l a v n i g niederstieß.
Da sie sich leichte Verletzungen zuzog, wurde Eisler
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit an­
geklagt. Bei der gestrigen Verhandlung verurtheilte ihn
der Einzelrichter, Gerichtssecretär P a u s ch i tz» zu
einem Tage Arrest, der zugleich ein Fasttag ist. Eisler
erklärte, die Strafe sofort anzutreten.
(Angerannt.) In der Nähe des Centralfriedhofes
rannte vorgestern ein vierrädriger Triebwagen, darin
zwei Personen saßen, einen Kastanienbaum an. Einer
der Insassen wurde aus dem Fahrzeuge geschleudert
und am rechten Unterschenkel, sowie am Knie ver­
letzt. Er wurde mit dem Rettungswagen in das Barm-
Herzigen-Spital gebracht.
(Unglücksfall.) Dem Zimmermanne Josef D it 1-
mana fiel vorgestern, als er beim Canalneubaue in
der Köröfistraße Polzholz ablud, ein Balken auf den
linken Fuß. Er erlitt am Schienbein ein Contufion.
Der ärztliche Functionär der Rettungsabtheilung legte
ihm einen Verband an und ließ ihn mit dem Rettungs­
wagen in das Städtische Krankenhaus bringen.
(Niedergestoßen.) Der Tischlerlehrling Johann
P a ch o l o wurde vorgestern beim Ueberschreiten der
Annenstraße von einem Wagen der elektrischen Stadt­
bahn niedergestoßen. Er erlitt eine Risswunde am
Kopfe, eine Quetschung des Achselbeines und eine Ver­
letzung am Ohre. Sein Meister brachte ihn in das
Barmherzigen-Spital, wo die Verletzungen als leichte
festgestellt wurden.
(Unglücksfälle a«f der Göstinger An.) Gestern
ereigneten sich auf der Göstinger Au während der Ar­
tillerie-Gefechtsübung zwei Unglücksfälle. Ein Einjährig
Freiwilliger stürzte vom Pferde und gerieth unter ein
Geschützrad. Hicbei wurde ihm der rechte Unterschenkel
schwer verletzt. Fast zu gleicher Zeit fiel ein Artillerist
von einem Geschütze und erlitt hiebei mehrfache, nicht
unerhebliche Verletzungen am Kopfe. Die Verwundeten
wurden in das Garnisonsspital gebracht.
(Altersschwäche.) Die 64jährige Witwe Josefa
Probst brach am 7. d. im städtischen Augarten in­
folge Altersschwäche zusammen. Sie wurde in ein
5)aus in der Neuholdaugasse getragen und dort gelabt.
Da sich ihr Zustand jedoch nicht besserte, wurde sie
mit dem Rettungswagen nach ihrer Wohnung, Herr-
gottwiesgasse 24 K, befördert.
(Der Eigenthümer wird gesucht.) Aus dem
Mühlgange in der Wienerstraße wurde eine neue
Südbahn-Schaffnerbluse herausgefischt und bei der
Sicherheitsbehörde hinterlegt. Der Eigenthümer möge
sich dott melden.
(Ueberfahren.) An der Einmündung der Tegett-
hoffstraße in die Griesgasse wurde vorgestern die Aus-
züglerin Cäcilie Fruhwirth aus St. Stephan im
Rosenthal von dem Gemischtwarenhänder Johann
R e i s i n g e r, der zu Rade schnell um die Ecke ge­
bogen war, niedergestoßen und überfahren. Sie kam
jedoch glücklicherweise ohne Verletzungen davon.
(Ein Sprung vom Gerüste.) Gestern wollte
auf einem Neubaue in der tzackhergasse der Gerüster
Hermann Kern eine Gerüstklammer lockern und kam
dabei aus dem Gleichgewichte. Um dem unausbleib­
lichen Abstürze zuvorzukommen, sprang er, kurz ent-
schloffen, aus einer höbe von fünf Metern, verstauchte
sich aber durch den Sprung beide Fußgelenke. Ein
Fiaker brachte ihn nach seiner Wohnung, Rechbauer-
straße Nr. 39.
(Unglück durch scheue Pferde.) Gestern
vormittags scheuten in der Calvarienbergstraße die
dem Ledereibesitzer Robert Bieder gehörigen
Pferde, die vor einen leeren Schotterwagen
gespannt waren, und rannten die Straße ent­
lang. Beim Hause Nr. 27 stürzte der Wagen um
und der darauf sitzende Kutscher Josef Schenk wurde
so wuchtig gegen die Gartenplanke geschleudett, dass
er bewusstlos liegen blieb. Die Pferde wurden vom
Fabriksarbeiter Franz P a m m e r und dem Bierführer
Gottfried K a h r aufgehalten und beim Gastwirte
Ned «lko, Calvarienbergstraße 32, eingestellt. Schenk»
Grazer Tagblatt
; der nach dem Ausspruche des ärztlichen FunctionärS der
! Rettungsabtheilung einen Bruch der Schädelbasis er­
litt, wurde mit dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krankenhaus überfühtt.
(Eiu unglücklicher Sturz.) Gestern stürzte an
der Ecke der Wieland- und Zimmerplatzgaffe der bei
einem Officier als Pferdewärter zugetheilte Oberkanonier
Josef Kleinschufter des 3. Corps-Artillerie-Rcgi-
ments mit dem Pferde seines Herrn. Er gerieth unter
das Pferd und erlitt eine starke Verrenkung des linken
Fußes. Nach Anlegung eines Verbandes wurde er mit
dem Rettungswagen in das k. u. k. Garnisonsspttal
überfühtt, das Pferd aber in die ehemalige Colisseum-
kaserne gebracht.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermomtter
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 10'8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 9'7 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 617°8
Millimeter und um 5 Uhr 617'1 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 75 Procent, um 5 Uhr
75 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein.
Es herrschte statter Südwestwind.
(Wetter.) Meistens heitere, trockene, warme
Witterung, öieiouf Trübung mit Regen und Tem­
peratur-Abnahme voraussichtlich.
( eum, dteutborgaffe: Ständige
Ausstellung und Verkam--balle des Steiermärkischen Kunstge-
werbevereineS.— In der Schloss berg-Restauration:
Großes Nachmittags- und Abend- Koncert d«S Oiiginal
Wiener Concert-Damen-EnsembleS „Wiener Schwalben" (Di>
rection: Frau Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmitiaas und
8 Uhr abends.— Am Versuchs Hofe, Annenstraße:
Menagerie und zoologischer KircuS. Täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 10 Ubr abends.
Theater und Kunst.
26. Spörr-Loncerl.
Herr Musikdirektor Martin Spörr hatte bei seinem
gestrigen letzten Symphonie-Concerte zwei für die Musik­
geschichte unserer grünen Mark bedeutsame Namen auf
die Vortragsordnung gesetzt: Anselm Hüttenbrenner
und W. A. Remy.
Mit Anselm Hüttenbrenner wurde die Erinnerung
an einen steirischen Tondichter wachgerufen, der nicht
nur als Zeitgenosse und persönlicher Freund Schuberts
und Beethovens Bedeutung bekommen hatte, sondern
der auch als äußerst fruchtbarer Tondichter und Förderer
des heimischen Kunstlebens ein ehrenvolles Gedenken
verdient. Seine Tonwette— er schrieb deren an die
tausend— sind deutlich von dem Geschmacke einer Zeit
beeinflusst, die noch ganz im Banne classischen Geistes
stand. Hüttenbrenner darf gewiss zu den hervorragend
begabten Tondichtern gezählt werden, die unseren großen
Classikern unbedingte .Heerfolge leisteten. Mit seiner
Oper „Leonore", deren Ouvertüre gestern zur Aufführung
kam, hatte der Tondichter, der einst Director des Steier-
mättischen Musikvereines gewesen war, einiges Glück
gehabt. Das Werk wurde wiederholt unter Beifall ge­
geben und trug dem Tondichter namhafte Ehren ein.
Die Ouvertüre zu „Leonore", in ihrer Att an die
Rosamunden-Ouvetture erinnernd, kam gestern abge­
rundet und ausdrucksvoll zu Gehör. Die fast naiven
Melodien sprudelten geradezu jugendlich munter aus
dem anmuthigen Werke des alten Meisters Hüttenbrenner,
und mit schlichter Innigkeit ertönte der etwas weich
gestimmte Gesang Leonorens. Ein freundliches Tonbild
aus der behaglichen Biedermannszeit.
Weit frischer als Anselm Hüttenbrenner steht W.
A. Römy in der Erinnerung unserer heimischen Kunst­
freunde. Ist es doch nur wenige Jahre her, seit der
geistvolle Künstler in das Reich ewiger Harmonien
hinübergezogen war. Berühmt war sein Name als
künstlerischer Erzieher. Eine große Zahl hervorragender
Männer im Reiche der Tonkunst,— ich nenne an
Stelle vieler nur Weingartner, Kienzl und Busoni—
sie alle gedenken Remys als ihres ersten und bedeut­
samsten Wegweisers auf dem Pfade der Kunst. Der
musikalisch fein gebildete Geist und sein edler Formen­
sinn leuchtet auch aus seinen warm empfundenen Ton-
werken. Seine romantische Symphonie „Von einer
alten Stadt", die bereits in unseren Mauern erklang,
lässt freundlich in das liebenswürdige, musikalische
Wesen des Tondichters blicken. „Im Abendroth" er­
glänzt der erste von einem Harsensolo stimmungsvoll
eingeleitete Satz. Vortrefflich hat es Mmy verstanden,
mit ursprünglich anspruchslosen Themen interessante
Mittwoch, 9. Mai 1900.
Combinationen zu entwickeln und den Schwerpunkt
des Satzes an richtige Stelle zu setzen. Die gewaltige
Steigerung mit dem Orgelpunkte ist wittungsvoll vor­
bereitet. Reiches Gemüth und eine lebhafte Phantasie
erfüllen die „Domscene". Harmonische Feinheiten und
überraschende orchestrale Effecte finden sich auch in dem
tollen, humoristischen Mummenschanz, dem letzten
Theile des Wettes. Auf die gediegene Ausführung
der Symphonie hatte Herr Spörr besondere Sorgfalt
verwendet. Er erzielte demnach mit seinem durch tüch­
tige Kräfte verstärkten Orchester eine edle musikalische
Wirkung.
Zum Schluffe wurde die symphonische Dichtung
„Orpheus" gespielt. Mtt diesem melodie-gesätttgten
Werke Liszts hatte Herr Spörr schon vor einigen
Monden einen vollen Erfolg erzielt.
Mit den letzten versöhnlichen Harmonien des „Or­
pheus" beschloss Herr Spörr seine Symphonie-Concette
für diese Spielzeit. Der thatkräftige Dirigent darf
nun mit Genugthuung auf seine großen künstlerischen
Thaten, die vor ihm noch keiner in unseren Mauern
zuwege gebracht hatte, blicken. Herr Spörr hat trotz
mancher üblen Erfahrungen wett mehr gehalten, als er
versprochen. Allerdings war sein Streben stets nach
aufwätts, nach höheren, künstlerischen Zielen gerichtet
gewesen. Und nun mag das famose „Blech" an die
Reihe kommen, nach dem manche Grazer schon dürsten
wie die Spanier nach dem Stierblute.
Julius Schrrch.
(Stadttheater.) Der Eindruck, den Herr Porth
als Egmont hinterließ, war vortheilhaster als der seines
Robett Heinecke. Im dtttten Acte von S u d e r-
manns „Ehre", bei der dramatisch prächtigen, ge-
waltthätigen Entladung zweier Weltanschauungs-Pole,
spielte Herr Potth seine Rolle in die Trümmer und
in die Fetzen. All der übermäßige Lärm» an dem übtt-
gens Herr K a r b a n als Darsteller des alten .Heinecke
mit seinen Uebertreibungen mitschuldig war» konnte
doch nicht für das rechte Temperament gelten, denn
das kommt von dort her» wo das Gemüth zu Hause
ist. Herr Porth 'ist ein geschickter Schauspieler, der sein
Kunstgewerbe versteht und gute Eigenschaften für ven
Beruf besitzt; aber Jnnerlichkett scheint ihm zu fehlen.
Man darf sich übttgens wundern, weshalb seiner
schweren Natur die Rolle des jugendlichen Robett zu-
gemuthet wurde, die nach Herrn W a n k a ruft. Herr
Wanka musste sich mtt dem jungen Lebemann Kutt
vergebens abquälen, obwohl wir an unserer Bühne in
Herrn M e h n e r t einen ganz unvergleichlichen
Darsteller faunisch-frivoler Herren besitzen. Von
der richtigen Rollenbesetzung hängt das meiste ab! Herr
Mehnert gab übttgens den guten Onkel Traft, dessen
modernen Zügen man es erst auf den zweiten Blick
ansieht, dass er schon im Kotzebue'schen Hinterindien
war, selbstverständlich vortrefflich. Das Hinterhaus hatte
im allgemeinen gestern die bessere Theatermoral; Frau
M a j e t t i als Mutter Heinecke, .Herr M e b u s und
Frau H e t t l e r als Ehepaar Michalsky und im ersten
Acte auch .Herr K a r b a n als dämlicher Krüppel
gaben abstoßend gute Typen. Fräulein D e w a l ist freilich
nur eine nothdürftige Alma; die junge Dame erborgt sich
die kindliche Verderbtheit und wird den Vorzug der
Wohlanständigkeit bei bestem Willen nicht los! Im
Vordcrhause störte es vor allem, dass Fräulein 5z ert-
w i g die überlegene, in sich gefestigte Leonore geistig
so gar nicht beherrschte; sie hatte es diesmal freilich
nicht schwer, ihren Bruder zu überragen. Die Herren
Wilhelm und M ö d I i n g e r gaben die Schwere-
nöther köstlich, Herr L i p p e r t repräsentierte den
Ehrenmann von der Börse mit Anstand. Das Schau­
spiel, Sudermanns oberflächlichste, aber erfolgreichste
Arbeit, stärkte wieder stark. Auch der Gast, Herr Porth,
hatte für lebhaften Beifall zu danken.
5z ermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Theatettanzlei wird
uns geschtteben: Im Stadttheater geht heute
Beethovens „Fidelio" mtt Herrn Franz Costa vom
Hoftheater in Wiesbaden als Florestan zum lctztenmale
in dieser Spielzeit in Scene. (Serie I, grüne Katten.)
— Morgen wird Goethes „Egmont" mtt Herrn Willi
Porth in der Titelrolle zum letztenmale gegeben.
(Serie II, weiße Karten.)— Freitag verabschiedet sich
Herr Franz Costa in der Titelrolle von Richard
Wagners „Tannhäuser". (Serie III, gelbe Karten.)—
Sonnabend gelangen, neu einstudiett und neu ausge­
stattet, Hauptmanns „Hannele" und Goethes Schauspiel
„Die Geschwister" zum erstenmale im neuen Hause
zur Aufführung. (Serie IV, rothe Karten.)
Im Theater am Franzensplatz wird
heute bei ermäßigten Preisen der tolle Schwank
„Mamselle Tourbillon" wiederholt.— Morgen bleibt
diese Bühne geschlossen.— Freitag wird Sudermanns
Schauspiel „Die Ehre" bei ermäßigten Preisen
wiederholt.


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 5 ]
Mittwoch, 9 Mai 1SO0.
(drazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 128. 5
^tegefesfeei
. Der qesi-mmten Heilkunde
Pv. ~2?ästen u. dgl.
Rönigoquell«, sehr beliebtes kohlenfäurereiches Tafel­
wasser, ebenfalls zu Mischungen mft jüngeren ;SuerIichen
W-inen rc.
Gifela-Euell« undrNarghit-KZnelle, vorzügliche
Tafelwäsjer. schwärzen den Wein nicht. Für
Spritzer sehr geeignet; erstere für ältere, stärkere und letzte:?
für gewöhnliche Schankweine.—* Sisen-<ksuell«n.
Trink- und Badecur: E-s-nbäver, Sauerbrunn-
bäder, hydropathische Cur, Dampjzelle. Massage, Kefir,
und Molkencuren.
Saison: 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei. Meilen-
weu keine Fabriken.
Rlineralmassev-Riederlagen in allen größeren Orten.
In <8raj erhältlich bei Conft. Spalts, Haupt-Nieder-
läge: Schiffgafi« 2; bei 3. Helle, Mineralwaster-Handlung.
Schmiedgaste 20, und in allen einschlägigen G schäs:en.
Directer Versandt nach allen Richtungen und Prospecte gratis und
franco durch die Brunnendirectien.
er Krieg.
Lord Roberts fast gefangen genommen.
In Gefahr, von den Buren gefangen genommen
zu werden, war nach der „Kölnischen Zeitung" Lord
Roberts am 10. März bei Dree-Fontein. Als der
Burengeneral Celliers einen englischen Gefangenen ver­
hörte und von diesem erfuhr, dass Lord Roberts, oft
nur mit einigen Adjutanten, Erkundigungsritte unter­
nehme und manchmal auch in einem vierspännigen
Wagen, mit schwarzen Pferden bespannt, über das
Gelände fahre, nur von einigen Ordonnanzen begleitet,
sah General Celliers in demselben Augenblicke einen
solchen Vierspänner auftauchen. Sofort jagte er mit
seinen Leuten einem Hohlwege zu, den Lord Roberts
durchführen musste, um ihm dort aufzulauern. Da
grenz einem der Buren das Gewehr los. Kaum aber
war der Schuss gefallen, als der englische Rosselenker
die Pferde herumrijs und davonjagte. Die Buren
setzten den Fliehenden nach, doch waren ihre Pferde zu
ermattet, um sie einzuholen. Nur einem der Adjutan­
ten schössen sie das Pferd unter dem Leibe todt
und nahmen ihn gefangen, während Lord Roberts ent­
rann.***
Cronjes und de Wels Heliogramme.
Reichsdeutsche Blätter veröffentlichen die letzten
Heliogramme zwischen General Cronje und General
De Wet, die sie kurz vor der Uebergabe des erstern
gewechselt haben. Sie find sehr charakteristisch und
lauten:
Prätoria, 25. Febr., 10 vorm. Präfident K r ü g e r
an Commandant De Wet: „Benachrichtigt Cronje,
dass große Verstärkungen unterwegs und er befreit
werden wird. Psalm 22, 22." (Hilf mir aus dem
Rachen des Löwen und errette mich vor den Einhörnern.
— Ob bei diesem Verse der alte Präfident wohl an
das englische Wappen gedacht hat?)
25. Febr., 12°20 nachm. Commandant De Wet
an Cronje: „Präsident telegraphiert, auszuhalten,
bedeutende Verstärkungen nahen. Sobald sie ange­
kommen, greisen wir stüh morgens von Norden an.
Psalm 64, 8." (Aber Gott wird sie plötzlich schießen,
dass es ihnen wehe thut.)
25. Febr., 4 15 nachm. Cronje an De Wet:
„Meine Nahrungsmittel werden knapp; im übrigen
zweifle ich nicht, mit Gottes Hilfe den Feind nach
Norden auseinandersprengen zu können. Psalm 20, 8."
(Jene verlassen sich auf Wagen und Rosse, wir aber
denken an den Namen des Herrn, unseres Gottes.)
26. Febr. 7°20 vorm. D e Wet an Cronje:
„Verstärkung kommt hoflentlich heute. Haltet euch bis
morgen Abend. Senden Dorrälhe sobald als möglich.
Psalm 59, 16." (Lass sie hin und her lausen um
Speise und murren, wenn fle nicht satt werden.)
26. Febr.. 9 30 vorm. Cronje an Te Wet:
„Der Feind hat ungeheuren Zuzug erhalten; ich werde
hart bedrängt. Psalm 3, 2." (Ach Gott, wie sind
meiner Feinde so viel und setzen sich so viele wider
mich!)
26. Febr. De Wet an Cronje: „Die Ver­
stärkungen sind bereits in der Ferne sichtbar; aber ich
werde selbst von überlegenen feindlichen Stteitkräflen
angegriffen. Psalm 60, 3." (Gott, der du uns ver­
stoßen und zerstreut und zornig wärest: Tröste uns
wieder!)
26. Febr. 4 10 nachm. Cronje an DeWet:
„Das Bombardement ist überwältigend, starke Verluste.
Die Mehrzahl der Bürger verlangt Uebergabe. Psalm
60, 13." (Schaff' uns Beistand in der Noth, denn
Menschenhilfe ist nichts nütze.)
Letzteres Heliogramm soll von den Engländern mit­
gelesen worden sein, worauf sie an beide Generale
telegraphierten:
„Jeder weitere Widerstand Cronjes ist unnützes
Blutvergießen, er ist von 70.000 Mann mit 120
Kanonen umstellt und kein Mann seiner Truppen wird
lebendig entkommen, wenn die Uebergabe nicht sofort
erfolgt. Psalm 63, 11." (Sie werden ins Schwert
fallen und den Füchsen zutheil werden.)
**
*
Flucht aus der englischen Gefangenschaft.
Eine Postkarte aus Prätoria vom 13. März bringt
dem Münchner „Radfahr-Humor" folgende Nachricht
seines Berichterstatters A. Rotsaert, der der belgi­
schen Rothen Kreuz-Abtheilung angehört: Nachdem wir
es am Tugela schon recht heiß gehabt,— wir waren
mehrere Tage lang zwischen den Stellungen der Buren
und Engländer und entkamen nur im nächtlichen
Dunkel unter Zurücklassung eines Theiles unseres Ge­
päckes— widerfuhr uns einige Tage später, in den
ersten Tagen des März, ein noch ernsteres Abenteuer:
Wir fielen unweit Ladysmith (Lombardskop) in eng­
lische Hände. Die Soldaten raubten fast alle
unsere übergebliebenen Güter und hatten
die Absicht, uns nach Ladysmith zu führen. Während
der Nacht machten wir uns jedoch davon, begünstigt
durch ein schreckliches Unwetter. Nicht ohne große Be­
schwerden langten wir am folgenden Tage bei den
Vorposten der Buren in Elandslaagte an. Unser Ochsen­
wagen war während der Nacht in einen Flusslaus ge­
stürzt, wobei wir unser Letztes verloren: Nahrungs-,
Verbands- und Heilmittel. Ich bin nun von Glencoe
nach Prätoria gereist, um alles zu ersetzen.
LÄndespferdeMchl- Gesellschaft in.
Zteiermarlr. i
Im Hotel „Elephant" fand gestern nachmittags die'
zahlreich besuchte elfte Generalversammlung der k. k.
Gesellschaft für LandeSpferdezucht in Steiermark statt. Der
Präsident Karl Haupt Ritter v. Hohentrenk be-^
grüßte die Erschienenen und verwies auf den zur Vor­
lage kommenden Rechenschaftsbericht, nach dem das ab«
gelaufene Jahr neuerlich von gutem Erfolge begleitet
war. Die Gesellschastsleitung habe auch in diesem Jahre
weitergebaut im Sinne der mehr als dreißigjährigen
Erfahrungen. Der Bedarf nach schwerem Pserdematerial
sei vorherrschend, und es sei daher begreiflich, dass den
Pferdezüchtern des edlen Materielles der Absatz ihrer
Zucht fehlt. Der Präsident verwies sodann aus die
heurige Pariser Weltausstellung. Die Gesellschaft habe
Gelercnheit genommen, den steirischen Pserdczüchlern
die Reise nach Paris zu erleichtern und den Ausstellungs-
besuch, der mit der Besichtigung mehrerer Gestüte ver­
bunden sein wird, zu ermöglichen. Die auf acht Tage
anberaumte Pariser Fahtt werde für die Gesellschafts­
mitglieder insgesammt aus 300 st. zu stehen kommen.
Aber auch das nächste Jahr sei für den steirischen
Pserdezüchter wegen der geplanten Landesausstellung
in Graz bedeutungsvoll. Es sei nothwendig, die bäuer­
lichen Züchter aus diese Ausstellung schon jetzt auf­
merksam zu mache» und Einfluss zu nehmen, damit
sie sich für diese Ausstellung vorbereiten. Der Präsident
gedachte sodann in einem warmen Nachrufe des ver­
storbenen Ausschussmitgliedes, Herrn Tirectors Gottfried
Köthe, in dem nicht nur ein warmer Freund der
Gesellschaft, sondern auch ein hervorragender Fachmann
verloren gieng.
Den umfangreichen Rechenschaftsbericht erstattet der
Gesellschasts-Secretär Oberstleutnant i. R. Anton
v. Muszczynski. Die diesjährigen Pserde-Prä-
miierungen wurden in 14 Stationen abgehalten. Bei
denselben wurden 93 Hengfte und 1317 Stuten und
Stutsohlen vorgestellt, von welchen 27 Hengste und
431 Stuten und Stutsohlen prämiierungswürdig be­
funden wurden. Zur Vertheilung gelangten 19-110
Kronen und 133 silberne Staatsmedaillen. Die Er­
gebnisse der verflossenen Deckperiode weisen 12-361
Stuten aus, welche von 226 Hengsten gedeckt wurden.
Die Fohlen-Eruurungen aus dem Jahre 1898 ergeben
vollkommen normale Verhältnisse. Der Ersatz dieses
Abganges wurde durch Ankauf von drei Original-Belgiern
und vier Original-Hengsten schweren englischen Zug­
schlages, ferners durch Zuweisung vom Fohlen-Aufzucht­
hose in Lisiach und von k. k. Staatsgcftüten, dann den
Ankauf im Lande, durchaus im sehr guten Verhältniffe,
gedeckt.
Die Einführung der Stuten-Grundbücher bewähtte
sich gut.
Die Hengsteneinthcilung für die Deckperiode 1900
wurde nach genauester Erwägung der vorjährigen Deck-
ergebniffe und mit Berücksichtigung aller, im Bereiche
der Erfüllungsmöglichkeit gelegenen Wünsche einzelner
Gemeinden und Persönlichkeiten durchgeführt.
Belehrende Vortrüge wurden bei allen Pferde-
prämiierungen und auch sonst in mehreren Otten abge­
halten.
Anlässlich der vorjährigen Prämierungen hat die
Gesellschaft, um die Hufpflege und das Hufbeschläge
aus die entsprechende Stufe zu bringen, aus eigenen
Mitteln Hufschmiede, die in ihrem Wirkungskreise Ent­
sprechendes bei den Pferden bäuerlicher Züchter geleistet
haben, mit Prämien betheilt.
Der Stand der Gesellschaft bestand mit Ende 1899
aus 7 Ehrenmitgliedern, 8 Gründern, 1225 ordent­
lichen Mitgliedern und 36 ausländischen Abonnenten
des „Pserdezüchters", zusammen 1276, um 100 mehr
als im Vorjahre.
Der Bericht schloss mit dem Danke an die Regierung,
den steiermärkischen Landtag, die Bezirks- und Gemeinde-
vettretungen und das Staatshengsten-Depot. Er wurde
genebmigend zur Kenntnis genommen.
Die Jahresrechnung weist bei einem anfänglichen
Caffereste von 288 fl. 64 kr. eine Gesammteinnahme
von 14.601 fl. 65 kr. aus. Die Gesammtausgaben
beziffern sich auf 13.352 fl. 47 kr., so dass für das
laufende Jahr ein Casscrest von 2604 fl. 51 kr. ver­
bleibt, von denen 1000 fl. als Fonds für die im
Jahre 1901 geplante Landesausstellung bestimmt sind.
Herr Franz F ü r st beantragte namens der Rechnungs­
prüfer, dem Rechnungsleger die Entlastung zu ettheilen.
(Geschieht.)
Der Voranschlag für das lausende Jahr mit einem
Gesammterfordernis von 28-120 Kronen wurde ge­
nehmigt. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Paul
Graf Hügel und Baumeister Andrea Franz
wiedergewählt.
Baron I o r d i s erstattete den Vorschlag für Ge-
sellschasls-Auszeichnungen. Die silberne Gesellschafts­
Medaille wurde zuerkannt dem langjährigen Gesell-
schaflscaffier Herrn Karl Schreiner, den vicljährigen
Ausschussmitgliedern Herren Philipp Schreyer,
Otto Falke in Radkcrsburg und Johann T h a l l e r
in Feldbach, sowie dem Tistrictsvoistchern Herr Josef
K a h r in Fürftenfeld. Diplome ehrender Anerkennung
wurden verliehen den Herren Eduard T h a l l e r in
Feldbach und Notar Dr. Johann G e r s a k in Pettau
als Districtsvorsteher in Pettau.


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 6 ]
6 Nr. 128. 10. Jahrg.
Nach betn Berichte be- Herrn v. RosSmanit
würben als neue Districtsvorsteher von der Versamm­
lung bestätigt die Herren Johann Hölzer, Grund­
besitzer in Gralla bei Leibnitz, für Josef Lukas; Dinc.
Mälzer, erster Districtsvorsteher für Neumorkt, und
Karl R e s s l e r, zweiter Districtsvorsteher in Neumarkt,
für Sebastian Ressler; Alois G a st e i n «i, Gasthof-
und Grundbesitzer in Trieben, als Districtsvorsteher in
Nottenmann für Leopold Seebacher; Jgnaz Cajhen,
Grundbesitzer in Tüchern, als Districtsvorsteher in Cilli
für den verstorbenen Josef Zermoser.
An Stelle des krankheitshalber ausgetretenm Aus-
schussmitgliedes Grafen Paul Hügel und des verstorbe­
nen Directors Gottfried Köthe wurden in den Aus-
schuss neugewählt die Herren Zedlacher in Neumarkt
und Trümmer in Goßdorf bei Mureck. Die Herren
Victor Keil und Oberstleutnant i. R. Anton v.
MuszczynSki wurden in den AusschusS wieder­
gewählt. An Stelle des ausscheidenden Ausschussmit-
glieves Grafen Ferdinand Vetter von der Lilie wurde
in den Ausschuss neugewählt Rittmeister a. D. Karl
Freiherr o. Haun st ein. Generalmajor Aug. Baron
'Jiotmonn wurde als erster Vicepräfident wieder­
gewählt.
Vom Taae.
(8«g»*kalMib*r.) 9. Mai. Katholik»»: Sngor N.
Roderich, (Ingoli.— Proteftanten: Hiob, Alsgaid, Wolshild'
— Sonnenaufgang: 4 llhr 30 Mauten.— Sonntnantftctang:
7 llhr 23 Minnten.— Tages länge: 14 Stunden 53 Minuteo.
(®«öf alltags.) 9. Mai 1138- Friedrich I. tritt seinen
Kreuzzug an.— 1668: Friedrich Wilhelm, der große Kur­
fürst, stirbt in Potsdam.— 1760: Graf Ludwig v. Ztnzen-
dort, dir Stifter der Brüdergemeinde, stirbt in verinbut.—
1805: Friedrich Schiller stirbt in Weimar.— 1849: Unier-
drückung der DreSdner Revolution.— 1855: Gründung der
Schiller-Stiftung in Dresden.— 1864: Seegefecht bet Helgo­
land.— 1878: Zusammenbrach be? Schwindelgeschäftes an
der Wiener Boise. Beginn einer langjährigen volkswirtschaft­
lichen Krise.
(Zehensmürdiglreitrn.) S t r i- r m ä r k i i ch»S
«ult ut 61 ft o ei (tb el und Kunstgeiverbe-Mujeum,
Reutborgafie 45, täglich von 9—1 llhr.
LandeS-ZeughauS, herrengajse Nr. 16, täglich
von 10 biS 1 Uhr.
(Fridtjof Nansens nächste Nordlandsfahrt.)
Auf dem internationalen hydrographischen Congreffe,
der im vorigen Sommer in Stockholm stattfand, wur­
den bekanntlich internationale Meeresforschungen be­
schlossen, die in erster Linie dem Secsischcreibetriebe
zugute kommen würden. In Verfolg dieses Beschlusses
denken bereits verschiedene der am Congresse betheilig-
ten Staaten an die Ausrüstung von Expeditionen, so
Norwegen, Schweden, Dänemark und Russland. Am
weitesten dürfte Norwegen vorgeschritten sein, wo dieser
Tage ein eigener für Meeresforschungen gebauter
Dampfer, der „Michael Sars" getauft wurde, vom
Stapel lief. TaS Fahrzeug ist 133 Fuß lang, 24 Fuß
breit und hat 12 Fuß Tiefgang. Zum Leiter dieser
vom norwegischen Staate ausgerüsteten Expedition
wurde der durch seine Meeresforschungen bekannte Dr.
I. Hjort ausersehen, von dem auch der Plan herrührt.
Fridtjof Nansen nimmt gleichfalls an der Kundfahrt
theil und leitet die hydrographischen Forschungen,
während dem Dr. Hjort die eigentlichen Fischereiver­
suche unterstehen. Die Abreise erfolgt im Juni und es
sollen zunächst Forschungen an der norwegischen Küste
stattfinden, worauf sich die Kundfahrer nach Island
und später nach Jan Mayen begeben. Natürlich wird
die Fahtt, deren Dauer auf 18 Monate veranschlagt ist,
mit den besten Gerathen und Instrumenten ausgerüstet,
so dass eine gute Ausbeute erwartet werden kann,
wofür übrigens auch schon die leitenden Persönlichkeiten
bürgen. Es verdient hiebet erwähnt zu werden, welch
großen Antheil Norwegen an den modernen Meeres­
forschungen hat. An der norwegischen Westküste wohnte
vor langer Zeit ein Pastor namens Michael Sars, der
großes Interesse für das Meer zeigte und in einem
kleinen Boote und mit einem kleinen Grundnetze den
Meeresboden absuchte. Er erzielte dabei solche Erfolge,
dass sein Name im Auslande bekannt und sein
Priestergehöft von ausländischen Gelehrten aufgesucht
wurde. Von welchem Einflüsse die Thätigkeit dieses
Geistlichen auf die Meeresforschung— die bekanntlich
ein sehr junget Wissenschaftszweig ist— gewesen ist, zeigt
unter anderem der Umstand, dass die Sars'schen wis­
senschaftlichen Forschungen, wie ein hervorragender
englischer Gelehrter dem Dr. Hjort mitgetheilt hat, den
Anstoß zu der berühmten „Challenger"-Kundfahrt
gaben, die in den Siebzigerjahren ausgesandt wurde
und hinsichtlich ihres Umfanges noch unübertroffen
dasteht.
(Ausstellungen im Jahre 1900.) Die soge­
nannte Ausstellungsmüdigkeit steht im grellen Gegen­
satze zu der großen Zahl von Ausstellungen, die noch
im Laufe dieses Jahres stattsinden. Nach Ackermanns
„Jllustrietter Wiener Gewerbe-Zeitung" fallen in dieses
Jahr außer der Pariser Weltausstellung u. a. folgende
Grazer Tagblatt
allgemein« Gewerbe- und Jndustrie-Ausstellugen: ni
Dodenbach (Hausindustrie), Pest, Görz, Kanea (Kreta),
Lauban, Lörrach; Fachausstellungen finden statt: für
Papier- und Schreibwaren in Leiozig unb Hamburg, für
Maler in Wittenberge, für Placate in Petersburg, für
Maschinen und Werkzeuge in Wien und BreSlau, für
Krankenpflege in Frankfurt a. M., für Frauenhygiene
in Petersburg, für innere Medicin in Wiesbaden, für
Mdbegewerbe in Wien, für Fahrräder, Automobilere, in
Hamburg und Nürnberg, für Volkswohl, Hygiene und
Sport in Leipzig, für Frauenerwerb und Frauengewerbe
in Wien und Berlin, für Gartenbau in Wien, Dres-
den und Pankow, für Land- und Forstwirtschaft in
Darmstadt, Erfurt, Horn, Magdeburg, Oldenburg,
Posen, Prag und Teplitz, für Photographie in Berlin,
Dresden, Frankfurt a. M., London und Neu-Dork,
für Sport in Agram, für Wollwaren-Jndustrie in
Hainichen i. S., für Elektricität in Neu-Dork, für
Keramik in Grmzhausen, für Bäckerei, Conditorei >c.
in Pforzheim, für Straßen- und Kleinbahnen in Lon­
don, für Buchdrucker in Mainz, für das Bauwesen in
Dresden, für daS Schneiderhandwerk in Krefeld» für
Fischerei in Salzburg, für Moor- und Heidecultur in
Münster. Besonders zahlreich find dieses Jahr die
Ausstellungen für Kochkunst, Nahrungsmittel und Ge­
tränke rc., und zwar in Aachen, Pest, Duisburg,
Frankfurt a. M., Gera, Hamm i. W., Neuß, Pari-,
Wesel und Mitten.
(Wo bleiben die Schwalben?) Diese Frage
wirft ein Einsender in der Zeitung „Deutschland" auf
und bemerkt dazu unter anderem: „Bis jetzt sind bei
uns nur vereinzelte Ccbwalben zu bemerken gewesen,
ein Beweis dafür, dass der Bogelmord in Italien in
diesem Frühjahre eine besonders große Ausdehnung er­
langt hat. Trotz aller Anregungen rührt man sich
nickit, der Schwalbenvertilgung durch die Italiener Ein­
halt zu thun, und deshalb ist die Zeit nicht mehr
fern, in der wir überhaupt vergeblich auf das Wieder­
eintreffen der Schwalben warten werden. Dann freilich,
wenn die Jnsectenwelt sich ungehindert ausbreiten und
ihr Zerstömngswerk an Saat und Obst vollbringen
wird, werden Landwitte und Gärtner tönende und be­
rechtigte Klagen anstimmen— dann aber wird es zu
spät sein!"
(Der zweite weibliche Doctor.) Fräulein
Cäcilie Wendl, die Tochter des Professors an der
Troppauer Lehrerbildungsanstalt, Dr. F. M. Wendl,
legte dieser Tage in Wien vor einer Prüfungseommission,
welcher der Tecan der philosophischen Facultät, Professor
Dr. Grobben, verstand, mit Auszeichnung das Haupt-
rigorosum ab. Die Candidatin, die sich mit dem Studium
der Mathematik mit großem Talente und eisernem
Fleiße gewidmet hatte, wird noch im Laufe dieses
Sommers das philosophische Rigorosum ablegen und
an der Wiener Universität zum Doctor der Philosophie
promoviett werde». Fräulein Cäcilie Wendl hat vor
vier Jahren in ihrer Vaterstadt Troppau mit glänzendem
Erfolge maturiert, nachdem sie die Gymnasialstudien
privatim absolviert hatte. AIS ordentliche Hörerin der
Wiener philosophischen Facultät hatte sie durch ihre
mathematischen Arbeiten schon ftübzeitig die besondere
Aufmerksamkeit der Professoren erregt. In den von
Professor Gegenbauer veröffentlichten „Monatsheften
für Mathematik und Physik" veröffentlichte sie eine
Reihe von wissenschaftlichen Aufsätzen, die in den Ge­
lehrtenkreisen viele Beachtung fanden.
(„Ich kann nicht mehr.") Die nachstehende
hübsche Schilderung einer Gerichtsverhandlung entnehmen
wir einem Leipziger Blatte: Der kleine Mann, der auf
der Anklagebank sitzt, hat gar nicht das Aussehen, als
ob er einen Mitmenschen betrüben könnte, und dennoch
ist er angeklagt, den Restaurateur W. in Leipzig mit
einem „gefährlichen Werkzeuge im Sinne des Gesetzes"
verletzt zu haben. Das gefährliche Werkzeug war näm­
lich ein Bierglas. „Ich war Se abber ooch dichtig
rachig uf den alden Freind," meint der Angeklagte in
Beziehung auf den Verletzten.— „Was that er Ihnen
denn zu Leide?" fragt der Vorsitzende.— „Ecgal
veralbert hat'r mich."— „Wodurch?"— „De Sache
war Se nämlich so. Ich hatte mer vor ä baar Wochen
ä Hiehnchen gckooft, abber das L .... wollte kenne
Eier legen; wie ich das am Stammtische erzählen dhat,
da meente der Resteradeer W., ne'em welchen ich wohnen
dhu, ich sollte ä Stickchen Brot mit Gamillendhee be-
feicht'n un dieses dann den Hiehnchen ze fressen g'eem.
Na scheen, das hab' 'ch ooch gemacht un richtig, an
nächsten Morgen fand ich zehn Eier im Stalle. Naddier-
lich hab' 'ch den Dhierche» gleich widder Gamillenbrot
gegce'm un an nächsten Morgen lagen widder zehn
Eier da. So gieng's drei Dage lang. Wie 'ch abber
am vietten Morgen in 'n Hiehnerstall kam, da lag
nee'm den Buttchen ä großer Zettel und dadrauf stand
geschrie'm: „Ich kann nicht mehr!"— Jetzt ging mer
erscht ä Licht uff, dass mich die L .... sch am Stamm­
tische veralbert hatten. Bald drauf hat mersch ooch
unser Hausmann erzählt, dass d'r W. alle Tage sich
Mittwoch, 9. Mai 1900.
von jedem Stammgast hak een Groschen gee'm lassen
un fer das gesammelte Geld hat 'r dann die Eier ge-
kooft, die er mer nachens in 'n Hiehnerstall brakdinerte.
De merschten waren Se iebrigenS schon faul un thaten
hellisch riechen. ■—> Na, da kenn Se sich wohl denken,
dass ich fuchsdeifelSwildr wurde un glei niebergieng zu
den alten Fiffikaner. In der Bosheet hab' 'ch nuch
dann nich müßigen gekonnt uN hab'» es Bierdebväien
an Gopp gewixt."— Zum Glücke war die Verletzung
nicht gefährlich, der Besitzer der vom vielen Eierlegen
so sehr erschöpften §enne wurde zu einer Geldstrafe
von 20 Mark verutthcilt.
(Admiral Tewey) erzählte in Chicago in einer
Gesellschaft von Freunden von den Ereignissen bei
Manila und sagte dabei, ohne irgendwie auf die
Zwischcnfälle in der Manila-Bai Bezug zu nehmen:
.1 like the German, he ia agood fellow.“ (Ich
habe den Deutschen gern, er ist ein guter Kerl.)
Die Alai-Deförderung.
<8»rN-»»"».>
Weiter hat der Kaiser in der Kriegsmarine
ernannt:
Im See-Officierscorps: zum Diceadmiral
den Contreadmiral Rudolf Berghofer, Stellvettreter des
Chefs der Marmesection des ReichS-Kriegsministeriums,
als überzählig;
zum Contreadmiral den Linienschiffscapitän Moriz
Sachs von Hellenau;
zu Linienschiffscapitänen die Fregattencapitäne:
Josef Ritter Mäuler v. Elisenau, Guido Couarde, bei
gleichzeitiger Ernennung zum Vorstände der Operations­
kanzlei der Marinesection des Reichs-Kriegsministeriums,
und Arthur Chiari, letzteren als Überzählig;
zu Fregattencapitänen die Corvettencapitäne: Albett
Morelli, Stanislaus Grafen Soltyk, Alois Praprotnik,
Wilhelm Ritter v. Böckmann und Adolf Sobieczky;
zu Corvettencapitänen die Linienschiffsleuinante
erster Claffe: Gustav Michnik, Gustav Ritter v. Schwarz,
Adolf Mendelcin, Maximilian Njegovan, Franz Eifert,
Leopold Sellner und Michael Kastner;
zu Linienschiffsleutnanteu erster Claffe die Linien-
schiffsleutnante zweiter Claffe: Alois Schinko, Josef
Kollar, Anton Pawlick, Victor Ritter Umlauf v. Frank­
well, Karl Reichenbach, Richard Makoviz, Robett Preißler,
Karl Sucich, Otto Brosch und Wenzel Milfait, die
letzteren acht als überzählig;
zu Linienschiffslcutnanten zweiter Claffe die Linien­
schiffsfähnriche: Felix Höscr, Simeou Jernejcic, Alfons
Cavaliere de Respaldiza, Hieronymus Grafen Colloredo-
Mannsfeld, Alfred Wilhelm, Karl Ritter v. Polzer,
DesideriuS Kasumovie, Ernst Peternel, Josef Spitzer
und Alfred Hauger, die letzteren fünf als überzählig;
zu Linienschiffsfähnrichen die Seecadetten erster
Classe: Geza v. Wolfstein, Anton Starck, Karl Kuchinka,
Victor Glöckner, Eduard Trost von Wehrfort, Lothar
Ritter v. Schwarz, Alfred Dietrich Edlen v. Sachsen-
sess, Cajetan Afan de Rivera dei Marchese di Villan-
nova della Torri, Victor Klobucar, Emil Myrdacz und
Julius Grafen Szechenyi, letzteren als überzählig.
Im marine -ärztlichen Ofsiciers-
c o r p s:
zum Marine-Stabsarzt: den Linienschiffs-
Arzt Rudolf Fischer;
zu Linienschiffs-Aerzten: die Fregatten-Aerzte
Robert Lichm und Karl Weiser;
zu Fregatten-Aerzten: die Corvettcn-Acrzte Anton
Jurka, Alfons v. Wittemberski, Julian Hückel und
Johann Nejedlo.
Im Stande der Marine-Artillerie-
Beamten:
zum Obersten Ingenieur: den Oberingenieur erster
Claffe Michael Sikic;
zum Oberingenieur zweiter Classe: den Ober­
ingenieur dritter Classe Friedrich Jedliczka;
zu Oberingenieuren dritter Classe: die Ingenieure
erster Classe Gottfried Mifka und Benjamin Sabath.
Im Stande der Marine-Commissariats-
Beamten:
zum Marine-Obercommissär erster Classe: den
Marine-Obercommiffär zweiter Claffe Josef Suffa;
zum Marine-Commissär: den Marine-Commiffa-
riats-Adjuncten erster Classe Christian Erdlcn.
Weiter angeordnet:
Im Stande der Beamten für das Lehr­
fach: die Vorrückung der Professoren an der Marine-
Akademie Ernst Mayer und Julius Wolf in die
sechste Rangsclasse.
Ferner hat der Kaiser ernannt:
In der M i l i t ä r g e i st l i ch k e i t: zum Mili­
tär-Pfarrer den Militärcuraten erster Claffe Victor
Varady.
Im .A u d i 1 o r i a t: zu Oberst-Auditoren: die
Oberstlieutnants- Auditore Georg Gündisch, Adam
Ripper und Johann Treidler. (Fotts. f.)


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 7 ]
Nr. 28.
9. mal 1900
Amtliches Blatt
örs MrWn RlülslMrr-GMMMikS. drs KMmr RWMr-GlWkrMiles. des..KMW"-RWlM-Vtr!Mks m des yerbMes strlrWei ZKlIUn.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis X 4.50.
Beilagezu Nr. 128 öes
„Grazer Tagblsttes".
vte erste Nummer jede» Monuir gttp fo£tnlo* M
bfe Dfrbcmbsnrttglwfc«.
StSngsfTris der ädrigen 40 Nummern fft* Of»
dandrmuglieder 3 K jährlich.
RadfaKm.
Deutscher Radfahrerbund. Donnerstag den
17. d. M., abends 8 Uhr, findet im Frühstücksaale
des Hotes „Zum goldenen Engel" in Graz, Grieskai
Nr. 4, der diesjährige Frühjahrs-Gautag des Gaues 36
„Steiermark" des Deutschen Radsahrerbundes statt.
Zur Theilnahme an dem Gautage find alle Gaumit­
glieder kameradschaftlichst eingeladen. Zugleich richtet
der Gauvorstand an die im Gau 36 vertretenen Vereine,
welche die ihnen übermittelten Postkarten zur Angabe
der stimmberechtigten Vereinsvertreter noch nicht rück-
gesandt haben, das Ersuchen, dies nunmehr umgehend
veranlafien zu wollen.
Die Rennea vom Sonntag. Bei prächtigem
Wettersanden in Berlin-Friedenau bedeutsame
Radwettfahren statt. Etwa 18.000 Zuseher waren er­
schienen, die Meldungen waren sehr gute. Beim Stunden-
rennen um das „Goldene Rad von Friedenau" stürzten
die Schrittmacher Lesnas, deren einer einen Schlüssel­
beinbruch dabei erlitt. Die Ergebnisse sind folgende:
Hauptfahren. Erster Dorlauf: Mayer erster, Seid!
zweiter, Arend wegen Reifenschaden aufgegeben. Zweiter
Lorlauf: Verheyen erster, Mündner zweiter. Ent­
scheidung: Mayer, mit Handbreite, erster. Seid!
zweiter, Mündner dritter. In der Zielkrümmung wird
Verheyen von Mayer angefahren und gibt daher auf.
Scharfer Kampf um den Sieg.— Das Goldene
Rad von Friedenau. (Stundenrennen.) Dem
Sieger das goldene Rad, eine goldene Medaille und
2000 Mark bar, dem zweiten 1200 Mark, dem
dritten 800 Mark, dem vierten 500 Mark, dem fünften
250 Mark. Erster Taylor, 55 Kilometer 725 Meter;
zweiter Walters, drei Runden zurück; dritter Bouhours,
acht Runden zurück; vierter Lesna, achteinhalb Runden
zurück; fünfter Robl, achtdreiviertel Runden zurück.
Taylor geht sofort davon und lässt niemanden auf­
kommen. Bouhours hält fich als zweiter bis zur
221sten Runde.' Da ihn seine Schrittmacher im Stiche
lassen, muss er fich von Walters überholen lassen. Der
Münchner Robl, der einzige Teutsche der Gesellschaft,
holt gegen das Ende schön auf, kann aber Lesna
nicht überholen. Zweisitzer: Erster Vorlauf: Käser-
Mündner erste, Hahn-Hinz zweite. Zweiter Vorlauf:
Hering-Mayer erste, Arend-Tirheimer zweite. Ent­
scheidung: Arend-Dirheimer erste, Hahn-Hinz zweite,
Hering-Mayer dritte. Schöner Endkampf. Selbst­
fahrer, deutsche Meile (7500 Meter): erster Heimann
6: 14: 40; zweiter Taylors Schrittmacher.— In
Paris-Auteuil waren wenig bedeutende Fahren,
nach einem Selbstfahrer-Rennen für eine Stunde,
bei dem Osmont mit 61 Kilometer erster und Fossier
mit 60.600 Kilometer zweiter wurde, fand ein
„Internationales" statt (erster Louvet, zweiter
Jacquelin, dritter Varoni) und ein Vorgabe­
fahren (erster Louvet, zweiter Bourotte, dntter
Colomb.).— In T urin hatte der „Große
Preis" folgendes Ergebnis: Erster Zwischenlauf:
erster Meyers, zweiter Birio, dntter Pafini. Zweiter
Zwischenlauf: erster Grogna, zweiter Eros, dntter
Tommaselli. Entscheidung: erster Meyers, zweiter
Eros, dritter Biyio, vierter Grogna. Mit halber Rad­
länge gewonnen. Beim Internationalen wurde
Tommaselli erster, Magli zweiter und Aghemio dntter.
Beim Zweisitzerfahren: Meyers-Laniranchi erste,
Pasini-Tommaselli zweite, Bixio-Terrari dritte.— In
Moskau wurden am Sonnabend und Sonntag j
Rennen veranstaltet. Am ersten Tage ein Internationales j
mit folgendem Verlaufe: Die Vorläufe gewannen:!
Waschkievitch, Pogoseff Hansen, Bagdanoff, Elle-
gaard und Fedotoff. Der erste Zwischenlauf er­
gab: Waschkievitch erster, Hansen zweiter, Bag-!
donoff dritter; der zweite Zwischenlauf: Ellegaard
erster, Fedotoff zweiter, Pogoseff dritter. Der Ent­
scheidungslauf endete mit einem schönen Siege
Ellegaards gegen Fedotoff und Waschkievitch. Die Er-
gebniffe des Sonntags waren: Internationales:
erster Ellegaard, zweiter Minozzi, dntter Waschkievitch.
Match: Ausländer gegen Inländer: Ausländer­
gruppe. Erster Ellegaard, zweiter Hansen, dntter
Ferraris, vierter Minozzi. Russen. Erster Fedotoff,
zweiter Bogdanoff, dntter Pogoseff, vierter Waschkievitch.
Die Entscheidung erfolgte Montag. Zweisitzer: erste
Ellegaard-Hansen, zweite Fedotoff-Pogoseff.
Ueber das Training der Wiener Fahrer be­
richtet das „N. W. T.": „Die Trainingschule unter
der Leitung Fajkmajers ist seit kurzer Zeit in Actton
getreten. Gestern nachmittags fand bereits bei Anwesen­
heft einer zahlreichen Schar von Rennbahnkiebitzen ein
animiettes Training statt. Larwin, der heuer wieder an
Steherconcurrenzen theilnehmen dürfte, fuhr 15 Kilo-
meter mit Führung eines Motottandems in 21: 30.
Seine beste Runde war 36 3 /s Secunden. Lurion fuhr
5 Kilometer in 7: 05. Er dürfte mit .Heller augen­
blicklich unter unseren Rennfahrern am besten in Form
sein, da er schon ein scharfes Training von Berlin her
hinter sich hat. Außerdem ttainierten noch Schneeweiß,
Ehristtan, Wachalovsky, Trischak, Scheirich, Lusum und
andere, lauter alte Bekannte. Sogar Reininger war
wieder erschienen, doch scheint er noch sehr wenig
Training zu haben.
Bei der Generalversammlung des Oesterreichi-
schen Touring-Clubs fielen besonders die Vettreter der
Ofsicierssectionen auf, die zum erstenmale bei einer
Hauptversammlung anwesend waren. Der Verlauf der
Tagung war sehr anregend, es herrschte eine etwas
kampflusttge Stimmung, denn fast bei jedem, nicht
wesentlichen Antrag gab es lebhafte Erötterungen, doch
siegte durchwegs der Vorstand. Der Verband verftigt
trotz der namhaften Auslagen für Radfahrerwege u. s. w.
(rund 10.000 Kronen) über ein Vermögen von rund
8600 Kronen. An Mitgliederbeittägen wurden im
Jahre 1899 etwa 31.500 Kronen eingenommen; der
„Oe. T. C." zählt jetzt 5272 Mitglieder.
Radfahrclub Pöllau. Pöl lau, 8. Mai: Sams­
tag den 5. d. fand hier in Herrn Franz Grawatsch'
Gasthofe die diesjährige Vollversammlung des Pöllauer
Radfahrclubs unter starker Betheiligung der Mitglieder
statt. Durch die Wahl erscheinen nachstehende Herren in
den Vorstand gewählt: Anton Koller als Obmann,
Franz Pfann ssn. als Obmann-Stellvettreter, Jo­
hann Stanitz als Fahrwatt, Franz Fttedttch jun. als
Schriftwart und Jgnaz Perner als Säckelwatt.—
Durch den Beitritt vieler Spottsgenossen erreichte der
Mitgliederstand die Höhe von 25 wittlichen Mitgliedern,
die insgesammt als Mitglieder des Steittschcn Rad-
fahrer-Gauverbandes angemeldet werden. Für Straßen-
verbesserungszwecke wurden den Einräumern zweimal im
letzten Jahre eine Geldbelohnung zuerkannt. Die Club­
abende finden jeden Donnerstag im neuen Clubheime,
Herrn Franz Grawatsch' Gasthofe, statt. Auch wurde
die Neuanschaffung von Clubabzeichen, sowie die Ab­
haltung von Vereinspartten beschlossen, welch letztere
wesentlich zur sportlichen Zusammengehörigkeit beitragen
werden. K.
Tödlicher Sturz. In der Nähe des englischen
Städtchens Taddington verunglückten zwei Radfahrer,
die auf einem Zweisitzer ein steiles Gefalle hinabführen.
Da sie auf ihrem Fahrzeuge keine Bremse hatten,
waren sie von Freunden ausdrücklich vor jener steilen
Stelle gewarnt worden. Sie versprachen auch, dem
Rathe zu folgen, thaten es aber in Wirklichkeit nicht
und mussten ihre Verwegenheit mit dem Tode büßen.
Man fand die Leichen der beiden am Fuße des Ab­
hanges, vor dem sie gewarnt wurden. Eigenthümlicher­
weise konnte der Arzt bei dem einen Gestürzten weder
äußere noch innere Verletzungen constatieren. Den
jungen Menschen hatte unzweifelhaft der Schreck ge-
tödtet, was durch seine wie im Krampfe zusammen-
gebiffenen Zähne und die verzerrten Gefichtszüge er­
wiesen erscheint.
Der Geschichtsforscher auf dem Zweirade. Seit
einiger Zeit beherbergt Wien eine bemettenswette Per­
sönlichkeit, den ftanzösischen Histottker Eduard Gachot,
der von dem Pttnzen von Essling lHerzog Riooli) mit
der Aufgabe betraut wurde, behufs Abfaffung einer
weit ausgreifenden Lebensgeschichte des Marschalls
Maffena Stoff in Oesterreich zu sammeln, insbesondere
die Schlachtfelder, auf denen Maffena kämpfte, genau
zu studieren. Herr Gachot hat nun mit Hilfe seines
Rades bereits seit Monatsftift sämmtliche Heerstraßen
und Schlachtfelder von Augsburg bis Znaim besucht,
die der berühmte napoleonische Marschall und erste
Herzog von Riooli im Jahre 1809 an der Spitze des
4. ftanzösischen Armeecorps durchzog. Auf diese Weise
iit es dem radfahrenden Gelehtten gelungen, eine Reihe
kriegstaktischer Fragen, die von der Studierstube aus
nicht zu lösen waren, in wünschenswetter Weise auf­
zuhellen.
»
»cmifi-fcpie? MM-
Lmin in 6>m.
XXV. Semester. Dorstands-Sitzung jeden
1 Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe:SteinselderBier- '-yl JA I au f b et Aneipe.
’ eben Sonnabend| §^-Verein des 21..t
(Beginn Vg9 Uhr abends). R.-V. in Wien.
Vereins-Kaffee: Kaffee Verbands-Verein des
„Kaiserhos". \J St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder deS
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmillags
im Cafs „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Hcrren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Krieipe Alt-Herren-
Abcnd (halb 9 Uhr Beginn!; Obmann des Ali verren-Ver-
bandes: vr. moä. Arnold Witteck, Graz, Merangasse 26.
Ebrenmitglied: Dr. Heinrich basper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl, Advocat; Fttedrichgave 19;
Schriftwart: msci. krwin Sartori, Wielandgape 16; Säckel­
watt: iur. Stephan Hedl, Leonhardsrraße ööi; Fahrwart:
weck. Rudolf Sadnik, Gartengaffe 14.
Alle Zuschttften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säckelwatt zu ttchlen.
Fuß ball- Abt hei lung: Spottwatt: Dr. A. Schloss,
Nibelungcngasse 8.
Lawn- Tennis- Abtheilun g: Spottwatt: cand. iur.
Karl Fasset, Schlögelgasse 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Die Mitglieder werden aufgefordett. sich sowohl im
Ausschusse, als auch beim Feste des Deutschen Schul-
vereines zahlreich zu bethelligen. Die Mitgitcderkarten
AgM
ils- uiü Ma
JL,.]
Kärntners
irer-Eappea,
Köllner
itrasse Nr. 24 „Zur S
ie Eepiiai
Stadt Rom“
1088a
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automob ile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 8 ]
PATRIA- Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft 323a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, II/7, Handelskai Nr. 92.
■'— Stammhaus 1 n Solingen,
für das Vercinsjahr 1899/1900 werden demnächst den
Vereinsmitgliedern zukommen.
Den neu eingetretenen Mitgliedern, welche eine
Mitgliedskarte noch nicht besitzen, mögen sich beim
Säckelwart (Sikora, Burggasse 2) schriftlich melden.
Die nach st e Vorstandssitzung findet u n b e«
dingt Sonnabend den 12. d. M. um 8 Uhr
abends an der Rennbahn statt. Im Anschlust'e daran
findet der Abschiedsabend des Vereins«
1 i g e r s von der Activitas statt.
Sonnabend den 12. d. um halb 9 Uhr abends
auf der Rennbahn Sportversammlung.
*
<5kM Radfakjm-Lluß.
(Gegründet 1886 .)
Llublocal: „Eteinfelder Bierhalle^". Jeden Freitag
Clubabend. Clubhaut an der Rennbahn.
Club-Kaffee: Aaith, „Radetzky
br Obmann: Fritz ttoröfi, GrieLgasse Nr 33; Cbmann«
Stellvertreter: HanS Habisch. Grietzgaffe Nr. 44;
jCasster: Karl EttesSier, Schießsraugasse Nr. 28;
Cassier-Stellvertreter: Adolf Kroath, Haupl-
Platz; Fahrwarl: Albert DoarmeS, Schonaugaffe 48h;
Schriftführer: Hans Herder, Schönaugaffe Nr. 48e; Schriftfüdrer-
Stellvertreter und Schriitleiter der Äubmittdeilungen: Franz Teeger,
städtische Steuercasse, Starnzerhof.
IllWaL.
Wettspiel gegen die Fußball-Mannschaften der
Marine-Officiere in Pola. Am legten Sonntag
wurde dieser, wiederholt wegen ungünstiger Witterung
verschobene Wettkampf ausgetragen und endete mit dem
kaum zu erwartenden Resultate 13: 0 zu Gunsten der
Grazer. Ein Sieg unserer Mannschaften war wohl vor­
auszusehen, da es den Gegnern, die zum erstenmale
°in Wettspiel spielten, an Zusammenspiel und auch
an der sogenannten Wettspiel- Praxis mangeln
musste, während unser Team schon wiederholt erstclas-
sigen Mannschaften gegenüberstand und sich aus solchen
Wettkämpfen Die nützlichen Erfahrungen sammelte. Der
Verlauf des Wettspieles selbst: Der Ankick fiel den
Grazern zu. Schon nach wenigen Minuten erzielte der
linke Verbindungsstürmer das erste Thor. Gleich dar­
auf verwandelte er einen wunderschön getretenen Corner
ourch brillanten ^Kopfstoß in ein Thor, dem in kurzen
Zwischenräumen^ zwei weitere folgten. Nun gelang es
oem gegnerischen Vorspiele, durchzubrechen, doch schei­
terte der zu wenig energisch durchgeführte Angriff an
alS Ciavattennadel& 70 kr.. Brosche ä 1 fl., Manschcttenknopse
per Paar 1 fl. 20 kr. (FeucremaiN versendet gegen Nachnahme
das Wiener Vereins- und Clubadzcichcn-Atelicr
Anton Havel, Wien, VII., Neublliigiiffe 61
Lieferant des Tiroler Radsahr-Verbandcs. bw
unserer ausgezeichneten Vertheidigung. Unsere sehr schön
combinierendcn Vorspicler verlegen das Spiel wieder
vor das gegnerische Thor und wiederholt wanderte das
Leder in das Netz, so dass bei „Halbzeit" mit 6 :0
zu Gunsten der Grazer die Thore gewechselt wurden.
Nun verlegten sich die Gegner fast ausschließlich auf
die Vertheidigung, trotzdem wurden mehrere Goals er­
zielt. In der 17. Minute trat unser Mittelstürmer
wegen eines heftigen Fieberanfallcs aus. Die vier
Stürmer behaupteten aber doch das Feld und gelang
es ihnen, noch weitere 3 Goals zu erzielen. Als der
Schiedsrichter Herr Dr. F. W i e S l e r (A. T. R.-D.)
das Spiel abpfiff, stand es 13: 0. Von der Mann.
schaft der Marine-Officiere zeigten einige Spieler sehr
hübsche Einzelleistungen, insbesondere die Vertheidigung,
die mit Aufopferung spielte, doch fehlte das Zusammen­
spiel fast gänzlich. Das Tempo des ganzen Wettspieles
war von Anfang an ein sehr scharfes, doch zeigten
unsere Gegner nach „Half time“* sichtliche Ermüdung.
Gespielt wurde durchwegs faire.
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und ÄuSlandeß.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Belada, Wien, Vll/2
Mariahllferstraße 54. «o»
SraK ZMlvM'm.
Dereins-GasrhauS: „Gtieglbräu". VereinS-Cafs: ,,Kaiserhof".
Obmann: Dr. William Hall Frauenarzt. Beramanngasse 10; Ob­
mann-Stellvertreter: tvedn. Norbert KrrauS, Laimburggasie 6;
Schriftw art: techn. v Jhit>olf Lange, Grabennrabe 16; Säckelwart:
inr. Rudolf Hoffet, Grazbachgaffe 38.
Alle Zuschriften an den Verein sind an den Tcdriftwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: I. Spielwart: med. August Wagner,
EUsadeilmraße 4; 2. Spiel wart: med. Victor Vlumauer, Na-
deykvstraße 29;— Lawn-Tennis-Abibeilung: Spielwart: rechn.
Pierre Wenzel. Auersverggane 1;— Für die Schlittschuh- and
Schneeschuh-Abtheilungen sind die Stellen derzeit unbesetzt.
VereinSnachrichten.
Mitglieder-Bewegung: In den Verein
wurden aufgenommen: Wilhelm Swoboda, Apotheker,
Erwin Kranz, Ingenieur, als ordentliche, N. Zechmeister,
Privatbeamter, als außerordentliches und Arthur Ritter
von und zu Eissenftein als unterstützendes Mitglied.
Nächste Ausschnsssttzung Freitag den 18. Mai
um 7 Uhr im „Stieglbräu".
Sportnachrichten.
.Heute Mittwoch: Uebungsspiel beider Mann­
schaften. Ankick 5 Uhr.
Wettspiel-Termine:
Sonntag den 13. Mai gegen „Budapesti
Torna-Club in Graz". (Näheres darüber die Tages­
blätter und Maueranschläge).
24. Mai gegen Wiener Athletik-Club „Victoria"
in G r a z.
27. Mai gegen die Mannschaft des Turnver­
eines beider Hochschulen in Graz.
2. Juni gegen Leipziger Ballspielver­
ein in Graz.
Gegen „F i r st V i e n n a" wird wahrscheinlich am
20. Mai ein Wettspiel in Graz ausgetragen werden.
AiltmM'ZMk.
Louis Castv, der für das sonntägige Exelberg-
Rennen genannte französische Motocyclist, beabsichtigt,
auf der Praterbahn den österreichischen Stunden-Moto-
cycle-Record, den Max hält, zu schlagen.
Papier-Lager von Kutschera's Nachfolger*
A. <ßevcC?
lc. n. k. Hof« Lleforsnt
Wien, I., Graben.
Palais Eqnitable. Eingang: Seilergaase Nr. 1.
Sport- rnrd Dadfahr- Embleme.
Wohlafiortiertes Lager aller Gattunqen Schreib-, Zeichen- und
Male-Requisitcn, confcctionicrter Briefpapiere und Couverls
mit Monogrammen.
8 j$Sf~ Mitglieder tob Sportelnb» erhalten
Brmässignng. 183 344a
Tiroler Automobilklub. In der am 30. April
stattgesundencn Vollversammlung wurde an Stelle des
nach Klagcnsurt übersiedelten Herrn Oberingenieurs
Franz Grundner der bekannte Sportsmann Herr Arthur
Gratzer zum ersten Präsidenten des Tiroler Automobil-
clubs gewählt. Zum Präsidenten-Stellvertreter wurve
Herr Apotheker Leopold Bichler und zum Schriftführer
Herr Louis Urthaler gewählt.
Der bekannte Unfall bei dem Straßenrennen
Paris-Roubaix hat nicht nur die Untersagung der Auto­
mobil-Fernfahrt Paris-Bordeaux, sondern auch das Verbot
sämmtlicher Automobilrennen in Frankreich nach sich
gezogen. Die bereits gegebene Einwilligung zu den
Fahrten nach Lille, Rouen, Lyon, Brest, Reims u. s. w.
wurde zurückgezogen. Es ist dies ein schwerer Schlag
für die emporblühende französische Automobil-Industrie/
der zu einem guten Theile auf Rechnung der Pariser
Tagespreffe, die insgesammt in spaltenlangcn Aufiätzen
über den Unfall am Croix-de-Noailles berichtete und
das Verbot der Automobilrennen forderte, zurückzu­
führen ist.
Die erste Motorfeuerspritze für Ostindien
wurde kürzlich von Mcrryweather and Sons in London
versandt und weitere Aufträge in solchen Gefährten
sind in der Ausführung begriffen. Ehe dieselbe nach
ihrem Bestimmungsorte abgieng, wurden natürlich die
eingehendsten Versuche mit der Spritze gemacht und in
welcher Beziehung man das Fahrzeug auch immer er­
probte, stets war das Resultat ein sehr gutes. Auf
verhältnismäßig guten, stachen Straßen in der Stadt
und aus dem Lande erreichte man eine Geschwindigkeit
von 20—30 Meilen, und auf einem Hügel, welcher
eine Steigung von 1:10 ausweist, eine solche von
10 Meilen in der Stunde, gewiss sehr bemerkenswerte
Resultate, welche klar darlegen, eine wie große Zukunft
die Motorfeuerspritze besitzt. Vorn an dem Gefährt ist
rechts und links je ein bequemer und sicherer Sitz an­
gebracht, von dem aus ein Feuerwehrmann es steuert,
während ein anderer ein Signalhorn in Bewegung
setzt. Der Dampfmotor befindet sich hinten und sowohl
die Feuerung als auch der Mechanismus werden von
einem dritten auf einer Fußplatte stehenden Feuerwehr­
manne unter Aufsicht gehalten. Wenn man an der Brand­
stelle ankommt, wird der UebersetzungSmcchanismus
außer Thätigkeit gesetzt und die nothwendigen Verbin­
dungen können in wenigen Minuten hergestellt sein,
worauf die Maschine wie eine gewöhnliche Dampfpumpe
arbeitet. Der Dampfdruck, der zum Spritzen notbwendig
ist, kann in ungefähr sechs Minien erreicht werden.
Die anderen bestellten Spritzen sind aber mit einem
verbefferten Heizapparat ausgerüstet, der gestattet, dass
das Gefährt schon nach zwei bis drei Minuten von der
Feuerstation in vollster Geschwindigkeit abfahren kann,
nachdem das Alarmzeichen gegeben wurde. Dieser ge­
ringfüge Zeitverlust bei der Abfahrt wird aber den von
Pferden gezogenen Dampfspritzen gegenüber vermittels
der größeren Geschwindigkeit auf der Straße mehr als
eingebracht.
El'?antp, dnDPrb.kttc. spielend leicht
lanfende Prima 1900er
Herren- n. Damenräder
gotaa Material— exacte Arbeit
offeriert allerbiUigft 499a
M. RUNDBAKIN, IX., Bergg. 3, Wien.
Vorjährige erstcl. Marken tu stark reducicnen
Preisen am L^ger.
k
mm mm jr A i ES »?j ra
Leesdorfer Automobil- W er Xsl o
Ausstellungstag Wien, I., Parkring 18. Baden 1>C1 Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr, 2066. Telephon Nr. 04. Telephon Nr. 41B9. 3—21
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 9 ]
Mittwoch 9. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 128.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den S. Mai 1900.
240. NonnementS-Borstellung. 1. Serie. Grüne Karten.
Herr Franz Costa vom königlichen Theater in Wiesbaden
als Gast.
Oper in zwei Acten, nach dem Französischen oon Treitschke.—
Musik von Ludwig van Beethoven.
In der Verwandlung des zweiten Actes: Ouvertüre zu
Leonore Nr. 3, in 0.
Leiter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Don Fernando. Minister Hr. Öönigseld
Oon Pizzaro, Gouverneur Hr. Garrison
Florestan, ein Gefangener Hr. Franz Costa
Leonore, seine Gattin, unter dem Namen
„Fidelio" Fr.o.Januschowsky
ltocco, Kerkermeister Hr. Litter
Marzelline, seine Tochter Frl. Regan
Iacquino, Pjörtner Hr. Werk
Broeilet} ^ptmann *« Wache||;; g; S“
rrster \« Hr. Wirth
Zweiter/ befangener Hr. Grosser.
Staatsgefangene, Osficiere, Soldaten, Landleute. (Die Hand«
ung geht in einem sesten Schlöffe, einige Meilen von Sevilla
vor, in welchem sich ein Staatsgefängnis befindet.)
kaffe-Erösfnung J/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1/ 2 Uhr.
Kargen Donnerstag: Herr Willy Porth als Gast: „Egmont".
ttestauvant crnrSchlossbevg
des Original| 0 itnrr Sonsrrt=Pamrn=Snscmlilrs
,Wiener Schwalben“
Direktion: Frau Slaric Pollak.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr Eintritt 20 kr
Abends: 8 Uhr. Eintritt 3" kr.
25 5 W. Siekha.
Als unentbehrliches Möbelstück
für Landwoknungen, sowie für die ftronfennflrqe
empfehlen Die einen meöiciniictoen 'Jlutontuten Gutl-
mann S poiitommen geruchlose Innuenn'Ae sinimer*
(£lofet#, Pots de cbambre und C'lOKtfiBe imt rutr-
xnetn.lom ^ersclilunc, lentere tiuf jedes lilcet rünend
^liuürierte Prels ^ourante e,r,nis und fronco durch
L. Guttmann’s Fabrik für k. k. priv. Closets
, VI., MariaHilfkistr. 25 »• I>, Graben, DorotHeergaffe 6.
Quote JaiiioaM in Bidet.:. Papier faslcheri. tllojelpapifv. l»7»u
i-Tcpot für Graz bei  ffichlenvcch. 878 d
«»»S0DL»»STS0«v«»KS»»S»r«L»S»r«»«
3 EPor tale
tawölb* Einrichtungen
»ach neuen Stilarleu übernimmt zur prompten Lieferung
nach billignem Kostcnüberschlag
^nton Weissinar
Tischlermeister
2v£a,xsclia,llg-asse lO. 1092a
Brady’sciie
Magentropfen
D ge aifchr werden. Mau acht--sonach
beim Srnka^f auf obige Lckuymtrie mit der Unterschrift (£.
Brady und weise alle )\abritare als unechr ^urul cte r.i u mit ebt^er
Schutzmarke und mit der Unterschrift <*. Brady ien>ben finb.
IDie ^Zagren/tropfen.
(trüber MarUzeller Ma^eatropfen) 1--7
sind in rothen Falrschachictn ueroaii utio mit Pcm öilutific net b;il.
sNutter GoNeS von Mariaz-'lt ^af<5 3"bi.Kaicrrci rerie&en. Unter Per
Schutzmarke muss sich die ^eitanbtbeile
r.tbcnfiebente Untericbnü »'s t'ino attaeFebeu.
2ie Mngentropferr *Ht> pib: n. biu-o in allen Avotheken.
Erfolg garantiert!
Durch Vorträge allgemein bekannt.
„ K p.T 11 l-i .1 J..Albmnin". Paket *1 kr. rnd):
ALBANIN/
MACHT OtE WASCHE
fc^SCHHEEWEiS GLANZEHD\
yg^^ÜBF.BALL ZU HABEN
ISO Ltltck Du che
lniversal. »aselipalTer. 'itafc
Iü kr. Jviir Wasche u d Wollkleider.
Doppel-Fein• BQeeikohle. f f
itarenr. ist da4 Beste und Billkgue
Besser und billiacr al4 andere Glub-
hone. Grotze4 Bakel lo kr.
-rkau,«»stellen überall durch Placate ersichtlich, ü-ro
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 9. Mai 1900.
BSy* Sei ermäßigten Preisen. 03
Manifeste Tourbillon.
Schwank in drei Acten von Karl Kraatz und Heinrich Stobitzer.
In Scene gesetzt von Herrn Regiffeur Eggeling.
Paul Roland, Componist Hr. Eggeling
Aurelic, seine Frau Frl. Bleibtteu
Lebardieu. Chocolate-Fabrikant Hr. Karban
Claire, seine Frau Fr. Hcttler
Sofien, beider Sohn Hr. Mödiinger
Liane Frl. Dewal
Rnvelin, Oberst Hr. MebuS
Llanche, seine Frau Frl. Wiesthaler
Serignan, Lieutenant Hr. Mehnert
Dubais, Sergeant Hr. Kretschmer
Bennoit, Gefreiter Hr. Wilhelm
Charlotte, Dienstmädchen bei Roland... Fr. Fallner
Ein Polizist Hr. Krisch
Milli• Frl. Trümmer
Fifi Frl. Krachler
Erster 1-.. Hr. GuNmann
Zweiter? Soldat Hr. Steinbeck
Dritter) Hr. Bolze.
Der erste Act spielt in Pari?, der zweite und dritte in einer
kleinere» Garnisonsstadt bei Paris.
Nach dem ersten Acte finvet eine längere 'Lause statt.
Caffe-Eröffnung l /. 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
Morgen Donnerstag bleibt das Theater geschlossen.
Kis I. Juni und vom 1. September Wohnnng»
tarif um 25 percrnt herabyeTettt. 32— b,
Ourort ICrapina-Töplitz
iu Croatieu. von dec Zagoriancc Bahnstation ,,3aboü,
Krapina-Töpliü" eine Fahrstunde entfernt. vom 1. April
is Ende Octcber geöffnet. Die 300 bis 35^ A. warmen
Akratothermrn sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,
Muskel- uns ttzelenksrheuma und deren jolgekrank-
heitrn, bei Ischias, Ueuralgirn, Kaut- unv Ulund-
krankheiten, ri,ron. Morbiis, Krightii, Lähmnngen,
bei it,ro». Grbärmutter-Entriindunge», bei l!)rsu-
baten im perinterinalen Bintegewede «Üroste Lalsi»-, UoU-,
Separat-Marmormannen- u. Douchebader, vo>züg!ich
eingerichlele Kudarirn- Schwitztammern». ÄlalTage, Vlest
tricität, schwell. Heilgymnaltik.— Comfonablc Lvoh
nungen. 0 u:e unv billige Reltanrationen; ständige ttnr-
mustk. Ausgedehnte schattige Promenaden u. i. m. Lom
l. Mai tägl. 'llostomnibuS-Lcrtcör mi: Jabok u. pöltschach.
Lavearzt Dr. Ed. Mai. Broschü'en !I> allen Buchhandlungen
broi'pecle und Austünsie vurcl, Die Pare-Directio»
N. h. österr. Slaatsbahnen.
^U 82 Ug 2 U 8 llkm faknplsn
giltig ab 1. Mai 1900.
Die fclgcnt angefübrten SinfunfH. an» SdfadNijcnen sink nach mittet,
europüffch« Zeit angegeben.»
Abfahrt von Graz (Ssldb^
Richtung über Scobtn.
Um 4 Obz 31 Miauien früh nach Soroexnberg, Sifeaerz.
Um 7 Udr in-b nach tBoljlbecg, aieii»Lt»«»is.atagenjurt,BiIIach.P,ntafe».
Um 9 Übt 36 Mmuren früh nach Bordernbeig. Ij'ienrtz, staiau. Mau.
lernbotj. Klagenfntl. LiHnch. Pontaiel. Pcned'g, MaUan», fflarenz, Harn:
übet -Leljldal na0> älufiee- Jfchl. Satjbutg; über Älein.Stifing nach Siepr Stnjl
Um 12 Übt 30 Minuten nachmaiags nach Boreernbetg, Eisenerz, Wolit.
berg. Murgn- »lagenrurt BMa». iazaa-, 0bet Selzibaf nach Salzburg' übet
Hlein-9ttifiing ntto Sttbr Linz (Biuck-Li'n direrler Wagen 1. u. 2. siane»,
LubweiS. Pillen, Nartenbad, Sgrt, Ftan;'»-'bad. ?arl»bab, Prag. Lelppg.
U'N 6 llbr 10 Mtnuien abends naa> Zusenbatg.
Um s Udr 13 Minuten abend» nach Jndenbutg. Nllach. Sfagenfurr.
Paula,ei. Eeiztbai. ivriut a. M^Salzbur, a. Brack a. M.»gnnSbra«. birecrer
Wagen 1. >mb 2. Llaffe.»
Um 10 Ubr 3 Miauien abend« »ach Slagenfurt. Dillach, Pontafel, Benedlg.
Mailand. Florenz, Xonn über Selztbal nach salzbarg, Leud-ibafieiu. ßeri
am See. gnalbruch vregenz, Zarich »enj. Part» i über Kd-Reifling, Smor.
Linz, Dudwei«. visiert. Mar>enbad.s«er. Ftainensba», karleda»,Ptaa, Leivl'a.
Richtuna nach Bnvaveft.
Um ö Uhr <2 Minuten früh Perfenenz ,g nach Weiz, Fefbdach (Bleichen,
berg), Fehriag, Fürfienfeid.Haribetg. Neubau. Steiaamaagcr. giaab, Dndaveft.
Um L Ubr 10 Pftauten friib Petfonenpig na» BIe>«dotf, Zeltdach
(Bleicheubcrgi. Zebring. Stetnamanger. Raab, Budapest.
Um 1 Übt 20 Mtnuien nachmttwg» Petfonenpt, nach Wei^ grUbach
(Bletchenberg». Fcbrtng. Fittstenieid. Hartberg, Sieubau.
Um 6 Übt 10 Minuten abend«Perfanenzug nach Wetz. Felbb«tz (Bletchea-
berg). Zebring, Furstenfeld. Steinamanger. üiaab. Budapest.
Sluierdern an jedem Sonn» und Zc'ktiag non Btaz Slaatrb. ab, 2 Uhr
23 Min. nachmtt'igs Perionenzug nach Felddach (Glelchenbetgd Febting, um
* Uhr 30 Min. nachmii'ag« Perfonenzug nach Glcl»borf.
Ankunft In Graz (SQdb.)
Richtung von Leobeu.
Um 1 Nstr L» Mtnuien nuchi» au«: Salzburg. Linz, Stete, SmUruS,
gell am See Leob-Baftei». Z,«l Auffee. Mailand. Venedig vonuuei. Bestach,
stlagennnt. stlein-Elbbulz Piaurerndorj, Murau. Woljiberg.
Um 7 Udr >0 Miuulrn jrüd au», Leipzig, Prag, Franzens»Ld. Karl«,
da», »«er. Marieuba», Pilsen, «udmei«. Salzburg (Salzbur^Srust a. R.
u. gnuSdruck-Beack a. M. birecler Wagen I. und 2. stlafi- 1. Linz, Sttpt
«aii«, Benj, Zümch. Bregen» Inn«bturt. Zell am See. Senb-BMiein, N»m
Kiorenz, Mmiand. vencd'g, Poniajel. Dillach. stlagenjurb Zud-nbura.
Um 12 Ubr 43 Mumien aachmiiiag« aus Sifeaerz Borbernbera, Iuden-
tzurg, Selzidal. Schlabmiag.
Um 3 Uhr 67 Miaute» nachmittags au« Leipzig. Prag. Franzeuibad
«arlSbab, Sger. Mariendab Piifeu, vudwei«. Linz (Linz-Srack a. M. bitecier
Wageu I. ü. 2. »lasse». Siebt. Salzburg. Tarni«. Dillach stlageujurt. Mäulern-
darf. Murau, Woifsderg.
Um st Ubr >6 Miautca abend« au« Salzburg. Linz. Eteyr. Suffee. Ffchl
lifenerz. Aarbcrnbetg, stom, Floren» Mailand. Denedig, Pontafel, Dlllach
stlagennnt. Murau.
Um 11 Uhr— Min. abends au« Eisenerz. Dordernberg.
Richtung von «udaverr.
U« 7 Udr 3 Miumen rrug Perjoneazug au« Weiz Febrina Felddach
.Bleichender«!. «I-Mbor,.*”
Um 10 Udr 30 Minaret, oorustrtag« Leriouenzu, aus Sudapefi. Raad,
»miuamanaer. Hartderg. illeub-u. Frust-meco. Febring. Feldbach lBleicheuberap
Um 3 Udr 3« Mruuien nachminag» «erfdaenzug au« Fedriua. Keldbach
iBlercheudetg». Weid^^
Um 7 Udr 3s Minuten abend« Perfanenzug aus Budapest, illaad Sletu»
aumuger. Hartderg Reudau. guriiecheid, F-dtUl», Felddach (Sleicheaderg»,
Um ll Udr 6» Minuten abend« Perfanenzug au« Dudaoest, Slaab. Stein-
umanger. F-dring. Haribcrg. N-udau. Furstenfeld, Felddach (»leichenbcrg,
Suüetdem an jedem Senn- >ia» Feiertage in ®tuj Elaarid. «n um
i Übt 25 Min. abends veffouenza, au« «ietSdorj. um s Ubr 3« Min. abend«
Perfanenzug au« Febring. Feldbach rSlelcheaderg).
Die mitleleurapaifch« Zeit ist gege» die OriSzeii von Dien um 3 MiuuNd
»ach und gegen die Orrszei! i» Drag, stlagenrurr und Latdach um 3 Minuten,
in Dillach um 4 Mtnuien, iu Lrtest um 6 Minute» aon jeruer tu Stuz um
3 Minuten nach.
js Grazer Orpheum. A"]
äpkliilitlltrii-TIiriirr I. jtingrs. Dir. |. äailnukn. i I
Letzte Woche.
APOLI
der unerreichte
Meister-Jongleur der Welt.
ircus auf der Bühne:
Schchferd tfoluutliits
Dänische Dogge Max.
Parodistisch dressierte
Löwen, Atatzen, Krokodil.
der beste Komiker u. Charattcristiker
u. s. w. u. s. w. 188—26
Caffe-Eröffnung und EinlasS 7Vz Uhr. Anfang 8 Uhr.
ihkwwbphw.
■ a. uA'< tdafcA: V
Nur noch kurze ZeitI
Versuchshof, Grcrz, Annenstrahe.
Heute Mittwoch den 9. Mai l. I., präcise 5 Uhr
nachmittags, findet in
Karl Kliiliskfs weltberühmter Menagerie sab
zaolaMem Cirm eine große
Qala-(Benefiz'Iforstellung
des unerschrockenen rumänischen Thierbändigers
Ludwig Anton
aus Bukarest statt. 972a
Vorführung sämmtlicher dressierter Thiere.
Fütterung aller Raubthiere.
EirrliNl l. Platz 70 kr., 2. Platz 50 kr., Gallerte 30 kr.
En gros!
En detail I
Eigenbau-W eine:
Istriancr uev ^liter 3 ü —48 kr. Ttaminer, alt, p. 23 out 50 fr.
Steircr 36 —„ j Zerusalemer. w 50„
Juifcnbcrger v. Boul. '0 ..' NefvSko H w 70„
ofrenert
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
ferner 924 a
Secession
i?rr beste tiliamfaquev öer Oifiijeit, sowie
Aefosko, Schilcher, Ästi Ghampaguer
auch retcknalltiwH ^'aircr in Thee. Rum und Liqueuren.
^citeUu:ige 3 werden franeo und gratstz inö Haus gestellt.
■5. 27.i
,- v-'v
Für den Bau der neuen Murbrücke nächst
'Murcck kommt die Lieferung nachstehend angeführter Gerüst-
hölzer zur Vergebung:
X. Uundhölrer von 10 ein Durchmesser am dünne«
End».
1. 54 Stück je 1’8 m lang;
2. 54 Stück je 1 m lang;
3. 110 Currcutmcter in Längen von 2, 3, 4, 5 und 6 m.
B. Zweiseitig berimmerte Kötrer.
1. oon 16 cm Siärke, senkrecht an flen bezimmerten
Flüchkn gemessen, 168 Glück, je 10 in lang;
2. wie Post 8 1, jedoch 18 cm stark,
a) 12 Stück je 5 8 iu;
b) 12 Slück je 5 3 m.
6. Schnitthölzer.
1. Gesäumte Laden von 35 mm Sticke für die Herstellung
incr Gcrüstbübne van 9'5 m Breite uni» 52 m Länge, zu­
sammen 17 29 m 3.
2. Gesäumte Pfosten von 5 em Starke in der Minimal-
lreite von 25 cm, je 5 m laug, zusammen 300 m-,
je 5 5 m lang, zusammen 55 m S,
in Summe 17 75 rn 3.
Die Wahl der Holzgattung ist dem List'eranten überlafien.
Bedungen wird ober gesundes trockenes Holz und dürfen die
öcknitlbölzer nicht gelpatten iein. Zulässig ist auch die L!ese>
.ung aller Gerüsthülzcr, soserne sie frei von Nageln und nick!
.erschwächl sind.
Die vollständige Lieferung hat bis 15. August 1800
ru errolgeu.
Die mit dem zehuprocentigcn Vadium des Offeribetrages
clealen Lfferfc sinv bis 20. Mai L I. beim Bczirks-
rurschuss Mureck einzureichen uni! haben den genauen Einhcits-
orcrS jetcr Holzgatiung in Ziffern und Worten zu cnlhalten.
Die Lieferung hat loco Station Mureck zu erfolgen
and kann sich aui die gesammte Ausschreibung oder aber aus
.inzrlne Posten derselben erstrecken. 1149a
BezirksauSschuss Mureck, am 7. Mai 1900.
Der Obmann:
Zchweighofer m. p.


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 10 ]
10 Nr. 128. 10. Jcchrg.
Grazer Tagbiarr
Miuwoch. 9. Mai 1900.
Die Tatzeigeu^ sinnen mit snb ohue
Udrejfe echcheioe» »»d mird TuKknusl m unserer
Herrrugasje S, ertpeitt. Aufragen
Kleine Ameigen.
Briefe m« BezeiLnuogev (Cbiffrrl werden Üb«
nomnni u. srq. Sonnniungb. C'.nicbalrunaäfdjti»
ausq-.jolgL AusküoNe werden aon 8 bis 7 Uhr<
theilt Antüiwiquna« werden auf Wunsch oerfafj
BHP“
Etld, Satlelitn.
MZllckhenH
bonlOOO Kronen aufwärts ais
Personaloredlt. Slntajen
unt. „Goulant u. diScret 35ÜO r
an Haafensteiu 
uns in allen Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
Wohnungs- Aus­
stattung gehörigen
Arbeite», unter
Zuslcherung solide­
ster Ansfiihrung
bei billigster Be­
rechnung.
Verkauf«- Locale:
KismarckplahZ
1. Stock 27a
früher Herrengaffe 29.
Bensdlct
ifesinsr’s
Kunst- und
Möbeltischlerei
iVerkslSiten:
Nibrlllugrilg. 32
GRnZ.
d
iF
Das bests aller
Putzmittel
Wegen Auflassung
dieser Artikel her kaufe tck>
Gefrorenes- Maschinen.
Lutz-, Ersme- formen,
Eis- Büchsen, Comsort
Kaffeemaschinen, Tstce
kannen. Rechauds, Wein
külilcr, Puddingschüffelu
mit Pozellaueinsay tief
unter dem siabritspreise
Adolf Hanel 1
Brockmannsrasse 42,
Verkaufe u. versende -arantierr echten
Apfelwein
von 100 Liter auswärts in vorzüglicher,
Qualität zu 7. 8 und 9 kr. per Lrrcr
ab Gleisdorf.
Birnenw ein
zu 6. 7 und 8 kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liter lO 0^ bei
Fässer-Ernsendung zusamm.Iö^' 0 flabart.
Vers.ndt gegen bar und Nachnahme.
laienlin Moik
Hausbesitzer und Obstwcinkclterei
Gleisdorf. Steiermark. 999»
Guter Schneider
wird aufgenommen.
Nr. 78. Siock.
Penalorztstratzc
4752
{yrnulcin 46H6
auß purem Hause wird zu kranker
Tame zum Vorlesen u. Spaziergänger
gesucht. Glc^isniaße 5t. Part links
Billig Kleidemaelierm BiilicerSo ai merauseutiiall
in Tirol.
für Kinderlleidcken gesucht. Antrage
unter ,.Billig*' an d Berw. d. Bl.
4760
Speunlcrlchrling
aus denerenl Hause wird gegen Lobn
aufgenontmen. Neutborgaffe 39.
Bedienerin
wird aufgenommen. Sporgaffe
3 Stock, Kraus.
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Aegidigaffe 10
'.ÄrieS).
Musik-Automat
roie neu.^ Stücke spielend, preiswur
dig zu verlausen bei Hirsch!, Reit
sckulgaste 9. 4758
SS3Sag£SggS;53gSi3a
Zu saufen fiefudjt.
Eiserne Cassette
zu kaufen gesucht. Tegeltboffgaste 7.
Frau Pfeiffer.
weil sie den reinsten
Glanz erzeugt, die
Getane nicht an­
greift und das Ge­
putzte d. Resnglrnz
am längsten behält.
Aoth, weist oder crsmesarbig
überall zu haben.- Haupiniedcr,
läge bei
3112
Gottlieb Voith
Wien, Ill/l.
Elegante
57-1
LÄ.
von 10 fl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Gürtel etc.
Haifslocks
in allen Größen
von st. 7.50 auswäris.
Sport- und Herren-
Modegeschäft
E. Kraft
I., ßismarckplatz 4
(Karl Ludwig-Ring).
Jurist
aus gutem Hanfe, ein Groftneffe
des Grafen Anton Alexander
Auersperg (Anastafius Grün),
sucht mangels aller Gxistenzmtnel. um
weiter zu studieren u. im Herbste die
erste StaaiSprufung zu machen, einen
Posten als Concipiern. Im'tructot tauch
ausSLandso. a.Antr unt „Anastafius
Grün" o d. Verw d. Bl. 4751
Für Ke^taaratenre
and CafVtiers! 4757
und Kaffeelöffel, Gssbestecke.
Tonen, Suppenschalen rc w. zu ver«
kaufen bei Hirsch!, Reitschulgosse 9.
FllhrrDer-
auch auf Raten- AuS«
rü,lunaS«'>'>egen stände
X f t\ sowie Reparature»
j’« seU 14 Iuhien biliin
— bei
Jos^fBlgleP, Brockmanngasie 4
Gärtner §N 5
25 I. alt. katb.. ledig, in allen Zwei»
:e« der Gärtnerei wohl er'ghren
wünscht kvieder bei einer Herrschaft
einen dauernd Posten Gen. Zuschr
erdeten an Alois Rath, Gärtner.
Kirchbrrg a. d. Naab, Lleierm.
Hulmachcriehrlinq
und ein Lehrmädchen werden sofort
aufgenommen Bürgergast'e Nr. \b
Moriz Hill. 4774
Bedienerin
wird ausgenommen Schubertstraße 8,
Parterre. Schrottner.
Eine alte angesehene
UerkchkrMgsglsellschLf!
deabnckugt in allen größeren Orten
in Lterermark u. Kärnken Genernl-
und Hauptagenturea zu errichten
Ten Agentur-Lettern werden gute
tlondutonen i'.ewädit Cautionssgi'ige
Persönlichkeiten belieben ihre Lnerte
unter „G. L. 1900" an die Ver­
waltung ö. Blattes zu richten. 28
ffleischerlebrlina
wird aufgenommen Reusckulgane 5
der noch einige Farstenartikel mit»
nehmen will, wird gegen gute Pro­
vision gesucht. Offerte unter „18,
G. 3440" an Audolf Masse.
^Zien,\. SetlersräNe 2. ft—70
Scknihmaüierlchrlinq
wird auigenommen Inlommiv!iih2ü
Hausknecht
wird sofort aufgenolniuen. Reitschul.
üastc
Rcttcö Mädchen
iudit Po en über» Tag, Nir,i
'Trasche, iianüegaise llll, l. Lloll.
junger
Bauzeichner
mit Zeugnissen und Referenzen sucht
ab >. Juni Stelle.— Offerte unter
..Q. 1540 G." an Hnnsenftein
& Vogler, St. Gallen >Lchwei-ll
AnshilfSkellnerin
wünscht unterzukommen. Armenhaus
gaste II, Pircher.
Tischlerlehrling
der schon ein Jahr gedient dat. sucht
einen guten Platz. Frohltchgaffe 3.
Franz Vater. 4771
Iunacr Bursche
(. als Geschäfisdiener 0 Laufbursche
bald Stelle Hackhergasse 16, 1. Stock,
Lehrling
sucht Stelle in einer Glasniederlage.
Iosefigast'e 51. Parterre rechts.
Solides Ä),ädchen
istr alles, das glanzdügeln u nahen
kann, große Wäsche ausgenommen
wünscht einen dauernden Posten.—
Lazareihgaffe 9. Hofwohnung r. 476.
- öchin für alles
sucht Posten. Neubaugane 4, Part
Wäscherin
die keine Nachfrage scheut.
Stelle Kleegnsse 4. Wurzer.
BSS
such
Siffiie Stellen.
Mädchen für alles
welches locken kann, wird ztt 2 Per^
fönen aufgeuomm. Ärorsdachgave 7
1. Stock. 4748
Tüchtige Maler- unr
Anstreichergehilfen
finden dauernde Arbeit bei
Schwarz, Maler in Voitsberg.
1146»
Berlässlicher Brotträger
lvird sofort aufgenommen. Triester-
straße 21.
Flinke reinl, Bcdicucrin
wird sofort ausgenommen. Äarmcliter
latz 4, r. Stock,
'.'Wliw 1 »'.
Sommerwohnung am
Ilosenbere
beste Lage. mcM., ^—4 große S-mm.
rammt Kucke, gedeckte Veranden :c..
rn einem großen Garten, sehr bung.
Annage: Hauvtvlatz N, 2. Sttege.
-t. Stock links, oder Graberrdoferwea
Nr. 11. 1. -lock. 4767-
In Sillian (Südbabnstattoni im
Hoch^ufterthal ist eiire sehr büdscke
Wobnuua mit 4 Zimmern, beouem
und vollständig eingertäitet. über den
Sommer btstig zu verniteien Anfrage
bei Victoria kueuzerin Silliav.
Tirol. im»
Schöne Sommerwohnung
unmöM nt od. auch nach Wunsch möb­
liert besteh, aris 2 Z'mmern u. Kucke
>st bei EOalburga Steiner, <8e-
mi'chrlvarcnaai dlung a. d. Ries. sewn
lu r>rrgeb''N. 4595
Zu mieteu gcjuijt.
Zimmer und itüchc
mit Zuaebör am reckten Muruier fnr
eine alleinstehende Perlon bis 1 Juni
zu mieten gesucht Bricie mit Prets-
angade unter „Wohnung" an die
Verwaltung des Blattes erb. 4699
Großes mödl. Zimmer
son"settia. mit sevar Eiug. u. Haus-
t'wrscklufiel. w. Anfangs Heurrickstr.
oder tu unmurelb Nachbar'chart tut'
oder ohne Vervsteguna zu mieten ges
Anrrä.re unt ,.Weniq zu Haufe^'
an dre Ber'.r, dieses Blaues 4772
Bucbbaltungsctirs
20 Jahr?. Uaoberraase l. 4378
Beruiietiiuge«.
Schöne Wohnung
Zimmer. Küche. Wasterleitüng. ab
l Ittli \u verm. Iakomin'gane 72.
Alberstrafie 4
3. Stock, möbliertes Zimmer auf 1
bis 8 Monate zu vermieten. 4717
Gründ!. Clavierunterrichi
wild eribkili, Monallich 3 st,. Äe-
schwiiierpaar i fl. AUeeguffe 3!r li',
I Stotf. 4414
Instrvcror
unter, billig 2lnsänger i. Claviersviel.
Briete au Link, Keplerstr. 17, 3. Sr
Stenographie
und Schreib-na-ckinev-UnieruchtS-Curs.
Lporga"'c ?Jr. 23, 2. St.
E»S3BSg^a?aBdBiaB*a
Sttiöne Wohnung
4 Zimmer, liabtnet, Küche. 2. Stock,
sonnseilig, Gasiett- und Wtrtsckaits
balkon. ab I Juli zu verm. Haudn-
gaste Nr, 3. 4754
Möblierte'
Zimmer
ganz separiertcu Einganfl, mir
oder uh„e Verpfleg., tslaviee-
be»iihuii->, zu vermieten.—
„vouiienhetm". Fried> ichgaiie
Ar. >8 oder LLielandgafle ’4H.
AttcmSganc Äl
Wohnung im 1 S'ock mit 4 Zimm
Vorzimmer, tiabinct und Kucke fmt.
Zugehor ist sofort zu vermielen. 4747
Wohnung
1. Stock. S porgaste 'Nr. 17, alß
GcschältSlocal
a bisher verwendet. 2 Zimmer.
Küche. Waiferleit.. ab I. Juli
- zu verm. Llnfi'.t Handschullge-
ickaft. Sporgaste t7. i78l
Smöoe Weihnnnq
mit 3 Zimmern, Drenstbotenzimmer
sammt Zugedör, ab l.Juli zu verm.
Hovdngaste 7, 2. Stock Ansr. beim
H-t tsiueister. 45.»3
Schön möbl Zimmer
separiert, sogleick zu vermieten. Ville
iortgaste 15. 1. Stock UulL.
Ä Zimmer
suit Zugedör zu vcrin Zins 245 fl,
NandeUstraße 7, 2. Stock,
Schöner Gerten
jU vcimieicu. Zinzeudorsgaffe
, Stock.
Ilj.
Möbliertes Zimmer
rastens,. sep., Thorscklü'sel sehr billig
"chiniedgast'e 10. I. St, Kkiiplitsch,
Möbliertes Zimmer
für zwei Herren zu oermieien, Groz
oachgaste 52, im Hoie.
Wohnung
:t,m L Zim., abgelchl, bis 15. Mai
zu verm. Jakominigaffe 80. 4601
LllWer-WoiMgeil.
chöne Sommerwohnung
■l mödi. Zimm. u Jtiidjp, »ollk. einge­
richtet, 10 lliin. 0. o. cleltv. Baun.
«listuiglhal itt. 1. ij«0
BÖ.
Lcderndlg. 'Ad ??cichtinger
Psorrgoste 4. cmofleUit beirr Pntz-
miitel i»r braune und schwnrzc
Tchuhe. 477'
ReickeAusuilihl
jeder Stilart
von der einfachsten bis
zur feinste» Ausführuag.
Zum gütigen Besuche ladet
llofttchst ein l('v?»
h. l::::h±
GRAZ
KNegenplaH 6.
Britsllcilieillici
und Bluthnstenden gibt ein gebet
Brustkranker kosten freie Au-isti
über sichere Heilung. G. Um
Verliu, S. 9 Prinzessmuenstr.
32-51
” .*.«4 w; J.-1 i.ij
Falirrädep
und Tandem werden ausgelieben—
Sckörgelgaffe 29. 4697
Gute Privat-MittagSküche
zu baden. Mutvlatz-GrteSgaste 2 —4 1
I. Stock. Manrr.
Zwei alte Jungfrauen
füchen Anschlu 4 an l-lstiaguiettk'
Herren für Ausflüge m He U noVbiinfl
Antr. «b- unter ,,B iiten des Mai''
an die Verw. de; ©iatre-. 46««9
Tüchtige Maurer
emviehlett sich f*ir alle Arbetlen, be*
tondetS iur alle Reparaturen.—
St. Pete.»gaffe y, 1 Stock. 4755
Hansbesorg-er
der auch ein gut eingeführtes Geschäft
udernebuten kann, mit euoaü Bar-
capital versehen ist. karrn ein gutes
Geschäft sammt Partet udernebmen.
Anfr. i. d. Verm dieses Blatte». 4746
Gummischuhe
werden repariert. Teranz Daher,
Schuhmacher. Froblickgaffe 3
Borhnnge
weiß, crem u. farbig, weiden schön ge­
nutzt. Austräge per Correspondenzkarte.
Stlftrngthal 7, bstnrlotte Dergcr.
Alk Arltu tzirkk»<ii.pime»«iischk
Wild zum Ukäben üdcrnom. Schiller
strafte 56, 2. St. ImtS
ßhe
fl
47. Austage mit Abbildungen. Z«
gemäß, praktisch und höchst l
lehrend. 20- Leuen stark, Pt
'^0 kr., für Porto 7 2 kr. extra, wo
Sendung als geschloffener Dovr
drref erfolgt. (Seiterr.-ung Mar
werden in Zahlung genommen..
J.Zaruba&Ct
Hain hur“, ao
er-atren «.uckc
u.Lratalog^»' aratu' b
J.aejiiirchrer, Särkau,Satinii
Bett
ist fiir oniiüudi.w Person zu vergeb
Rittergasse 2. Parterre links.
Fräulein
aus gut. Haufe wird in Kost U. Pflege
glnomminen. Sckillerstraße 32 2. St
Schlafstelle
für ein Fräulein zu vergeben. Kepler-
straße 148, 3. Stock rechts.
KomWÄeuj.
Witivc
ltedenHoiirdig. fröhlichen Gemüthe
obne Mucken und Launen, sumpat
Grschetnuug. nicht intneUo». wunsc
die ernste Belauut'ckajl eines u»
alteren freien Mannes, der ähnlich«
Entsatz bietet. Briese unter »Gal«
thea" an dre Verw. d. Vi 475,
25edocea.
(iiolbciie Damen- Uhrkrtl
kurz. zwettlleilig. w. am 7. d. vorm
auf d. V3ege Sckmtedg.—Ioanneuu
ring- Ia'ominipl. verl, Abz.: Broc
manngasse 48, 2 Stock link». 4755
Zloftort
gewiffenhafte Aufsickt, b- e. DoctorS»
Wtiwe. ulofterwieSgaffe 43. 3. St l.
Vervielfältigung
mittels Schreidmoschine gesucht. Lff.
mit PieiLangabe unier ,,J. U."
die Verw. dieses Blattes. 4682
Noten
4673
werden scdvn. correct und billigst ab«
geschrieben. Kosalengasse 2, tz. tzt.,r.
«ilberketle
m. Mardergeblss als Anhängsel ver
Adz.-. Hantz SachSgaste \, 1. St. 474
Goldene Damen-O^ürtel»
Schnalle
mit Steinen besetzt, wurde vorgesteri
abends auf einer Bank im Augaitei
lregen gelaffen. Tcr ehrliche Finde
wolle dieselbe gegen sehr gute De
lohttttng: MoieU-"nldga'!e 4v, be
August Mattdep, avgedeu. 4741


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 11 ]
Erklärung.
putcaox, 21. flprll 190S.
Wie erklären hiemit- dass wir nur jene Automobile und Wotoryetes als van
uns stammend anerkennen- welche durch die Vermittlung unseres
Generalvertreters Herrn
fiBIIOLD SPITZ, Olien, II. 862., 5cklickzs§58 Hf. 3
oder dnrch seine Agenten in der Provinz geliefert werde«.
Wir erkennen nur jene Maschinen als Original an- die durch Herrn
Arnold Spitz oder durch seine Agenten besorgt werden- und übernehmen keine wie
immer geartete Verantwortung für Maschinen- deren Ankauf ohne seine Mr-
mittlnng erfolgt.
ve Dion, ßouton H C
1160»
ie.
Specialist in feinste»
unm
Clubabzeicben
plastisch oder Feuer-Email, sowie
Rennpreisen
K. k. priv. Bambusfahrräder-Fabrik
OTTO UE MISCH
_ W'—’jÄ
und Ehreuzeiche« eigeuer Fabrieatio» zu
den billigsten Preisen.
Piifnnflonno aI§ Cravatteunadelin feinster (smaü
DUI Cilllciyyo aussühiung 60 fr„ in Silber 80 fr.
Josef Laulerkran;, Graveur und Emailleur
Wien, VII i, Neubaugasse Nr. II. 1090a
Ferlach (Käxnten)
Vertreter für lernten: FRANZ GRUNONER, Klagenfurt, Wienerg. 10.
Sie
3tteal'Jtochine
Thilophagplatten WA~
k" t”",'“”" Hühneraugenmittel=
SSeÄÜSl Alezander Freund, w‘“' Is
il Gourert 1Z zir^i 45 tr. l **.i besonnten in den meinen Äpottjelen,
sicher: Victor Leituer, ^Dlii^.iitevArcA.c s, u. Mokren-
ülbotbcft, '.;;mp’t ^?*::nbr:iue. 43— 17
der Saisoa ist mein in den
meisten Culturstaaten
patentiertes
16
.M
V C*
Sommer-Spiele
Hakets, Balltrommeln, Reifen, Botanisier- j
büebsen, Schmetterlingsnetze, Gimmi- und|
Lederbälle, Gartengeräthe, grosse Wagen,
Schiebkarren r:. empfiehlt in größter Auswahl
Johann Sing’s lUitmr;
Gra;. Griesgaste 3, 1. St. 1122a
,16«
&
Ar
Prämiiert:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Briissel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Grosse Erfolge auf der Fahrradmesse
Leipzig 1899.
582»
Ve rtretung:en:
Marburg a. d. Dr.: Rod. Strassmayer.— Laibach:
Franz Kaiser, Schellenburggasse.— OberOsterreich und
Salzburg: Johann Jax, Linz &. d. D.— Agrant: X. Drucker,
Ilica 89.— Strakonitz (Böhntn): Adolf Drucker.— Radautz (Bukowina):
Karl E. Xeunteufel, Kirchengasse.— Banjaluka (Bosoisn): Hans Hautz.—
Rankweil (Vorarlberg): Franz Barbisch.— Amstetten (list-Ont): Leopold Sommer.
Niederlage In Wien: IX., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse.
nora
V
G
d
ti■■
s
Bade zu Hause!
Tuimoih. Eiwa
»I
Wa Ttuiwi.
/ Niederlage:
ISftfc^ainmwpnlrx«
^
anslicheiWNejatert^me BaDEEINRIGHTUNGS-GEGENSTÄNDE eneujen
CARL BECKER &.FRAHZ BOTH
V. TRAUBENßASSE 1 u .3 WTEN^ ““ GARTENGASSE 12.
Klan »erlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hau9e!^
^ahmhsäzd^
Cfe&rtSlteSmq'
(Jan. ßtaitrmaijl)
■SptZtaiuSrk
kdfenlos!
Schönste u. beste Fahrräder.
Kerkaufsstellen in Graz:
Fabrik Grassergasse fnächss f
Ftaatsßaiinhofj oder bei dul° l
K.Lorg, Lakominigasse Nr.L|
und Fahrschule: 1
Eiifabctliktrafic Nr. 48 d.
f
f^MvssE<->rjwv
"crauLacber der i.raa' £mitiaic A.rrrtoo Lructcrct und Atct'la ll danftalt Graz. -• Vcranlworil ch für die Schrijlleitung Liarl lldcl. ÄerantwoiUuh für den Aii.eigtlhell
^ Joses Tueti.— Druck und Verlag der Deutschen BereiuS-Truckerci und tverlagsauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 12 ]
12 Nr. 128. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Mittwoch 9 Mai 1900.
ift das beste 'Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten
376a
Iols.& Aul. tzanale. Wien, VII I, Mariali'llerstrasse Nr. 100.
Lrrüorveue tu Ärar.
Dom 7. Mai 1900.
Sklitia Robert, Caffier der Sieierm. Sparcaste, 46 I.,
Mondschcingasie 8, Lungenentzündung nach Influenza.
Paar Florian, Eisenarbciter, 68 3., Hackhergasse 36. Bronchitis.
Langmann August. Dienstmagdskind auö Steinberg bei
Ligist, l s U 3-> Kinderspftal, Blutzcrjetzung.
Danspeth Marie, Victualienhändlerswitwe, 72 I., Städt
Bersorgungshaus, Altersschwäche.
Ogriseg Josefa, Dicnstmagd. 16 3. Bauchfellentzündung;
Gürtler Anna, Tazlöhnersgattin, 32 I-. Lungentuberkulose;
beide im Allg. Krankenhaus.
Pechmann Josef, Gcmeindearmer aus Wörth bei kirchbach,
65 I., Burmh.-Spital, Altersschwäche.
Spreng Ferdinand, FabrikSarbeiter aus Andritz bei Graz.
59 I., Stadt. Krankenhaus, Tuberculose.
Getraute.
In der Lorstadtpsarre zum Hl. Herze« Jesu.
Vom 1. big 30. April 1900
Döblcr Albert, k. k. Hauptmann. mit Breymcfser Marie
Apotbckerswitwe.— Dr. Pesseil Franz. Hof- und Gcrichts-
adv.cat. mit Schroll Melanie, Hauptmannswaise.— Schwingen-
schlägel Richard v., Stadtrathsbeamtcr. mit Eckerkraus Sophie
Edle von, Oberstlieutenantstochter.— Naglitsch Gustav. Hoi-
meister, mil Printz Pauline, Jngenieurstochter.— Mayei
Franz. Schlosser, mit Hipfl Johanna, Köchin.— Fritz Anton,
Rachlporlier. mil Meier Anna Köchin.— Zhorskp Ritter von
ZhorLe Alfons, k. u. k. Oberlieutenant, mit Ulrich Valerie
Edle von, Generalmajorstochter.
In der Vorstadtpsarr« Mariahilf.
Vom 1. bis 30. April 1900
GSdel Joses. k. k. Postaisiftent, mit Bramberger Herminc,
Fabriksbcsitzcrsiochter.— Mikol Jakob, Mechaniker, mil
Habersak Wilhelmine, HausbesitzerStochtcr.— Chvoila Leopold
Privatbeamter, mit Nagl Marie, Eassierin.— Ramslogler
Johann, Buchhalter, mit Haller Marie, HauSbesitzerslochler.—
Parthl Augustin, Bauer, mit Polz Aloisir, MüllcrSlochtcr—
Schmidt Johann, Grundbesitzerssohn mit Knaus Marie. Grund-
bcsitzerstochter.— Ricßmann Georg, Spenglergebilse, mit Urban
Amalie, Wirtschaflerin.— Ganhör Franz. Oberkellner, mit
Lorbcr Anna, Wirtschafterin.— Janiiö Vincenz, Vcrzehr.-Agent
mit Wruß Adelheid, Weißnäherin.— Kotas Karl. Schristiever.
mit Freitag Karoline, Schneid-rin.— Widmann Franz, i:ädl
Feueiw.hrmann, mit Pokann Julian«, Köchin.— Gräbern
Ferdinand Edler von» Geschästsleiter, mit Moretti Marie, Haus­
besitzerin.
Geborene.
In der Vorstadtpfarre zum Hl. Herze« Jesu.
Vom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren:
Rieger Ferdinand, Maurer, ein Sohn Ferdinand.—
Mikisch Wilhelm, Hasnergehilse, ein Sobn Wilhelm.— Fais.
wald Josef. Anstreicher, ein Sohn Rudolf.— Wendler Peter,
städt. Sicherbeitswachmann, eine Tochter Anna.— Paper Jo­
hann. Obermaschinenmeiiter, eine Tochter Hilda.— Hahn Alois
Privatbeamter, ein Sohn Eugenius.— Kolariä Alois. Schuh­
machermeister, eine Tochter Pauline.— Kielnhofec Josef, Zim­
mermalermeister, ein Sohn Joses.— Gollob Ludwig Schuh­
macher, ein Sohn Rudolf.— Dr. Mayrhofer v. Grünbühel
Heinrich, k. k. Statthaltcrei-Secretär, ein Sohn Leopold.—
Sigmund Friedrich, Architekt, eine Tochter Hildegard.— Unger
Joses, landsch. Kanonier, ein Sohn Wilhelm.— Staudach
Anton, Arbeiter, eine Tochter Sophie.
In der Vorstadtpsarr« Calvarienberg.
Vom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren:
Wieder Stephan, FabrikSarbeitcr, eine Tochter Katharina.
— Strempst Jobann. Grundbesitzer, ein Lohn Johann.—
Mahl Eduard, Schlosser, eine Tochter Martha.— Grill Mat­
thias, Fabrikstischler, eine Tochter Marie.— Pichler Anton.
Schmicdgchilse, ein Sobn Anton.— Krenn Georg, FabrikS-
orbcilcr, eine Tochter Anna.— Hermann Romuald, Hilfs­
arbeiter, eine Tochter Rosa.— Mooslechner Jobann, Tischler,
ein Sohn Hermann.— Trorper Joses. Hausb siher, eine
Tochter Katharina.— Meyerhoser Andreas, Schlosser, ein
aohn Rudols.— Gerserbergcr Ferdinand. Monteur, ein Sohn
Fcrdin'.nd.— Strutz Johann, Eisendreher, ein Sohn Johann.
— Kamp: Johann, Schuhmachermeister, ein Sohn Wilhelm.—
Rudi Johann, Kuppler bei der Südbahn, ein Sohn Rudols.—
Mittcrböck Sebastian. Drahtzieher, eine Todter Johanna.—
MiklavüiL Johann, Eisengießer, eine Tochier Rosalia.— Jdiüs
Anton, Fabrilsarbeiter, ein Sohn Johann.— Friedl Franz
Verkäuser. eine Tochter Thrresia.— Willowitzer Karl, Ober­
lehrer, >in Sohn Altred.
^jikkniötil-Lllik.
Hotrl »KtorlL«-
Dr. Remanitsch A., k. k. Staalsanwalt, Marburg.—
Neuner C, k. k. Postmstr., s. Fam., Gr.-Stcinbach.- Brandt
Ä., Cafctier, Tamsweg.— Prapcher E., Hotelier, Tamsweg.—
Spiingl L-, k. k. Einzelrichter, Putzau.— Kulein I-, Bmt.,
Prag.— Schack I., Schimek L, Kjltc.. Wien.— Kafka P.,
Ksm.. Köslach.— Kaufmann I., Ksm., Agiam.— Lcngyel B,
Ksm., Gr.-Kanizsa.— Adrian I., Ksm., Kiizig.— Greimel M.,
Ksm., s. Fam., St. Nikolai— Kaga» I, Dobiba I. Grdbes.
Grottcndors.— Frau Kaufmann H, Pros,-Gattin, Prag.—
Fraii Heiler F. Arzt sgal'in. Predi>n>.
Hotel „zum gold. Engel".
Ritter v. Gollensels, Ehr »Hausen.— Segath K., Abt.
Mohärs.— Kohlberger I., Pfarrer. Schönberg.— Möller I.,
Fbkt., Altona.— Kausr-ed F., Procur., Fariach.— Krulich
1., Foistverw., Gr.-Sonniog.— Sliwka C, Bachidl.. Grätz
— Zintl E., Casetier, Köstach.— Görlitz A., Wut, s. Gem.,
Hartbcrg.— Dittrich I, Rid., Mödling.— Gruder F.. Ksm..
Gleichenberg.— Velicoana E., Ksm, Trieft.— RoSmann H.,
Ksm., Jäqcrndors.— Goldner A., Martin I. Weill E, Hesicl
G.. Rosen erg H., Kaust., Wien.— Frau Gum E., Frau
Pserichy, Leobcn.
Hotel „Daniel*.
Reichsgras Stadion G„ Herrschaftsbes., Böhmen.— Gras
Barbo I. A., k. k. Kämmerer, Landt.-Abg.. Kioisenbach—
Baron Bccs H., Priv., Wien.— R. v. Langer E., Gutsbes..
RudolsSwerth.— Dr. RoSmanit Tb. Edl. v., Priv., Wien.—
Bcrtele O. v., Bau-Obcrcomm., Windiichgraz.— Noadt V. A..
Fbkt., Hamburg.— Fr. Salfelv L., Priv., s. Tochter, Breslau.
— Schcllmg H., Fbki., Zürich— Mittenzwei F., Ob Bmt..
s. Gem., Greiz.— Simony E., Fvistadj., Böhmen.— Rösner
A., Jndustr., Jauernig.— Frau Kicrnickc I., Priv., I. Sobn
Galizien.— Dr. Porlitz G., Adv., Trieft.— Trousil V..
Priv., Meran.— Trousil A, Apoth., Füiftenseld.— £anbe-
H.. Ksm., Hamburg.— Prumbauer A., P jendorier A., Ksltc.
Wien.— Dr. Stepanüiö B., k. k. Siailh. Canc.-Prakt.. Cilli.
— Schuster _g., Gutsbes., Wien.— Killer O., kais. Rath
Wien.— Lotta G., Ksm., Turin.— Heider A.. Jng, Wien
Andiieu A.. Piio., Bruck.— Roller V.. Jnsp.. Wien.— Dr
Schöiiborn A., Adv., s. Schwesier, Pest.— Faber H., Jng..
Wien.
Hotel „zur gold. Birne-.
Conte-Corti alle catcne F., F.-M.-L., Temesvar.— Groh
0. v., Generalmajor, Wien.— Hehn Th., Generalstabsarzt, s.
Gem.. Przemysl.— Frau Gräfin Albcrti-Lyonyai S., Priv.
'. Kammcrirl.. Budapcsi.— Webers A.. Hotrath. s. Gem
Laibach.— Eltz E. v.. Oberst, s. Fam., Wien.— Habich A..
Oieneralftabrmajor, s. Gem., Joiesstaüt.— Magg C., Staat-
tahninsp., ft Gem, Linz— Edl. v. Bellmviid A., General-
ftabsniajor, Piag.— Rit. v. Luschen C.. Obcrfinanzrath. s
Gem, L icach.— Edle o. L.iun E. Oacrstlieut.-Gattin, >'-ör-.
— Ebner L, Priv., Neubcrg.— Cockilani M, Priv., s. Gem.
Luxor.— Feiler H.. Forstinsp.-Comm., Iudenburq.— Fra..
Ungerthaler Th., Rotarsaatlin, s. Tochter, Retz.— Dr. ZontidcS
?>., Priv., Wien.— OtonDini A.. Priv.. La dach.— Kappe!
1., Ksm.. Knittclscld.— Gern! A., Muhlenbes., Feldbach.—
Ehrenwald E, Lsm., Budapest.
Hotel „zu den drei Naben-
Milankovitich I., kgl. Secr., Belgrad.— Dr. Klein E.<
!ldv., Sarajevo.— Psester I.. J»g., Wien.— Knotz E., Pfarrer
Burgau.— Lihicnsky F., Bmt., Wildenschwcrt.— Witta F..
Werkmstr.. i. Sohn, Slore.— Schöner I.. Bmt.. s. Fam.
Wien.— Prot F., Conti., Linz.— Zach F., K>m, Lcobcn
-- Metelko C, Rsd., Agram.— Watlal P, Oberkellner Wien.
— Panzer G., Rsd., Kustein.— Matpsak M, Silkes C.
Priv., Wien.— Frau Besobros M., Priv., St. PeterSburg.
«baithos „zuw Schimmel-.
Frl. Schwinger R„ Priv., Weiz.— Patutschnigg A.
Rltbes., s. Sohn. St. Marein.— Ribitsch I., Peiv., Laiboch.
— Supanit-ch P.. Priv., Trieft.— Sasosiiig M., Geschäsism
Marburg.— Hirzcr I., Rltbes-, Hirlenseld.— Holzmann G
Gefchästsm., f. Bruder, Licbou.— Mautner F„ Hdlsm.. Kalch
— Kienreich F., Gefchästsm., Köstach.— Klopian M.. Priv.
St. Marein.— Stammrr C., Rltbes., St. Margarethen.—
Kolalc I., Cebcran I., Priv., Laibach.— Laugintz A„ Piiv.
grainburg.— Trümmer I., Rlibes., St. Stephan.— Kauf­
mann F-, Priv., Wien.— Feldner C, Hdlsm., Salzburg—
Eberl A., Prio., Klagensurt.— Mayer M.. Hdlsm., Mürzthal
Sasthof „zum braunen Hirschen- tMüuzgrabeu».
Fauster F., Geschäsism-, Fchring.— Schweiger G., Ge-
IchäftSmann, St. Peter.— Plesch F, Hofcr I, Lämmer A.
Geschäftsleute, St. Marein.— Kleiner R., Priv., Marburg.
— Rest I., Schaar M., Rlibei., St. Marein.— Stangl F,
Rltbet., Reftelbach.— Hoser A., Bauer A-, Rltbes..
llrumegg.— Dewild G.. Realtbes., Pcterwardcin.—
Tcmmel A., Schriftsetzer, Laibach.— Schräm T„ Priv., Linz
— Schäffcr P., Priv., Leibnitz— Färber F., Oekonom. Gleis­
dorf.— Schätzer M., Oekonom, Graden.— Hesch A., Agent,
Leobcn.
Äasthof „zum Schwau-.
Hollwögcr L., k. k. Sieueiamis-Adj., Feldbach.— Fr.
Knappek H.. Aftecuranz-Bmi., Wien.— Fr. Zopfl M., Lehrerin,
Loitsberg.— Hilber E. k. k. SleucramtS-Adj., Feldbach.—
Fröhlich G., Lehrer, Marienbad.— Heikel L., Fabriksbes., s.
Gear., Abbazia.— Leopold A., Verwalter, s. Gem., Vrllach.
— Vogl R„ Buchh., Wien.— Löbl G„ Ksm., Prag.—
Mayerhoser A., Ksm., Budapest.— Amon I., Priv.. Knitlel.
seid.— Giacomelli E., Priv., Wien.— Popl M„ Priv
Hartberg.— Seiner A„ Priv., Marburg.— Holzgethan Th.
Prrv., Wien.— Rumpf S., Hbs., VoilSbcrg.— Stcinbauer
h.. Lagerhalter, Zeltwcg.— Pferschy F., Kim., Si. Peter.—
Stangl A., Hdl., Schöncich.— Sommer M., Hdl., Sirling
— MJi'elif Si., Ridr., Linz.— Voidboser M.. Tischlermstr..
Oeblarn.— Hrrschmugl F., Schneidermstr., Gersbors.—
Franll L.< Wirt, j. Gem., St. Ruvrecht.— Lenhart A..
Grdbes.. Feldbach.— K»aller A., Grdbes., St. Ruprecht.—
Hoser M., Grdbe>„ St. Ruprecht.— ftoier L., Grdbes., Klcin-
Lobming.— Marblcr G., Grdbes., Feldbach.— Freißmuth H.
Grdbes. S:. Slepban.
Krankt»- nui) MemM-Were
können durch Mitnahme eines einschlägigen Artikels leicht viel
verdienen. Offerte unter „Coulaut 3435" bciördert
Rudolf Moste, TLieu, I.. Scilcrftärie 3. 7—72
klltilnvonksul äen (talentierten
Als hob» Stuhl.
lirforui- KinderjWe
«l» Fahrstuhl.
uad
Lilläer-
xulte.
Prrmaneut«
LuSnelluvg der
Modernsten und
bequemsten
Streck« u. Niche»
stütz le.
R. Jaekel’s Nachf.
L u. f. Hoflieferant 21— 67
Wie». VII., Mariahilferftraße 8.
g’fBIlg’.
Anlässlich des Krankenlagers sowie anlässlich
des Ablebens unserer theuren guten Tochter, bezw.
Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine,
der Frau
Elise Werner
geb. Krodemansch
kamen uns so viele Trauerkundgebungen zu,
dass wir uns ausserstande sehen, jedem Einzelnen
zu danken. Insbesonders sei für die zahlreiche
Theilnahme am Leichenbegängnisse und für die
schönen Kränze innigster Dank gesagt.
4756 Dia trauernden Hinterbliebenen.
Aeobachtungen
an der meteorologischen Slalion deS physikalischen Institutes
der Universität von Samstag d n 28. April bis Freilag den
4 Mai 1900.
Tag
dujttzruck
(Auf 0°
r. Baro­
meter­
stand in
Temperatur nach
Leistn»
f'~> 1
eZ --
«»merkn» »r»
Maxi-
Mini-
reg-
I i
££
728 0
146
3 3
9-8
4
27-2
168
44
112
6
Mou lca
>
260
18-2
6-0
132
5
0-6
Nachm. V. Witter\
!vten-»c'.9
282
196
«1
122
6
9-8
Mittag« Aewttter
jMlttwoch
31-6
18-6
7 3
n.7
7
Donners
! tag
26-3
140
n i
13-0
10
92
LagsUder Rege»
^ ^reir iu
29-'>
17 6
10-8
14-7
10
0*4
Zahl der Lage mit t
Nlederschlag 4, Regen 4 Schnee —. Hagel —, Gewitter 2. j
Sturm i
EOITCE&IO
stärkstes natürliches arsen- und
eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten mediclnischen Autoritäten bei:
Anämie,Chlorose, Haut-, llerven- u. Frauenleiden,Malaria etc,
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Uineralw&sserh&ndlungen u. Apotheken.
Bad Ronceqno, Si ir 5
— Talsoganabahn,
l 1 /* stunden von Triem entfernt Mlner.il«, Schlamm*, Dnmvf«
bkder, fol'siftndlite Kalttvaaiercnr, Eleklrothera|jte,
Heil ymoa^lk, B^ebötie 615 Meier. vV Fremdenzimmer, 8peise- and Leeesttle. Cnrsalon. Ueberall elektr.
Betenchiuufr. Curmasik, Lawn-tennis. bchattige Promenaden, lohnende
Ausflüge. ßaisuD ilai- 0> tober. Prosoecte und AnsktLnft« von der
BadfDireclion in Roncegno. 7—73
des A. C. Lustkandl in Graz, Joanneumring f. d 1 Sclmiedpsse br. 40.
Grüßt» Auswahl complctcr Vra«t<7lu»stattung«n, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstig,
Tigilza^lunLn,.— Großer« AiÜtrSä» ir««s u»ch iit« Bahastatipu.— PmHjpurapt srgnea. P670


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 13 ]
Mittwoch, S. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. f)crhrg. Nr. 128. 13
Eingesendet.
^Vorletzte Woche!\^ H]
’invalidondank-Lose
Ö»opttr»ffer «apttBlüt
60.000,15.000,12.000 troieii i, Fritdmann
Wert. b-v mit 2 u°»r> Abioe. Bankee^ehäft. H&rreogasse.
Maschinelle Einriehtunffen für Wasser­
kraft nnd Fabrlka-Anlagen
Ingenieur U. Stadelmann
GEAZ
Ecke |ann»cttwritt 0 10, Schmirdgasse 37.
Vertretung: Ackermann <& Madile, Ban-
Vnternehmnnsr. Klagenfart. 1147a
StaeimäridsdieIandes-(aiansialtUÄ ^1
, 1 -SEPTEMBCR
HERRLICHE LAGE!
| ComfartabterunddabeibilligerSommerausenfhelL
GI ä H Z e n d e s bei Krankheiten des Magens der Lebei;J
Heilerfolge!
jlüleBalhwgenCufen.AusfuhrlJ'rflspeclegratis durch d.Direction. ||
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Alkoholometer, Sacharometer, Sau-
geawagea noch Kiebi«, Wein-, Ntoft-, Eilig- und Milchwage»,
graduierte Mafttuikromente, sowie sämmtliche ynsir»me»te und
Apparate für chemische, bacteriologifche und physikalische Zwecke
verfertigt und empnehlr unter Daranue
Gustav Gger, Gra;
Zinrendorfgalse SO.
Filiale: &£a.l££zecLyg’a.sse XTr. XO.
Revaratareu genau, prompt und billig. LS»
hingesendet,
Ausruf!
Die Ortsgruppe Bruck a. d. M. eröffnet demnächst
die zufolge Beschlusses der Hauptversammlung gegründete
Bücherei.
Bei diesem Anlasse richtet ver Ausschuss neuerdings
an die geehrten Bewohner von Bruck a. d. M. und
Umgebung die Bitte um Unterstützung durch Spenden
von Büchern oder Geldbeträgen. Die Einrichtung und
das Einbinden, sowie die Anschaffung von Werken, die
in keiner volklichen Bücherei fehlen dürfen, erfordern
aber weit größere Beträge, als sie dem Ausschusse bis
jetzt zur Berfügung stehen.
Wenn aber jemand, der an diesem für Gegenwart
und. Zukunft berechneten Baue einen Antheil nimmt,
auch nur ein kleines Steinchen beiträgt, so wird das
Gebäude bald fertig sein und Zeugnis geben von dem
Opfermuthe und der Einsicht der Bewohner von Bruck
a. d. M.
Spenden werden von allen Mitgliedern des Aus-
schuffes, sowie in der Buchdruckerei entgegenge­
nommen.
Bruck a. d. M., im tzornung 1900.
Für den Ausschuss:
Heinrich Neugebauer»
dz£ bmaim.
§Mte ans Um deutschen AlMliindcrn.
Marburg, 6. Mai. (Lehrervereinsabend.)
Der vom Marburger Lehrervereine am verflossenen
Sonnabend im Casino veranstaltete Unterhaltungsabend
nahm einen in allen Theilen befriedigenden Verlauf.
Außer der gesummten Lehrerschaft der Volks- und
Bürgerschulen und der Vertreter der Lehrkörper der
Mittelschulen waren auch zahlreiche Vertreter der
Beamten und der Bürgerschaft erscbienen, die damit
wieder den Beweis ihrer Lehrer- und Schulfceundlichkeit
lieferten. Dieser Beweis der Sympathien kam aber vor
allem bei denjenigen zum Ausdrucke, die der Einladung
des Lehrervereines zur Mitwirkung an seinem Unter-
haltungsabende bereitwilligst Folge geleistet hatten.
Das reichhaltige Programm wurde von dem aus Mit­
gliedern des Vereines und des Philharmonischen Ver­
eines zusammengestellten Orchester mit mehreren flotten
Musikstücken eröffnet. Ein gemischter Chor unter Leitung
des Lehrers Herrn C. Gassareck brachte dann I. Brahms'
deutsches Volkslied „In stiller Nacht" und Neckheims
Lied „Heraus" sehr wirkungsvoll zur Geltung. In der
zweiten Programmabtheilung wusste sich derselbe
Chor durch die Wiedergabe zweier herzinniger
Volksweisen: „Ade, o Frau" von I. N. Fuchs
und „Wir kommen vom Gebirg", steirisches Volkslied
von Dr. Pommer, reichen Beifall zu erwerben. Herr
Lehrer F. Klauschrr» «ine im Diergesang» wiederholt
bewährt« Sangeskraft, lernten wir diesmal auch als
tüchtigen Solisten kennen, der, von Fräulein Emma
Sparovitz am Flügel begleitet, zwei Lieber: „Es muss
ein Wunderbares sein" von F. Liszt und „Kriegers
Ahnung" von F. Schubert sang und sich seiner Auf»
gäbe auf das beifälligste entledigte. Eine vorzügliche
Leistung der Sangeskunst war der Diergesang der
Herren Lehrer Schuster, Prascbak, Klauscher und Gai-
scheg, die mit dem Liede „Sterne sind schweigende
leitung kein Jude sich mehr befindet und die Unter­
stützung der Cultusschulen aufgehört hat. Die Ein­
nahmen der Männer-Ortsgruppe betrugen 2205 K.,
wovon 2156 Kronen an die Centralleitung abgeführt
wurden. Die Mitgliederzahl beträgt in dieser Gruppe
491 gegen 374 des Vorjahres. Die Einnahmen der
Frauenortsgruppe betragen 1413 Kronen, wovon
1405 Kronen an die Centralleitung abgeliefert wurden.
Diese Gruppe zählt 239 Mitglieder gegen 168 des
Vorjahres. Die Leitung beider Ortsgruppen wurde durch
Zuruf wiedergewählt und aus dem Vereine „Süd-
wacht" die Herren Dr. Angerer und Michelitsch für
die Männerortsgruppe und die Frauen Madile
und Buß-Jäger für die Frauenortsgruppe neu
gewonnen. Zu der zu Pfingsten stattfindenden Haupt-
Siegel" von L. Liebe und einer durch den rauschenden versammlung in Graz wurden als Delegierte die Herren
Beifall nothwendig gewordenen Zugabe sozusagen j Stemlechncr und Dr. Luggin entsendet. Der Leitung
den Vogel abschössen. Den Schluss der ersten Ab-! beider Ortsgruppen wurde der Dank der Versammlung
theilung bildete das heitere Singspiel von R. Heinze l ausgesprochen. Der gesellige Theil bot sehr viel des
„Die Sonntagsjäger", in welchem die Herren Marintsch,! Angenehmen. Die Hauskapelle des Vereines „Südwacht"
Engstler und Mikesch erfreuliche Gelegenheit hatten, i spielte in unermüdlicher Weise, Notar Tschebull aus
ihre Tüchtigkeit in Gesang und Spiel an den Tag zu! Villach und Polizeiarzt Gruber unterhielten durch ernste
legen. Aus der zweiten Abtheilung erwähnen wir be>
sonders den heileren Vortrug des Herrn Pirz
und die komische Pantomime „Das behexte
Porträt". Mit letzterem Stücke erregten die mitwirken­
den Herren Jenisi, Pirz und Max Schönherr
viel Spass und Gelächter. Die Pausen zwischen den
und launige Vortrüge. Einen reizenden japanischen Tanz
führte die Mädchen-Turnerriege auf, die sie auf stürmi­
sches Verlangen wiederholte. Desgleichen zeichnete sich
eine Herrenriege des Turnvereines durch prächtige
Leistungen am Barren aus.
Egydi-Tunnel, 7. Mai. (Südmärkische
einzelnen Programmnummern füllte das schon genannte V o l k s b a n k.) Die Idee der Errichtung einer solchen
Orchester in anerkennenswerter Weise aus. Ebenso schwebte bereits deutschen Männern vor sieben Jahren,
machten sich die Herren Musikdirector A. Binder und\ als sie den Spar- und Vorschussverein in St. Egydi
Mufiklehrer Hans Rosensteiner durch ihre Clavicr-> (W.-Büheln) gründeten, vor Augen. Dieser Verein
begleitungen zu den Vortrügen verdient. Ein Glücks-> verfolgt ganz den Zweck und die Ziele, wie sie in
Hafen, dessen Erträgnis den Heimstätten für Lehrer-, Nr. 125 des geschätzten „Tagblattes" angegeben er-
kinder der Ortsgruppe Graz des Wiener Lehrerhaus-! scheinen. Doch der Verein fand bis vor kurzem nicht
vereines gewidmet ist, war mit schönen Gewinsten aus- j die gewünschte Unterstützung seitens unserer Stammes-
gestattet. Dieselben waren umso leichter und rascher: genossen. Erst im Vorjahre erfolgte der Beitritt vieler
versteigert, als die Lose von den hübschesten Mädchen; deutscher Frauen und Männer aus verschiedenen Orten
zum Kaufe angeboten wurden. So wie der Unterhat-1 Steicrmarks, so dass die Mitgliederzahl auf das Dop-
lungsabend alle Theilnehnier befriedigt hat, wird! pelte stieg. Der Verein „Südmark" unterstützte, wenn
hoffentlich auch der mit dem Glückshafen beabsichtigte| auch nicht im gewünschten Maße, den Verein; eine
finanzielle Zweck erreicht ivorden sein.| Anempfehlung dieses Vereines an die Ortsgruppen war
Leoben, 7. Mai. fGemeindeausschuss j von ihm nicht zu erlangen. Der Verein hat während
Mühlthal.) In der vor kurzem staltgefundenen> seines siebenjährigen Bestandes in nationaler Hinsicht
Sitzung des Gemeindeausschusses Mühlthal ivurden die j Ersprießliches geleistet. St. Egydi in W.-Büheln bildet
.Herren Dr. Hermann Obermayer und Forstrath Schmidt. den Schlüssel zum steirischen Unterlande, seit fünfzehn
an Stelle der ausgetretenen Gemeindcräthe Herren Jahren kämpfen deutsche Männer unerschrocken, diesen
Ieglitsch und Wieser zu Gemeinderäthen gewählt. .Herr' Ort unserem Volksthum zu erhalten, von hier aus ver-
Max Murko wurde in den Ortsarmenrath berufen. In breitete sich das nationale Bewusstsein. Mit der größ-
die Commission für Pfcrdeclassisication wurden die ten Heftigkeit arbeiten aber auch unsere Gegner, denn
Herren Josef Schirnhofer und Josef Kofler gewählt.! gelingt eS ihnen, St. Egydi zu erobern, gelingt ihnen
Leoben, 7. Mai. (Schlussfeier der 2 e-! auch die Eroberung bis nach Marburg, an welche!
weiblichen Fortbildungsschule.) Gestern l Strecke
fand im Zeichensaalc des Slaalsgymnasiums die Schluss- sind.
heute alle Gemeinden in deutschen fänden
lallte es zur Gründung einer Volksbank kom-
feier der gewerblichen Foitbildungsschulc statt. Der Leiter inen, wird der Spar- und Vorschussverein gewiss be-
der Anstalt, .Herr Schulinspector Bauer, dankte Oen■ reit fein, sich anzugliedern.
Anwesenden für das Erscheinen, besonders aber dem| Hartberg, 6. Mai. (Jahresversammlung
Bezirkshauptmanne als Chef der Gewerbebchörde und s der „Südmark"-Ortsgruppe.) Die Hart-
erstaticte den Jahresbericht. Das Schuljabr begann am berger Ortsgruppe der „Südmark" hielt Sonnabend
1. October v. I. und endete am 30. April l. I.!den 5. d. in .Herrn Fritz Stachels Gaslhausc ihre
Insgesammt waren 114 Schüler eingeschrieben, von! Jahresversammlung ab. Der Obmann Herr Dr. Franz
denen 35 der Lorvereiiungsclasse, 42 der ersten Classe: v. Schaller begrüßte zunächst die Anwesenden, besam
und 37 der zweiten Classe angehörten. Am Schlüsse j ders den Vertreter der Hauptleitung in Graz, Herrn
des Schuljahres verblieben 87 Schüler. Durchschnittlich! Schriftsteller Heinrich Wastian, und den Bürgermeister
waren 76 beim Unterrichte anwesend. Das Lehrziel er- Herrn Josef Nessavar. Der Schriftführer Herr Felir
reichten 70 Schüler, 4 blieben unclassisiciert. Von den Borovsky verlas den Bericht der Vereinsleitung. Aus
114 eingeschriebenen Knaben waren 106 Deutsche, diesem konnte man entnehmen, dass der Ausschuss im
lovenen, 4 Kroaten, 1 Italiener und 1 Ungar.
Klagenfurt, 6. Mai. (Jahresversamm­
lung der Ortsgruppen desDeutschen
S ch u l v e r e i n e s.) In der gestern im Gasthofe
verflossenen Dereinsjahre sehr thätig war. So veran­
staltete er gemeinschaftlich mit der Ortsgruppe des
Deutschen Schulvereines ein Sommerfest und erzielte
damit ein großes Reinerträgnis. Bei einer anderen
„Zum Sandwirt" abgehaltenen Versammlung begrüßte! festlichen Veranstaltung, einem Familienabende, sprach
der Vorstand der Männer-Ortsgruppe Klagenfurt,| Herr Wastian über völkische Erziehung und Selbsthilfe.
Tirector Steinlechner, das Mitglied der Centralleitung,; Außerdem gab die Ortsgruppe die Anregung zur Grün-
Reichsrathsabgeordneten Dr. Stemmender, den Reichs-. düng einer Volksbücherei. (Diese ist bereits eröffnet.)
rathsabgeordneten Hinterhuber, Bürgermeister Neuner, i Die Mitaliederzahl wurde von 38 auf 82 erhöht.—
die Vertreter der nationalen Schutzvereine der „Süd-j Herr Borovsky schloss seine Mittheilungen mit einem
mark" und des „Jugendbundes", sowie die erschienenen! kurzen, aber warmen Nachruf, den er dem vor kurzem
Frauen und Mitglieder der beiden Ortsgruppen. In^ verstorbenen Obmann- Stellvertreter der „Südmark",
sirnem Rechenschaftsberichte erwähnte er den Haupt­
erfolg des Jahres durch die Gründung von drei neuen
Ortsgruppen, und zwar in Maria-Saal, Ferlach und
Bleiburg, denen demnächst noch andere folgen werden.
Mit Befriedigung weist er auf die Thätigkeit sämmt­
licher Ortsgruppen des Landes hin, und mit dem Aus-
drucke des Dankes erwähnt er die Zuwendung von
Herrn Heinrich Wastian d. Ae., widmete. Die An­
wesenden erhoben sich von ihren Plätzen. .Hierauf er­
stattete Herr Karl Weisser seinen Bericht. Dieser
rief besondere Befriedigung hervor. Als die Rechnungen
geprüft waren, wurde .Herrn Weisser die Entlastung er­
theilt. Bei den nun folgenden Neuwahlen wurden ge­
wählt Herr Dr. Franz v. Schaller zum Obmanne,
15.000 Kronen durch die Centrale zur Deckung der .Herr Dr. Otto Reisch zum Obmann-Stellvertreter, Herr
Bedürfnisse des Landes, welchen 6000 Kronen an Ein- Felix Borovsky zum Schriftführer, Herr Robert .Hof­
nahmen aller Ortsgruppen Kärntens gegenüberstehen, mann zum Schriftführer-Stellvertreter, Herr Alfons
Aus diesen Zuweisungen wurden Schulbau-Subventionen, Karnitschnigg zum Zahlmeister und Herr Ernst Mock
Seminare, Kindergärten, Lehrlings- und Schüler-Büche-^ zum Zahlmeister-Stellvertreter. Es folgte die Berathung
reien, sowie Weihnachrsfeste bestritten. So wurden 519! über ^en zweiten osrsteirischen Ortsgruppcntag, der
schöne Werke an Volksbüchereien vertheilt. Mit Ver- Heuer in Hartberg stattfinden soll. Es wurde einstimmig
gnugen hebt er hervor, dass die langjährigen Be­
strebungen, die Wahl der Mitglieder den Ortsgruppen
zu übertragen, dahingeführt haben, dass in der Central-
beschlossen, den 29. Juni zur Abhaltung dieser Ver­
sammlung zu bestimmen und am gleichen Tage eine
Sonnwendfeier zu veranstalten. Herr Wastian versprach


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 14 ]
ii Nr. 128. 10. Jahrg.
Grazer Tac^btatt
Mittwoch, 9. Mai 1900.
seine Mitwirkung bei diesem Feste. Nachdem der Ob-
mann noch dem aus dem Ausschusse scheidenden Zahl­
meister Herrn Weisser für seine mühevolle und erfolg­
reiche Thätigkeit den Dank ausgesprochen hatte, ertheilte
er Herrn Wastian das Wort. Wie immer, begeisterten
auch diesmal defien treffliche Ausführungen zu neuer
völkischer Arbeit. Seiner Rede folgte großer Beifall.
Mit der Absingung des „Wahlspruches der Deutschen"
wurde die Versammlung beendet.
Voitsberg, 6. Mai. (Genossenschafts­
Versammlung.) Die diesjährige Generalversamm­
lung der Genossenschaft der Kaufleute findet hier am
19. Juni nachmittags im Hotel Genfinger statt.
Voitsberg, ü. Mai. (Ausflug.) Am 10. d.
unternimmt der Wahlausschuss von Voitsberg einen
Ausflug nach Stainz. Die Abfahrt erfolgt um 6 Uhr
früh nach Krottendorf, hierauf geht es über die Hoch­
straße nach Stainz. Einige Herren werden fich schon
am Vorabende in Stainz zu einer geselligen Zusammen-
funft einfinden.
Hohenau, 5. Mai. (Neue Genossen­
schaft.) Heute wurde hier eine Stierhaltungsgenossen­
schaft gegründet. Sie hat ihren Sitz in Hohenau
und umfasst das gesammte Gemeindegebiet.
Mürzzuschlag, 7. Mai. (Der Bau der
evangelischen Heilandskirche) ist in
jüngster Zeit bedeutend vorgeschritten. Die Ausarbei­
tung der Pläne hat die evangelische Gemeindeversamm­
lung dem Wiener Architekten Steinhofer übertragen.
Die rückgestellten Satzungen des Kirchenbauvereines
find verbessert und vervollständigt der politischen
Landesstelle neuerlich überreicht werden. Mitte Juni
d. I. soll die feierliche Grundsteinlegung der neuen
Kirche stattfinden und dürfte im Spätherbste bereits
die Kirche vollendet sein.
Mürzzuschlag, 7. Mai. (Musikverein.—
Männergesangverein.— Naturalver-
pflegsstation.— Der Mufikvereinsausschuss wählte
in seiner ersten Sitzung als Aemterführer die Herren: Lehrer
Heinrich Zaunerzum Obmann-Stellvertreter und artistischen
Leiter, Dr. Hans Ertl zum Schriftführer, Lehrer
Matthias Muchitsch zum Zahlmeister, Lederhändler
Anton Werba zum Archivar. Zu Musikräthcn wurden
gewählt die Herren: Walther Blcckmann, Gewerke, Spar-
caffebuchhalter Georg Egger, Pfarrer Karl Prangl, Lehrer
Karl Rainer, Uhrmacher Ed. Rössler und Mühlbesitzer
Alois Zank!.— In den Ausschuss des Männergesang­
vereines wurde an Stelle des nach Graz übersiedelten
Herrn Dr. Alfted Handl Herr Matthias Muchitsch be­
rufen.— Die hiesige Naturalverpflegsstation beher­
bergte im April d. I. 327 Männer, von denen 201
übernachteten. Die Verpflegskosten betrugen 150 fl.
60 kr. Arbeitsvermittlungen fanden in 25 Fällen
statt.
Gams bei Stainz, 7. Mai. (P o st a l i s ch e s.)
Vor mehr als einem Jahre wurde von der Gemeinde
Gams an maßgebender Stelle ein Gesuch um eine
Telephonverbindung mit dem Nachbarorte Stainz ein­
gereicht, das jedoch sonderbarerweise bis heute keine
Erledigung fand. Da eine solche Telephonverbindung,
die überdies durch Gemeindebeiträge sichergestellt würde,
wegen der Isoliertheit des Ortes im Interesse der all­
gemeinen Sicherheit läge, wäre ein rascheres Handeln
der maßgebenden Behörde dringend zu wünschen.
Gcrichtssaal.
Graz, 8. Mai.
(Zur Versorgung ein Haus angezündet.)
Am 2. April l. I. wurde der Fleischergehilfe Franz
Strablegg von dem Fleischermeister Jgnaz Brand
in Lcutschach wegen Trunkenheit entlassen. Die nächste
Woche trieb sich Strablegg, so lange seine geringe Bar­
schaft reichte, in verschiedenen Wirtshäusern umher und
übernachtete bei Bauern. Am 10. April, vormittags,
kam er zu der seinem ftüheren Dienstgeber gehörigen
sogenannten Brandhube, einer unbewohnten Keusche in
Eichberg. Da kam ihm der Gedanke, diese Keusche in
Brand zu stecken, um sich dadurch an seinem Dienst-
geber wegen der Dienstentlassung zu rächen und, da er
gänzlich mittellos war, auf diese Weise „freie Wohnung
und Kost" im Gefängnisse zu verschaffen. Er hielt
gierst ein brennendes Zündhölzchen an das Strohdach,
das jedoch nicht Feuer fangen wollte, weil es feucht
war. Darauf nahm er in der Nähe befindliches trockenes
Stroh, entzündete es und schob es unter das Dach,
das nun zu brennen begann. Als die Keusche in
Flammen stand, begab er sich ganz zufrieden und ge­
müthlich nach Arnfels, und zwar direct zum Gerichte
und erstattete die Selbstanzeigc wegen Brandlegung.
Er wurde gleich angehalten und dem Landes- als
Untersuchungsgerichte eingeliefert. Nun steht er vor dem
Schwurgerichte unter der Anklage des Verbrechens der
Brandlegung. Er ist ein hochgewachsener Mann im
Alter von 52 Jahren. Heute wiederholt er nochmals,
dass er den Brand hauptsächlich deshalb gelegt habe,
i um „auf o paar Jahr' an Unterkommen z' haben".
Da sein Geisteszustand bedenklich zu sein scheint, wer­
den auch heute wieder die Gcrichtsärzte zurathe ge­
zogen. Diese erklären, dass der Angeklagte durch Trunk­
sucht wohl ein geistig schlecht entwickelter Mensch ge­
blieben, aber durchaus nicht finnesverwirrt sei. Die
Geschworenen besahen einsümmig die auf Brandlegung
. lautende Schuldftage. Der Angeklagte wird zu fünf
Jahren schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager alle Vierteljahre verurtheilt. Er erklärt, die
Strafe anzunehmen und verlässt phlegmatisch, wie er
gekommen war, mit dem Aufseher den Saal.
(Der Kutscher der Gräfin Hartenau.) Vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandes­
gerichtsrathes H o f f m a n n v. O st e n h o f ist der zu­
letzt bei der Gräfin Johanna Hartenau in Graz be-
dienstet gewesene Kutscher Ernst Friedrich wegen
der Verbrechen des Dicbstahles, der Veruntreuung und
des Betruges angeklagt. Oeffentlicher Ankläger ist
Staatsanwalt A m s ch l, Vertheidiger Dr. Pesen-
d o r f e r. Der Angeklagte stand seit 15. September 1897
als Kutscher im Dienste der Gräfin Hartenau, führte
sich anfangs gut auf, gerieth aber später in schlechte
Gesellschaft, ergab sich dem Trunke und vernachlässigte
seine Familie. Da er sich mit Leuten zweifelhaften
Charakters herumschlug, fand er mit seinem Monats-
lohne von 110 K. nicht mehr das Auslangen. Er ver­
griff sich an dem Gute seiner Ticnstgeberin und ver­
kaufte zuerst im Frühjahre 1899 ein Sattelzeug um
37 K., dann im .Herbste Sattel- und Geschirrbestand­
theile um 54 K. bei der Firma Roletschek in Graz,
wo er als Kutscher der Gräfin Hartenau bekannt war.
Die Gegenstände entnahm Friedrich der ihm als
Kutscher zugänglichen Geschirrkammer. Später verschaffte
er sich mit einem zufällig passenden Schlüssel Eingang
in den verschlossenen Garderoberaum, in dem Waffen
und Kleidungsstücke des verstorbenen Grafen .Hartenau
aufbewahrt werden. AuS diesem Raume entwendete er
1 Paletot, 1 Havelock, 1 .Hirschfänger, 4 Gewehre,
1 Revolver, 1 Jagdhut, 1 Cigarren- und I Ciaaretten-
spitze. Ein Doppelgewehr verkaufte er an den Büchsen-
inacher Lukas Cutic in der Jakominigasie, dem er an­
gab, dass es iäm vom Grafen Hartenau geschenkt
worden sei. Die anderen Gewehre und die
Kleider vcrpsäiidctc er im städtischen Versatzamte.
Friedrich, der sich das Vertrauen seiner Dienstgeberin
zu verschaffen und zu erhalten gemusst hat, wurde von
ihr mit dem Begleichen verschiedener Wirischaffsrcch-
nungen betraut. Er führte aber von diesem Gelde die
an den Schmied Anton Steinschek auszuzahlenden
Löhne im Geiamnilbetrage von 66 K. 68 H. nicht ab
und bemäntelte die Unterschlagung dadurch, dass er die
Bestätigungen im Aufschreibbuche fälschte. Bei der
Firma A. Zankls Söhne hatte er verschiedene Farb-
waren zu kaufen und erhielt auch die nöthigen Beträge
ausgefolgt. Er ließ aber bei dieser Firma die bezogenen
Waren aufschreiben und bezahlte sie nur theilweise.
Auf diese Art unterschlug er den Betrag von 48 K.
Im Jänner 1900 musste Ernst Friedrich gewärtigen,
dass sein sträfliches Gebaren zutage komme; er ver­
schaffte sich daher zur theilweisen Deckung der Stein-
schek'schen Forderungen beim Wagenbauer Josef Rath
in Theilbeträgen ein Darleihen von 172 K. dadurch,
dass er ihm vorspiegelte, die Gräfin Hartenau sei mit
der Arbeit des Steinschek nicht mehr zufrieden, er
werde ihre Kundschaft dem Rath zuwenden und die
Darleihensbeträge mit einer angeblichen Erbschaft zurück­
zahlen. Ernst Friedrich wollte, als er die Anzeige
fürchtete, zuerst in das Ausland flüchten, gab dann
diesen Plan auf und suchte das Mitleid der Gräfin
durch eine erfundene abenteuerliche Erzählung zu er­
regen. Nach dieser Erzählung habe er den jungen
Grafen, mit dem er immer ausritt, von einem Anschlage
gerettet. Die Gräfin erstattete jedoch die Anzeige
und ließ ihn verhaften. In der Untersuchungshaft
soll er sich angeblich irrsinnig gestellt haben. Dies trug
ihm eine Reihe von Disciplinarstrasen ein. Die ganze
Untersuchungshaft brachte den Mann körperlicki so her­
unter, Dass er sich kaum fortschleppen kann. Er gesteht
heute unter Thränen alle ihm zur Last gelegten straf­
baren Handlungen mit sichtlicher Reue, nur behauptet
er, dass ihm die Frau Gräfin wegen der nicht bezahlten
Rechnungen schon vierzig Kronen abgezogen habe.
Staatsanwalt Amschl: „Warum haben Sie denn alle
diese Handlungen begangen?" Angekl.: „Weil ich beim
Kegelschiebeu Geld verloren habe."— Staatsanwalt:
„Das unglückliche Kegelschiebeu. Warum haben Sie
denn die Komödie als Jrrfinuiger gespielt?" Angekl.:
„Weil man mich einzeln eingesperrt hat." Die Frau
Gräfin Hartenau wurde mit keiner Vorladung belästigt,
wohl aber wurden die Beschließerin und das Gesell-
schaftsftäulein der Gräfin vorgeladen. Die Geschworenen
(Obmann Franz Hack, Selchermcister und Hausbesitzer
in Graz) bejahen die auf Dicbstahl und Veruntreuung
lautenden Schuldfragcn einsümmig und die auf Be­
trug bezügliche mit elf gegen eine Stimme. Vor der
Strafbemeffung beantragt der Staatsamvalt selbst die
Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes
und erwähnt dabei das unbestrafte und belobte Vor­
leben des Angeklagten. Ernst Friedrich wird zu zwei
Jahren schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager alle Vierteljahre verurtheilt. Als er das Urtheil
vernimmt, fängt er am ganzen Leibe zu zittern an und
sinkt dann auf die Bank zurück. Zwei Aufseher erheben
ihn und führen ihn ab; zuvor gibt er noch die Er­
klärung ab, dass er die Strafe annehme.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblaUet"^
Wiener Börse.
Wien, 8. Mai. Die Börse war im Verlaufe
des Verkehres heute schwach. Insbesondere die Nach­
richt von der Obstruction im Parlamente hatte ver­
stimmt. Auch flaue Berliner Berichte bewirkten eine
Abschwächung der Curse.
Schluss Cnise.
Popierrente... 98.85 Nordwestb.-Act.. 464.—
Silberrente... 98.35 Staatsbahn.. 644.—
1864er Lose.. 202.25 Mg. Saug... 186.50
Oest.Kronenrente 98.05 Alpine 529.50
Oest. Goldrente. 117.— Präger Eisen. 2210.—
Ung. Kronenrente 92.45 Rima-Mur... 614.50
Ung. Golvrente. 117.05 Straffend. Ist. a 356.—
Anglo-Austr.-B. 292.—„„ b 349.—
Bankverein... 518.—
Bodencreditactien 948.—
Oesl. Creditactien 729.—
Ung. Creditactien 736.—
Länderbank... 452.—
Ocst.-Ung.Bank 1776.—
Unionbank... 590.—
Böhm. Nordb.. 439.—
Buschtiehr.-B. 1202.—
Dampfschiff... 722.—
Elbethal .... 477.—
Graz-Köflacher. 530.—
Lemb.-Czern... 546.—
Lombarden... 111.50
Nordbahn... 6255.—
Trif.Kohl.-W.. 435.—
Wan'enfabr.- K. 368.—
Wiener Bauges. 186.—
Wienerb. Z.-F. 762.—
I. Waggonleihe. 342.—
Türk. Dab.-G.. 303.—
Turkenlose... 117.50
Papierrubel.. 255 75
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.77
Paris Devise für
100 Francs. 96.47
20- Frcs.-Stücke 19.26
Reichsbanknoten 118.32
Haltung: Matt.
Berlin, 8. Mai. (Schlusscurse.) 4- 2 0/ 0 Papier­
rente 98.—, 4°/o Ungar. Golvrente 97.50, Kronen­
rente 92.—, *Oesterr. Creditactien 227.10, "Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden 26.50, *Staatsbahn-
actien 137.—, Italiener 95.30 bis 95.40, Wiener
Wechsel (kurz) 84.35, Rubel (Casse) 216.25, Laura-
Hütte —.—, Harpener 229.10, Disconto 186.25,
Türkenlose 117.80.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Besser.
Wien» 8. Mai. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Wcizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.06, Herbst-Weizen 8.19,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.38» Mai-Juni-Roggen 7.25, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 603, Mai-
Juni-Mais 5.93, Frühjahrs-Hafer —.—, Mai-Juni-
Hafer 5.54, Herbst-Hafer 5.67, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 13. —. Haltung: Fest. Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 8. Mai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.77, Oktober«
Weizen 7.97, Mai-Roggen 6.85, October-Roggen
7.03, October-Hafer 5.30, Mai-Hafer 5.03, Mai-Juni-
Mais 5.69, Juni-Juli-Mais 5.75, Mai-Raps —. —,
August-Raps 12.85.— Effektiver Weizen— bis— kr.
billiger.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 3000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Regen.
Wien, 8. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Jungsänveine und— Stück ungarische Fettschweine,
zusammen 10.773 Stück aufgetrieben. Es notierten:
Primaware von 96 bis 98 H. (ausnahmsweise 100 H.),
Mittelware von 88 bis 94 H., leichte Ware von 78
bis 86 H-, Jungschwcine von 60 bis 80 H. per Kilo
Lebendgewicht exclusive VerzehrungSsteuer.— Haltung:
Sehr schleppend.
Ofen-Pest, 8. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 101 bis 103 H.»
alte mittlere 107 bis 109 H., junge schwere 106 H. bis
107 H., junge mittlere 104 bis 105 H.» junge leichte
103 bis 104 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H-, leichte— bis— H.»
serbische schwere Ware 106 bis 107 H., mittlere 103 bis
105 H-, junge 102 bis 103 H.— Vorrath am 6. Mai
42.477 Stück, Auftrieb am 7. Mai 708
Stück, Abtrieb 1225 Stück, somit verblieben 41.960
Stück.— Haltung: Still.


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 15 ]
Grazer
Moman
Keikage des „(Arazer ^agflkatte«".
Nr. 128. Mittm-ch. 9. Mai.
1900.
u „HWcK."
Roman von Eva Eräfin von Baudifsi».
Ulrike lehnte beide Genüsse lachend ab vnd
dachte, sie möchte ihn gar nicht anders haben, als
er sei. Gerade seine unverhohlene Oberflächlichkeit,
mit so viel Liebenswürdigkeit und Gutmüthigkeit
gepaart, gefiel ihr besonders. Seit ihrem Aufent­
halte in des Profeffors Hause hatte sie einen leichten
Widerwillen gegen gelehrte und geistreiche Menschen.
Der Professor vertrat auch in anderen Hinsichten
seine Meinung, die ihr oft lächerlich vorkam, bis
aufs äußerste, und dieselbe Einseitigkeit hatte sie bei
fast all den Herren herausgefunden, denen sie in der
kleinen Stadt begegnet war.
Ihre Mutter hatte einmal geäußert: „nur zu
den Schulmeistern hat sich noch ein Stückchen idealer
Lebensauffassung gerettet", und Ulrike war doppelt
enttäuscht, unter den letzten romantischen Schwärmern
gewöhnliche, poesielose Alltagsmenschen zu finden.
Sie fühlte, dass sie ungerecht sei, alle studierten
Leute nach diesen wenigen Exemplaren zu beurtheilen.
Aber sie war so abgeschreckt, dass sie unermüdlich
Konrads leichtem, heiterem Geplauder folgte, welches
niemals den Schein erweckte, geistteich sein zu wol­
len. Er hatte eine besondere Art, immer das mit
regem Interesse anzuhören, was ihm gerade erzählt
wurde; Langeweile schien er niemals zu empfinden,
und nichts erfüllt ja den Redenden mit solchem
Dankgefühl, als wenn er des Eindruckes seiner
Worte auf seine Zuhörer gewiss ist. Ihre Gesprächs­
thema waren die einfachsten und unverfänglichsten,
und doch ließ sich Konrad keine Gelegenheit
entgehen, eine Anerkennung für Ulrike einzu-
flechten und zu betonen, wie sehr sie in
Empfindungen und Ansichten übereinstimmten. So
brachte Ulrike von jedem Äusgange ein so glück-
erfülltes, dankbares Herz zurück, war so selig über
die Liebe und Verehrung, die nur zu deutlich aus
Konrads Blicken und Mienen sprachen, dass sie gar
nicht überlegte, was das Enve dieser schönen Tage
sein würde.
Konrad aber dachte an die Zukunft. Er hatte
Ulrike zu lieb gewonnen, um sich für immer von
ihr zu trennen, sie gehen zu lasten, ohne aus ihrem
Munde zu hören, dass auch sie ihn liebe. Was
ihn abhielt von einer Aussprache, waren Furcht
und Feigheit. Ehe er nicht mit Lucie gebrochen
hatte, woran ihn immer wieder thörichtes Mitleid
hinderte, wie er sich selbst vorwarf, durfte er nicht
auch in dieses Herz Verwirrung tragen. Ulrike stand
ihm m hoch, um sie mit in diese hässliche Verwick­
lung hiuabzuziehen. Er wusste, dass sie ihm kaum
wieder ein Wort gönnen würde, wenn sie von Lucie
seine Handlungsweise erführe, und in ihren Augen
herabgewürdigt zu werden, das hätte ihn geschmerzt
und ihn unglücklich gemacht. Und doch vermochte
er sich nicht aufzuraffen, um die Entscheidung her­
beizuführen. Anfangs hielt er sich wenigstens an
den Tagen von Ulrike ferne, die ihm einen Brief
von Lucie brachten; jetzt trug er ihre tapferen, ihn
immer bewundernden, kleinen Episteln in der Tasche
und berührte sie unwillkürlich hin und wieder,
während er neben Ulrike Herschritt und dieser sein
Gefallen beständig verrieth. Auch dass Wanda nichts
von seiner neuen Neigung merkte, dafür meinte er
zu sorgen; in ihrer Gegenwart war er vorsichtig
und zurückhaltend. Dass er eine hässliche Komödie
spielte und sich immer mehr in Unaufrichtigkeiten
verstrickte, die ihn wieder zum Lügen zwangen und
an Täuschungen gewöhnten, bedachte er nicht. Er
folgte seinem Impuls, der ihn nun zu diesem
schönen Mädchen trieb und ihn über alles hinweg-
schreiten ließ, was ihm hinderlich war.
Eines Morgens traf er auf Wanda, die aus
dem Gärtnerhause kam und ihren Schritt verlang­
samte, damit er sie einhole.
„Gehen Sie mit mir," sagte sie nach der ersten
Begrüßung, „ich bin ja jetzt gegen alle falschen Be-
theuerungen gefeit."
„Wie meinen Sie das?" fragte er befremdet.
„Ich meine nur, dass Sie mir nie mehr ge­
fährlich werden könnten, Sie Doppelspieler,— ich
kann kaum begreifen, dass ich einmal anders
dachte."
Konrad schwieg. Sollte er sein Bedauern über
ihre Erkenntnis ausdrücken, sollte er lachen,— er
wusste nicht, worauf sie hinaus wollte.
„Denken Sie, ich wüsste nicht, was Sie thun?"
fragte Wanda und streifte ihn mit herausfordern­
dem Blicke.
„Nun?"
Sie besann sich secundenlang, dann sagte sie
hart:
„Sie betrügen Lucie, wie Sie mich betrogen
haben,— und kommt Ihnen ein anderes Mädchen
in den Weg, morgen oder heute, so wird die stolze
Ulrike weichen müssen! Und die bildet sich doch ein,
die erste und letzte zu sein, die einzige— so
thöricht war ja ich nicht einmal I— Sie schweigen?
— Was könnten Sie mir auch erwidern?— Aber
ich schwöre Ihnen, wenn ich eines Tages in der
Laune sein werde, so sage ich alles an Ulrike. Lucie
würde mir ja doch nicht glauben, sie ist blind vor
Liebe— aber Ulrike —"
„Das werden Sie nicht thun, Wanda, ich bitte
Sie darum!" Er verstellte ihr den Weg und legte
feine Hände auf die ihren.
„Sie bitten mich? Mit welchem Rechte? Und
weshalb sollte ich schweigen? Damit alle unglücklich
werden?"
Er antwortete nicht, er sah sie nur an und scheu
wich ihr Blick dem seinen aus. Die Stille lastete
beängstigend auf ihr, furchtsam schaute sie um sich,
als bange ihr vor etwas Unbekanntem.
„Bitte, lassen Sie mich gehen," bat sie endlich
und rührte sich doch nicht wie der Vogel unter dem
hypnotisierenden Blick der Schlange.
Langsam löste er seine Hände, sie war nun frei,
aber sie gicng nicht.
Da fügte er die Sünde zu seinem Leichtsinn,
beugte sich hinab und küsste sie auf den Mund.
Sie stand unbeweglich, dann schlang sie die Arme
um ihn und küsste ihn wieder, heiß und leiden­
schaftlich.
„Schweigen," stammelte sie, als er sie freigab,
„Schweigen!"
Noch einmal suchten ihre Lippen die seinen, dann
lief sie davon. Er sah ihr triumphierend nach und
wiederholte siegesgewisS: „Schweigen!"
Aber um welchen Preis? Wie würde dies
enden?
Er überlegte nichts mehr: er zwang sich ja alle
zu Füßen, ihm konnte nichts fehlschlagen— und
mit kecker Zuversicht ließ er sich von dem Strom
seiner Leidenschaften weitertreiben.
*
„Morgen müssen wir zurück, Ajax," sagte Ul­
rike, „Deine Mutter entbehrt Dich zu sehr und Du
bist nun auch kräftig genug, um wieder in die
Schule zu gehen."
Das Kind nickte ernsthaft und Ulrike konnte von
seinen verschlossenen Mienen weder Freude noch
Enttäuschung lesen.
„Es muss ja auch sein," meinte er endlich
altklug, „ich kann doch nicht ewig müßig gehen, ich
werde so wie so schon viel nachlernen müssen, um mit
der Classe vorwärts zu kommen."
„Nun, wenn Du ein Jahr fitzen bliebst, das
wäre doch auch kein Unglück. Du bist noch jung
genug!"
„Aber, Ulrike," antwortete er vorwurfsvoll, „wie
kannst Du mich damit trösten! Und Spater! Ich
glaube, er schlüge mich todt, wenn ich ihm diese
Schmach bereitete."
„Das ist keine Schmach, es wäre ja nicht
Deine Schuld, Du bist zart und —"
_ „Nein, ich bin gar nicht zart," entgegnete er
heftig, „ich habe hier gesehen, dass ich fast Dasselbe j
leisten kann wie die großen Jungen, ich habe mehr j
Entschlossenheit als sie. Und Du sollst sehen, ich
bleibe nicht sitzen, ich arbeite, so viel ich kann!
Vater verachtet Schwächlinge, und wenn man
nicht einmal seinen eigenen Willen durchsetzen kann,
ist man ja auch ein zu elendes Geschöpf. Er soll l
stolz auf mich sein— ach, Ulrike, wenn er eines:
Tages zu mir sagen würde: „Du bist tapfer und
statt!, ich habe Dich sehr lieb, ebenso lieb wie'
Lucie— ach, Ulrike, ich glaube, ich stürbe vor
Freude!" j
Er schlang die Arme um sie und verbarg das i
Antlitz an ihrer Schulter. Sie fühlte, dass er weinte,'
aber sie sagte nichts. Sie war zu sehr erschrocken
über diesen plötzlichen Ausbruch; die lange Ruhe
hatte sie vollkommen über die Gährung in diesem
jungen Herzen getäuscht. Sein Ehrgeiz war nicht
besänftigt oder gar entschlummert: mit der körper­
lichen Erstarkung war er in gleichem Maße ge­
wachsen und die schwachen Flügel wollten den ersten
Flug wieder aufwärts wagen der Sonne zu wie
einst Ikarus. Und Ulttke ahnte, dass auch diese
Fittige vor dem heißen Strahl zerschmelzen würden
und dass der kleine Leib zerschellen oder in die Flur
sinken musste. Angstvoll forschte sie in den sieber-
großen, glänzenden Augen, die aus dem blauen
Gesichtchen leuchteten, wie hatte sie sich so täuschen
können?
Es war, als guälten die nahenden Mühen und
Psiichten jetzt schon den Knaben; er schlief kaum
während der letzten Nacht auf dem Gute, sprach im
kurzen Schlummer heftige Worte, und nur allmählich
gelang es Ulrikens sanftem Zureden und leisen Lieb­
kosungen, ihn zur Ruhe zu bringen.
Sie war traurig, dass sie ihn so kümmerlich
aussehend zurückbringen musste. Die alte Furcht
und die Unzuftiedenhett mit sich selbst schienen wieder
auf ihm zu lasten, und von der gesunden Lebhaftig­
keit, die er während dieser Wochen angenommen
hatte, blieb nichts als eine nervöse Unruhe zurück.
Ulrike war von ihrer Sorge so beschäftigt, dass sie
Konrads beredte Blicke nicht verstand: er hätte sie
so gern noch einmal allein gesprochen und ihr ein
Geständnis, ein Versprechen geraubt. Nun konnte
er ihr nur zum Abschiede stumm die Hand drücken,
nicht einmal ein zärtliches Wort flüstern, denn
Wanda stand neben ihm am Wagenschlag und Ulrike
schien wenig aufgelegt, auf ihn zu achten. Nur, als
die Pferde anzogen, senkte sie einen Augenblick die
Augen in die seinen, und er glaubte, Trauer und
Kummer in ihnen zu lesen— galt das wirklich
nur ihm?— Seine Wangen bedeckten sich mit
dunklem Roth, er presste die Zähne in die Unter­
lippe und stand unbeweglich, nicht einmal die Grüße
der Scheidenden erwidernd.
„Bricht das Herz?" fragte Wanda leise neben
ihm, „o Du Ungetreuer, Du Verrätherl"
Ihre Blicke hafteten suchend und heiß an seinen
Lippen, als warte sie auf eine erlösende Antwort.
Aber er schwieg und wandte sich zum Gehen.
„Konrad," sagte sie befehlend, „sieh' mich an,
ein einzigesmal!"
Seine Brauen zogen sich drohend zusammen,
wie demüthigte ihn diese verbotene Liebe. Aber ge­
horsam hob er die Lider, und wie er ihr rundes,
weiches Gesicht, in so heiße Erregung getaucht, vor
sich sah, trat ein leises Lächeln um seinen Mund.
„Lache nicht," sagte sie, „wenn Du wüsstest,
wie elend ich bin. Du machst mich schlecht— und
treubrüchig— ja, sogar zu schlecht für den ftommen
Heinz— das will doch etwas sagen, nicht wahr
— und ich, ich liebe Dich noch immer! Hast Du
kein Erbarmen mit mir, tödte mich, dann wäre ich
glücklicher als jetzt."
Sie trat dicht zu ihm heran und erhob unwill­
kürlich die Hände. Konrad sah scheu um sich: der
Hof war leer, der Stallbursche war zur Aufsicht zv
den Pferden zurückgegangen, Frau o. EinhauL'
Stimme ertönte von der Diele her, sie gab Anord­
nungen, die Fremdenzimmer wieder in der alten
Weise herzurichten— niemand konnte ihn beobach­
ten. Er nahm Wandas bebende Finger in die seinen,
küsste sie und sagte leise:
„Komm' heute abends in den Garten, Kleine,
an unseren Platz, weißt Tu?"
„Nein, nein, ich will nicht, ich will nicht, es ist
Sünde."
Er lachte und fragte, noch immer ihre Hände
haltend:
„Ist Liebe Sünde, Kind? Seit wann denn?"
„Ja, unsere Liebe ist Sünde," sagte sie mit
thränenerstickter Stimme, „und wenn Tu mich
wirklich liebtest, würdest Du dies nicht von mir
verlangen."
Er zuckte die Achseln und gieng fort. Er wusste,
sie kam doch.
In seinem Zimmer schritt er rastlos auf und
nieder. War er allein, so dachte er an Ulrike, heute
fragte er sich:
„Kann sie noch fesseln, auf ewig? Wenn auch
zu ihr nur Leidenschaftlichkeit mich drängt, wenn
ich auch ihr nicht treu bleiben kann? Sie würde
sich nichl mit der naiven Zuversicht an die Ewigkeil
der Liebesschwüre begnügen wie Lucie, noch mir
verstohlenen Liebkosungen wie Wanda— sie würde
es nicht verstehen, dass es neben ihr noch andere
Götter geben könne und mein Wankelmuth würde
uns trennen auf immer! Wer ich kann sie nicht
lassen, sie soll mein werden, mein Weib, meine
Geliebte, meine Gefährtin, Neben ihr schweigen
alle Wünsche, sie ist so rein und gut, ich würde
kaum wagen, sie zu berühren. Und ihre Nähe würde
mich schützen vor allem, was mich jetzt in den
Staub zieht, mich entwürdigt, mich zum Lügner
und Betrüger stempelt. Nur sie kann mich erlösen
aus diesem Sumpfe, nur sie kann es und sie wird
es— ich fühle es, dass sie mich liebt. Ulrike, liebe,
liebe, kleine Ulrike!" (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzev Mcrgbtcrttes^.
Reichsrath.
16. Tagung. 49. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss aus bea Abendblatts.)
Wie«, 8. Mai.
Dem Abg. Julius Pfeiffer (Handelskammer
Reichenberg) wird ein sechswöchentlicher Urlaub er­
theilt.
Der wiedergewählte Abg. Graf Alfred Coro-
nini und der neugewählte Abg. Kasimir Graf
S z e p t y c k i leisten die Angelobung.
Der Ministerpräsident ersucht um die
Vornahme der Wahlen in die Quotendeputation.
Das Landesgericht Zara verlangt die Ausliefe­
rung des Abg. B i a n k i n i.
Abg. Zizkar (cler. Slov.) beantragt dringlich
die Unterstützung von Gemeinden im Bezirke Rann
zum Zwecke des Wetterschießens; ferner die Ent­
schädigung für Frostschäden in mehreren Gemeinden
des politischen Bezirkes Rann.
Die Abg. Hochenburger, Hofmann v.
W e l l e n h o f und Ludwig überreichen einen
Dringlichkeitsantrag wegen Abänderung des Ge­
setzes vom 8. Februar 1887 in Assanierungsange­
legenheiten bei der Landeshauptstadt Graz. Bei der
Verlesung der Dringlichkeitsanträge fordert Abg.
K r a m a r s ch (Jungtscheche) die vollinhaltliche Ver­
lesung.
Abg. Steinmender (Wilder)erhebt dagegen
Einspruch.
Präsident zum Abg. Kramarsch: Lesen Sie
den§ 48 der Geschäftsordnung! Dort heißt es:
„Nach dem Ermessen des Präsidenten".
Präsident zum Schriftsührer: „Bitte den
Kopf des Antrages und den Antrag selbst zu ver­
lesen."
Abg. C hiari (D. Volksp) überreicht einen
Antrag auf Abänderung des Gebürengesetzcs, Ab­
geordneter Schönerer auf Abänderung mehicrer
Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches für Eger. Letzterer Antrag wird nicht ge­
nügend unterstützt.
Abg. Raser (D. Fortschr.) beantragt die
Reform der Fruchtbörse.
Abg. B u d i k (D. Volksp.) interpelliert wegen
der Behandlung der städtischen Beamten in Littai
durch die tschechische Gemeindeverwaltung.
Abg. R o b i c (Slovene) befragt den Justiz­
minister wegen Heranziehung von Sträflingen zu
landwirtschaftlichen Arbeiten.
Abg. Verkauf (Socialdem.) interpelliert in
Angelegenheit der Ueberprüfung der Rechnungs­
aufstellung der Nordbahn, Abg. Z e l l e r u w
H an ich (Socialdem.) wegen Ausweisung von
Socialdemokraten, Abg. Kosakiewicz (Social­
dem.) wegen Missbrauches der Amtsgewalt durch
die Gendarmerie bei einer Volksversammlung in
Galizien.
Abg. Dobernig (D. Volksp.) interpelliert
wegen strengerer Handhabung der Ministerialver-
ordnung vom Jahre 1899 betreffs des Flaschen­
bierhandels.
Abg. F o ch l e r (Schönerer-Gruppe) interpelliert
den Finanzminister wegen Abhilfe gegen die die
Miederindustrie in Bärn (Mähren) betreffende ge­
übte Praxis deö Jägerndorfer Zollamtes.
Abg. Pacak (Tscheche) überreicht die Petition
des tschechischen Central-Profesioren-Vereines wegen
besserer Stellung der Lehrer an den Lehrerbildungs­
anstalten. Redner begründet den Antrag mit einer
Rede, worin er ausführt, die Tschechen hätten nur
nach der Aufhebung der Sprachenverordnungen der
Regierung Zeit und die Möglichkeit gewähren
wollen, das kränkende Unrecht zumindestens durch
die Wiedereinführung der tschechischen Amts- und
Dienstsprache wieder gutzumachen; sie hätten um­
sonst gewartet. Die heute vor das incompetente
Forum des Reichsrathes (Widerspruch und Ohorufe
links. Abg. Stein wender: So gehen Sie
hinaus!) gebrachten Sprachgesetzentwürfe sind nach
der allgemeinen Erklärung der Regierung und nach
den uns bekannten gesetzlichen Bestimmungen nichts
weniger als geeignet, uns zu beruhigen. Sie ent­
halten keine Gleichberechtigung beider Sprachen.
«Zustimmung bei den Tschechen.) Eü hat die Ob-
ftruction der linken Seite dieses Hauses Triumphe
gefeiert, die in einem geordneten Staatswesen ihres­
gleichen nicht finden. Seitdem ist die Obstruction zu
einer officiell anerkannten parlamentarischen Ein­
richtung geworden, und sollte es nach dem Erfolge
der Linken dieses Hauses, die durch die Obstruction
Staat, Regierung und Mehrheit terrorisiert und ge-
demüthigt hat, niemandem weiter gelingen, von
dieser Waffe weiteren Gebrauch zu machen, so sind
alle Faktoren einer usurpierten Dictatur preis­
gegeben.
Abg. Schönerer: Wir sind ja zu Tode
froh, wenn Sie die Gesetze nicht annehmen, welche
die Deutschen, besonders in Mähren, den Tschechen
ausliefern I Wir danken, dass Sie es nicht annehmen;
wir sind Ihnen herzlich dankbar! (Unruhe.)
Abg. P a c a k: Wir werden auf dieselbe Weise
für das spärliche Recht kämpfen, das uns entzogen
wurde, nicht allein für das eigene Recht und nicht
bloß für die eigene Freiheit. Redner beantragt die
Beidruckung zum stenographischen Protokolle,
zugleich aber möge das Haus über die Frage, ob die
Petition beigedruckt werden soll, in geheimer
Abstimmung beschließen. Ueber die Frage, ob die
geheime Abstimmung stattfindet, beantragt Redner
die namentliche Abstimmung. Sollte der An­
trag auf geheime Abstimmung verworfen werden, so
beantragt Redner die namentliche Abstimmung über
den Antrag, dass die Petition dem stenographischen
Protokolle beigedruckt werden soll. (Beifall bei den
Tschechen.)
Abg. Bielohlawek (christlsoc.): Ihr werdet
schon etwas erleben in Wien! Das gibt'S nicht I
(Hohngelächter bei den Tschechen.)
Der Präsident erklärt den Antrag auf
namentliche Abstimmung für unterstützt. Während
der namentlichen Abstimmung fordert der Präsident
den Abg. Schönerer auf, sich an der Abstimmung
zu betheiligen.
Abg. Schönerer leistet der Aufforderung
nicht Folge.
Präsident: Herr Abg. Schönerer, Sie
können (ich der Abstimmung nicht enthalten! Sie
müffen entweder mit „Ja" oder „Nein" stimmen!
Abg. Schönerer unterbricht den Präsidenten.
Präsident: Ein Executivmittel steht mir
nicht zu, aber Sie benehmen sich pflichtwidrig gegen
die Geschäftsordnung, wenn Sie nicht abstimmen.
iLärm, Zwischenrufe auf der Schönerer-Bank.)
Abg. Schönerer: Herr Präsident, Sie
halten die Geschäftsordnung nie! Sie streichen ja
Unterschriften von den Anfragen weg I (Unruhe.)
Der Antrag auf die Vornahme der geheimen
Abstimmung wird mit 147 gegen 58 Stimmen ab­
gelehnt.
Der Präsident stellt hierauf die Unter-
stützungsfrage wegen der zweiten namentlichen Ab­
stimmung und stellt fest, dass der Antrag genügend
unterstützt sei. (Widerspruch links und Rufe: Es
sind ja keine 50 Abgeordneten da!)
Der Präsident lässt nochmals die Aus­
zählung vornehmen und stellt fest, dass der Antrag
genügend unterstützt ist.
Bei der namentlichen Abstimmung ruft Abg.
G r e g o r i g (chr.-soc.): Mit einem Juden stimme
ich nicht!^
Gegen Schluss der Abstimmung spielte sich der
bereits geschilderte Zwischenfall mit den Gewerbe­
treibenden auf der Gallerte ab.
Nach etwa zehn Minuten stellte der Präsi­
dent fest, das der Antrag auf Einverleibung der
Petition ins stenographische Protokoll mit 93 gegen
36 Stimmen abgelehnt wurde.
Abg. Weißkirchner (christlsoc.): Was ist'S
mit der Reform der Gewerbeordnung?
Abg. Bielohlawek: Die Gewerbetreiben­
den verhungern in Wien und in ganz Oesterreich!
Abg. Wohlmeyer (christlsoc.): Das ist
eine Gaunerei, so die Zeit todtzuschlagen.
Abg. P a c a k (höhnisch): Da könnens die
ganze Gallerte und ganz Wien hereinbringen, das
geniert uns Tschechen gar nicht! (Zustimmung der
Tsä echen.)
Abg. Bielohlawek: Wartens nur, es
handelt sich um das ganze Gewerbe!
Abg. Wohlmeyer: Bauern und Gewerbe­
treibende gehen betteln!
Abg. P a c a k (höhnisch auf den Ministerpräsi­
denten weisend): Sagen Sie das der Regierung,
die alles verschuldet hat.
Abg. Bielohlawek (auf den Abg Stransky
weisend): Das ist der Hetzer, dort der Jude I Das
ist der wahre Hetzer! Jetzt liegt das Gesetz vor.
Berathen Sie es doch, Sie haben jetzt gar kein
Recht zu einer Obstruction! Das ist eine Lumperei!
Ihr seid eine Bande!
(Heftiger Lärm bei den Tschechen.
Zwischenrufe.)
Nun kommt die zweite Petition zur Verlesung.
Abg. Kurz (Tscheche> stellt denselben Antrag
wie früher Vacak. Der Antrag auf geheime Ab­
stimmung wird abgelehnt.
Während der nun folgenden namentlichen Ab­
stimmung sagt Abg. W o h l m e y e r bei Aufruf
seines Namens: Herr Präsident, wie lange wird in
diesem Hause den armen Völkern Oeüerreichs das
Geld aus der Tasche gestohlen werden? ES ist eine
Schmach und eine Schande!
iZustimmung der Christlichsocialen, Lärm bei
den Tschechen.)
Abg. S i l e n y (Tscheche) schreit: Geschwindelt
haben S i e durch drei Jahre I Wir haben nur von
Ihnen gelernt! (Zustimmung der Tschechen.)
Abg. W o h l m e y e r: Ihr verhindert alle wirt­
schaftlichen Reformen, weil Ihr unter dem Commando
des Juden Stransky steht l (Beifall der Christlich­
socialen und Rufe: Hinaus mit dem Juden!
Hinaus l)
Abg. Wohlmeyer: Jawohl, hinaus mit dem
Juden! So lange hier die Judenwirtschaft dauert,
wird'S hier auch nicht bester!
Dicepräsident Prade: Ich bitte den Herrn
Abgeordneten, es ist nicht gestattet, die Abstimmung
zu begründen.
Der Antrag wird dann mit 105 gegen 40
Stimmen abgelehnt.
Abg. M a r t i n e k (Tscheche) beantragt nun
bei der folgenden Petition gegen die Schweine-
Einfuhr aus Ungarn geheime und namentliche Ab­
stimmung.
Der Antrag wird unterstützt. Abg. Prochazka
(christlichsoc.): Auszählen, Herr Präsident, ob wohl
noch fünfzig Abgeordnete da sind! (Gelächter der
Jungtschechen. Rufe links: Ja, auszählen! Es sind
keine fünfzig!)
Der Präsident erklärt ohne jede weitere
Auszählung den Antrag für unterstützt.
Bei der Abstimmung ruft Abg. Wohlmeyer:
Wann kommt der§ 59 der Gewerbeordnung daran?
100.000 Mann vasten darauf. (Zwischenrufe der
Christlicbsocialen. Gegenrufe der Tschechen.)
Der Antrag wird mit 117 gegen 8 Stimmen
abgelehnt.
Es wird sodann eine weitere namentliche Ab­
stimmung über die nächste Petition beantragt. Beim
Namensaufrufe sagt Abg. Wohlmeyer: Das
ist unerhört bei der wirtschaftlichen Ausbeutung der
Völker l Die Gewerbetreibenden und Bauern ringen
um ihre Existenz, und hier (zu den Tschechen ge­
wendet« wollt Ihr Reformen verhindern! Ihr seid
bis auf den Stransky gekommen! (Lärm bei den
Tschechen.)
Abg. G r e g o r i g (christlichsoc.): Hängt ihn auf,
den Juden!
Abg. Bielohlawek (christlichsoc.): Führer
ist der Jude Stransky!
Abg. Wohlmeyer: Ihr habt es weit ge­
bracht! Statt Reformen hier einen solchen Schwindel
aufführen! Das ist eine Gaunerei! Das wagen Sie
mitten in Wien. mitten in Oesterreich! Die ganzen
Völker Oesterreichs tief schädigen! (Großer Lärm
bei den Tschechen.) Jawohl, das ist alles auf Com­
mando der Juden!
Abg. Bielohlawek: Dr. Stransky gibt
den Takt und die anderen tanzen darnach!
Abg. Wohlmeyer: Weit habt Ihr es ge­
bracht, bis auf den Stransky!
Abg. Bielohlawek: Oder bis auf den
Hund!
Die namentliche Abstimmung ergibt abermals
die Ablehnung mit 198 gegen 8 Stimmen.
Zu einer nächsten Petition meldet sich Abg.
K r a m a r s ch (Tscheche) zum Worte. (Rufe bei den
Christlichsocialen: Pfui Teufel! Er schämt sich nicht,
der Kramarsch!)
Abg. K r a m a r s ch glaubt, dass die Reihen­
folge nicht eingehalten werde. Er beantragt darüber,
ob eine geheime Abstimmung zu erfolgen hat, die
namentliche Abstimmung und, falls der Antrag
fallen sollte, die namentliche Abstimmung auf Ein­
verleibung der Petition in das stenographische Pro­
tokoll. (Beifall bei den Tschechen, Lärm links.)
Abg. Bielohlawek: Wir werden Euch
schon etwas erzählen! (Lachen bei den Tschechen.)
Die Völker warten auf Reformen, auch das tsche­
chische Volk, aber der Jude Stransky hat mehr
Wert, als alle Bauern und Gewerbetreibenden!
Der Jude Stransky geht Euch vor! Der Jude
steht in Oesterreich höher als alle Völker! In Oester­
reich herrscht JudenwirtschaftI Ihr seid die Unter­
gebenen des Stransky!
Der Antrag auf namentliche Abstunmiing, ob
geheim abgestimmt werden soll, wird genügend unter­
stützt.
Abg. Wohlmeyer: Ihr seid eine Juden­
schutztruppe! Die Judenherrschaft muss aufhören!
Abg. S i l e n y (Tscheche): Der Jude Wohl­
meyer soll schweigen! ^Lebhafte Heiterkeit.)


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 17 ]
Mittwoch, 9. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
Dbg. Wohlmeyer: Ihr lacht noch zum
Elend der Völker! Scavdall
Es erfolgt die Ablehnung des Antrages.
Abg. Bielohlawek: Nein, weil t gegen
die Gewerbetreibenden geht!
Abg. G r e g o r i g: Nein, weil das ein Juden­
schwindel ist, die Gewerberefonn zu verhindern!
(Zu den Tschechen gewendet): Ganz Böhmen ist
antisemitisch und die find im Dienste der Juden!
Der Antrag auf Beidruck der Petition wird in
namentlicher Abstimmung mit 102 gegen 2 Stim­
men abgelehnt.
***
Der Präsident schreitet zum Schlufie der
Sitzung.
Abg. D a s z y n S k i (Socialdem.) richtet fol­
gende Anftage an den Präfidenten: Wenn ich hier
eine Anftage an den Präsidenten richte, soll das
nicht gegen die neu begonnene und sehr langweilige
Obsiruction...
Abg. Steinwender: Blöde! (Heiterkeit.)
Abg. DaszynSki:... gerichtet sein. Trotz
unzähliger Versicherungen und des feierlichen Ge-
löbnisies des Ackerbauministers (lebhafte Heiterkeit!
und eigentlich des Herrn v. Körber, dass gleich bei
Beginn dieses TagungSabschnittes der Gesetzentwurf
über die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue
vorgelegt wird, haben wir bisnun eine Vorlage
nicht gesehen. Wenn eine kleine politische Clique
wegen Vereitlung zweier so kleiner Paragraphen,
wie eS die §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
sind ...
Abg. Lueger: Das sind schon große Para­
graphen!
Abg. DaSzynSki: ... in wahre Wuth
geräth, ist es nothwendig, zu fragen, was eigentlich
mit der Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue
geschehen ist. Wir wollen vom Präsidenten officiell
erfahren, in welchem Stadium die Angelegenheit
sich befindet.
Der Präsident erklärt, ihm sei nicht mehr
bekannt, als was in den Zeitungen stehe.
Die Sitzung wird sodann geschlonen.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Wahl
von zehn Mitgliedern in die Ouotendeputation;
Fortsetzung der heutigen. (Allgemeine Heiterkeit.)
**
*
Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 8. Mai. Der Präsident widmet
den verstorbenen Mitgliedern Dumba, R. v. Eigner,
Zborowski, Reinelt, Haller, Maaßen, Morawski
und Kuilowski Nachrufe. Fürst Khevenhüller
verzichtet auf sein Mandat in der Delegation.
Hierauf erfolgen Wahlen. In die Ouotendeputation
werden gewählt: Beer, C h l u m e c k y, M o n t e-
cuccoli. Schönborn und S o ch o r. Damit
ist die Tagesordnung erschöpft. Die nächste Sitzung
wird im schriftlichen Wege bekannt gegeben.
parlamentarisches.
Wien, 8. Mai. Den tschechischen Abgeordneten
ist es heute bei der U u t e r si ü tz u n g s f r a g e
für die namentlichen Abstimmungen schon ziemlich
schlecht gegangen. Sie haben es nicht lange aus­
gehalten und mussten sich bei der siebenten nament­
lichen Abstimmung die Unterstützung einiger Süd­
slaven ausborgen. Es v rdient, die Namen der
drei Südslaven, die den Tschechen Hilfsdienste lei­
steten, anzunageln. Es sind dies die Abgeordneten
Borcic, Gregorec und Laginja.
Wien, 8. Mai. Nach einer Meldung des
„N. W. T." hat der Präsident* u cfe 5 dem
Ministerpräsidenten heute noch vor Verlesung deS
Einlaufes deshalb das Wort ertheilt, weil von 60
Mitgliedern des Jungtschechenclubs sich nicht weniger
als 48 zu den 2758 von ihnen eingebrachten Peti­
tionen zum Worte gemeldet hatten, was darauf
schließen ließ, dass die O b st r u c 1 i o n nun
wirklich ernstlich in Angriff genommen werden soll.
Wien, 8. Mai. Die Obmänner-Confe-
r e n z der Parteien der Linken trat heute abends
zu einer Berathung zusammen, worin die S p r a-
chengesetzent würfe der Regierung einer
kurzen Erörterung unterzogen wurden. Mit Rücksicht
darauf, dass die Herren die Vorlage nicht eingehend
studiert hatten, wurde nur eine kurze allaemeine
Erörterung geftihrt und beschloßen, morgen in einer
eigenen Sitzung die Entwürfe zu behandeln.— In
den Kreisen drr Deutschen Volksvartei denkt man
sich folgendes Vorgehen: Die Obmänner-Conferenz
einigt sich auf folgenden Beschluss: Es sei die
Regierung in einer Anfrage aufzufordern, sich
darüber zu äußern, ob sie geneigt wäre, einen
Gesetzentwurf einzubringen, in welchem die
deutsche Dermiülrmgssprache festgelegt erscheint.
Sollte die Regierung eine ausweichende oder ab­
lehnende Antwort ertheilen, so würde die Obmänner-
Conferenz zu beschließen haben: Es sei ein Gesetzes­
antrag zu stellen, worin die deutsche DermittlungS-
sprache festgelegt erscheint, der sofort vor das HauS
zu kommen hat. Sollte die Obmänner-Conferenz
ablehnen, einem solchen Beschlusse beizutreten,
so würde die Deutsche Volkspartei auf eigene Faust
eine Action unternehmen.
Hierauf berieth die Obmänner-Conferenz ver­
schiedene taktische Angelegenheiten, die sich auf die
Obstruction der Tschechen bezieheu.
Wien, 8. Mai. An Stelle des verstorbenen
Dumba wird der gewesene Statthalter in Steier-
mark, Marquis Bacquehem, den Bericht über
das Budget des Ministeriums des Aeußern in der
Delegation erstatten. Abg. Freih. v. D i p a u l i
hat es abgelehnt, Präsident der österreichischen
Delegation zu werden; an seine Stelle wird Abg.
I a w o r s k i Präsident der Delegation und Freih.
v. Chlumecky Obmann des BudgetauSschußeS
der österreichischen Delegation werden.
Wien, 8. Mai. In der heutigen Sitzung des
! Abgeordnetenhauses ist der Senior der deutsch-
Inationalen Partei, Dr. Ernst Bareuther, er«
! schienen und wurde von den deutschnationalen Ab-
I geordneten sehr freudig begrüßt. Dr. Bareuther
! erfreut sich eines blühenden Aussehens. Er wohnte
! der Sitzung bis zum Schlusie bei.
> Wien, 8. Mai. Morgen und Donnerstag wird
j das Abgeordnetenhaus Sitzungen abhalten;
> dann soll wegen der Tagung der Delegationen eine
Längere Pause eintreten. In den Kreisen der
! deutschen Abgeordneten ist man davon überzeugt,
! dass die Obstruction der tschechischen Abgeord-
j neten eine anhaltende sein wird, weil sie mit
Rücksicht auf die Volksstimmung die nunmehr be­
gonnene Hemmung der parlamentarischen Arbeiten
bis zum Schlusie fortzusetzen gezwungen sein werden.
Die parlamentarische Commission des Jungtschechen­
clubs hielt nach der Haussitzung eine Berathung ab.
Die Obstruction der Jungtschechen hat insbesondere
bei den Chrisilichsocialen große Erbitterung
hervorgerufen.
j Wien, 8. Mai. Die Katholische Volks-
| p a r t e i hielt heute eine Sitzung zur Besprechung
; der parlamentarischen Lage ab. Der Club beschloss
; eine Entschließung, worin er mit Nachdruck die Ob-
; struction der Tschechen bedauert und v e r u r-
theilt, wodurch die Thätigkeit des Parlaments
wieder zum empfindlichen Nachtheil der Bevölkerung
! lahmgelegt werde.
! Auch der S ü d s l a o e n- C l u b hielt heute
abends eine Sitzung ab, worin die politische Lage
besprochen wurde. Das Auftreten der Christliche
socialen gegen die Tschechen hat bei den letzteren
die 'Meinung hervorgerufen, als ob man in irgend
i einer Weise die Mithilfe der Straße gegen die
; tschechische Obstruction anrufen würde. Jnfolgedesien
hat man in tschechischen Kreisen erwogen, ob es
; nicht angemessen erscheine, für den Fall, als that­
sächlich sich Aehnliches ereignen sollte, was die
Tschechen befürchten, im Parlament den Antrag
, einzubringen, die Tagungen des Reichsrathes aus
! Wien in eine andere Stadt zu verlegen.
j 3üt Füge.
Wien, 8. Mai. Im Abgeordnetenhause wurden
heute Stimmen laut, dass das Parlament
aufgelöst werden müsie. Auf der rechten und
’ linken Seite wird die Meinung geäußert, dass unter
den heutigen Verhältnißen nichts übrig bleibe, als
i das Abgeordnetenhaus aufzulösen. Dies könnte
!aber erst nach Schluss der Delegationen geschehen.
! Wien, 8. Mai. Eine bemerkenswerte Rteldung
!kommt aus Tschechenkreisen. Der Obmann Engel
;des Jungtschechenclubs hat auf seine Stelle ver­
zichtet, die er so lange innehatte. Wahrscheinlich
i tritt Pacak an seine Stelle. Engel scheidet aus
! dem Vorstände, weil er mit der Obstruction nicht
einverstanden ist, besonders nicht mit der Art, wie
sie ausgeführt wird. Die heutige Sitzung des Jung­
tschechenclubs war sehr bewegt. Die Obstruction
wurde mit allen gegen 18 Stimmen be­
schlossen. Die Mitglieder Metall, P a r i s h
!und noch zwei andere Feudaltschechen begaben sich
! in die jungtschechische Clubversammlung, um dort
| für das Aufgeben der Obsiruction zu wirken. Sie
| warnten vor der Obstruction und wiesen darauf hin,
I dass dadurch nicht nur für den Staat, sondern auch
für die Tschechen schwere Folgen erwachsen müssten.
Ihre Worte wurden aber nicht gehört.
Wien, 8. Mai. Die Entwürfe der
neuen Sprachengesetze haben in letzter
10. Jcrhrg. Nr. 128. 17
Zeit mannigfache Aenderungen erfahren, die
für die Deutschen als u n g ü n st i g bezeichnet wer­
den müßen. So ist die Erwähnung der deutschen'
Sprache für den inneren Dien st überall
aus dem Entwürfe beseitigt und der Hinweis
„auf die bisher bestehenden Vorschriften- gesetzt
worden: wieder ein Zugeständnis an die
Tschechen.
Die deutschen Gewerbetreibenden im
Parlamente.
Wien, 8. Mai. Die Vorgänge in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses haben nicht
allein im Parlamente, sondern auch in Wien große
Aufmerksamkeit erregt. Die Stimmung der deut­
schen Gewerbetreibenden, die mit dem
ewigen Hinausziehen der Vertretung der wirtschaft­
lichen Interessen unzufrieden sind, hat heute zu
Kundgebungen Anlass gegeben, über die wir
bereits im Abendblatts berichtet haben. Es waren
ungefähr 400 Gewerbetreibende, die vom Gewerbe­
tage in das Abgeordnetenhaus gekommen find. Die
Herren vertrauten sich dem Abg. Sylvester an,
der es übernahm, sie ins Haus zu führen und sich
auch erbötig machte, mit den Parteiobmännern
darüber zu verhandeln, dass eine Abordnung von
den Ministern empfangen werde. Nachdem der
Handelsminister v. C a l l die Wordnung empfangen
hatte, begaben sich die übrigen Gewerbetreibenden
auf die zweite Gallerte des Abgeordnetenhauses, um
eine Zeit lang den Verhandlungen beizuwohnen.
Nach der namentlichen Absttmmung über den
Pacak'schen Antrag erhob sich plötzlich auf der Gallerte
ein furchtbarer Lärm. Man hörte anfangs
nur ein brausendes Stimmengewirr. Alsbald ver­
stand man die Worte: „Pfui Tschechen!" „Hinaus
mit den Tschechen!" Alle Galleriebesucher waren in
höchster Erregung aufgesprungen. Der Ruf: „Hinaus
mit den Tschechen!" tönte minutenlang fort. Im
Hause waren nur wenige Abgeordnete anwesend.
Zuerst waren die Tschechen über den so gewaltigen
Auöbruch ehrlicher Entrüstung sprachlos. Besonders
ihr Wortführer Stransky geberdete sich wüthend.
Sie konnten sich im ersten Augenblicke über das
Auftreten der Gallerte gar nicht zurechtfinden. Der
Präsident beeilte sich, den Befehl zur Räumung der
Gallerte auszusprechen. Unterdessen wurde der Lärm
immer größer. Man hörte die Rufe: „Volksver-
räther!" „Pfui Tschechen!" „Volksverderber!"
„VolksbetrügerI" u. s. w. Einige Herren pfiffen,
Herr Eber aus Kindberg schwenkte seinen Hut über
die Brüstung der Gallerte und rief den Tschechen
zu: „Ihr stehlt dem Volk täglich zehn Gulden
aus der Tasche, Ihr tschechischen Diebel"
Inzwischen erschienen bereits im Auftrage des
Präsidenten einige Beamte und zahlreiche Diener,
die das Publicum zwangen, die zweite Gallerte zu
räumen. Viele der Herren leisteten Widerstand,
die Diener aber giengen sehr brutal vor und zerrten
nun einzelne mit Gewalt hinaus. Nach zehn Mi­
nuten war die Gallerte geräumt.
Inzwischen war Abg. Wolf im Saale er­
schienen. Er rief den tschechischen Abgeordneten zu:
„In Prag habt Ihr die Gallerten mit dem ärgsten
Gesinde! gespickt. Hier wird auf den Gallerten die
Volksmeinung laut!" Daraufhin machten die Tschechen
höhnische Gegenrufe.
Abg. Bielohlawek (christlichsoc.), gleichfalls
unmuthig über die tschechische Obsiruction, erklärte:
„Wart's nur, wir werden's Euch schon zeigen, näch­
stens wird die Straße mit Euch reden!" Um 2 Uhr
begaben sich die Gewerbetreibenden in die Gartenbau-
Gesellschait, um ihre Berathungen fortzusetzen.
Der deuMösterreichil'äie Gewerbetag.
Wie», 8. Mai. Ueber die heute vormittags
stattgefundene Berathung der deutschen G e-
werbetreibenden aus den Kronländern
Oesterreichs liegt folgender Bericht vor: Die Tages­
ordnung lautete: „Heraus mit der Abänderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung." Faber
(Krems) that dar, die Versammlung habe den Zweck,
nicht bloß den Abgeordneten, sondern auch dem
Herrenhause und der Regierung zu zeigen, dass es
den Gewerbetreibenden Ernst sei mit ihrer For­
derung. Weber (Kwsierle» sagt: „Heute soll dem
Gewerbe eine Abschlagszahlung geleistet werden und
hinaus mit jenen Abgeordneten, die nicht den Muth
haben, für das Gewerbe einzutreten." Redner trat
für die Annahme der Fasiung des Gewerbeauö-
schusieS ein. Nachdem noch mehrere Redner ge­
sprochen, wurde einstimmig eine Entschließung
beschloßen, welche die Abänderung der §§ 59 und
60 der Gewerbeordnung fordert.


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 18 ]
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 9. Mai 190V.
18 Nr. 128. 10. Jahrg.
« 1* -irintt<»ntinrlit(TP! wurde verwundet. Auch in Manresa kam es zu! delte sich um ein Speculationsmanöver der Contremme,
gfy f.„* n t iRuhestörunaen. Die Madrider Blätter tadeln!das seinen Eindruck auf die Berliner Börse nicht
Berlin, 8. Mai. .K. k' D« j die Schwäche der Behörden in Barcelona. '--rf-htte.
Budg-tcommr, non des ^rch stages^ Washington, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In■
die heute die Kosienbedeckung f F Depesche, womit Staatssecretär Hay den Bot- Paris, 8. Mai. (Schlusscurse.) 3°/» Rente
Vermehrung eneh.h.gg- White in Berlin beauftragte, die herzlichsten 101. —, Italiener 95.30, Ceften. Goldrente —.—,
Matt* zu'^e r"h o^h e n Mehrere Redner sprachen sich ^ücüvünsche des Präsidenten Mac Kmley aus Am Ungar. Goldrente 98.25, Staatsbahn 690.-, Lom.
zu e n»' hn «pnVrAti.nn lass der G r o ß I a h r! g k e l t s e r k l a r u n g des
gegen den Antrag aus, da sie die Befürchtung
hegen, dass Oesterreich-Ungarn die gleiche Maß-
regel gegen daö deutsche Bier vornehmen werde.
Ttaatssecretär Thielemann erklärt, das Bier
stehe außerhalb des Zollvertrages. Die Er­
höhung des Zollsatzes bedeute also keine Un­
freundlichkeit gegenüber Oesterreich-Ungarn.
Kronprinzen auszusprechen, heißt es weiter, der
Präsident wolle zugleich auch seine besten Wünsche
für die Fortdauer der Gesundheit des Kaisers und
der kaiserlichen Familie, sowie für den Frieden und
die Wohlfahrt des Deutschen Reiches zum Ausdrucke
: bringen.
b n T- **
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Mai. „Reuters Office"
aus Laurenzo-Marquez vom 6.
Eine hier eingetroffene Meldung aus dem Lager
aeS Obersten P l u m e r vom 26. April besagt,
dass die Buren in Mafeking allmählich v e r-
stärkt werden und dass ihre Zahl auf 3000 ge­
schätzt wird. Plumer ist es gelungen, mit Mafe­
king mittels Brieftauben in Verbindung zu treten.
Er versuchte, dies auch mit der südlichen Entsatz-
colonne zu thun.
London, 8. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Tabanchu vom Gestrigen: Die Colonial-
division des General B r a b a n t ist heute hier
eingetroffen und hat sich mit der Streitmacht des
Generals R u n d l e vereinigt. Der Feind ist gänz­
lich verschwunden.
London, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
eine Depesche Lord Roberts' aus S m a l d e e l
meldet, hält die schottische Brigade Winburg besetzt.
Die Bahnstrecke zwischen Brandfort und Smaldeel
ist stark beschädigt.
London, 8. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Mafeking vom 28. v. M.: Die Buren be­
gannen am 25. v. M. ein st a r k e s B o m b a r d e-
m e n t, das bestimmt war, einen Sturm auf die Ver-
theidigungswerke zu decken. Die Osiiciere der Buren
suchten die Mannschaften mit sich fortzureißen. Diese
weigerten sich, dem englischen Feuer standzuhalten.
Seitdem haben die Buren ihre Geschütze offenbar
bis auf zwei Fünfpfünder fortgeschafft. Die Tvvhus-
epidemie isi in Abnahme begriffen.
London, 8. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Mafeking vom 24. v. M.: Die Stadt
und die Garnison sind entschlossen, um jeden Preis
auszuhalten. In den Laufgräben im Molopo­
thal ist der Typhus ausgebrochen. Gestern wurden
zum erstenmale Würste aus Pferdefleisch vertheilt.
Prätoria, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Session des B o l k S r a a d e s wurde heute in
Anwesenheit der fremden Consuln und Militär­
attaches eröffnet. Präsident Krüger zollte dem
General I o u b e r t großes Lob. Er lobte die
Loyalität des Oranje-Freistaates, und erklärte, dass
die Beziehungen zu allen auswärtigen -Mächten
mit Ausnahme Englands uUte seien. Transvaal
habe durch seine Haltung England gegenüber;
bewiesen, dass eS den Frieden erhalten:
wolle. ES wird auch jetzt alles thun,
um den Frieden herzustellen. Krü­
ger gab seiner Freude Ausdruck, dass die
Sympathien der ganzen Welt auf seiner Seite seien
und constatiert mit Genugthuung, dass die Finanzen
Dransvaals die Anspannung des Krieges ertragen
und schloss, indem er den Segen des Himmels er­
flehte.
Die Vorgänge an der Wiener Universität.
Wien, 8. Mai. An der Universität spielten
heule vormittags st ü r m i s ch e Auftritte ab.
Zwischen den Deutschnalionalen und den Clericalen;
kam es zu Reibereien, in deren Verlaufe eine Gruppe
der Clericalen gewaltsam auf die Rampe hinausgedrängt
wurde. Die clericalen Verbindungen „Nordgau" und
..Kürenburg" erschienen heute zum erstenmale in
Farben, uin an 2er Universität mit den Mitgliedern
der Verbindungen „Ausiria", „Norica" und „Ruvol-
sina" auf und ab zu geben. Die Deutschnalionalen ver-
sannnclten sich in der Vorhalle und alsbald erhob sich
ein Kreuzfeuer von Schimpfworlen. Nach 12 Uhr
wurde ein Theil der Clericalen von den Deutschnatio­
nalen hinausgedrängt. Kurz darauf begab sich
ein Abgesandter der Clericalen zum Rcclor. Der Rector
versprach, den Fall zu untersuchen.
Wien, 8. Mai. Bei den heutigen Vor­
gängen an der Universität zeigte sich im
Vestibüle auch die Polizei. Sofort wendete sich die
gesummte Studentenschaft, ohne Unterschied des politi-
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 122.50.—
Haltung: Schwach.
Lonvon, 8. Mai. (Schlusscurse.) 2*/*% Con-
sols 100" s, 4°/o ungar. Golvrente 97 s/ e» Lom«
barden 6.—, Silber 27.50, Italiener 94 6 /»*—
Tendenz: Ruhig.
Hamburg» 8. Mai. (Kaffeemarkt.) Rio«
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39-—, reell ordinär
40.— bis 42. —, gut ordinär 43.— bis 46. —.
(Schluss.) Santos Good Averagc per Juli —.—, per
Mai 37.25, per September 38.25, per December
38.75, per März 39.50 (Geld).
scheu Bekenntnisses, gegen die
zu: „Abzug Polizei! Geht
Polizei. Mau rief ihr
ins Parlament!" Die
(Stand der schwebenden Staatsschuld.) Die
Staatsschulden-Controlcommission veröffentlicht den Aus­
weis über den Stand der schwebenden Staatsschuld zu
Ende April 1900. Die Staatsnotenschuld setzt sich
nunmehr, da die Einscrnoten vollständig getilgt sind,
folgendermaßen zusammen: Noten zu fünf Gulden
224 Millionen Kronen, Noten zu fünfzig Gulden
24^2 Millionen Kronen, daher gesammter Staatsnoten-
betrag 248-2 Millionen Kronen. Von diesem Staats-
notenbeirage ist noch ein Betrag von 112 Millionen
Gulden, das sind 224 Millionen Kronen, auf gemein­
same Kosten der beiden Staatsgebiete einzulösen, wäh­
rend die restlichen mit 24'2 Millionen Kronen im
Umlaufe besindlichen Staatsnoten zu fünf Gulden und
fünfzig Gulden, welche Partial-Hypotbekar-Anweisungen
in der Circulation ersetzen, auf Kosten der österreichi­
schen Staatsverwaltung allein einzulösen find. Der Um­
lauf der Salinenschcine stellt sich folgendermaßen dar:
Polizei versuchte einige Studenten zu verhaften. Darauf-' a) unverzinsliche 12.300 Kronen; b) zu 3 5 Procent
hin wendetnr sich die Akademiker mit ihren Stöcken
gegen die Wachmannschaft, deren Pickelhauben sie ein­
schlugen. Ein akademischer Bürger wurde vor dem
Thore, während er zum Hiebe gegen einen Polizisten
ausgeholt hatte, festgenommen, jedoch gelang es seinen
Collegen, ihn in das Innere der Aula, wo die Polizei
verzinsliche (sechsmonatliche) 340.700 Kronen; e> zu
3 Procent verzinsliche (dreimonatliche) 200 Kronen;
d) zu 45 Procent verzinsliche (sechsmonatliche)
69,538.800 Kronen; e) zu 4 Procent verzinsliche
(dreimonatliche) 2,447.300 Kr., zusammen 72,339.300
Kronen. Der Maximalumlauf der Salinenscheine be-
nicht amtshandeln darf, hineinzuziehen und so seine 96 6 Millionen Kronen. Don diesem Höchstbetrage
Verhaftung zu vereiteln. Ein Student wurde verhaftet.! kann jedoch eine Summe von 24'28 Millionen Kronen
Erst um halb 2 Uhr, nachdem die Polizei abgegangen; nur nach Maßgabe der Einlösung der hiefür im Um­
war, leerte sich die Au,a.! laufe befindlichen Staatsnoten ausgegeben werden.
Wien, 8. Mai. Der „Ostdeutschen Rundschau"
zufolge spendete ein pensionierter katholischer Priester
aus dem Deutschen Reiche für die e v a n g e l i s ch e
Kirche in Mürzzuschlag 500 Mark, die für
die Kanzel bestimmt sind.
Lemberg, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In einer
Vorstadt von Tarnopol ist heute ein Brand ausge­
brochen, welcher zwölf Häuier einäscherte. Das 57. In-
fanterie-Reaiment belheiligte sich an der Rettungsaction.
Dem vereinigten Bemühen der Feuerwehr und der
Truppen gelang cs, den Brand zu localisieren.
Ein Theil der Cure- u nd Marktberichte befindet
firt, auf Seite 14.
Aus der amtlichen „Gramer Zeitung"
vom 29. April und 1. bis 3. Mai.
FrUbietnvsr«.
Windilch-Graz: Realität und Fahrniffe in St. Gilgen
(9383 K. 54 H. und 18 K. 40 H.), am 4. Juli.— Graz:
Realitäten im Münzgraben und der inneren Stadt (2100 St.,
59.040 K.. 14.000 K„ 1310 K. und 31.080 St.), am 20. Juni.
— St. Ma-ein: Realuälßhätste und Fahrniffe in Lemberg
(4514 K. 29 H. und 144 K. 6b H.I, am 28.~
/.in i\ c tm• «r r= «• »» +•• und 144 St. 65 H.I, am 28. Mai.—
Munster (Westfalen), 8. Mal. Anfangs 1899! Voitoberg: Realität und Fahrnisie in Köflach und Roieathal
wurde ein großer P o st r a u b verübt. Der Verbrecher (25 884 K. 50 H.I, am 12. Mai.— Fürstenfeld: Realität
ivurde erst jetzt gefunden und gab den Ort an, wo erkund Fährnisse in Fürstenfeld (5232 K. 30 H. und 1 St.
180 H.), am 15. Juni.— Graz: Fahrniffe in der Mandell-
straße Nr. 14A in Graz, am 21. Mai.— Umgebung Graz:
Wien, 8. Mai. Die „Ostdeutsche Rundschau"
berichtet aus P r e s s b u r g: „Bei der gestrigen
Bürgermeisterwahl der Stadt Pressburg wurde der
Deutsche Theodor K u m l i k gegen den Magnareu
Aurel A n d r a s s n mit einer Mehrheit von
14 Stimmen gewählt."
Frankfurt, 8. Mai. Der „Frankfurter Ztg."
wird aus Berlin mitgetheilt: Die Worte des Kaisers
Wilhelm vom weltgeschichtlichen Augenblicke der
Zwei-Kaiser-Zusammenkunft schließen eine demon-
strative Bekräftigung des Drei­
bundes, wie seiner friedlichen Ziele in sich. Daö
habe seinen Wert der ganzen Welt gegenüber, be­
sonderen Wert aber angesichts der inneren Z u-
stän d e in O est e rr e i ch, wo starke kampflustige
Elemente dem Bunde mit Deutschland abgeneigt
seien.
Madrid, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Meldung aus Barcelona zufolge errichteten die
Studenten bei den gestrigen Unruhen Barricaden
und sangen die catalonische Hymne. Es wurden
einige Verhaftungen vorgenommen. Ein Student
die geraubten Wertpapiere vergrub. An der bezeichneten
! Stelle wurden thatsächlich 130.000 Mark gefunden.
Die Freude der Behörde hielt jedoch nicht lange an,
denn die Papiere waren vollkommen verfault.
Rom, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der P a p st
begab sich heule in die St. Peterskirche, wo sich zahl­
reiche polnische und italienische Pilger eingesunden
hatten. Der Papst ertheilte vom Altar aus seinen
Segen und cmpficng hierauf die Pilger. Die Anwesen-
den bereiteten dem heiligen Vater, welcher sich einer
ausgezeichneten Gesundheit erfreut, lebhafte Ovationen.
Rom, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der italienische
Diceconsul in Toulon, Paroli, ist nach Innsbruck
versetzt worden.
Reapel, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Prinz
v o n N e a p c l ist heute abends hier eingetroffen und
wurde von der Bevölkrung lebhaft begrüßt.
Petersburg, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
begann vor dem hiesigen Bezirksgerichte unter Aus­
schluss der Oeffenllichkcit der P r o c e s s gegen 42 in
Petersburg und Umgebung verhaftete Leute, welche an­
geklagt sind, zur verbotenen Seele der Skopczen
zu gehören und sich selbst verstümmelt zu haben. Es
sind 99 Zeugen vorgeladen.
Herausgeber der Verein:
volkswirtschaftliches.
Berlin» 8. Mai. Bei der Deutschen Bank h-te>'
heute Kabelmeldungen aus Neu-Uork mit der Ansraae
ein, ob die Meldung, der deutsche E i s e n in o r k t
befinde sich in voller Dcroule, begründet sei. Es ban-
n*5"
Fahrniss« in Kroisbach, am 14. Mai.— Umgebung Graz:
Fahrniffe in Gösting. am 11. Mai.— Rohitsch- Realitäten
und Fahrniffe in Obergabernii und Dreceuik (4579 K 6 H.
und 28 K.I, am 25 Juni.— Feldbach- Realität und Fahr-
uiffe in Edelsbach (12.979 K 12 H. und 142 S. 40 H.I,
am 15. Juni.— Knittelscid Realität in Reuhofeu :3464 St ),
am 30. Mai.
6 ritmernngets.
Lcoben: Einleitung zur roveserilärunß beS Joses
Strafe r, Lorenc Kotento und der Anna Turner.— Graz:
Einleitung zur Amortiiicrung einer Sayvostforderung des
Michael F.iedrich.- Jrdning: Theresia Zeichner wegen Ein­
verleibung der Löschung einen Pfandrechtes.— Graz: Johann,
Anna Peter, Agnes, Josef, Theresia und Katharina Fromm
und Anna E reg-r wegen Verjährung und Löschung. Tugfahrt
am 19. Mai.— Ski;: Joies und Marie JlcchI wegen Ver­
jährung und Löichung.— Rohitsch: Ann> Malagorskp wegen
Verjährung. Tagsahrl am 12. Mai.— Rohitsch: Joses Leftak,
Marie Traunschcg und Andreas Grill wegrn Verjährung.
Tag'ahrt am 12. Mai.— FcioZach: Einberufung der Erbe»
nach Anna Rabl.~ bäindilch-Graz: Jurc Äichelic wegen
Löschung einer Förde, ung.— Ausice: Einteilung zur Amorti»
sierung 1. des HeiratSvertragetz zwischen Johann Habicht und
Anna Marie Klein. 2. Verkaussschillb-g für Franz und
Kalhariua Grogger, 3. Kauslchill i-gsrcst zu Gun en drS
Martin Kö.-k.— RadkerSbnra: Emleitung zur Amortisicrung
einer Forderung des Franz Ebcrhaut.
Geiedigte Stellen»
GerichtSdienerSsteUe be>m BecirkSgerichte in Landstrafe.
Geiuclic bis zum 10. Juni.— Gesangenaufseherssrelle an der
Männer-Ltrafansiali Karlau in Graz. Gesuche bis zum
5. Juni.
Änndnrachnnye«.
Zum Eoncurse über daS Vermögen deß Franz Wagner.
Taqfahrt am 26. Mai.— Curateiverhängung über Johann
Fink in Feisienberg.
Deutsche Vercins-Drulkerei uvt> Veclnysoi-.slolr «Ära;. -- eze.aucwurcl.ch >ur Die cctmt lcTriu .i ,arl Uvell.
2oiek «tueii.— Druck uko üwfa* >: ^tmfebeu PereioS-Druckerei und Verlauöauslalt «öraH-
Veramwo.rtcch ,ur ven Anzeigech«!


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 19 ]
Z« Nr.> 28. Abend-Ausgabe. ro. Jahr«»»«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlctnder.
Rs. S, S. «toi. jmfpnittta* ac. 730.
HadaaUaac $ccccagaffe Rs. S, «fenccM«. Str*frmhttB* Zfa. 754.
L» wach«a«a^a |«l H»iyrt>ni. aa Sh» Safe jthnay»» «ta» m—ijrata««ob«.
R«sB»tl|»i|ia ■«*»■ toi d«r DomUm«, fsvtt to> (taarifi^ta ■«aiBiUnra
|i Tf■Unlri■ nagi
Mittwoch,
9. Mai 1900
BeALg^prette füt ®nra; MsmrtKch L LS0, oiectt^ternq K 6JBQ, LLLL-,
fcrogdfcng K 99.40.— Zür Z»st»Uang monatlich 40 d.
Llttt btt Vott; Monatlich K I.IO, oiertetzLhri- K 9.—, Halbjähria K18,—» ga**
»ähttg K 8®.—,
♦ Ei»ze1»e Thtmmrn kotze» r HUegeeansgabe 8 h, Soa» üb jeUrtua» 19 fe
TsWmbansqttfn 4 h.
üegradiert!
(Eine unerhörte Verletzung der Staatsgrundgesetze.)
Auf Grund amtlicher Schrift st ü ck e und
der genaue st en Mittheilungen von höchst
glaubwürdiger Seite find wir in der Lage, folgende
Thatsachen der Oeffentlichkeit zu übergeben, die
umso sicherer ein hohes Jnterefie bezeigen wird, als
es sich um eine Angelegenheit von ganz allgemeiner
Bedeutung für die staalsgrundgesetzlich gewährleistete
Freiheit der Staatsbürger handelt.
Herr Dr. I. S., klinischer Arzt in Graz, eine
hochgeachtete Persönlichkeit, die in ihrer Mitte zu
haben jeder Körperschaft nur zur Ehre gereicht, ist
durch ehrenräthliches Erkenntnis seiner O f f i c i e r s-
charge für verlustig erklärt, also aus
dem Osticierscorps ausgeschlossen worden,
weil er, selbstverständlich in Civil und nicht während
der Zeit seiner militärischen Dienstleistung, an einer
vollständig den Gesetzen gemäß verlaufenen politi­
schen Versammlung iheilgenommen und beantragt
hatte, ein Begrüßungstelegramm an den Abgeord­
neten K. H. Wolf abzusenden, besten übrigens
unbeanständet gebliebenen Wortlaut er selbst nicht
stilisierte. Herr Dr. Z. S. ist unser GesinnungS-
genoste, aber er lebt ganz seinem Berufe und hat
niemals die Absicht, eine politische Rolle zu spielen.
Die Staatsgrundgesetze, die in Oesterreich
jedem Staatsbürger durch die zahlreichen Fälle
ihrer grenzenlosen Missachtung eingeprägt werden,
hätten ihn aber auch bann schützen müsten,
wenn er eine hervorragende politische Thätig­
keit entwickelt und etwa ein Abgeordneten-
Mandat übernommen haben würde. Artikel 13
der Staatsgrundgesetze lautet: „Jeder­
mann hat das Recht, durch Wort, Schrift, Druck
oder durch bildliche Darstellung seine Meinung inner­
halb der gesetzlichen Schranken frei zu äußern."
Personen im Reserveverbande der Armee unter­
stehen lediglich den Civilgesetzen. Wohin kämen
wir, wenn das Porteepee des Re­
serve o f f i c i e r s ein Zwangsmittel
wäre, die Reserve-Officiere an der Aus­
übung der staatsbürgerlichen Rechte
zu hindern, sobald die politische
Parteirichtung derRegierung nicht
zu Gesichte steht?!
Der haarsträubende Vorgang spielte sich folgen,
dermaßen ab:
Herr Dr. I. S. nahm am 23. April 1899 an
dem deutschnationalen Parteitage in Gostensaß
(Tirol) theil und trat nur am Schlüsse der Ver­
handlungen mit dem Antrage hervor, es möge an
den Reichsrathsabgeordneten K. H. Wolf gedrahtet
werden, dass ihm die versammelten Deutschnationalen
Tirols als ihrem Führer treudeutschen Gruß ent­
bieten.
Die clericalen Tiroler Blätter theilten diese
Thatsache in auffälliger Schrift und umso gewister
in denunciatorischer Absicht mit, als ein Exemplar
der „Reuen Tiroler Stimmen" mit blau ange­
strichener Stelle dem CorpScommando in Innsbruck
zugesendet wurde. Am 18. Mai 1899 erhielt Herr
Dr. I. S. vom Jnnsbrucker Corpscommando ein
Schriftstück, worin ihm unter Hinweis darauf, dass
ihm als Reserveleutnant die öffentliche Theilnahme
an der Politik v e r b o t e n (!) sei, bedeutet wurde,
es würde gegen ihn „bei weiterem demonstrativen
Verhalten (!) im Wiederholungsfälle" das ehrenräth-
liche Verfahren eingeleitet werden, Herr Dr. I. S.,
sich seines guten Rechtes vollkommen bewusst, b e-
st a n d daraufhin auf der Einleitung des ange­
drohten Verfahrens und betonte in seiner Eingabe,
dass er auf der Ausübung seiner staatsgrundgesetz-
lich gewährleisteten staatsbürgerlichen Rechte und
Pflichten bestehe. Als bis 15. Juni v. I. ein Be­
scheid nicht eingelangt war, wiederholte Herr Dr.
I. S. in einer neuerlichen Eingabe sein Ersuchen.
Am 25. Juli wurde er endlich vorgeladen. Zu
seinem berechtigten größten Erstaunen wurden Herrn
Dr. I. S. vom Vorsitzenden Fragen vorgelegt,
die mit dem Gegenstände nur in willkürlichen Zu­
sammenhang gebracht werden konnten, die Herr Dr.
I. S. auch gar nicht hätte beantworten müsten.
Unsere Leser werden sich ihr Urtheil über den Cha­
rakter dieser Fragen, die Herr Dr. I. S. unter
EhrenwortS-Zwang beantworten sollte,
selbst bilden. Sie lauteten:
1. Warum Herr Dr. I. S. deutschnational sei?
(Herr Dr. I. S. erläuterte die wohlthätigen For­
derungen des Linzer Programmes.)
2. Wie lautete der Wortlaut des Telegrammes?
3. Wie stelle sich Herr Dr. I. S. zum Abg.
Wolf und besten Gesinnungsgenossen, kenne er besten
Reden, welches Urtheil habe er sich darüber gebildet?
(Herr Dr. I. S. beantwortete diese Fragen als
Parteimann, lehnte es jedoch ab, für jede einzelne
Rede der Abgeordneten die volle persönliche Ver­
antwortung zu übernehmen.)
4. Wie Herr Dr. I. S. über den Exodus der
deutschradicalen Abgeordneten in der Jubiläums-
Sitzung des Abgeordnetenhauses denke (!), da diese
Abgeordneten angeblich dem Kaiserhoche auswichen,
und ob Herr Dr. I. S. eine solche Handlungsweise
perhorresciere? (Herr Dr. I. S. erwiderte, dass er,
den Zeitumständen zufolge, darin nur eine Kund­
gebung gegen die damalige deutschfeindliche R e-
gierung erblickt habe. Eine antidynasttsche Kund­
gebung müsste er vom Standpunfte des Reserve-
Officiers perhorrescieren.)
6. Was sich Herr Dr. I. S. unter dem Schlag-
worte „Alldeutschland" vorstelle? (Herr Dr. I. S.
verwahrte sich gegen alle denunciatorischen Unter­
schiebungen.)
Zum Schluste verwahrte sich Herr Dr. I. S.
gegen die Beschränkung seiner persönlichen Rechte
auf Grund seiner zufälligen Eigenschaft als Reserve-
Officier.
Bis zum Herbste 1899 war von der Angelegen­
heit weiter nicht die Rede. Als Herr Dr. I. S.
nach Graz übersiedelt war, wurde er hier vom ehren-
räthlichen Ofsiciers-Ausschusse des 7. Jnf.-Reg. noch­
mals einvernommen. Hiebei wurde ihm bedeutet, dass
es sich um die Zugehörigkeit eines Reserve-
OfficierS zur radical-nationalen Partei
handle und ein Reserve-Officier mit
einem Abg. Wolf keinerlei Gemein­
schaft halten dürfe. Auch der am 8. Jänner
1900 in Innsbruck tagende Waffenrath nahm
denselben Standpunkt ein. Dabei stellte ein Mitglied
des Waffenrathes an den Angeklagten die elastische
Frage, ob er die officierSehrliche Ueberzeugung habe,
dass sich in der radicalnationalen Partei nur gute
österreichische Patrioten befänden,— eine Frage,
deren Beantwortung Herr Dr. I. S. selbstverständ­
lich ablehnen musste.
Herr Dr. I. S. gab bei der Schlussverhand­
lung in Innsbruck folgende Erklärung ab:
1. Er hätte sich als Parteimann seinerzeit ge­
wiss nicht um die Ofsicierscharge beworben, wenn
er nicht die ftaatsgrundgesetzlich gestützte Ueberzeu­
gung gehabt hätte, dass durch seinen politischen
Verkehr mit dem Abg. Wolf die Osficiersehre
keinen Schaden leiden könnte.
2. Er habe sich vor der Erlangung der Osticiers-
charge lediglich verpflichtet, keiner geheimen Ver­
bindung anzugehören.
3. Er sei sich ganz und gar nicht bewusst,
durch Anregung eines Begrüßungstelegrammes an
den Abg. Wolf die Standesehre verletzt zu haben.
Gestern nun gieng Herrn Dr. I. S. folgen­
des, vom 28. März d. I. datiertes Urtheil
des Waffenrathes in Innsbruck zu:
„Der Beschuldigte hat die Stan­
desehre dadurch verletzt, dass er auf
eine das Officiersdecorum ver­
letzende Weise in einer öffentlichen
Versammlung seiner politischen Ge­
sinnung Ausdruck verlieh."
**
*
Es ist für jedermann mit gesunden fünf Sinnen
klar, dass es sich in dieser Angelegenheit nicht um
eine Frage des „Decorums", sondern lediglich um
die grundsätzliche Austastung handelt, ob ein Reserve-
Officier derftaatsgrundgesetzlichenRechte
verlustig gehen soll, wenn er in seinem Civil-
stande Anhänger der deutschnationalen Partei ist
Die militärische Entscheidung in diesem Einzel­
falle ist im höchsten Grade weittragend
und muss alle politischen Kreise, denen
die Erhaltung unserer politischen Freiheit noch einen
Deut wert ist, außerordentlich tief berühren. Wie
wir hören, werden von deutschnationaler Seite im
Abgeordnetenhause die entsprechenden Con-
sequenzen gezogen werden. Schließlich sei uns die
Frage gestattet: Ist das Bedürfnis eines Einzelnen
nach der Erlangung der Charge eines Reseroe-
OfficierS, wenn er sie nur mehr bei Verleugnung
seiner politischen Rechte und Pflichten erlangen
könnte, so groß wie das Bedürfnis der k. u. k.
Armee nach dem tüchtigen Elemente der Reserve-
Officiere? I
Politische Rundschau.
Die unbeantwortet gebliebene« Anfragen.
In der eben abgelaufenen Tagung des steiri-
schen Landtages sind an den Statthalter
zahlreiche Anfragen aus der Mitte des
Hauses gestellt worden, die, wie gewöhnlich, größten-
theils unberücksichtigt blieben. Der Statt­
halter war in der Lage, seine Stellung zu einer
öffentlichen Versteigerung von Schweinefleisch in der
städtischen Schlachthaushalle in Graz zu kennzeichnen.
Darüber aber, wie man bei unserer obersten Landes-
slelle über die ganz eigenthümliche Handhabung des
Vereins- und Versammlungsrechtes durch den Re­
gierungsrath H ö l z l denkt, und wie die Statt­
halterei den rechts- und gesetzwidrigen Plackereien
der Servitutsberechtigten im Ennsthale durch das
Stift Admont und die Herrschaft B a r d e a u
Einhalt thun will,— darüber hüllte sich die
Regierungsbank in tiefes Schweigen. Graf C l a r y,
der wiederholt betont hat, wie wohlwollend er den
wirtschaftlichen Jnteresten der Bevölkerung gegen­
überstehe, hätte geradezu die Pflicht gehabt, den
berechtigten langjährigen Beschwerden der Bevölke­
rung des ganzen Ennsthales Gehör zu schenken und
ihr den staatlicken Schutz in sichere Aussicht zu
stellen, auf den sie entschieden Auspruch zu erheben
hat. Richt minder hätte es die Rücksicht auf die
Bewohnerschaft von Graz, in deren Mitte der
Statthalter lebt, geboten, zu erklären, ob die Aus­
legung der Gesetze durch den Regierungsrath
H ö l z l immer deren Sinne entspricht oder ob sie
nicht vielmehr anderen, nicht näher zu kennzeichnen­
den Zwecken dienen soll. Hölzl, Bardeau und Stift
Admont scheinen aber selbst für einen Statthalter
unnahbar zu sein.


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 20 ]
2 Zu Nr. 128. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt
Mttwoch, 9. Mai 1900^
Von der Lage auf den Philippinen
entwirft der eben von dort nach Amerika zurück­
gekehrte Richter Canty ein trauriges Bild. Seine
Mittheilungen gewinnen dadurch an Bedeutung, dass
Canty die Philippinen als Vertreter des StaateS
Minnesota besucht hatte. Der Bericht Cantys schil­
dert die Zustände wie folgt: „Der Krieg auf den
Philippinen hat nun beinahe zwei Jahre gedauert.
Er legt eine Armee von 65.000 Mann fest und
hat über 4000 amerikanischen Soldaten das Leben
gekostet. Trotzdem halten die Amerikaner nur Ma­
nila und ein kleines Stück angrenzenden Gebietes.
Alles andere ist in der Hand der Insurgenten, die
einen nie ruhenden Guerillakrieg aufrecht erhalten
und selbst die nächste Umgebung Manilas unsicher
machen. Unsere Soldaten occupieren auch manche
Städte an der Küste und im Innern; ihre Außen-
posten schweben überall in Gefahr und sind beständi­
gen Angriffen ausgesetzt. Alle Eingeborenenstämme,
außer einer kleinen Schar Macabebes und den
Sulu-Mohammedanern, sind gegen uns und Haffen
die Amerikaner mehr als die Spanier. Es gibt keine
geschlossene Philippinen-Armee; aber überall lauern
Guerillabanden in den dichten Dschungeln, ewig
zurückweichend und immer wieder angreifend. Die
amerikanischen Truppen leiden schreckliche Entbeh­
rungen und sind eine Beute der tödlichen Tropen­
krankheiten. Viele der reichsten Philippiner stehen
insgeheim im Bunde mit den Insurgenten. Agui-
naldo ist immer noch frei und unermüdlich thätig,
um die Jnsurrection auszubreiten. Viele militärische
Sachverständige erklären die Eroberung der Philip­
pinen für hoffnungslos und behaupten, eine Armee
von 500.000 Mann würde zehn Jahre brauchen,
um den Aufstand zu unterdrücken. Und auch dann
würde nichts Dauerndes geschaffen." Der Bericht
erregt in den Vereinigten Staaten großes Auf­
sehen.
Grazer Tagesbericht.
9. Mai.
(Personalnachrichten.) Gestern kam aus Wien
der Generaldirector der Elektricitäts-Gesellschaft, Karl
Schütz, sammt Frau aus Wien an und stieg im Hotel
„Trieft" ab.— Ferner kam gestern Oberstabsarzt Dr.
Hartmann sammt Familie aus Klagenfurt an und
nahm in demselben Hotel Ouartier.— Zu derselben
Zeit kam auch Oberstabsarzt Dr. Arthur Tschudi aus
Wien an. Er wohnt in dem gleichen Hotel.— Im
Hotel „Trieft" ist auch Oberst Franz v. Köhler aus
Wien abgestiegen.
(Von der Universität.) Wie die heutige „Wr.
Zeitung" meldet, verlieh der Kaiser dem außerordent­
lichen Professor der Augenheilkunde an der Universität
in Graz, Dr. Alois B i r n b a ch e r, den Titel und
Charakter eines ordentlichen Universitätsprofessors.
(Todesfall.) Heute früh halb 9 Uhr ist hier
nach langem Leiden der Director der Knaben-Volks-
und Bürgerschule in der Elisabethstraße, Herr Franz
Bohm, im 61. Lebensjahre gestorben. Zu Wigstadt
in Schlesien im Jahre 1839 geboren, widmete er sich
nach Vollendung seiner Studien dem Lehrfache und
kam als Lehrer bald nach Graz, wo er lange Zeit
hindurch als Oberlehrer an der Volksschule im Ferdi-
nandeum wirkte. Das Leichenbegängnis findet am Frei­
tag um 5 Uhr nachmittags statt.
(Die Bürgermeisterwahl in Cilli.) Aus Cilli
wird uns geschrieben: Die Freude über die Wiederwahl
des Herrn Stiger zum Bürgermeister und des Herrn
Ra kusch zum Bürgermeister-Stellvertreter kam gestern
abends durch einen Fackelzug zum sichtlichen Ausdrucke.
Alle deutschen Vereine, die Feuerwehr, der Veteranen­
verein und eine große Menschenmenge betheiligten sich
daran. Der Zug bewegte sich vom Rathhause durch die
Hauptstraßen der Stadt und wurde durch den Rad­
fahrerverein eingeleitet, welcher zu Rad mit prächtigen
Lampions voraussuhr. Dann folgte die städtische Musik­
kapelle, die von Fackelträgern umgeben war; Hunderte
von Lampionsträgern mit Lampions in allen Farben,
insbesondere in nationalen Farben, folgten der Musik.
Der Zug gewährte einen herrlichen Anblick. In den
Straßen hatte sich eine nach Tausenden zählende Men­
schenmenge angesammelt, und als der Zug vor den
Häusern der wiedergewählten Bürgermeister Gustav
Stiger und Julius Rakusch hielt, brausten donnernde
Heilrufe den verehrten Herren entgegen, und die „Wacht
am Rhein" wurde angestimmt; es war eine spontan­
herzliche und großartige Freudenkundgebung.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Die Eröffnungskneipe für das Sommersemcster findet
Sonnabend den 12. d. auf der Vercinskneipe um
halb 10 Uhr statt.
(Evangelischer Gottesdienst in Stainz.)
Sonntag den 13. d., vormittags lO 1 /* Uhr, wird in
Stainz in der Wohnung des Herrn Dr. K 0 g l e r
durch Herrn Vicar Hochstetter evangelischer Gottes­
dienst gehalten. Der Gottesdienst ist durchaus öffentlich.
(Der Deutsche natnrwiffenschaftliche Verein
beider Hochschule») hält am 11. d. im mineralo­
gischen tzörsaale der Universität eine ordentliche Wochen-
versammlung ab, verbunden mit dem Vortrage des
Herrn caiid. phil. Karl Huber: „Ueber die Polari­
sation."
(Der Akademische Verein deutscher Histo»
riker) hält Freitag den 11. Mai im Gasthause „Zum
Weintrinker" (Ecke Köröfistraße-Wartingergaffe) seine
Semestereröffnungskneipe ab.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Freitag
den 11. d. M. findet in der Gastwirtschaft „Zur
Stadt Neu-Graz" ein Kneipe zu Ehren der Sieger im
letzten Vereinswetturnen statt.
(Schüler-Concert.) Herr I. Stolz führte
gestern abends die besten seiner Schüler dem Publikum
vor. Durch eine lange Reihe von Jahren sehen wir
Herrn Jakob Stolz in unermüdlicher Thätigkeit, voll
Hingebung und Fleiß seiucr Musik-Bildungsanstalt
vorstehen, und wir müßen offen bekennen, die Musik-
Pädagogik von Stolz' Schule ist eine tüchtige, eine
gediegene und bewährte. Manch schönes Talent hat
dem bejahrten, tüchtigen Bleister seine ausgezeichnete
Grundlage für die weitere Ausbildung zu verdanken,
und gar manche, deren künstlerische Leistungen weit
über das Durchschnittsmaß hinausgehen, nennen im
Gefühle gerechter Dankbarkeit Meister Stolz' Schule
die Geburtsstätte ihres musikalischen Könnens. Das
Institut ist alt, der schöne, künstlerische Geist,
der sie durchweht, ist jung und kräftig, er ver­
mag noch sehr viele mit seinen veredelnden, künst­
lerischen Schätzen zu betheilen und zu schönen Zielen
zu führen Herrn I. Stolz' Musikschule bezog ein
neues Heim, das durch das gestrige Concert seine Ein­
weihung erhielt und sich auch in räumlicher Beziehung
würdig dem kunstbeseelten Geiste anpasst, der aus den
alten Räumen mit hinüberzog und der in schon er­
wähnter Jugendfrische dort wohlthuend weiterwaltet.
Ein sehr schönes Zeugnis von der pädagogischen und
künstlerisch bildenden Thätigkeit gab das gestrige
Concert. Es ist eine Freude für den
Referenten, nur loben zu dürfen, und
das mit bestem Gewissen. Eine recht hübsche und an
die beiden jugendlichen Pianistinnen hohe Anforderun­
gen stellende „Concertouverture" von I. Stolz für
zwei Claviere eröffnete die Vortragsreihe und wurde
mit viel Verständnis und Sicherheit gespielt. R.
Schumanns „Kreisleriana" op. 16 Nr. 4 und 5
wurde von der Vortragenden in tadelloser Phrasierung
wiedergegeben; es war eine Leistung, die, besonderer
Anerkennung wert, von ausgesprochenem Talent zeugte.
Besonderen Genuss bereitete es, die jugendfrischen,
wohllautenden Stimmen der beiden jungen Damen zu
hören, die uns Duette zu Gehör brachten. Eine vor­
zügliche Leistung war der Vortrag der Lieder „Rose,
wie bist du" von L. Spohr und „Recitativ und Cava-
tine" aus der Oper „Ekkehard" von Abert. Die junge
Dame, die wohl zu Beginn ihres Bortrages mit
Befangenheit zu kämpfen hatte, verfügt über ein un-
gemein wohlthuendes, klangwarmes Organ, das, durch
tüchtige Schulung unterstützt, zur Hoffnung berechtigt,
in ihr einmal eine sehr gute Liedersängerin den Concert-
saal betreten zu sehen. Den Schluss des Concertes
bildete das Finale aus der Sonate für Clavier und Vio­
line von L. Szögren. Dass die Geige in kundiger,
tüchtiger Hand die schwermüthige Melodie des nordi­
schen Componisten sympathisch und empsindungsvoll
brachte, dass die Clavierbegleitung verständig und ge­
läufig aufs beste ihre Aufgabe erfüllte, freut uns, fest­
stellen zu können. N. N.
(Deutscher akademischer Philologenvereiu
in Graz.) Die Ausschusswahlen für das Sommer­
semester hatten folgenves Ergebnis: Vorstand Vincenz
S e u n i g, Schriftwart Albert M a t s ch n i g, Säckel-
wark Lorenz T r e t t e r.
(Verein „Tafelrunde".) Sonnabend den 12. d.
findet im Verein „Tafelrunde" ein Familien- und Vor­
tragsabend statt, an dem sich mehrere sehr tüchtige
Vortragskräfte betheiligen werden. Beginn 8 Uhr.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
(Aus dem Handelsregister.) In dem Handels­
register für Einzelsirmen wurden 1. die Firma „Gustav
Koller, Gemischtwarenhandlung" in Leoben, Waasen-
vorstadt, 2. die zwischen Gustav Koller und seiner
Ehegattin Marianne Koller geschlossenen Ehepacte ein­
getragen. Inhaber der Firma ist Gustav Koller, Ge-
mischtwarenßändler in Leoben, Waasenvorstadt.
(Schwurgericht.) Für die vierte Schwurgerichts­
sitzung im Jahre 1900 beim Landesgerichle in Graz
wurde als Vorsitzender des Geschorenengerichtes der
Landesgerichts-Vicepräsident Wahrmund Ritter v. Kar-
nitschnigg und als dessen Stellvertreter die Oberlandes-
gerichts-Räthe Theodor Ritter Hoffmann v. Ostenhof,
Dr. Michael Petzl-Hirschmann und der LandeSgerirbts-
rath Rudolf Edler v. Wurmser berufen.
(Von der Südbahn.) Mit Bezug auf eine Be­
schwerde, dass man zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags
nicht mehr nach Gratwein und Frohnleiten fahren
kann, ersucht unS das Verkehrßinspectorat der Südbahn
um Aufnahme folgender Zeilen: Wie der Fahrplan
der Localzüge nachweist, fährt seit 1. d. M. täglich
ein Personenzug um 4 Uhr 40 Min. nachmittag« von
Graz nach Prggau, wahrend der um 4 Uhr 20 Min.
nachmittags abgehende Schnellzug nach wie vor die
Verbindung mit Frohnleiten aufrecht hält. Um 6 Uhr
10 Min. abends verkehrt der Personenzug Nr. 13 a
an Stelle des Gemischten Zuges bis Mürzzuschlag.
(Gleichenfest.) Morgen den 10. d. findet am
Neubaue der Kreuzschwestern in der Leonhardstraße das
übliche Gleichenfest mit einer Anrede statt.
(Agenteu-Frechheit.) Heute vormittags kam ein
hebräischer Bilder- und Spiegelagent in das Haus Nr. 96
in der Steyrergaffe, ttat, ohne anzuklopfen, in ein
Wohnzimmer, stellte sich vor eine junge Dame, die sich
eben frisierte, und bot ihr einen Spiegel an. Auf die
Bemerkung, dass sie nichts kaufe nnd dass es ungehörig
sei, so ohneweiters einzudringen, entgegnete er: „Hätte
ich Ihnen die Hand küssen sollen?" Zum Onkel der
Dame aber, der dazu kam und ihn hinauswies, sagte
er gar: „Sein's still, sonst haue ich Ihnen den Spiegel
um den Schädel!" Einem solchen Pattone gegenüber
empfiehlt sich wirklich ein kräftiger Hinauswurf.
(Selbstmordversuch.) Gestern nach halb 9 Uhr
abends sprang die 19jährige Fabriksarbeiterin Josefa
Spielberger nächst der Rösslmühle in denMühl-
gang. Sie wurde von den Wellen etwa 400 Schritte
abwärts getragen. Ein Sicherheitswachmann in der
Korngaffe, der die Hilferufe hörte, eilte aus seiner
Wohnung in die Baumgasse. Bei der Dürrkopp'schen
Fahrradfabrik sah er die Lebensüberdrüffige im Wasser
treiben. Mit Beihilfe des Maurerpoliers Johann Koll-
mann, der gleichfalls dahin geeilt war, erfasste er von
einer Waschhrücke aus die Lebensüberdrüffige bei der
Kleidern und zog sie aus dem Waffer. Sie würd,
halb bewusstlos in die Wohnung des Poliers Kolk
mann getragen, wo sie, als sie wieder zu sich kam, mii
ttockenen Kleidern versehen und dann mit dem Rettungs
wagen in das Städtische Krankenhaus gebracht wurde
Zwistigkeiten mit ihrer Großmutter sollen den Lebens-
überdruss gezeitigt haben.
(Von der Rettungsabtheilung.) Gesterr
mittags brach in der Nähe des Köstacher Bahnhöfe-
ein 80jähriger Einleger aus Eggcnberg, der sich in ein
Spital begeben wollte, aus Schwäche zusammen. Du
Rettungsabtheilung brachte den Alten in das Allge­
meine Krankenhaus.— In der Jakominigasse gliti
heute morgens ein 20jähriger Milchführer aus Engels­
dorf aus und kam zu Falle. Dem Burschen, der eint
bedeutende Rissquetschwunde auf der Stirne erlitt,
wurde auf der Station der Rettungsabtheilung ärztlich!
Hilfe geleistet.
(Niedergestosten.) Gestern um 12 Uhr mittag-
wurde in der Brockmanngasse der Straßenarbeitei
Franz Fauster von dem Bestellten Marcus Straß­
egge r, der zu Rad fuhr, niedergestoßen. Er erlitt am
Hinterhaupte eine Rissquetschwunde und eine blutunter­
laufene Geschwulst von etwa 15 Centimetern im Um­
fange, sowie eine Sehnenzerrung am linken Daumen.
Fauster wurde im Depot der Rettungsabtheilung ver­
bunden und dann von einem Sicherheitswachmanne
nach seiner Wohnung gefühtt. Fauster, der an begin­
nender Gehirnerweichung leiden soll, dürfte den Zuruf
des Radfahrers, der übrigens gegen die Vorschrift die
rechte Straßenseite benutzte, überhört haben.
(Der Verein der „Almbrüder z' Graz") ver­
anstaltet den kommenden Sonntag am 13. Mai einen
Vereinsausflug nach Uebelbach. Der Gesangverein
„Steirerg'müath" betheiligt sich vollzählig daran. In
Peggau werden Bauernwagen zur Verfügung stehen.
Die Abfahrt erfolgt vom Südbahnhofe um 7 Uhr
früh.
(Concurs.) Das Landesgericht in Graz hat über
das gesammte Vermögen der Herren Leo Weber und
Franz Waldmann, nicht protokollierte Inhaber einer
Modewarenhandlung in Graz, tzauptplatz Nr. 11, den
Concurs eröffnet, als Concurscommiffär Landesgerichts­
rath Dr. Karl Wimmer und als einstweiligen Masse­
verwalter Dr. Emerich Ritter v. Schreiner in Graz
aufgestellt.
(Ein unvorsichtiger Kutscher.) Gestern gegen
1/410 Uhr abends wurde auf dem Hauptplatze der nach
der Südbahn verkehrende Wagen Nr. 6 der elektrischen
Stadtbahn, als er gerade hielt, von dem in der gleichen
Richtung fahrenden Zmeispänner-Lohnkutscher Franz
P 0 s ch von rückwärts so angerannt, dass die Wagen­
deichsel über die Stirnwand der elektrischen stieß.
Sowohl der Stadtbahnwagen wie das Pferdegeschirr
des Zweispänners wurden beschädigt. Die Fahrgäste, die
auf der rückwättigen Plattform standen, blieben unver-


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 21 ]
Mittwoch, 9. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
1V. Jahrg. Zu Nr. 128. 3
letzt. Der fahrlässige Kutscher, der etwas angeheitert
war, wurde angezeigt.
(Vorn Schöckel.) Heute zeigte daS Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -s- 2 7 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 6'4 Grad
CelfiuS. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
617°3 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 618°0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
Drahtnachrichten
öes „Arazsv Uergblatlos".
Vom parlamentarischen Verbände der
Deutschen volkspartei.
Wien, 9.Mai. Der Club der Deutschen
Volkspartei hielt heute vor der Laussitzung
eine Besprechung ab über die durch die O b-
struction der Jungtschechen geschaffene
parlamentarische Lage. ES wurde von
mehreren Rednern der Ansicht Ausdruck gegeben,
dass man dem Gaukelspiele der Tschechen, die eigent­
lich eine ehrliche Obstruction gar nicht wünschen,
entgegentreten soll. Eine Obstruction aus vernünf­
tigen Gründen werde niemand verurtheilen, aber
eine zwecklose Hemmung der wirtschaftlichen Parla­
mentsarbeiten sollte man nicht ruhig hin­
nehmen. Wohl wäre eS Sache des Präsidenten,
sich der Obstruction zu erwehren und hiefür die ge­
eigneten Mittel zu finden. Das dem Präsidenten
sub rosa gebotene Auskunftsmittel, den Eingang
am Schlusie der Sitzung zu verlesen, womit auch
schon ein anderer Präsident den Versuch gemacht
hat, hat die Deutsche Volkspartei rundweg abge-
lehnt und dem Präsidenten hievon Mittheilung
gemacht. Es wurde ferner die Anregung gegeben,
dass sich die O b m ä n n e r- C o n f e r e n z mit der
Frage der B e k ä m p f u n g der O b st r u c t i o n
beschäftige. Die Obmänner-Conferenz wird demnach
die Anregung in Berathung ziehen.
Zugleich wurde eine Debatte über die
Sprachengesetzfrage abgeführt. Die Abo.
Chiari,Hochenburger, Do Kernig und
P r a d e wurden in einen Ausschuss gewählt, dem
die Aufgabe zufallen soll, einen Gesetzentwurf über
die deutsche 'Vermittlungssprache auszuarbeiten, ferner
jenes Materials zusammenzustellen, das die
Deutsche Volkspartei zu einer Erörterung der
Sprachengesetze zum Anlass nehmen will.
parlamentarisches.
Wien, 9. Mai Die Südslaven, die
gestern abends im Abgeordnetenhause eine Verbands­
berathung abhielten, haben keinen Beschluss be­
züglich der tschechischen Obstruction gefasst. Sie
wollen aber die parlamentarische Commission der
Rechten anregen, dass sie sich über die Stellung
der Rechten dazu äußere. Diese Berathung der
parlamentarischen Commission der Rechten soll heute
abends stattfinden.
Wien, 9. Mai. Die Obmänner-Con­
ferenz der L i n k e n hat gestern beschlosien, im
geeigneten Zeitpunkte einen Gesetzesantrag einzu­
bringen, der die gesetzliche Fesilegung der deutschen
Vermittlungssprache zum Zwecke hat.
Wien, 9. Mai. Morgen wird die letzte
Sitzung des Abgeordnetenhauses vor
den Delegationen stattfinden. Dann wird sich das
Parlament erst nächste Woche am Donnerstag wieder
versammeln, und in dieser Sitzung sollen die General­
redner für die §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
zum Worte gelangen. Die Jungtschechen haben be­
reits vertraulich erklärt, dass sie die Ver­
handlung dieses Gegenstandes von der Obsiruction
ausnehmen. Ebenso beabsichtigen sie, den Ge­
setzesantrag über die Neunsrundenschicht im Berg­
baus nicht zu obstruieren. Plan glaubt darin den
Anfang des Rückzuges der jungtschechischen
Obstruction erblicken zu dürfen.
Wien, 9. Mai. Heute abends wird eine
Sitzung des Abgeordnetenhauses abgehalten werden,
in der die W a h l der Q u o t e n d e p u i a t i o n
stattfinden soll. Die Tschechen haben bereits mit­
getheilt, dass sie für diesen Fall die Obstruction
auszuschalten entschlossen sind.
Wie«, 9. Mai. Wie in parlamentarischen
Kreisen erzählt wird, hat die Katholische
Volkspartei einen Gesetzentwurf ausgearbeitet,
der als Initiativantrag eingebracht werden soll.
Dieser Gesetzentwurf bezweckt die Abänderung
der Geschäftsordnung.
Wie«, 9. Mai. Die ch r i st l i ch s o c i a l e
Vereinigung hielt heute eine Sitzung ab, in
der Abg. Dr. Lueger über die Vorgänge in der
gestrigen Clubobmänner- Conferenz Bericht er­
stattete. Es wurde beschlosien, dass die Ob­
männer- Conferenz unter Zuziehung von Ver­
trauensmännern den vorliegenden Sprachen-
gesetzentwurf prüfen und den einzelnen
Parteien mittheilen soll, welche Bestimmungen für die
Deutschen annehmbar und welche unannehmbar sind.
Ebenso hätte sich die Obmännerconferenz mit den
übrigen Fragen dieser Angelegenheit zu beschäftigen
und damit jede einseitige Äction einer der deutschen
Parteien diesbezüglich zu vermeiden. Die Nominie-
rung eines Candidaten für die Quotendeputation
wurde dem Verfasiungstreuen Großgrundbesitze über-
lasien.
Die Obstruction der Tschechen.
Wien, 9. Mai. Der Abg. Graf Palffy
wurde für heute um 11 Uhr vormittags zum
Ministerpräsidenten v. Körb er zu einer Bespre­
chung eingeladen. Wie in Abgeordnetenkreisen ver­
lautet, wird der Ministerpräsident den Fühler der
Feudaltschechen ersuchen, auf seine jungtschechischen
Bundesgenosien einzuwirken, dass sie die Ob-
siruction aufgeben.
Prag, 9. Mai. In der alttschechischen „Politik"
liegt heute eine ausführliche Mittheilung vor über
die Reden, welche die Führer der Feudaltschechen
in der gestrigen Clubsitzung der Tschechen ge­
halten haben. Erwähnenswert ist höchstens die Rede
des Grafen Palffy, der u. a. Folgendes sagte:
„Bezüglich der Ziele, die wir und Sie (die Jung­
tschechen) anstreben, find wir gewiss einig, aber
behufs Erreichung derselben gehen die Wege aus­
einander. Wir glauben, es jetzt für unsere Pflicht
erachten zu müsien, dass uns im Parlament nur
noch zwei Wege offen stehen: 1. der Weg der
Opposition, auch der schärfsten Opposition, da
gehen wir unbedingt mit Ihnen; 2. die
Obstruction. Da finden Sie uns aber
nicht an Ihrer Seite, weil diese Taktik
unseren Ueberlieferungen widerspricht.
Diesen Weg können wird umsoweniger mit Ihnen
gehen, weil wir die feste Ueberzeugung haben, dass
Sie durch die Obstruction nicht Ihre Ziele er­
reichen, sondern, vielmehr unser Volk und unseren
Staat wirtschaftlich und culturell schädigen
werden. Ich will die Gerüchte über die Haltung
der übrigen Parteien der Rechten nicht auf ihre
Richtiakeit prüfen, doch die Ueberzeugung habe ich,
dass sich alle bisherigen Bundesgenosien auf der
Rechten schwer entschließen werden, mit Ihnen
die Obstruction mitzumachen. Die Herren werden
vielleicht darauf hinweisen, dass die Linke mit der
Obstruction große Erfolge erzielt hat. Es sei mir nun
erlaubt, auf den großen Unterschied hinzuweisen,
der zwischen der deutschen Obstruction und der
tschechischen, sowohl bezüglich derZahlderObstructions-
theilnehmer, als auch wegen der ganzen Umgebung
herrscht, die Sie da vorfinden. Ich zwcifle nicht,
dass das Aufgeben der Obstruction für die Tchechen
mit großen Opfern verbunden wäre. Andererseits
müsien Sie darauf bedacht fein, ob nicht gar bald
der Tag kommt, wo Ihre Wählerschaft und über­
haupt die Masie der Bevölkerung die Bilanz der
Obstruction ziehen wird, um zu dem Schlusie zu
kommen, dass ihnen die Obstruction nicht nur
keinen Erfolg, sondern nur wirtschaftlichen und
kulturellen Schaden gebracht hat. Was können Sie
durch die Obstruction erreichen? Entweder die
Schließung des Parlaments oder die Aenderung
des bestehenden! Die letztere wird nicht zu unseren
Gunsten ausfallen."
Wien, 9. -i ci. Dr. v. Körber hatte heute
während der Parlamentssitzung eine eifrige Bespre­
chung mit den Abgeordneten Grafen Palsst) und
Pari s h.
Die Zprachengeletzentwürfe der Re­
gierung.
Wien, 9. Mai. Aus Prag wird der „R. Fr.
Pr." berichlet: „In der gestrigen Sitzung des
Präger StadtratheS bildete der Körbe r'sche
Sprachengesetzentwurf bereits den Gegen­
stand einer Berathung. Dr. Podlipny war es,
der die Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand
lenkte und darauf hinwies, dass die Rechte
der Wenzelskrone durch diesen Sprachen­
gesetzentwurf sicherlich berührt werden. Er
bezeichnete es als Reckt und Pflicht der Stadtver-
tretung, die erwähnten Regierungsvorlagen in Be­
zug auf die Competenz und den staatsrechtlichen
Standpunkt eingehend zu prüfen, ihre Tragweite in
Erwägung zu neben und die nöthigen Schritte zu
veranlasien. um die Abgeordneten zuverläsiig zu in­
formieren. Es wurde einstimmig beschlosien, eine
eigene Commisiion behufs Berathung des Gegen­
standes einzusetzen."
Brünn, 9. Mai. Die hiesigen tschechischen
Blätter äußern sich über den Sprachengesetzentwurf
der Regierung sehr abfällig. Die „L i d o v e
Noviny" erklären denselben für indiscutabel, und
„M oravska Orlice" nennt speciell den Ent­
wurf für Mähren ein Pasquill auf die Durchführung
des Artikels 19 des Staatsgrundgesetzes, welches die
Gegnerschaft eines jeden Tschechen ohne Ausnahme
herausfordern müsie. Deshalb sei es auch undenkbar,
dass Minister Dr. Rezek sich mit demselben einverstan­
den erklärt habe.
Drichsrath.
16. Tagung. 50. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wie«, v. Mai.
Das Abgeordnetenhaus hielt heute
wieder eine äußerst lebhafte Sitzung ab.
^ Die Jungtschechen richteten zu Beginn der
Sitzung verschiedene Anftagen an den Präsidenten.
Der Präsident theilt mit, dass Abg. Dr.
L e m i s ch sein Delegiertenmandat nieder­
gelegt hat.
Abg. Herold (Tscheche) bemerkt zum Proto­
kolle der gestrigen Sitzung: Wir waren leider in
der gestrigen Sitzung der Gegenstand der heftigsten
Angriffe, nicht nur seitens einiger temperament­
voller Abgeordneter, sondern auch seitens der Gallerie.
Wir haben es, weil wir es unter unserer Würde
betrachtet haben, Unterlasten, auf diesen Beweis
einer übenvertigen Cultur zu negieren, allein zur
Begründung meines Antrages will ich nur konstatieren,
dass wir in diesem Hause im Laufe von zwei Jahren
Zeugen einer Obstruction gegen die parlamentari­
schen Verhandlungen waren, welche sich nicht einzig
und allein, wie wir es thun, auf die technische Be­
nützung der Geschäftsordnung beschränkte, sondern
wobei die schönsten Kosenamen hin- und herflogen.
Wir waren dabei immer ruhig. Es sind aber auch
in diesem Hause thatsächlich Drohungen mit der
Gewalt auf der Straße gefallen. (Hört! hört! bei
den Tschechen.) Ich versichere Sie, wir haben keine
Furcht, wir haben nie Furcht gehabt. Wohl sind
seinerzeit slavische Abgeordnete in diesem Wien,
welches die Reichshauptstadt ist, und gegen alle
Völker Oesterreichs gleich gerecht sein soll.
der Gegenstand von Angriffen und Attaquen
gewesen. Wir aber haben gar keine
Furcht. Es können sich die Herren von links
aufregen wie sie wollen, sie helfen nur unserer
Obstruction. Sie behauplen, wir hätten gar keinen
Grund zur Obstruction. Dieser Grund ist aber durch
die gestrigen Vorgänge nicht behoben worden. Wir
haben vollen berechtigten Anspruch aus persönlichen
Schutz und verlangen vom Präsidenten, dass er es
vermeide, dass hier von einem Abgeordneten
öffentlich mit der Straße gedroht wird. Wir ver­
langen nicht nur Schutz für uns, sondern auch Schutz für
das herabgekommene Parlament. (BeifallderTschechen.)
Präsident: Der Abg. Stransky hat das
Wort. (Rufe links: „Aha! Ruhig, Jude! Kommt
herüber! Richt zuhören I")
Abg. Stransky (Tscheche): Ich werde
sprechen, ich fürchte mich nicht vor Ihnen. Ich
werde sprechen, solange es mir beliebt, merken Sie
sich das! Ihre Frechheiten fürchte ich nicht! (Mehr­
fache Unterbrechungen.»
Abg. P a c a k (Tscheche) szur Linken): Schämen
Sie sich!
Abg. B r z o r a d ^Tscheche): Zwangsjacke!
Kaltes Master!
Abg. Stransky: In der gestrigen Sitzung
haben die Abgeordneten Bielohlawek, Gregorig und
Wohlmeyer in den unflätigsten Ausdrücken nicht
bloß meine Ehre, sondern auch die Würde und das
Ansehen des Abgeordnetenhauses beleidigt und be­
schimpft. Nun wenn die Partei der bereits ge­
nannten Herren solche Beschimpfungen in diesem
Hause vielleicht als Folie zu den bevorstehenden
Gemeinderathswahlen braucht, so ist das ihre Sache.
Redner ersucht den Präsidenten, in Hinkunft, wenn
sich dergleichen ereignet, einzugreifen, sonst würde er
den Missbilligungsausschuss verlangen. (Beifall bei
den Tschechen.)
Abg. Kaiser (D. Volksp.): Es ist ganz ge­
wiss nicht recht gewesen, dass die zweite Gallerie
sich gestern in die Verhandlung eingemischt hat.
Aber wie ist der Präsident eingeschritten und wie
ist seinerzeit im böhmischen Landtage eingeschritten
worden? «Zustimmung links.»
Abg. M a st a l k a (Tscheche): Waren Sie denn
im böhmischen Landtage?


[ 2023-06-29 10:39:16.677 - 19000509 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 128. 10. Jahrg.
Gramer TacMatt
Mittwoch. 9. Mai 1900.
Abg. Horica (Tscheche): Er war ja garnicht
dabei!
Abg. I r o (Schönerer-Gruppe): ^Sie haben die
Polizei ins Parlament gebracht! Lie beschweren
sich über die Angriffe im Parlamente und führen
die Polizei herein! Schämen Sie sich!
Abg. Glöckner (D. Fortschrp.): Wenn man
so viel Butter auf dem Kopfe hat, redet man doch
nicht solche Sachen! (Anhaltender Lärm.)
Abg. Kaiser: Es ist ein nichtiger Vorwand,
zu sagen, dass wir nicht im böhmischen Landtage
waren.
Abg. P o m m e r (D. Volksp.) reicht ein Exem­
plar eines illustrierten Tschechen-Arbeiterblattes im
Kreise herum, auf welchem sich eine Abbildung jener
Sitzung befindet, in der die Polizei ins Parlament
kam und fragt: Gefällt Ihnen das? Schade, dass
der Kramarsch nicht oben ist! (Anhaltende Unruhe.)
Abg. M a st a l k a: Die Deutschen haben die
Räumung verlangt, uns ist es tont egal, was
die Gallerte macht!
Abg. Kaiser: Es haben Leute nicht das
Recht, über parlamentarische Sitte zu sprechen, die
hier selbst mit physischer Gewalt entgegengetreten
find. Die tschechischen Abgeordneten haben vor dem
Präsidium mit den Fäusten geschlagen und gewürgt.
Abg. Mastalka: Pfersche! (Rufe links:
Nothwehr I)
Abg. Brzeznovsky (Tscheche): Was ist
es mit dem Mesier?
Abg. J r o: Wir haben keinen Minister, der
für die Obstruction 10.000 fl. bekommt, wie der
Kaizl! Der bezieht 10.000 fl., macht Obstruction
und ist bei Hof noch schönes Kind I (Lebhafte Heiter­
keit.) Zwischen den Abg. Jro und Mastalka entsteht
ein erregter Wortwechsel.
Abg. Kaiser polemisiert sodann gegen den
Abg. Herold.
Abg. Sileny (Tscheche): Sagen Sie es ge­
rade heraus, durch die Preußenseuchelei sind die
Sprachenverordnuugen aufgehoben worden. Ihr habt
Euch verkauft für die Sprachenverordnuugen!
Abg. Jro: Die freisinnigen nationalen Tschechen
haben die lex Falkenhayn geschaffen!
Abg. P o m m e r: Der Gewerbetag war
couragiert, das stimmt! (Rufe links: In Prag war
der Scandal auch arrangiert!)
Abg. B l a z e k (Tscheche): Dort wurde nur ge­
plaudert und nicht geschimpft!
Abg. P o m m e r: Dafür wurde dort gespuckt.
(Anhaltende Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser richtet an den Präsidenten die
Anfrage, ob er der Ansicht sei, dass man die Gallerie
ohne Gewalt räumen soll, nicht, wie es gestern der
Fall war.
Abg. Horica: Sie halten eine Rede zum
Schutze des Terrorismus der Gallerie!
Abg. Kaiser: Ich billige das Vorgehen der
Gallerie nicht, aber die Art und Weise, wie es ge­
schah, dass man räumte, kann ich nicht billigen.
Abg. P o m m e r: Selbstverständlich werden sich
diese Sachen auf ganz andere Art wiederholen!
Abg. Mastalka: Ja, man sagt, dass schon
heute etwas in der Lust liegt!
Der Präsident erklärt, dem Wunsche des
Abg. Kaiser, dass künftig nach Räumung der Gal­
lerie wieder Karten ausgegeben werden, Rechnung
zu tragen.
Die Sitzung dauert fort.
Der Feind ergriff die Flucht und lief Kleider,
Munition und Gepäck zurück.
London, 8. Mai. (9. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus 2 m a l d e e l vom 'ileslrigen:
Räch Berichten von der ganzen Gefechlslinie in der
Feind auf dem Rückzüge begriffen. General
B o t h a hat offenbar, nachdem sein rechter Flügel
zurückgeschlagen worden ist. es für nöthig befunden,
den linken Flügel von Tabanchu zurück­
zuziehen.
Dasselbe Blatt meldet aus M a f e k i n g vom
24. April, dass die Garnison zwar imstande wäre,
sich bis über den 18. d. hinaus zu halten, die Lage
aber äußerst ernst sei. Die Beschaffenheit der
Nahrungsmittel reiche nicht aus, um die Körper­
kraft der durch Krankheit schon geschwächten Mann­
schaft auftecht zu erhalten. Infolge starker Regen-
güffe vermehren sich die Erkrankungen an Fieber
und Dysenterie. Auch Typhus- und Malariafälle
treten zahlreich auf.
Neu Dork, 8. Mai. «K. k. Corr.-Bur.) Der
Rath der Alderman beschloss, dass ein aus fünf­
zehn Alderman und fünfzehn Gemeinderäthen be­
stehender Ausschuss die Burencommission
feierlich begrüßen soll. Im Beschluffe
heißt es: „Die Stadtverwaltung heiße die Com­
mission willkommen und gebe ihr die Versicherung,
dass die Bevölkerung Reu-Porks den rühmlichen
Kampf, welchen die südafrikanischen Republiken
gegen das mächtige England führen, mit lebhaf­
ter Theilnahme begleiten."— Der Beschluss
wurde mit allen gegen die Stimme eines Mitgliedes
gefasst, das sich derselben scharf widersetzte.
Stier bestehende
Tage erhöht.
fünftägige Quarantäne wurde auf zebn
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „(Shajcr JagMalleS'4
'.'‘tc», 9. Mai.> Vorbörf e.)
Clbetfial.
Lombarden
Papierrcnle.. 98.85
Ceft.'irouenrente —.—
i Ung.Kronc„reine 92.45
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 292.—
Bankverein... 518.—
Oest.Creditactien 728.75
Ung. Creditactien 736.—
Länderbank... 452 50
Haltung: Auf Ausland
Dammer-Auflösung und Neuwahlen in
Delgien.
Brüssel, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Amtsblätter veröffentlichen eine Verfügung, durch
welche beide Kammern aufgelöst und
die Neuwahlen für den 27. Mai festgesetzt
werden.
Die Unruhen in Calalonien.
Barcelona, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
erneuerten sich die t u m u l t u ö s e n Scenen an
der U n i v e r s i t ä t. Die Polizei drang mit ge­
zogenem Säbel in den Conferenzsaal ein, wobei
zahlreiche Studenten verwundet wurden. Die Vor­
lesungen wurden eingestellt.
Barcelona, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister des Innern, Dato, musste von Tarrara,
wo er zur Besichtigung der dortigen industriellen
Etabliffements eingetroffen war, wegen der feind­
seligen Kundgebungen unverzüglich wieder ab­
reisen. Die den Minister begleitenden officiellen
Persönlichkeiten wurden mit Steinen b e w o r-
f e n, wobei der Minister verletzt wurde.
Die Vermahlung des Erzherzogs Frau;
Ferdinand.
Wien, 9. Mai. Wie im Abgeordnetenhause
heute erzählt wurde, hat der Kaiser gestern die
grundsätzliche Zustimmung zur Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin C h o t e k gegeben. Es finden dermalen Ver­
handlungen darüber statt, welche Stellung die Gräfin
in der Hofgesellschaft einzunehmen hätte.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet aus Smaldeel vom Gestrigen:
General H o u t o n führte gestern mit berittener
Infanterie eine Rekognoscierung bis Zan-
driver aus und traf den F e i n d in erheb-
licher Stärke an. Die Cavalleriebrigade des
Obersten Broadwood mit einer Abtheilung der
Truppen Jan H a m i l t o n s machte gleichfalls
eine Aufklärungsbewegung mit ähnlichem Erfolge.
General H u n t e r meldet: Ich habe Fourteen-
Streams gestern ohne Widerstand genommen.
henuitarba bet Verein: Deutsch« BereiuS-Druckerei und Verlagsaustalt
Wien, 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Neue Freie Presse" sagt: „Der Regierung
kann das Zeugnis nicht versagt werden, dass sie
mit den Entwürfen eine Arbeit leistete, die den von
ernstem Friedenswillen beseelten Parteien wohl als
Gru,'dlage>!) für eine ehrliche Verständigung dienen
könnte." Das „Neue Wiener Tagblatt"
nennt die Regierungsvorlagen eine Rückkehr (!) zu
einer praktischen Denkweise (!) in der Sprachenfrage.
Ihre Einbringung schon hat einen politischen Wert,
und sie werden auf die künftige Stellung der
Nationen in Oesterreich nicht ohne Wirkung bleiben.
Das clericale „Vaterland" meint: „Wenn
überhaupt eine Rede die Jungtschechen in dem Vor­
haben der Obstruction wankend machen konnte, so
war es die vortrefflich einbegleitende Rede des
Ministerpäsidenten."
^laatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
Wienerberger. —.—
Brürer —.—
ruhig, Montanwerke mäßig
111 50
644.25
530.25
117.—
19.26
118.40
fester.
F. Wcr's außölklider Thee
(früher Dkutreiniguugs-Fhee genannt)
in echt in dunkelblauen Papiei hüllen viereckig verpackt, jedes
Paket mit dem Namen Jf. Koller und dessen Erzeuger Joh.
(Sichler aus gelben Etiketten sammt Schutzmarke ver­
sehen, beim
Erzeuger: Apotheker Joh. Eichler
Lesnhardftrahe 6 in Graz
sowie in den übrigen Apolbck n von Graz und der Monarchie
erhältlich. Vor Nach ihmungen wird gewarnt. 1 kleines Paket
K 1.50, 1 großes Pakei K 2.60. Iu74a
Seltener Gelegenheitskauf!
Herrenkrägen 1 ri.
nur moderne Form, garantiert A j f
ßiatfe, V« Dutzend
Friedrich Wonner
Serrenmobeaf filmst,
i|j. mujiK ch
iiriiM^-ininTiiin'i u
4684
Ecke der polt- u. Achmiedaasse.
v fttiniTwwritfi utmTTwmtüfrvt I
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, beaueme
n. billige Cur, ohne jede» Geheim­
mitte'. dedoden. Geil. Zuscbr. unter
,B. G. 11429' anHaascnftein u.
Vogler, ÜUHen, I*, behufs Weiter­
beförderung erbeten. 31—*4
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Carbolineum
Naphtalin etc.
liefert billigst tue £oi>ritt»ftltaU
Paul Hitler& Co.
Graz,V„Elisabethinergas$e6u.8
THftnhou Nr. Äs. M—2
tiockttämmig. in mehreren 100 Pracht-
sorten. Busch- und Lchltngrosen,
Cobaea scandens* prächtigste
chlintzpstanze des freien Lande-,
Knollenbegonien
Prachlnelken
dann Blumenvflanzen zur Bettel«
lung von Blumenbeeten, Gräbern,
Rabatten rc>, lehtere 2 Stück 1 tr.,
empfiehlt 1145a
Johann Aliedner
Graz, Eiscngaffe 22.
Glaeisstrasse 47.
Renaix (Belgien), 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
2000 Spinner sind hier in den Ausstand
getreten. Sie verlangen Lohnerhöhung und Verkürzung
der Arbeitszeit. Die Arbeitgeber beschlossen, die Aus-
ständischen auszusperren. Der Ausbruch eines allgemei­
nen Ausstandes der Spinner steht unmittelbar bevor.
Constantinopel, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In
Smyrna ist ein sechzigjähriger Mann unter p e st->
verdächtigen Erscheinungen erkrankt. j
Constantinopel, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Sanitätsrath verfügte für Reisende von Smyrna
nach Constantinopel drei ärztliche Unter-,
s u ch u n g e n: die erste vor der Einschiffung in
Smyrna, die zweite bei den Dardanellen und die dritte
bei der Ankunft in Constantinopel. Der General-
inspector der Sanitätsverwaltung hat sich nack Smyrna
begeben. Die für die Provenienzen für Alexandrien und
Alois Baumann's Bachs. Andreas Gollaer
Akilk jOflt 4 (Ecke Aidrrljitgliffk)
empfiehlt «ein reich sortiertes Lager in
Gold- und Silberwaren
sowie grosse Auswahl in alle» Sorten von
Uhren
zu nnsscrgewühnlich billigen Preisen.
Silber-Kinder-Besteclfce in feinster Ausführung
mtt eleganten Etuis von fl. 5.50 aufwärts.
Eis- nad Fischbestecke, Ia. Qualität, sowie
große Auswahl in Thee- u. Hocca-Löffeln zu
staunend billigen Preisen.
Cylinder-Reinontoir, echt Nickel, von fl. 3.50 aufw.
Silb. Cylindcr-Remontoirs von fl. 5.— ouf>
wärls, mit guten Werten.
8iib Oamen-Itemontoir-Uhren von fl. 5.50
aufwärts.
Gold. Damen-Remontoir-Uhren von fl. 13.50
auswärts, mit starken Goldgebäusen.
Gold. Herren-Remontoirs mit genau gehenden
Werken, von fl. 20.— auswärts.
SchalThausner, sowie Omesra-Präcisions-
Uhren, aus Secunden regulteti, möglichst btlltg.
Pendeluhren ja jedem Stils gut passend:
8 Tage Gchwerk von 8 fl. aufwärts.
8 Tage Schlagwerk von 10 fl. auswärts.
8 Tage Viertel und Stunden schlagend von 24 fl.
auswärts.
Wecker-Uhren, nur gute Qualität, von fl. 1.80
auswäitS
Gut forticucei Lager in Juwelen, Gold- und Silber-
Schmuckwareu.
Fernerhin empfehle ich mein Atelier für die schwierigsten
Reparaturen im Uhreasache, sowie alle in tuoeq' ^ach
einschlagenden Arbeiten. Aus Wun-ch können bei mir auch
ganz außergewöhnliche Ubrwerke angefertigt und au|£ möst­
lich billigste berechnet werden. 1151
Graz.- Beiannvorlltch für Sie archntleriung >art UoclL
3oicf Sueti.— Druck und Bcriog der Teutschen livereiuS-Drmkerei und BerlagSaustalt störar
— Sifraann»idiqj) jiu den Mujci^a$€U

