
[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 1 ]
Nr. 40. Worgm-Ausgake. 10. J-hrzm-ff.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländsr.
(innirft Kc. 3»& t<*t, jmttprt*»ta« Zk. 739.
jiswulf Nr. 3, itwrti». Zh. 7M.
:
»»de»« bet Doewltso^,
fovu
frhrmdyfrni msmästi^e*
L.
Freitag,
Februar 19W
®»at««i ;i*r 4 4.
Ueber ungarische Rechts­
pflege.
Nachstehende Zellen aus der Feder eines RechtS-
kundigen werfen scharfe Streiflichter über un­
garische Rechtsverhältnisse und auf den Schutz, den
gesetzlich unanfechtbare Rechtsansprüche eines Oester-
reichers auf dem ungarischen Globus finden. Unser
lieber Bruder von Trans versteht es ebenso gut,
uns im kleinen übers Ohr zu hauen, wie seine Re­
gierung im großen.
Ein Ungar aus Kroatien geht in G r a z ein
Beftandverhältnis ein und löst es plötzlich,— aus
rein persönlichen Beweggründen— ohne die im
Gesetze auch für den Fall unterlassener Vereinbarung
vorgeschriebene Kündigung vorausgehen zu lasten
und ohne für die Kündigungsperiode seinen Be-
ftandzinLrerpflichtungen nachzukommen. Er erkennt
die Berechtigung und die Höhe des Forderungs-
ansprucheS noch gelegentlich ausdrücklich an, weigert
sich aber, einmal in Kroatien angelangt, den rest­
lichen Bestaudzins zu begleichen. Im Normalftlle ist
fetzt dies« Forderung thatsächlich uneinbringlich ge­
worden, da eS sich um einen Anspruch handelt, der
der Cornpetenz des Ortsgerichtes in jener Gemeinde
zufällt, in welcher der Beklagte seine Zuständigkeit
besitzt. Ein wahrer Wall von Rechtsnormen
schützt schon in diesen Competenzbestimmun-
gen die Jnterestensvhäre des Kroaten. Da
nämlich der Oesterreicher im Normalfalle nicht per­
sönlich vor dem kroatischen Gerichte erscheinen und
verhandeln kann, eine Parteienvertretung durch Ad-
vocaten vor dem kroatischen Orts berichte aber ge­
setzlich unstatthaft ist, scheitert die Einbringung ge­
wöhnlich schon an dem Mangel einer Vertretung.
Eine weitere Schwierigkeit liegt in der Cornpetenz
k* OriLgerichteS der Zuständigkeitsgeweinde, da
deren Ermittlung »erhäLnismäßig übergroße Opfer
an Zeit und Geld kostet und in der Regel zu
keinem positiven Ergebnisse führt. In unserem Falle
gelang es aber dem von besonderem Glücke begün­
stigten Kläger, sowohl die Zuständigkeitsgemeinde des
Beklagten zu ermitteln, als auch einen fähigen
kroatischen Vrivatbevollmäcdttgten aufzutreiben, der
gegen gute Worte und noch mehr gutes Geld sich
bewegen ließ, die Sache des OesterreicherS vor dem
Ortsgerichle zu vertreten. Die Angelegenheit endete
damit, dass ein hochwohlweises, gänzlich unparteiisches
Ortsgerichl das Klagebegehren mit der Begründung
abwies, dass es sich um einen „bloßen Gewiust-
entgang" handle, der zudem „unbeweisbar" wäre.
Unerfindlicherweise scheint dem Anbote von eidlichen,
unbedenklichen Zeugenaussagen keine Beweiskraft
beigemesten worden zu sein, welche den gewiss posi­
tiven Schaden des Bestandgebers, dessen Bestand­
object dxr Benützung durch ihn selbst oder irgend
jemand anderen entzogen blieb, erhärteten. Dass
der Einspruch des Bestandnehmers weder ein bloßer
Gewinstenlgang, noch unbeweisbar war, erhellt wohl
auch jedem Laien.
Ferner:
In einer Stadt Oesterreichs wird vollkommen
vorschriftsmäßig ein Geldbrief an eine ungarische
Bank aufgegeben. Der Tirector dieser Bank nimmt
den anscheinend unverletzten Brief von der ungari­
schen Post anstandslos an, stellt aber bei der späteren
Eröffnung des Geldbriesi--. eine Spoliierung fest,
wovon er sofort den Ausgeber und die Post verstän­
digt. Durch Halten des Couvens gegen das Licht
wird auch eine sorgfältig ausgeführte Durchschneidung
von Eouverttheilen und des Siegels wahrgenommen.
Die strafgerichtlichr Untersuchung gegen die Post­
beamten, welche mit dem Briefe in Berührung
kommen konnten, endete erfolglos. Dem Aufgeber,
der— im Vertrauen auf die gesetzlich ausgesprochene
Haftung der Post für die in vorschriftsmäßiger Weise
ihr anvertrauten Fahrpostiendungen— sich um Ersatz
des spoliierten Geldes an die Leitung der Post
«endet, wird bedeutet, dass gemäß 8 43 der regle-
mentären Bestimmungen über den Fahrpostdienst die
Haftung der Post durch die Thatsache der anstands­
los erfolgten Annahme des Geldbriefes durch den
Adreffateu aufgehoben wird, welche Haftung auch
dadurch nicht mehr begründet werden kann, dass die
nachträgliche Eröffnung des bereits angenommenen
Brief-S vor Zeugen erfolgte, die eine Siegeloerletzung
und ein Manco bezeugen können!
So steht es mit der Haftung der Post für die
ihr anvertrauten Fahrpostsendungen aus! Die regle-
mentären Bestimmungen über den Fahrpostriensi
schreien umsomehr nach Abänderung, als sich be­
kanntlich jeder Eeldbriesttäger mit Berufung auf
seine Dienstiastruction weigert, bei der Eröffnung
des eingehändigten GeldbriefeS anwesend zu sein.
Unserem Aufgeber— um wieder auf obigen
Fall zurückzukommen— erübrigte nur mehr, den
Adressaten auf Ersatz des übermlltelten Geldes zu
klagen, welcher Klaganspruch sich auf doppelte, hier
nicht näher zu erörternde Weise begründen ließ.
Der Kläger wurde nun verhältnismäßig vorn Glücke
begünstigt: Er musste nämlich alles fallen laffen
und sich in den Verlust des Geldes fügen, denn
sämmtliche ungarische Advocaten, an die er sich
wandte, weigerten sich, die Verttetung zu über­
nehmen, da sie von der Vertretungsübernahme einen
schädigenden Einfluss für die Beziehungen, in denen
sie zum Beklagenden— einer kleineren Bank—
theils stünden, theils in Zukunft stehen könnten, be­
fürchteten. Dadurch enlgieng der Oeslerreicker also
wenigstens den Kosten eines für ihn ungünstigen
Processes!...
hiernit glauben wir aus der Fülle der ungari­
schen RechtSrnisüre zwei besonders crasse und an­
schauliche Fälle herausgegriffen zu haben, die das
MisStrauen und die Abneigung unserer erfahrenen
Geschäfts- und Privatkreise, sich in ungarische Ge­
schäfts« und RechtsbeziehuLge» einzulassen, als wohl
begründet und gerechtfertigt erscheinen lassen.
Das deutsche Heer vor hundert
Jahren.
Lon Lolker v. Sarnow,
Der Hauptzweck eines Heeres ist die Landesvertheidi-
grmg. Zu dieser muss es ohne überflüssigen Verzug auf
die Beine gebracht, d. h. mobilisiert werden können.
Wenn es diese Cardinaleigenschaft nicht besitzt, kann es
seinen großen Zweck entweder gar nicht oder doch nur
höchst unvollkommen erfüllen. Nun höre der Leser ein
Urtheil über den Zustand des deutschen Reichsheeres vor
100 Jahren, wie er sich kundgibt in einem damals
weitverbreiteten Flugblatte: „Germania am Ende des
Jahrhunderts", in welchem es unter anderem wörtlich
allso heißt: „Man berathschlagt, ob die Heere der
Deutschen nicht ohne Brot und Pulver Krieg führen,
ob unsere Festungen nicht mit Luftröhren statt Kanonen
vertheidigt werden können. Der eine Reichsstand will
warten, was der andere beschließen werde. Ein anderer
stimmt für die wenigst möglichen Beiträge. Ein dritter
lasst sagen, es müsse zunächst im Regierungsrathe zu
Hanrwver überlegt werden, ob man Geld brauche, Krieg
zu führen; dann müsse erst das Gutachten des Re­
gierungsrathes nach London geschickt werden, um zu er­
fahren, ob auch der König von Großbritannien über­
zeugt sei, dass in Deutschland ebenso wie in England
Geld zum Kriegführen gebraucht werde; dann müsse man von
London zurück übers Meer Jnstruction an die Regierung
in Hannover gelangen lassen, und diese Regierung
brauche wieder Zeit, aus dieser Jnstruction übers Meer
eine solche übers Land zu machen und diese dem Ge­
sandten in Regensburg (zur Erleichterung des Brief­
portos mit dem Postwagen 1) zu übersenden. Mau muffe
also die Franzosen vor allen Dingen ersuchen, mit ihren
Kriegsoperationen zu warten, bis der Reichstagsgesandte
über dieseu Fell, den man bei Anfang dieses Krieges
gar nicht hat voraussehen können, im Besitze vollkom­
mener Jnstruction sei.— Ein vierter Reicksstand end­
lich verwundert sich, wie man ihm ül'erhauvt Beiträge
zumuthen könne, da es weltkundig sei, dass er mit
Polen und Frankreich in Verhältnissen stehe, welche die
Denegung des deutschen Heeres seiner Eonvenienz vor-
theilhaft machen. 11. s. w. Sapienti sät’
! So beschaffen war also die Mobilmachungssahigkert
I des deutschen Reichsheeres vor hundert Jahren! Jst's
I da ein Wunder, dass es hinterher seinen Zweck, den
: Erbfeind aus dem Lande zu schlagen, entweder gar
nicht oder nur höchst unvollkommen erftillte, ja, er­
füllen konnte? Die Sache liegt klar auf der Hand;
auch der Laie in militärischen Dingen muss das ein­
sehen.
Der schwerfälligen Mobilmachung des deutschen
Reichsheeres entsprach natürlich auch seine innere Ver­
fassung, oder die letztere war eine Ursache der ersteren.
Reichsoberhaupt war der .Kaiser von Oesterreich.
Seine kriegsherrliche Stellung als Rcichsoberhaupt war
am Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts
die gleiche schlechte wie ftüher. Wenn auch die Reichs-
militärgewatt in der Reichshoheit selber beruhte, so hatte
doch thatsächlich der Kaiser über nichts physisch zu ver­
fügen, was irgendwie zum Kriegswesen gehörte. So
konnte er ohne Comstialbcwilligung kein fremdes
Kricgsvolk in das Reich führen, auch nicht führen
lassen. Ebenso wenig durfte er ohne Consens des
Reiches Einquartierungen, Nüsterplätze oder Durchzöge
anordnen. Mit bewaffneter Mannschaft escortterte Re-
crntenttansporte durften keine etappenmäßige Verpflegung
fordern, sondern mussten durch ihr «genes Eommiffariat
leben und alles bar bezahlen. Dafür hatte der Kaiser
bei jedem Marsche mittels angesehener Kaufleute in
Reichsstädten Sicherheit zu festen. D» Stellung des
Kaisers im Reiche war also im Kriege nicht besser als
im Frieden. Den Reichsschluss vorarrsgesenr, pflegte der
Kaiser die Kriegsankündigung in seinem Rainen zu er­
lassen. Der Reichskriez konnte dann entweder ein aus-
wärttger Krieg oder ein innerer, d. h. ein „Ececutions-
krieg" gegen unbotmäßige Reichsglieder sein.
Verhängnisvoll war es für das Reickskrieaswesin.
dass es aus drei verschiedenen Elementen bestand: aus
der nominellen, kaiserlichen Oberleitung, aus den Asso­
ciationen der Reichskroise und aus den Leistungen d:r
soll ständigen Staaten.
Dies trat ganz besonders auch in Bezug aus den
Haushalt der Heere hervor. Allgemein galt der Grund­
satz, dass der Unterhalt der Heere lediglich durch Nach-
schaffung sichergestellt werden könne. Das Allerwesent-
lichstc war dabei Brot und Fourage.
Eme Armee, welche 100.060 Mann zu verpflegen
hatte, brauchte nach damalrgcm Gesetze täglich 200.000
Nun hatte die Erfahrung gelehrt, da;s
W-nt
ot.
ein Berliner Scheffel Mehl 100 Pfund Brot ergab.
Hatte nun ein General eine auf— sagen wir—
30 Tage veranschlagte Unternehmung mst nur 20.000
Mann vor, so musste er des ununterbrochenen Nach­
schubes von 1,200.000 Pfund Brot oder 900.000 Pfund
Nehl sicher sein oder die Unternehmung war eben nicht
ausführbar. Eine Armee, die täglich 100.000 Porlronen
Fourage brauchte, führte zu jeuer Zeit mindestens
48.000 Pferde mst. Rechnet man davon 16.000 Zug-
unö Packpferde, die keinen Hafer erhielten, so blieben
für 32.000 Reitpferde täglich drei Metzen Hafer zu
beschaffen. Dazu würde im mittleren Durchschnitte der
Ertrag ein« Ouadratmeile Landes genügt haben»


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 2 ]
& 40. m Jcchr^
25tefe Thatsache» sage» na« aber auch wieder
«mual, was man «m den hochtrabend gehaltenen»
ofsiciLen Kundgebungen de» sogenannten „Cultur-
ßactteS" zu halten hat! Dr. O. S.
Eine Züdbahn-Erinnerong.
In der Sitzung vom 18. Jänner 1895 de«
niederösterreichischen Landtages brachten
die Abg. Paul v. P a ch e r und Genossen eine Inter­
pellation ein» die an das Südbahn-Unglück bei Gum-
pokdskirchen anknüpfte. Es wurde darin ausgeführt»
dass der Zusammenstoß viel ernsterer Natur war, als
er von den durch die Südbahu mit Schweiggeldern
stüwentiomaten Zeitungen geschildert worden sei. Dann
heißt es: Von augenscheinlich gut unterrichteter Seite
witt) berichtet, dass im Jahre 1888 ein Beamter,
welcher vorher die Nothwendigkeit eines bei der Sta­
tiv« Mödling anzubringenden weiteren Distanzfignales
seinem Vorgesetzten dargelegt, diesen Umstände aber ge-
legentlich der Gerichtsverhandlung verschwiegen haben
soll, für diese seiner Direction „wohlwollende" Hal­
tung mit außergewöhnlich rascher Beförderung reichlich
belohnt worden sein soll. Wenn nicht schon damals
die gesummte tonangebende Wiener Journalistik, und
zwar einschließlich der sogenannten officiösen Zeitungen
im Solde der jüdischen Unternehmer gestanden wäre,
wenn jemals die Regierung gezeigt hätte, wenigstens
den von ihr abhängigen Theil der Publicistik zur Wah­
rung des Staatsinteresses auch gegenüber der jüdischen
Capitalsmacht unerbittlich zu zwingen, hätten solche
Vorckounnnisse nicht verschwiegen bleiben und deren
WiÄerholung nicht ermöglicht werden können.
2luch diesmal soll die Anbringung einer Schutz-
vorkehrung schon beantragt gewesen sein. An der Stelle
des Zusammenstoßes haben ehemals die an der Bahn
angrenzenden Weingärten dem übermäßigen Schnee­
treiben Einhalt gethan. Nachdem diese Weingärten durch
die Phplloxera vernichtet wurden, soll von Seite des
manipulierenden Betriebspersonals die Errichtung von
Schneewänden als rwthwendig bezeichnet, seitens des
längst altersschwachen und für die Oberleitung eines so
großen Unternehmens überhaupt nie befähigt gewesenen
damaligen Chefs der Südbahn, Regierungsrathes Pfeiffer,
aber die Ausführung verweigert worden sein. Der
jetzige Verkehrschef, Jnspector Defsoy, soll ein kranker
Mann sein, der den halben Sommer in Bädern ver­
bringen muss. Deffen protegierten Unterbeamten aber
wird vorgeworfen, dass auch sie nicht, wie es sich ge­
bärt, den Dienst aus der Strecke versehen, sondern die
Dinge nur schriftlich an sich herankommen lassen.
Alle Welt weiß es, dass, wie alle anderen der
Verstaatlichung entgegengehenden Bahnen, obenan die
Südbahn eine Art von Sparsystem eingeführt hat, das
nicht nur gegenüber der Sicherheit des Publicums un­
verantwortlich ist, sondem auch vom Unternehmerstand­
punkte als Raubwirtschaft bezeichnet werden muss. Eine
Art von Sparsamkeit ist das, die unabwendbar der Zu­
kunft ein Vielfaches der jetzt in Wegfall kommenden
Auslagen aufbürdet, also augenfällig dein Doppelzwecke
dient, erstens, just so lange die Bahn noch Eigenchum
GrazerTagblstt
der Gesellschaft ist, daS Geld m der Tasche zu be­
halten und zwtttens durch fingiertes höheres Erträgnis
bei Abtretung der Bahn einen unlauteren Mehrerlös
anzubahnen.
Die Unterfertigte» stellen daher an Se. Excellenz
den Herr» Statthalter die Anfrage:'
*„1. Ob die hohe Regierung von den vorer­
wähnten Gerüchten und mit Händen zu greifen­
den Thatsachen trotz der vorgeschriebeiren staatlichen
Ueberwachung noch keine Kenntnis erlangt hat;
2. ob die hohe Regierung gewillt ist, die erfor­
derliche Untersuchung mit jener aufrichtigen Oeffent-
lichkeit durchzuführen, welche allein Klarheft zu ver­
breiten und Abhilfe zu verschaffen vermag;
3. ob insbesondere die Regierung den guten
Willen hat und ob sie die Macht besitzt, die von
chr selbst herausgegebenen und die subventionierten,
die officiellen und officiösen Zeitungen zu verhalten,
dass wenigstens in diesen Blättern das wirkliche
Staats- und Volksintereffe, nicht aber der Geldsack
der den Machern dieser Zeftungen stammesverwandten
Derkehrsgesellschaften vertreten werde, oder
4. ob die hohe Regierung in Uebereinstimmung
mit der durch den Finanzminifter abgegebenen Ver­
sprechung die Kreise der Rothschilds auch dann nicht
zu stören beabsichtigt, wenn nicht nur hab und Gut
der Bevölkerung, sondern auch Menschenleben auf
dem Spiele stehen.""
Politische Nachrichten.
* Ein ofsiciöses Blatt erklätt die Meldung, dass
Dr. v. P l e n e r demnächst in das Herrenhaus
berufen werden soll, mit der Begründung für unrichtig,
dass Plener als Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes keinem der beiden Häuser des Rcichs-
rathes angehören dürfe.
* Jetzt haben alle Patteien ihre Bewerber um das
durch den Tod Dr. Schlefingers erledigte Land­
tagsmandat des Landgemeindenbezirkes Reichen­
berg aufgestellt, und zwar die Deutschnationalen den
Bürgerschullehrer Arnold, die Liberalen den Ob-
mann des Reichenberger Bezirksausschusses, Franz
Besemüller, und die Socialdemokraten den Re­
dacteur Matlhias Krainz.
* Die Präger Bürgermeisterfrage ist
gelöst! Dr. Wladimir S r b hat auf Wunsch seiner
Partei sich entschlossen, die Wahl zum Bürgermeister
anzunehmen. Bekanntlich hat Dr. Srb noch vor
dieser Wahl seine Stelle als Bürgermeistcr-Stellvertteter
niedergelegt, dann aber dem einstimmig beschloffenen
Ersuchen des Stadttathes Folge gegeben und seine
Resignation zurückgenommen. Bald darauf erfolgte seine
Wahl zum Bürgermeister. Vom Laibacher Bürgermeister
h r i b a r traf an Dr. Srb folgendes Glückwunschtele­
gramm ein: „Mit der Bitte, meine Gratulation zu
Ihrer Wahl zum Primator des goldenen, hundert-
thürmigen Prag entgegennehmen zu wollen, verbinde ich
zugleich den Wunsch, es möge dasselbe herzliche Verhält-
Krrttrq, 9. FÄrv« ISOC?
>>- ■■■—■"
»*$ zwischen LaLach und Prag ungetrübt fortdauern^
wie eS sich unter Ihrem Vorgänger entrvickelt hat."'
Dr. Srb antwortete: „Ich danke aus der Tiefe meines
Herzens. Das goldene Prag wird stets die treue
Schwester des weißen Laibach bleiben." Nach dem
nächsten Erdbeben wird Herr tzribar wahrschein->
lich wieder ein „herzliches Verhältnis" zwischen Laibach
und den Deutschen herzustellen suchen.
* Vorgestern fand, wie der Draht kurz gemeldet'
hat, im deutschen Reichstage die Verhandlung
über die sogenannte 1 eX Heinze statt, die besonders
von den Clericalen betrieben wird und auf dem Ge­
biete der Kunst die „öffentliche Moral retten" soll..
Wortführer des Centrums war Abg. R o« r e u» wäh»-
rend gegen die Vorlage besonders Freisinnig« und Social­
demokraten auftraten. Abg. Müller (Memingen)
theftte mit, dass sich im Hinblicke auf diese lex Heinze
der gesammten deutschen Künstlerschaft eine hochgradige
Erregung bemächtigt habe. Er besprach daS bereits ruft«'
der jetzigen Gesetzgebung kaum mehr erträgliche Vor­
gehen der Polizei, welche die Entfernung von
Werken Böcklins aus dem Schaufenster einer
Berliner Kunsthandlung verlangt habe, well dieselben
angeblich „unsittlich" seien, und welche in Stuttgart
einen Buchhändler genöthigt habe, die illustrierte Aus­
gabe des Lebens von Michelangelo aus seiner Auslage
wegzunehmen, weil auf dem Einbande Michelangelos
David abgebildet war. Gegen eine Bestimmung, die
die „Verletzung des Schamgefühles durch Theatervor­
stellungen" mit Gefängnis bedroht, hob derselbe Ab­
geordnete hervor, dass dieser Paragraph die größte'
Gefahr für das deutsche Theaterleben
bilde. Man wolle damit den deutschen Classikeru zu­
leide gehen. Die meisten Dünnen von Goethe und
Schiller würden kaum mehr aufführbar fein, und
Shakespeare würde ganz von der deutschen Bühne ver­
schwinden müssen. Aehnlich würde es mü den jungen
Classikeru gellen. Sudermann, Hauptnumn und Halbe
würden nicht mehr bühnenmöglich sein.— Trotzdem
wurde der „Kunstparagraph" mft 159 gegen 100
Stimmen angenommen. Da aber die Regierungs-
vertteter während der Debatte mehrfach erklätt haben,
die Regierung könne das Gesetz in dieser Form
nicht annehmen, so darf man hoffen, dass dem
deutschen Kunstleben die Segnungen der lex Heinz«
erspatt bleiben werden.
Zcitmrgsstimmen.
Ueber die Aussichten der Verftändigungck-
Conferenzen schreibt die „KronstädterZei-
t u n g":
„Der neue Ministerpräsident hat damft eine
Aufgabe übernommen, -an deren Erfüllung unter
den gegenwärtigen Umständen nicht im ent­
ferntesten gedacht werden kann. Eine so tief­
gehende nationale Erbitterung, wie sie gegenwärtig
das Oesterreich und ganz besonders
das Böhmerland durchtobt, ein Kampf zwischen zwei
Nationen, die nicht nur für Zwecke des Augenblickes,
falls der Hafer eben gemäht in den Scheunen
lag. Würde jedoch ein Feldzug im Apttl oder Mai
begonnen, so war auf keinen solchen Vorrath
mehr zu rechnen, und wenn man sich nicht entschließen
wollte, den Beginn der Operation bis zur Erntezeit
hinaus zu zögern, wie es dem schnellen Vorbewcgen der
französischen Heere gegenüber unmöglich war, so musste
man auch den Haferbedarf aus Magazinen nachführen.
Wie beschwerlich, zeittaubend und gefährlich dieses war,
wird dem verständigen Laien bei einigem Nachdenken
fofott einleuchten. Am besten ließ sich dieses Der-
pstegungssystem durchführen, so lange man senkrecht
gegen die Front des Feindes marschiette; bei Diagonal-
märschen ward es schon schwieriger; bei Parallelmärschen
aber, wo eben alles zu decken war, erfordette es einen
großen Aufwand an Kunst und hemmte die freie taktische
Entfaltung ganz ungeheuer. Dazu lagen die Verhält-
niffe der Pferdefütterung noch ganz anders als in Bezug
auf die Verpflegung der Mannschaft. Die regelmäßige
Nachführung auch nur der Körner aus Magazinen war
nicht zu erzielen, falls nicht etwa ein Wasserweg offen
stand. Heu und Sttoh wurden wohl genommen, wo
man sie fand, im übrigen musste man sich eben be-
hefen, wie's gieng— manchmal gicng's überhaupt
nicht. Dies letztere wegen der Dcsertionsverdächtigkeit
der Truppen, die man mir ausnahmsweise so weft
aus der Hand zu laffen wagen durste, wie es die
Quattier-Derpflegung und das Requisitionssystem ver­
langen.
Wie buntscheckig die Zusammensetzung der Reichs­
truppe» war, wird der Leser— ohne dass ich viele
Worte mache— aus einigen drastischen Beispielen selbst
brünehmea können. So stellte der Fürst von Stolberg-
«rfaAmgsmäßitz J» einet Compagnie des Re­
giments Pfalz-Zweibrücken 1 Hauptmann, 1 Tambour
und 2 Gemeine, während alle übrige Maimschaft der
Compagnie von den Reichsstädten Wetzlar und Friede­
berg aufgebracht wurde. Das Regiment selbst zählte
4 Compagnien von Fulda und 2Va von Speier. Das
Regiment Naffau-Weilburg 7 Compagnien von—
Frankfurt. Die übrigen 227s Compagnien der beiden
Regimenter waren aus über sechs verschiedenen Contin-
genten zusammengefügt. Nur der bairische urrd westfälische
Kreis waren mit ungemischten Truppen bei der Reichs­
armee vertreten. Auch die Stätte der Regimenter
vattiette. Es gab solche von 2260, 2500, 1736,
1800, 1224, ja auch nur von 1152 Mann! Und
wenn man hierin auch nur eine wenig bedeutende Un-
beguemlichkeft ettennt, so musste doch der Grundsatz,
dass die Compagnien und Escadrons im Regiment
nach dem Diensttange ihrer Befehlshaber rangierten, ge­
radezu auflösend mitten, indem jede Anstellung eines
neuen Hauptmcmnes eine neue Rangfolge und neue Eiu-
theilung bedingte.
Bei der Aufbringung des Reichsheeres trat das
Werbesystem ein. Dabei lagen die Verhältnisse sehr un­
günstig. Was an Kttegsvolk im Reiche tüchtig war,
suchte und fand Dienst bei den größeren Territorial-
staaten; den kleineren Ständen und damit den ge­
mischten Regimentern siel der Absud zu. Um nun die
Truppen zusammenzubringen, ließ man die Leute losen,
warb für Handgeld oder nahm mit Gewalt. Es ist
dem Laien einleuchtend, dass von Truppen, die auf
solche Weise recrutiett wurden, kein militättschcr Geist
erwartet werden konnte. Wo aber kamen die Officiere
her? Die Generale und Obriftcn wurden von de»
Fürsten zunächst bestimmt, und unter ihnen fanden sich,
wie die Geschichte der Jahrhundertwende gezeigt, sehr
würdige und erfahrene Männer; die Att aber, wie man
beim Kreisvolk zu den Officierstellen gelangte, war
höchst tadelhaft. Die Unterofficiere wurden von den
Reichsständen in derselben Weise angestellt wie die
Officiere. Hie und da ernannte einmal ein Regiments­
commandeur einen braven Mann zum Corporal, natür­
lich unter nachttäglicher Genehmigung des Staates, der
den Mann ja nun höher zu löhnen hatte.
Die Bekleidung der Truppen lag ebenfalls im
argen. Die Bekleidung der componierten Regimenter
war äußerst buntscheckig. Zwar sollten die Grundfarben
gleich sein; über Stoff und Schnitt jedoch betrachteten
sich dir Stände als Selbstherrscher. Magazine wie
unsere heutigen „Kammern" waren bei der Reichs­
armee unmöglich. Die Unterhaltung des Heeres störte
den organisatorischen Zusammenhang auf daS empfind»
lichste, denn obwohl das gesammte Marsch- und Ver­
pflegungswesen grundsätzlich den betreffenden österreichi­
schen Bestimmungen gemäß gehandhabt werden sollte,
so übten thatsächlich die Sonderanordnungcn der ein­
zelnen Landesherren, Kreise und Stand« durchgreifen­
den Einfluss darauf.
Was die Bewaffnung des deutschen Heeres vor
hundert Jahren anbettifft, so war dieselbe nicht viel
besser oder schlechter als die der anderen Mächte Euro­
pas. Die Infanterie fühtte bekanntermaßen das Stem»
schlossgewehr, und zwar derjenigen Consttuction, wie
sie auS der ursprünglichen, durch Einführung des koni­
schen Zündloches und des eisernen Ladestockcs mit kegel­
förmigem Ladeende verbessett hervorgegangen war. Der
Vortheil des konischen Zündloches bestand darin, dass
der Soldat nicht mehr nöthig hatte, nach dem Lade»
noch besonders Pulver auf die Pfanne zu schütten, da
dasselbe vermöge d« Erweiterung de« -ründloche« nach


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 3 ]
Freita,, 9 1900.
sondern für hohe politische Ideale kämpfen, die mit
diesen Idealen stehen und fallen,— ein solcher
, i a n ersucht habe, er möge die alte Ge-
pstogenheit wieder aufnehmen und die Schiller-Vor­
stellung am 10. November zu Gunsten der Stiftung
veranstalten. Tie Tirectoren A m a n und Schreiber
haben dies so gehalten. Unter G o t t i n g e r sei diese
Sitte in Vergessenheit gekommen. Herr Director
P u r s ch i a n konnte dem Wunsche damals nicht «ach.
kommen, da er dem deutschen Journalisten verbände für
10. Jahrg. Nr. 40. 3
die Alpen länder schon eine ähnlich« Zusage gemacht
hatte, versprach aber später, dem Ansuchen zu entsprechen.
Das Verspreche« des Dimclors P u r s ch i a n wurde
mit Dank zur Kenntnis gesonnn«».— Sodann wurde
Hofrath Dr. Gnad auf weitere füuf Jahre zum
Obmaeme gewählt. Zu« Ostmann-Stollvottvot« wurde
hofrath Dr. K a t«j« «, zum Cassier Oberbuchhatter
d« SteiermLMchen Spare äffe, August F o r t» e r,
und zvm Schriftführer Dr. Wilhelm Fischer ge­
wählt. Hierauf wurde die D»sam«lung geschloffen.
fVerein für Ki»derg«ntte» in Graz.) Im
kleine« Stephanwnfaale fand gestern nachmittags unter
dem Vorsitze der Vorsteherin, Fräulein Henrieüe
Auegg, die Jahreshauptvsrsiurrmtsng des Vereines
für Kindergarten statt. Der erste ^hriftftchrer, stüdt.
Offfcial Franz Ritwr v. Gadolla, erstattete den
Rechenschaftsbericht für das abgelaufene Vereinsjahr.
Er erinnerte a» das Hinscheiden des verdienstvollen
Auchchussmitglledes, Frau Amakie S t ü ck e r, worauf
die Vorsitzende das Wirken der Verblichenen im Ver­
eine pries und gleichzeitig an den heu« erfolgten Tod
des Ehrenmitgliedes, Frau Pauline R o z e I, Hofraths-
g«ttti», erinnerte. Die Versammelte» «hoben
sich zum Zeichen d« Trauer von den Sitzen.
Die Arbeiten »es Busschuffes wurden in »i« Vor-
standssiyuugen berathen und erledigt. Zu den erfreu­
lichen Ereignissen des abgelaufenen Jahres gehött die
Antbeilnahme des Vorstandes an der Gründung eines
Lolkskindergavtens in Mautern. Am 10. Octob« v. I.
nahm der Verein an dem 80. Wiegenfeste seines
SeniorSProfcffar Franz P l e s s durch Beglückwünschung
theil. Der Smdtschuiroth Graz hat zur Unterbringung
eines Kindergartens im neuen Schulgrbäude in d«
Psstalozzisteaße die Räumlichkeiten vorbereitet und werden
sie seinerzeit dem Vereine zur Eröffnung des X. Vereins­
kindergartens zur Verfügung gestellt und auch die
Einrichtung beigestellt w«den. Der X. Dereinskinder-
garten wird im Jahre 1801 «öffnet w«den. Im abge­
laufenen Vereinsjahre waren neun Kindergärten
in der Verwaltung des Vereines, darurrter ein
Voikskindergarten. Sie wurden v»n 1041 Kind« be­
sucht. also um 44 mehr als im Jahre 1898. Es
zählten der erste Kind«gatten (Sackstraße Nr. 20)
80 Kinder, der zweite (Mozattgasie Nr. 3) 41, d«
dritte (Annensttaße 21A) 132, der vierte (Elisabeth-
Volksschule) 78, der fünfte (Franz Josef-Volksschule)
113, der sechste (Kars« Joses-Platz Nr. 8) 158, der
siebente (Volksschule in der Keplersiraße) 130, der achte
(Bolkskindergarten in der Hackhergasie Nr. 32) 189
und d« neunte (Volksschule in der Nibelungengaffe)
114. Don diesen 1041 Kirchern genoffen 234 Kinder die
völlige Befteiung von der Besuchsgcbür, hievon im achten
als Bolkskindergarten allein 134. 670 Kind« waren zu «-
mäßigten Preisen aufgenommen worden und nur 137 Kinder
«legten die volle Gebür von 2 st. Der Gesundheits­
zustand d« Kind« in den neun D«einskindergärten,
deffen Ueberwachung den städtischen Bezirksärztcn ob­
liegt, kann als ein günstig« bezeichnet w«den. Nur
im sechsten Kindergarten käme« Masernfälle v«, infolge-
dessen er kurz« Zeit geschloffen wmtz«. Als besonder«
außen beim Laden von selbst in die Pfanne lief. Das
kegelförmig verdickte Ladeende des sonst cylindriscken
eisernen Ladestockes verlegte den Schwerpuntt des Ge-
wrhreS beim Zielen mehr nach dem Schlöffe zu und
gestattete ein bequemes Halten d« Waffe. Mit dem so
v«bcffetten Steinschloftgcwehre war es möglich, bei
Schnellfeuer bis zu zwanzig Schütze in dreieinhalb
Minuten abzugeben. D« preußische Soldat schoss
zuletzt sechsmal in d« Minute und lud noch,; um sieben­
ten Schaffe, eine Leistung, mit der man zufrieden sein
konnte— wenn nicht auf jeden sechsten Schuft immer
ein Versager g«echnet, nach jedem dreißigsten Schutze
ein neu« Stein ausgeschraubt und nach jedem sechzigsten
Schaffe d« Lauf mit Wafi« gereinigt werden musste.
Doch dagegen war nun einmal nichts zu machen; die
Franzosen hatten keine bessere Waffe. Die wichtigste
Feuerwaffe der Kavallerie war d« Carabin«;« schoss
fünfundzwanzig Kugeln auf das Pfund Blei und hatte
Caliber von 17 5 Millimeter. Die zweite Reiterwaffe
war das Pistol; jeder Caoallerft't in Preußen z. B.
führte deren zwei und zwölf Patronen in der Kar­
tusche. Tie Zahl der gezogenen Feuerwaffen im Reichs­
heere war noch sehr gering. Tie dritte Waffe der Rei­
terei war natürlich dn Säbel.— Bei der Artillerie
im Felde waren im ganzen vi« Kanonencalib«, eine
Att Feldhaubitze und drei Arte« Mörser gebräuchlich,
welche fast sämmttich bronzene Rohre hatten und auf
Wanvlafetten mit hölzernen Achsen ruhten. Die Kanonen
bestanden zumeist aus Sechs-, Zwölf- und Bierund-
zwanzigpfündern, auch Dreipfünd« waren im Ge­
brauche. Berfeuett wurden aus ihn«» Vollkugeln und
Kartätschen, Tie Haubitzen waren zum größten Theile
achtzehnpfündig und schoffen Granaten, Brandkugel«
und Kartätschen, und die Mors«, zumeist fünfzig- u»»d
fünfundsiebzigpfündige, warfe» nur B«ub«r uud
Brandkugeln. Die Kattätschen waren theils Trauben-,
theils Büchsen-, theils Deutelkattätschen. Zum Ab­
feuern der Rohrgeschütze dienten Blcchschlagröhren,
zu dem d« Mörs« sogenannte Stoppinen. Um die
Jahrhunderttvende herum tauchte auch noch eine
ganze Reihe anderer Caliber auf, die wir nur erwähnen,
aber des Raumes wegen nicht beschreiben können. Auch
übergehen wir die Beschaffenheit der Fcstungsarttllerie
und wenden uits zum Srbluffe noch ein wenig zur
Taktik des deutschen Reichshceres, mit welch« es d«
der Franzosen, wie die Geschichte zeigt, so constant
unterlag, dass sich d« Aberglaube herausbildete, dass
Napoleon einfach unbesiegbar sei.
Woran lag das? Das lag in d« Schützen- und
Colonnentaktik der Franzosen und in d« schwerfälligen
Lineartaktik d« Deutschen. Die Schlachtordnung d«
Teutschen hatte für gewöhnlich zwei Treffen. Tos
zweite Treffen stand in d« Regel 300 Schritt hinten
d« ersten, „soweit zurück, dass man mit keiner Flinten-
kugel hineinschießen kann". Die Intervalle zwischen der
Frontabtheilungen eines Treffens waren sehr gering.
Die Schmalheit d« Jrrtervalle machte eine kräftige
Unterstützung des ersten Treffens durch das zweite fast
unmöglich; ein eigentliches Secundi«en vom zweiten
Treffen h« war ausgeschloffen. Die Unterstützung
tonnte lediglich in der Ablösung bestehen, mrd dies«
sollte mittels des Durchziehens d« Treffen bewerkstelligt
iveiden, worauf das zurückgeworfene erste Treffen hinter
dem zweiten Stellung nahm. Von diesem überaus un-
gelenken, zeitraubenden Verfahren hat man daher mit
Recht gespottet: „Es ist offenbar nicht anwendbar, »vo
es rwthweistüg wäre imfc nicht nothwendig, wo man
es anzuwenden vermag." Die Lnnartaktik hatte auch
nur so Ia»»ge Erfolg, als beide Gegn« sie anwendeten,
und beide Gegner weodeten sie an, so Kruge
i eben das W«be- und Presssystem bestand, bei
welchem Deserttonen mitten im Gefechte zu be­
fürchten waren. Dadurch, dass man die Masten
imm« beisammenhielt, konnte ma» sie besser beaufsich­
tigen und Feiglinge bekamen eh« Muth, rvenn sie eine
Masse Kameraden um sich sahen. Als aber der Frei-
heitsgeist und die Liebe zum Vat«lande in Frankreich
die Masten ohne Zwang bewaffneten und jeder Be­
waffnete im eigenen Antriebe und mit hell« eigener Be­
geisterung d« Fahne folgte, da war selbstredend ein
solch ängstliches Zusammenhatten nicht mehr nötl'ig und
bei dem Kampfesmuthe jedes einzelnen auch nicht mehr
möglich, uird so konrtte Frankreich zur Schützen- und
Colonnentaktik üb«gehen, sobald es ein „Volk in
Waffen" war. Beim deutschen He« kam die frcmzösffcbe
Taktik erst zur Amvendung, als 1813 sich das Volk
gleichfalls als „Volk in Waffen" begeistert zur Freihert «-
hob und die allgemeine Wehrpflicht eingeführt ward.
Jetzt focht jed« mit Muth und Wuth, und solchen
Kämpfern konnte man fteieren Spielraum gewähren.
Dass es ab« auch aftdann noch langsam mit d«
Neuerung vonstatten gieng, kann man sich aus dem
dem 'Deutschen bis auf den heutigen Tag eigenen Hang
zum Leben am Althergebrachten völlig «klären.
Wenn man nun die elenden Zustände des deutschen
Reichsheses wrc hundert Jahren mit dem mächtig«»,
schlagfertigen, fiegesgeroaltigen, ein« Wett in Waffen
Achtung gebietenden Reichsheere von heute vergleicht,
muss man sich sagen, dass Deutschland im neunzehnten
Jahrhundett einen Marsch per aspera ad astra,
durch Nacht zum Licht zurückgelegt hat, d« es im
zwanzigsten Jahrhundert vollauf berechtigen sollte, an
d« Spitze d« Civilisation zu marschiere»».


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 4 ]
Dr. LQ. ig Frhrg.
"Festtage wurden in b» Kindergärten, wie alljährlich,
die Geburts- und Namenstage der Protectorin, Erz«
Herzogin Stephan» <21. Mai), Fröbels Geburtstag
^21. April) gefeiert. Das Weihnachtsfest mit Christ«
bau« und Krippenaufstellung wurde auch in diesem
Weremsjahre in allen neun Verein skindergärten gefeiert.
ZL Zahl der vom Vereinsvorstande angestellten und
beeideten Kindergärtnerinnen betrug 17; hievon wirkten
-ä» ersten Vereinskindergarten: Frl. M. R e b e l als
«ste und Frl. Rosine E l s ch n i g als zweite; im
zweiten: Frl. Marie S ch a a r; im dritten: Frl. Hen-
itette Freun v. Stwrtnik als erste und Frl. Therese
Sigmuud als zweite; im vierten: Frl. Fanni
ch stock; im fünften: Frl. Adel« Kubin als erste
imb Frl. Johanna Sper cka als zweite; im sechsten:
Frl. Emma Kubin als erste und Frl. Sibylle
Gaupmann als zweite; im siebenten: Frl. Auguste
Edle v. Steinberg als erste und Frl. Ludmilla
Richter als zweite; im achten: Frl. Wilhelmine
Kleinod als erste, Frl. Alane h a i m als zweite
und Frl. Sophie Hermann als dritte; im neunten:
Frl. Marianne Resch als erste und Frl. Freis-
m u 1 h als zweite Kindergärtnerin. Mit Staatszeugnifien
prakticierten drei Fräulein in den Lereinskindergürten,
elf Fräulein hospitierten. Im Rechenschaftsberichte wird
ferner dankend aller jener gedacht, die bei den Lese-
abenden Vortrage hielten oder bei der musikalisch-
declamatorischen Production mitwirkten, sowie aller
Gönner des Vereines. An Spenden erhielt der
Verein von der Kronprinzessin-Witwe 30 fl., von
Herrn Dr. S t ü ck e r 100 st., von Frau A. M a y r-
Peyrimsky als Ertrag einer Kindervorstellung
20 fl., von Gräfin Dora Kottulinstv für den
Agathe Klerr-Fonds 20 fl. und vorn Professor P l e s s
20 fl. Subvention erhielt der Verein von der Stadt­
gemeinde Graz, die auch fünf Kindergärten bewahrt
und beheizt, vom steirischen Landtage, sowie von der
Steierm. Sparcasse. Der Rechenschaftsbericht wurde
genehmigt und dem ersten Schriftführer durch Frärllein
A u e g g gedankt. Den Eassebericht erstattete Frau
Professorsgattin Sophie P l e s s. Die Einnahmen be­
trugen 9465 fl. 1 kr., der vorjährige Cassevortrag
1081 fl. 17 kr., daher die Gesammt Einnahmen
10.546 fl. 18 kr. Die Ausgaben beziffern sich auf
9-196 fl- 16 kr. Der Klerr-Fonds ist von 3874 fl.
14 kr. auf 4113 fl. 54 kr. gestiegen. Die Elisabeth-
Stiftung weist einen Cassestand von 273 fl. 85 kr.
auf. Der Reservefonds beziffert sich auf 2450 fl.
63 kr. Herr Hauptmann S a l l i n g e r bestätigte die
Richtigkeit der Rechnungslegung und betonte die Ge­
wissenhaftigkeit und peinliche Genauigkeit, mit der
Frau P l e s s nun schon durch 20 Jahre die Casse-
gebarung führte. Er wünsche nur, dass dieser Dame für
ihre besondere Mühewaltung von berufener Seite die
gebärende Anerkennung gezollt werde. (Lebhafter Beifall.)
Die Rechnungslegung wurde genehnrigt und die Ent­
lastung ertheilt. Frl. A u e g g gedachte unter lebhafter
Zustimmung der Verdienste des zurücktretenden Rech­
nungsprüfers, tzerrn Hauptmannes S a l l i n g e r. Bei
den Neuwahlen wurden durch Zumf gewählt: Fräulein
Henriette A u e g g als Vorsteherin, Frau Julie Edle
v. F e r r o als Vorsteherin-Stellvertreterin, Herr Franz
Ritter v. G a d o l l a und Frl. Karoline Thurri­
ll» a l d als Schriftführer, Frau Sophie P l e s s als
Caffierin, Frau Eugenie Melk als Oekonomin, ferner
als Ausschüffe die Herren Regierungsrath Dr. Karl
Ritter v. E m i n g e r, Gemeinderath Franz H a i m,
Gemeinderath Fr. K n e s ch a u r e k, Unioersitätsprofessor
Franz P l e s s; ferner die Frauen Alerandrme I au k e r,
Therese Freiin v. K u l m e r, Marie L i n h a r t,
Helene Oleovnik, Sophie Edle v. Schreiner,
Emma Freiin v. Ecker-Eckhofen und Mary
Winter. Zu Ersatzmitgliedern wurden gewählt Frau
Mary Pongratz und Frl. Hermine P r e m r u.
£erc Fritz Liebscher, Civilgerichts-Depositen-Official,
wurde mit der Unterstützung der Casseführerin betraut.
3a Rechnungsprüfern wurden gewählt die Herren Bank-
infpector Reiter und Hauptsteuer-Einnehmer S ch m i d.
Unter Dankesworten schloss die Vorsitzende hierauf die
Versammlung, an die sich ein Leseabend anreihte, über
dessen Verlauf wir noch berichten.
(Todesfall.) Im hiesigen Garnisonsspitale ist
gestern abends der Generalmajor i. R. Wilhelm
Wol lanek im 58. Lebensjahre gestorben.
(Ritterbund „Tafelrunde.") Morgen Sonn­
abend den 10. d. findet ein großer Familien- und Vor­
tragsabend der „Tafelrunde" statt, bei welchem hervor­
ragende Grazer Kunstkräfte mitwirken werden. Beginn
8 Uhr. Durch Mitglieder eingeführte Gäste find will­
kommen.
(Ein Tanzmeister-Jubiläum.) Das Tanzlehrer-
paar Frau Aloisia und Herr Wenzel Petraschek feiern
Mittwoch den 14. d. den dreißigjährigen Bestand ihrer
Tau^chrlle und gleichzeitig den 30. Jahrestag ihrer
Vermählung. Aus diesem Anlaste veranstalten sie in
J&W» jchemeu Tanzsaale, Sackjtnche 68, au diese»
Grazer Tagblatt
Tage ein Jubilämnskränzchen für ihre viele« Schüler
und Freunde.
(Eine vereitelte Demonstration.) Gestern
abends nach Uhr hatten sich am Hauptplatze und
in der Eackstraße kleinere Gruppen von Arbeitern ange-
sammell, und zwar ia der Absicht, vor der Landschafts­
Apotheke des Herrn v. Trnkoczy zu demonstrieren.
Ein stärkeres Wachausgebot verhinderte größere Ansamm­
lungen, worauf die Arbeiter langsma abzogen. Ein
Bursche, der einem Wachführer eine Beleidigung zurief,
wurde verfolgt, konnte aber nicht mehr eingeholt werden.
Um 9 Uhr herrschte aus dem Hauptplatze wieder völlige
Ruhe.
(Die „Grazer Herrenfahrer-) veranstalten
Sonnabend den 10. d. einen Familienabend, verbunden
mit einem Tanzkränzchen, im Saale des Hotels „Zur
Stadt Trieft". Die Musik besorgt die Spörr-Kapclle.
(Grazer Kcllnerverein.) Heute um 4 Uhr
nachmittags hält der Grazer Kellnerverein im Gast­
hause „Zum wilden Mann" seine 51. Generalversamm­
lung ab.
(Grazer Orpheum.) Director Saitmacher,
der seit einigen Tagen in Berlin weilt, ist es ge­
lungen, die bekannte aus 16 Personen bestellende
Araberkuppe 5) a d j i Abdullah für die hiesige
Variötebühne zu verpflichten.
(Vereiusauflösung.) Der Zweigverein Gruppe 21
Josesstllal-Reifnig der Union aller Glas-, keramischen
und verwandten Arbeiter von Oesterreich-Ungarn hat
sich fteiwillig aufgelöst.
(Aus dem Handelsregister.) Im Register für
Einzelsirmen wurde bei Firma A. Huber, Gemischt
warenllandlung in Lutienllcrg, Frau Fanni Huber,
Handelsftau in Luttenberg, als Inhaberin eingclragcn.
(Tonz af da Clm.) ,,D' Oberlandler z' Graz",
die stets gewohnt sind, die Besucher ihrer Veranstaltungen
in jeder Weise zufriedenzustellen, haben sich an den
Verein „Jndustriehalle" mit der Bitte gewendet, die
Beleuchtung in einen tadellosen Zustand zu versetzen.
Dieser Bitte wird in der Weise entsprochen, dass
sämmtliche Glühlichtnetze erneuert werden. Die ganz
neue Decoratton, die nur an diesem Abende zu sehen
sein wird, dürste daher zur vollen Geltung kommen.
Die hübschen Damenspenden werden von der Firma
Strohmaier hergestellt und sind morgen im
Schaufenster der Firma Wenzel am Hauptplatze aus­
gestellt.
(Der Werkmeister-Vezirksvereia Graz und
Umgebung) hielt am 4. d. im Saale „Zum wilden
Mann" seine Monalsversammlung ab. Der Obmann
Herr Humborg begrüßte die zahlreich erschienenen Mit­
glieder, deren Angehörige und die Ehrengäste Herrn Dr.
Laab und Ingenieur Langensipen. Herr Dr. Laab hielt
einen Vottrag, in dem er in ausführlicher Weise schil­
derte, in welchem Irrthum sich die Menschheit in ihrer
geivohnten Lebensweise befindet und welche Folgen da­
durch entstehen; seine angeführten Beispiele waren so
anregend, dass sip auch Gegnern einer natürlichen
Lebensweise Anerkennung abrangen. Der Dottrag, der
nahezu eine Stunde währte, fand beifällige Anerkennung.
(Aus dem Fenster gestürzt.) Die 22jährige
Dienftmagd Magdalena S t r i e g l stürzte am 6. d.
beim Scheibenputzen aus dem Fenster einer Hochparterre­
wohnung am Murplatze in den Hof. Sie verletzte sich
am linken Arme und linken Fuße. Der Arzt Herr Dr.
Eigner, der ihr die erste Hilfe leistete, ließ sie in
das Allgemeine Krankenhaus bringen.
(Er» Schaukasten ausgeplündert.) Heute ftüh
wurde im Stadtparke der Auslagekasten des Schuh­
machermeisters Roman Posch, Glacissttaße Nr. 49,
gefunden. Der Kasten war in der stacht von unbekannten
Thätern gestohlen, aufgebrochen und bis auf einen
Damenschuh seines Inhaltes entleert worden. Die Aus­
forschung der Thäter wurde durch die Sicherheitsbehörd«
eingeleitet.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 8. Februar.
(Amtlicher Bericht.j Auftrieb 388 Ochsen, 75 Stiere,
390 Kühe, 55 Kälber, zusammen 908 Stück.—
Preise wenig verändert.— Es wurde gezahlt für
Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 29.— bis Kr. 31.— (Ausnahmspreis Kr. 33.50),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 28.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 19.— bis Kr. 23 —, trächtige Küche Kr. 18.—
bis Kr. 23.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 264 Stück,
und zwar nach Obersteier 102, Niederösterreich 12,
W«u 49, Mähre« —, Tirol und Vorarlberg 42»
Freitag, 9. Februar 1900 l
©aljburg 43, Böhmen —, Deutschland 13, Liechten'
stein —, Ungarn —, in die Schweiz— Stuck.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- «ud
Mehlbörse vom 8. Februar.) Weizen, meliert,
77 Kg. 8 fl. 60 kr. bis 8 fl. 65 kr., gelb 76 Kg.
8 fl. 50 kr., 80 Kg. 9 fl., roth 78 Kg. 9 fl.,
Roggen 71 Kg. 6 fl. 80 kr., 72 Kg. 6 fl. 95 kr.
bis 7 fl., 73 Kg. 7 fl. 10 kr.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause mn 2 Uhr nachmittags— 2 6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 4 1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 616 3
Millimeter und um 5 Uhr 617°3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch Nebel
verhindert. Es herrschte schwacher Nordwind.
(Wetter.) Vorwiegend trübes, kühles, stellenweise
nebliges Wetter mit leichten Niederschlagen voraussichttich.
< l&raur <&age«anmgrr.) Freitag den 9. Febr»ar.
Im Stadtthcater: „Der fliegende Holländer." Anfang
7 Uhr.— Im Theater am FranzeuSplay:
„Iuqcnd von heute." (7 Uhr.)— Grazer Orpheum: Groß»
arligeS FafchingS.Programm. Anfang um 8 Uhr abevdS.—
Im Panorama International, Kafferieloftaffe Nr. 3:
Cme genuss- und lehrreiche Umschau in Begypten. Von
Uhr vormittags bis 9 Uhr adenbö.— Im Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Casö „Meran":
Andres Fahrt von Norwegen noch Spitzberge». Täqlich von
" Uhr vormittag? bis 9 Uhr abends.— In den BuS»
ncllungSröumen des neuen MuseumS: Ausstellung
von Schülerarbeiten de? HistoriensacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— I«
vanüetzmu seum Sieurborgaffc: Ständige Ausstellung und
3erkausShalle deß Steiermärküchen KunstgewerbevereincS.—
stm landschaftlichen Rittersaale: 15. Spörr»
Concert des Grazer Symphonie- Orchesters. Aufsog halb
8 Uhr abends.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzeusplatz.) Zum erstenmale:
„Jugend von heute", eine deutsche Komödie
von Otto E r n st. Der junge Dichter, selbst ein
Moderner und vielen Lesern aus der modernen
Münchner Zeitschrift „Die Jugend" bekannt, nahm sich
die „Modernen" (hier mit Gänsefüßchen) aufs Korn.
Die ersten beiden Acte seines Lustspieles
sprachen lebhaft an, im dritten und besonders im vierten
entmodernisiert sich das Stück bis in die Nähe von
Benedix. Ein kräfttger Rothstist kann übrigens viel
zum Guten wenden. Näheres über die trotz ihrer Längen
und Schwächen im Ganzen recht intereffante Neuheit
wird folgen. —n K.
(Ttadttheater: „Häusel und Gretel.") Hum-
perdincks herzerfrischendes Meistciweri hat die Directton
in der letzten Zeit so ausgenützt, dass die gestrige
„volksthümliche Vorstellung" trotz der ermäßigten
Preise und der Zugabe der beliebten „Puppenfee" vor
leerem Hause sich abspielte. Es ist dies umsomehr zu
bedauern, als die Wiedergabe des Werkes ungeachtet
verschiedener Gedächtnisfehler und Schnitzer einen recht
befriedigenden Eindruck machte und als darin Fräulein
H ü t t i n g e r, die in letzter Stunde hilfsbereit und
muthig für das erkrankte Fräulein Regan eingesprungen
war, ein ganz reizendes Gretel darstellte. Die Er­
scheinung der jungen Dame eignet sich ausnehmend gut
für diese liebliche MärchengestaU. Die niedliche Figur,
die großen Kinderaugen und das runde, fteundliche Ge-
sichtchen konnten darüber fast hinwegtäuschen, dass nicht
wirklich ein zehnjähriges Mägdelein auf der Scene
stand. Dazu traf Fräulein Hüttinger das kindische Ge­
haben in ganz ausgezeichneter Weise; besonders die
Darstellung der Angst in der Nachtscene gelang ihr
vorttefflich. Die Sttmme, ein heller, fteundljcher, gut
geschulter Sopran, ist nicht sehr kräftig, reichte aber
völlig aus. Dass sich einige Unsicherhett im musikali­
schen Theile geltend machte, was besonders im dritten
Bilde der Fall war, darf bei der plötzlichen Uebernahme der
keineswegs leichten Parüe niemanden verwundern. Die
ganze Leistung jedoch legte den Wunsch nahe, das
Fräulein ab und zu in einer wohlvorbereiteten Rolle
ihres Faches auf unserer Bühne sehen und hören zu
können. Ueber Fräulein Kittels guten „Hänse!"
habe ich mich an dieser Stelle bereits geäußert, ebenso
über Herrn Hönigfelds Besenbinder, der diesmal
mehr Licht und Schatten in seinen Vorttag legte.
Fräulein R h o d e n (Thau- und Sandmännchen) habe
ich schon beffer gehört, als gestern. Ihre Intonation
war nicht rein. Fräulein L i e b m a n n, die diesmal
die Knusperhexe übernommen hatte, gab sich damit
sichtlich alle Mühe. Die Aufgabe liegt jedoch ihrer
Individualität und Stimme nicht. Warum nmrde die
Rolle nicht wieder dem Fräulein Brandis zugetheitt,
die in ihr ganz Vorzügliches leistet? Fräulein P a l l i k
war für das ebenfalls erkrankte Fräulein Feüwock als
Gertrud eingetteten und fand sich mit ihrer Aufgabe
sehr zufriedenstellend ab. Sie zeigte, dass sie musikalisch
ist; sonst hätte sie die unvorbereitet« Stellvertretung m
dieser heiklen Rolle auch nicht wagen können.
Dr. Wilh. Lieizl.


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 5 ]
FrSkrg, S. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
1V. Jcchrg. Nr. 4V. 8
(Grazer Theater.) AuS der Thmtecknzki «ird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Richard Wagners „Fliegender hollärch«", neu in
Seme gesetzt, zum erstenmale im neue» tzause gegeben.
(Satte U, weiße Karten.) Morgen flndet die Erstauf­
führung der Ausstattungspoffe „Stampferlo Abenteuer
in Wien- statt. Diese Posse dürfte der Fafchingsftim-
nomg vollständig Rechnung tragen. Für eine glänzende
Ausstattung wurde gesorgt. Sonntag nachmittags um
3 Uhr geht das mit großem Beifalle aufgenommene
Bolksstück „Hafemanns Töchter" bei ermäßigten Preisen
in Scene. Karte» zu dieser Vorstellung find von heute
an der Tagescassr gegenüber dem alten Parktheater ohne
Dormerkgebür zu haben.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute und morgen fugend von heute" zur Wieder­
holung. Sonntag nachmittags um 3 Uhr wird bei
ermäßigten Preisen Rossinis Oper „Der Barbier von
Sevilla" gegeben. Die Kartenausgabe beginnt heute.
Für den Rest der Spielzeit wurden folgende Opern
zur Ausführung bestimmt: „Freischütz", „Glöckchen des
Eremiten", „Walküre", „Zauberflöte", „Bärenhäuter"
(Neuheit), „La Boheme* (mit Frl. S t o r ch i o),
„Siegfried" (mit dem wiederverpflichtelen Tenoristen
Herrn K o s s als Mime), „Rheingold" und „Othello"
(Neuheit). Außerdem wird „Faust", neu ausgestattet,
in den Spielplan des neuen Theaters ausgenommen.
Mit Gästen dürften auch „Traviata", „Rigoletto" und
„Hugenotten" in Scene gehen.
(Anton Sistermans) ist in Holland geboren.
Er ist einer der besten Schüler Stockhausens und be­
sitzt eine voluminöse kräftige und doch weiche Stimme,
die im Vereine mit einem vorzüglichen Vorttage und
einer mustrrgittigen Aussprache überall glänzende Erfolge
erzielr. Am 14. d. wird Anton Sistermans hier im
Stephanie,:iaale mit Fräulein Lina Mayer, Pianistin
aus Frankfurt a. M-, concertieren. Die Urtheile der
Prcsi'e über die junge anmu'.hige Kunst.erin treffen
darin zusammen, dass sie über eine sichere, wohlaus-
geglichene Technik und einen weichen, nuancenreichen
Anschlag verfügt und am besten Wege ist, eine zmcllie
Earreno zu werden, an die sie durch Energie und
Temperament im Vonragsstile erinnert.
schwarzen Schwär»» vor mir, hinter der» Gart»» di« hirfür verantwortlichen Officielle» zerschmetterude Ab
Seine und über der Seine den Garten der Tuilerien,
so dost ich eis wenig aufathme und doch wenigstens
nicht mehr im gewohnten Paris bin... Ich für mei»,
Theil denke an kein« Riederlaffung mehr! DieS das
Resultat eiuer letzten, schweren, unendlich «ühselige,
Erfahruug! Es ist mir nicht bestimmt, meine
Mus« im Schoße einer traulichen Häuslichkeit
zu pflegen, von innen und außen wird jeder
Versuch, trotz all« Ungunst meines Schicksals
ein«« mir s» stark eingeborenen Verlangen zu will­
fahren, immer bestimmter vereitelt, und jeden künst­
lichen Schein wirft mei» Lebensdämo» über den
Haufe». Es ist mir nicht bestimmt, und jede gesucht«
rechmrng holten?
**
*
Frontalangriff der Engländer.
Der bekannte englische «üilärische Berichterstatter
Dinston Lhuechiü ist der Memung, dass jede englische
LewrgLng infolge der ganz außergewöhnlichen Beweg­
lichkeit der Burentruppen in einen Frontalangriff über­
gehen muss. Die Stärke der Buren, sogt er, ist in­
folge seiner Erfahrungen, die« in Prätoria gesammelt
hat, in Natal 18.000 Man«, von welche» 7000 ein
festes gedecktes Lager simmere«. 7008 die Emschließmig
von Ladysmith hmidbabe» und 4000 unter Umständen
mit einem von beiden Lager» zusammenwirke».
Ruhe wud nur der Quell pe,nagendster Beunrulugun- Kuller muss schließlich, um Ladysmith zu e n t-
cem, nun den Rest meines «n. feste Stellung in der Front herstellen,
Lebens der Wand«,ch°ft; v.elle.cht fft es mw beschf--!^ von 10.000 bis 12.000 der besten Schütze» be-
den, hie und da einmal im Schatten an emem Quelle,^ sein muss, gestützt durch beffere Artillerie und mtt
auszuruhen und m.ck zu «rquuke,,. D«s fft dre «»Kg«^ äußerst geschickt angelegten Schanzen und »»deren Forü-
flciittonen.
Wegen der bis jetzt von den Engländern gehand-
habten europäiscben Takttk der Kriegführung müsse«
die Angreifer i» diesem Falle dreimal so stark sein als
die Vertheidiger. Darum muss Buller 36.000 Maun
in der Gefechtslrnie haben.
**
— In Dresden fir.öet in den Tagei, vvm 24. bis
27. September d. I. die diesjährige Hsuvlvcr-
sammlung des Geiammlveieines der Deutschen
Geschichts- und Al lerthumsvereine stau. so­
eben ist in Dresden der Orrsausschu's zur Vorbereitung!
der Versammlung zusc.mmcngelreken.
Wohlthat, die mir noch bejchieden sein kann!
Endlich starb noch das Hündchen, das Sie mir einst
vom Krankenbette zuschickten, schnell und räthselhaft!
Vermuthlich stieß ihn auf der Sttaße ein Wagenrad,
wodurch sich innerlich dem Thierchen ein Organ zer­
störte. Nach acht Stunden, die er liebenswürdig, freund­
lich, ohne Klagelaut von sich zu geben, ab« mit zu­
nehmender Schwäche verbrachte, hatte« lautlos ge­
endet. Nicht ein Stückchen Erde stand mir zu Gebote, i Die englischen Officiere und das Kriegs-
um das liebe Freundchen zu begraben; mit List und j millifterium.
^«alt drängte ich mich in Stürmns kleines Gättchen! Aus London wird den „Leipzig« Neueste» Nach-
«m, wo ich chn verstohlen unt« Gebüsch selbst «m- ^lgendes geschrieben:
S^b. Mtt diesem .Hündchen begrub rch vrel! Nun well! Alle Welt hatte sich, von den commandierenden
rch wandern, und aus meinen Wandungen w«de ich i bis hinab zum Zeitungsles«- Laie», darüber
nun keinen Begleit« mehr haben! den Kopf zerbrochen, wie es möglich gewesen, dass die
englischen Ofsiciere in ihrem eigenen Lande nicht Be-
v*♦ scheid wussten und dass d« Generalftab trotz seines
^5 ausgedehnten afrikanischen Spionsystems und eines
w* •*, -v-* Jntelliaenzbureaus, das Riesensummen seit langen Jahren
'Vom RcnalKriegsichauvlatzk lagen bis zur! verschlungen hatte, nicht über eine einzige Karte oer-
gestrigen Abendstunde zwei Londoner Berichte vor, rügten, die auch nur in einigermaßen zuverlässiger Werfe
die für jeden, der in eimlftäien Nachrichten zwischen die Tovographie des Landes wiedergab. Um die Ueber-
drn;‘,eiUn zu le'en versteh', dir in unserem gestrigen raschang vollständig zu machen, stellte sich gleichzeitig
AbendblaUe ivieöergegrdene Welduna aus dem heraus, dass der Feind, welch« nicht in seinem eigenen
'Warenlager nicht widerlegen Wir übergehen! Lande sich befand, dieses im Grenzgebiete auf das ge-
die ziemlich unklare Darstellung des ..Standard'^ naueste kannte und vollständig bis in kleinste Details
mit ;i)ven „verhältnismäßig rrituen" Verlusten und gehend? Karten von dem ganzen Kriegsschauplatze, in Natal
halten uns an den klareren' mdit der „Times". sowohl wie im Betschuana-Lande, besaß. In den
«raus geht hervor, öais die Brigade Listtletons Lobbies von St. Stephans ist dieses Geheimnis, wie
'o manches andere in den letzten 24 Stunden, gelöst
^> am. Doom- ^looi zurückgeschlagen wurde
._ rotecto j im englischen Knegs-Workrrbuch nennt man das worden. Ganz Rord-Nalal, wie die Linie Ladysmith-
yat flnnz Georg, herzog zu Yachsen, übernommen;! Qm weiteren Vormärsche gebindert werden". Der Pietcrmaritzburg und das gesammte Gelände des Tugela,
Vorsitzender dr's rlus>chupeo m Oberbu^germels.er ^eut-ebenfalls mi'salückie Vormarsch der Brigade sowie die von Estcoutt über Springsield und Dewdrop
ler, slcllveitrcie. de Vorsitzende und Regiecungsratp 4,r.! au. wird als„ stel eniangrin" bezeichnet und nach Ladvsmitb, resv. üb« Acton Homes nach den Frei-
Ekinisch und Ratk.sarchivar
verein wurde rm
stlimrer. Der cveicumiu-...
.,„ ... in Dem
ahre 18a2 aus Veranlagung r>es .^deniall
damaligen Prinzen, späteren Königs Johann von '•
Sachsen, in Mainz gegründet. Prinz Johann hatte auch
den Vorsitz in d« zweiten Jahresv«sammlung zu
Nürnberg 1853. Zugleich mit dies« szauptvecsamm-
lung feiert d« 1825 gegründete königlich sächsische
Alterthumsverein, an deflen Spitze Prinz Georg
«richte anßerordet'.tlich kurz bebande't. staatsrässcn führenden Terrains sind bereits vor Jahren
haben die Engländer keinen irgendwie von erlra dorthin gesandten englischen Ofsicieren und
.nennenswerten Fortfcrritt gemacht, und General 'Ingenieuren des Generalstabes vermessen worden und
Buller ivird sich sehr beeilen müßen, menr ev sein die darauf bezüglichen eingehenden Berichte, Skizzen an
am 4. d. verpfändetes Worst. „binnen acht Tagen das Generalcommando Nataks eingereicht. Hi« aber
in Ladvs'mith zu sein", rechtzeitig einlösen will. Der blieben dieselben einfach liege», von Monat z» Monat
Doorn-Kloof, den die Engländer nach ihrem eigenen ihr« Ausarbettung und d« Anflteüung d« endgilügen
.. ....»-._ Berichte nicht nehmen konnten, liegt hart am nörd- Pläne harrend, bis überhaupt niemand mehr an die-
stchl, sem< 5saynges ^umlaum. und zugleich^ pndet. ^ser deS Tugela, die übrigen in dem Berichte selben darbte,— auß« den Buren, die die Gelegen-
der zwette ^eu:,ose Archivtag und^ d« erste wag T ur i genormten Höhen, wie z. B. der Alice-Berg und heil nicht unbenützt vorübergehen ließen, um sich voll-
^nkmalspflege statt. Man hosst, dass eme Festsetzung k. Zwartskop, liegen im Süden dieses Flufles. ständige Copien aller dies« Dermeffungsarbetten des
nn Bankettsaale der Albrechtsburg m Dcecßen statt-1 roi) Ladvsmith?’ englischen Generalstabes zu verschaffen und die ihrerseits
flnden w«be.,*** sick beeilten, auf Grund derselben endgiltige KaNen
Im Berliner Museum ist gegenwärtig ein„ herzustellen. Der Vorgang fiiQt sich als kleines Slück
Bild von Rem brand t aus dem Jahr- 1665 zu^Dte Entartung der -nzltfchen Soldateska, „^l'ch in das allgemeine Bstd englischer und bun-
sehen: „David vor Saul die Harfe spielend". Dr.^ Die „Rhein.-Wests. Zeitung" erhält aus Capstadr^ Kriegsvorbereitung.
Bredius hat es kürzlich für 200.000 Francs ge- eine interessante Zuschrift, in der es u. a. heißt: „Die g- stellt sich nun heraus, dass das Kriegsmimsteri^m
kauft. Im Sommer war es im Mauritshuis, 5) a a g, Demoralisation und Lockerung der Disciplin im briti- vollsrändigen Bericht Bullers über die Gcsamml-
ausgestellt.^ scheu .He«e ist unverkennbar nach all diesen Nieder- op^tionen am 24. Jänn« bereits am 25. Jänner
— Frau Agnes S o r m a hat vom Großhcrzog lagen, das Vettrauen zu Mcthuen, Gatacre. White und ehielt, und dass dieser Bericht nickt nur die Ein-
von Baden am 31. v. M. in Karlsruhe die große ^Buller vollstmrdig verloren gegangen, die Opposition ^gh^e der unteren Redoutenposilion des Spionskvps.
goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft «halten.; des größten Theiles der brstischen Ofiic>-re gegen diese sondern auch, und zivar gleickzeicig, die ivieder erfolgte
Am l.d. überreichte ihr in Stuttgatt nach der „Nora"- elende, sie in den Tod hetzende Polittk des Cabinets Mumung derselben meldete. Das Lri-gsm,nist«imn hielt
Vorstellung der König von Württemberg die große gol- eine täglich offenkundigere und sich vielfach in drastt-^ den Gesammtbericht zurück, den" es, beiläufig be-
dene württembergische Medaille, die um den Hals zu 'schen Motten äußernde. An der T°pf«kett der Officiere m«kt, auch heute noch nicht veröffentlicht hat. gab nur
tragen ist.! ist ja nicht zu zweifeln, ab« den Mannschaften, mit „Siegesbotschaft" von der „Erstürmung des Spions-
— Unlängst wurde von Richard Wagner ein Ausnahme der Schotten, sieht man die zusammen- top5- und von der einfach erfundenen „Unhaltbarkcit
kleines Musikstück durch den Druck veröffentlicht, das; gelesene wüste Süldnerschaft an, die den Krieg feindlichen Stellungen" aus, um die öffenttiche
den Titel „Bei den schwarzen Schwänen" fühtt. Unter. als einen potenzietten Spott bettachtet, beim ersten Meinung auf die endgiltige Niederlage langsam vorzu-
welchen Umständen dieses Stück entstanden ist und Treffen wohl darauf losgeht. dann aber mehrfach von breite«. Offenbar hoffte man. sich mit irgend einer
woher es den merkwürdigen Titel erhalten hat, geht den Officieren mit dem Revolver in der Hand hat an- äderen Siegesnachricht bis nach Eröffnung des Parla-
aus einem in der „Allgemeinen Musik-Zeitung" soeben getrieben werden müssen Nimmt man die schottischen ments hinzuhalien, als die Meldungen aus Pttvat- und
veröffentlichten Bttefe Wagners hervor. Der Bnef ist Hochländer bei Elandslaagte und wieder die Schotten Burenquellen das Ausrechterl-alten des Geheunurffes
an Frau Mathilde Wesendonck genchtet, er stammt aus bei Magersfontein aus, so sind die übngen Regimenter unmöglich machten.
der Zeit nach d« Ried«lage des „Tannhäus«" in in den meisten Schlachten ansgenffen, wie scheu ge-
Paris und ist ein ergreifendes Document für die ver- wordene Hammel, bei Siormbrrg gar unter Wegwetten A
zweifelte Stimmung des Künstlers in jenen Tagen., b« Gewehre— sauve qui peut! Der „Verhältnis- KkktUstt üttp Pick vlUrsttslll
Der Brief dattett vom 12. Juli 1861; Wagner theilt mäßig große Verlust an Lffittercn" erklärt sich übttgens Leibnitz, 7. Februar. (H a n d e l s g e w er be.)
zunächst mit, dass« im Hotel d« preußischen Gesandt- daraus, dass zwar viele Officiere fielen oder verwundet Laut amtlichen Ausiveises wurden im Jahre 1899 im
schaft bei Graf Pouttales für einige Wochen, die er wurden, aber durchaus nicht .unverhältnismäßig; die Bezirke Leibnitz nickt weniger als 31 Oandclsgcwnbe
noch in Paris aushalten muffe, Asyl gefunden habe, „verhältnismäßig" dazn gehörenden Mannsckairen sind angemeldet. Richt im enfferntesten hat aber die Be-
«Ttb fährr dann fort: „Ich habe einen Gatten mtt eben bish« einfach fortgelogen worden, und die völkerung im Derbälmiffe zugenommen, so dass, um
schönen hohen Bäumen und einem Baff in mtt zwei öffentliche Meinung Engllmds wird semerzett mtt den D«dienst für die neu Angemeldeten zu schaffen, die


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 6 ]
Steifn von ihre« Aunbenfeetfe abgeben
mussten.
Leibnitz, 7. Februar. (Bezirksausschuss-
wähl.» -Heute fand die Konstituierung der neuge­
wählten Bezirksvertretung statt. Es wurden Herr Karl
Schweigler, Gutsbesitzer, zum Obmann, Herr Hölzer,
praktischer Arzt, zum Obmann-Stellvertreter und die
Herren Dr. Kügerl, Vincenz Malik, Josef Hölzer,
Franz Barta und Karl Weiß in den Ausschuss gewählt.
Die Mehrheit im Ausschusie ist durch diese Wahlen
den Deutschnationalen vollkommen gefichett. Lebhafte
Befriedigung in den nationalen Kreisen erregte die
Wiederwahl des bisherigen hochverdienten Obmannes
Herrn Schweigler, und zwar umsomehr, als von Seite
einiger Herren aus Ehrenhausen mtt Quertteibereien
gegen desien Wiederwahl gearbeitet wurde.
Ehrenhausen, 8. Februar. (Unterhaltung s-
abead.) Gestern fand im Gasthause der Frau Kügerl
eine von den hiesigen Deutschnationalen veranstaltete
Faschingsunterhaltung statt, die auch von zahlreichen
auswärtigen Gästen, besonders Marburgern, sehr gut
besucht war. Tanz und vortreffliche Lieder des beliebten
Volkssängers Herrn Maur aus Graz und die ausge­
zeichneten Leistungen der Küche und des Kellers ver
Frau Kügerl hielten die fröhliche Gesellschaft bis zum
Morgengrauen beisammen. Erhebend war der spontane
Empfang, der dem gestern zum Obmanne unserer Be­
zirksvertretung wiedergewählten Herrn Schweigler zuiheil
wurde; allseitige kräftige Heilrufe erschollen bei seinem
Eintritt« in den Saal und gaben ihm den Beweis,
dass die hiesigen Nationalen treu an seiner Seite stehen
und das gegen ihn gerichtete Treiben einiger hiesiger
Personen entschieden verdammen.
Mureck, 7. Februar. (Evangelischer Got­
tesdienst.) Sonntag den I I. d. um 3 Uhr nach­
mittags wird hier Herr Virar Rudolf Fischer im Spar-
caffesaale einen evangelischen Gottesdienst abhalten.
Feldbach, 7. Februar. (Wiegenfest des Feld­
bacher Männergesangvereines.) Fünfzig Jahre
sind es, auf die unser Männergesangverein stolz zurück­
blicken kann, eine lange Zeit, in der er stets bestrebt
war, seine bescheidenen Kräfte in den Dienst der natio­
nalen Sache und der Pflege des deutschen Liedes zu
stellen. Gefestigt, eine echte Pflegestätte deutschen San­
ges, steht er heute nach fünfzigjährigem Wirken da und
rüstet sich, sein Wiegenfest in würdiger Weise zu feiern,
unterstützt in seinem Vorhaben von der deutsch gesinnten
Bewohnerschaft und vor allem von der stets opfer­
freudigen Stadtgemeinde Feldbach. Aris diesem Anlaste
fand vorigen Sonntag eine Vorbesprechung statt, in der
in kurzen Zügen die Festordnung in ihren Haupt­
punkten festgestellt wurde. Diese Besprechung beehrte
auch der Obmann des Steirischen Sängerbundes, .Herr
Ritter v. Schmeidel, mit seiner Anwesenheit. Die Feier
sindet zu den Pfingftfeiettagen statt, und wenn der
Wettergott den Sängern hold sein sollte, stehen uns
herrliche, nationale Festtage bevor, umsomehr, als nach
den bisherigen Anmeldungen zu schließen (es haben
bereits mehr als dreißig Vereine ihr Kommen zuge­
sagt, die meisten davon auch ihre Mitwirkung beim
Festconcerte), unser Verein in die ehrenvolle Lage
kommt, Hunderte deutscher Sangesbrüder bei seinem
Wiegenfeste begrüßen zu können. Bei der Beliebtheit,
deren sich der Verein in unserer Stadt erfreut, ist es
selbstverständlich, dass alles beitragen wird, die Festtage
recht würdig zu gestalten.
Fkldbach, 7. Februar. (Todesfall.) Unser
Bürgermeister, Herr Gerstl, hat durch den Tod seines
jüngsten Söhnchens Erich einen herben Verlust erlitten.
Dirkfeld, 6. Februar. (Unterhaltungs
a b e n dch Es war jedenfalls keine verfehlte, sondern
eine in aller Beziehung dankens- und ankennungswette
Idee des Birkfelder Lehrervereines, zu Gunsten des
Lehrer- und Studentenheims, welches demnächst in
Graz errichtet werden soll, einen Unterhaltungsabend
zn veranstalten. Der wahrhaft humane Zweck, dem
das allfällige Reinerttägnis zufließen sollte, ließ denn
auch den Vereinsausschuss mit selbstloser Hingebung
und regem Eifer die erforderlichen Vorbereitungen
treffen. Der Unterhaltungsabend selbst fand Mittwoch
den 31. v. M. in ^öfters Saallocalitäten statt, und
es sei gleich im vorhinein gesagt, dass das reichhaltige
Programm sehr glücklich zusammengestellt war und jede
der verschiedenen Nummern einen vollen Erfolg nach­
zuweisen hatte; der Erfolg war aber auch in finan-
cieller Hinsicht ein recht befriedigender. Besonderer
Dank gebürt der Frau Gräfin Gabriele Wurmbrand,
die— in liebenswürdigster Weise der Bitte des
Vereinsausschusses entgegenkommend— den Klavier­
part bei den einzelnen Programmnummern übernommen
hatte. Die aus Mitgliedern des, Lehrervereines und
solcherr der hiesigen Feucrwehrtäpelle zusammengesetzte
Streichmusik versetzte das Publicum gar bald in ani-
tmette Stimmung. Die überaus schwierige Ouvertüre zu
^lftnbachs „Orpheus in der Unterwett" gelangte in
iMsttergiltigster Weise zum Bortrage. Hieran schloss sich
ta» hmnmijtffche Duett turn F. Hantel: „(äkabaten»
Grazer Tagblatt
predigt". Sowohl die ParÄ deß duldenden Gatt«
wie jene bet sehr ungehaltenen Ehegenaffi» lag in
glücklichen Händen. Die Scene fand ungetheilten Bei­
fall. Nach einigen sehr hübschen Zithervorträgen gelangte daS
GenSe'sche Terzett „Die Drillinge" zur Aufführung,
das allgemeine Lachlust erregte. Nachdem die Roseyger'-
schen Stücke „Warum da Schumel-Franz wieda zrugg-
kommen i§" und „D' Stodtherrn-Hofn" zur Vorlestmg
gelangt waren, wurde die humoristffche Scene „Der
Weinmarder" aufgeführt. Die Darsteller der beiden
Rollen wurden mit lebhaftem Beifalle ausgezeichnet.
Knapp vor Schluss des Programmes traf noch ein
Künstler ein, der die Gesellschaft mtt sehr beachtens-
wetten Leistungen auf dem Gebiete des Schnellzeichnens
überraschte, die Bildniffe Bismarcks, Richard Wagners
u. s. w. mtt Schnmng und Sicherhett auf das Papier
warf. Das Programm war damit erschöpft und nun
trat der Tanz in seine vollen Rechte. Es braucht nicht
besonders hervorgehoben zu werden, dass diesem Ver­
gnügen in der ausgiebigsten Weise gehuldigt wurde.
Gastwitt Höfler-Hutter hatte für vorzüglichen „Stoff"
gesorgt und seine liebenswürvige Frau blieb selbsttedend
nicht zurück: den Erzeugniffen ihrer Küche ward rege
Nachfrage zutbeil. Ausdrücklich sei an dieser Stelle noch
bervorgehoben, dass das Erscheinen der beiden Herren
Lehrer aus Vorau, die den wetten Weg nicht gescheut
hatten, lebhafte Befriedigung und Freude hervorrief.
Ll. Paul im Lavantthale, 6. Februar. (Turn­
verein.) Am 2. fand in Fischers Gasthaus die Jahres­
versammlung unseres Turnvereines statt. Die Berichte
der einzelnen Wartschasten wurden mtt großer Zu«
fticdenheit ausgenoinmen. Der frühere Vorstand, Herr
Anton Temmel, legte seine Stelle nieder, ebenso musste
der Turnwatt Mar Trinker wegen Uebersetzung nach
Spital a. d. Dr. abdanken. Neugewählt wurden: als
Vorstand Herr Dr. Otto Lebwohl, als deffen Stell-
vettreter Herr Richard Lernbass, als Turnwatt Herr
Hans Kröpf, als deffen Stellvettreter Herr Franz
Wouk jun., als Schriftwatt Herr Karl Denk, als deffen
Stellvertreter $jen Fritz Poppmaier, als Säckelwatt
.Herr Hans Eitler, als deffen Stellvertreter »zerr Leop.
Haidvogl, als Zeugwatt Herr Michael Haid und als
Beirath Herr Anton Temmel.
Flz, 6. Februar. (F e u e r w e h r k r ä n z ch e n.)
Sonntag den 4. d. fand in Herrn Josef HirschmannS
Gafthoft das Kränzchen der Jlzer Freiwilligen Feuer­
wehr statt. Es war von den Mitgliedern und Feuer­
wehrfreunden ziemlich gut besucht. Von auswärtigen
Feuerwehren ivaren nur einige vertreten, da die durch
das Thauwctler verursachte schlechte Beschaffenheit der
Straßen den Besuch des Kränzchens nahezu hinderte.
Dennoch war das diesjährige Kränzchen eines der untec-
haltungsreichsten rmter seinen Borgängern. Große Heitcr-
keit erregte in der Ruhepause der stämpchenweise Ver­
kauf weißet: und rothen Weines aus ein und demselben
Fässchen. Nachdem das Fässchen geleert war, wurde es
mit beiderlei Weinen wieder gefüllt und im Wege einer
Tifferenzversteigerung ausgespielt. Die Weine wurden
von den -Herren Franz Hammerschmiedt und Josef
.Hirschmann, das Fässchen von Herrn Karl Salchinger
gespendet. Diese Spende trug der Feuerwehr den Betrag
von 46 Kronen ein. Roch in vorgerückter Morgenstunde
drehten sich viele Paare und die Sonne stand bereits
sehr hoch, als die letzten Tänzer den Saal verließen.
Das Reinertsägnis betrug 72 Kronen.
Weixelbmnn, 6.Februar. (Suppenanftalt.
— Feuerwehr.) Die in hiesiger Schule fett vier
Jahren bestehende Suppenanftalt wurde mtt 11. Jänner
I. I. wieder eröffnet. Es werden täglich 38 Schul­
kinder mtt einer nahrhaften Suppe betheilt. Wie ein-
flussreich die Belheilung armer Kinder mit einer guten
Suppe ist, geht daraus hervor, dass von den Beth eilten
keiner vom Schulbesuche ausbleibt, außer er wäre krank.
Zur Erhaltung der Suppenanftalt hat eine Grazer
Anstalt schon so wie seit dem Bestände, so auch in diesem
Jahre wieder 40 Kronen, Graf Stürgkh in Halbenrain
10 Kronen, Johann Kolmaier, Katechet der hiesigen
Schule, 4 Kronen und Franz Pöschl, Pfarrer in
.Halbenrain, 2 Kronen gespendet. Da diese Beträge
nicht ausreichen dürften, so bittet die Schulleitung
Schul- und Kinderfreunde um Spenden, entweder in
Geld oder in Conserven. Die Namen der Spender
werden im „Tagblatt" bekannt gegeben. Ueber die Ver­
wendung der Spenden wird der Bezirksschulbehörde
Rechenschaft erstattet werden. Das Kochen und Ver-
theilen der Suppe hat wie bisher die Frau Oberlehrer
in berettwilliger Weise übernommen.— Am 28. Jänner
hielt die hiesige Freiwillige Feuerwehr ihre Generalver-
samnrlung ab. Aus dem vorgelegten Berichte ist zu er­
sehen, dass die Feuerwehr aus 22 Mtgliedern besteht.
Sie wurde zti zwei Bränden gerufen, rückte zu sechs
Einzeln- und vier Gesammtübungen aus und nahm an
drei Bezirksseuerwehttagen thett. Zweimal wurden ge­
sellige Versammlungen veranstaltet. Da die Feuerwehr
außer dem Unterstützungsbeittage von 20 Kronen von
Seite der Bezttksvettretung Radkersburg keine Ein-
! nahmen zu verzeichnen hatte, so ist der Lagerest ei» so
Freitag, v. Februar 1VW.
geringer, das- die Generalversammlung den Beschluß
fasste, bei der polttifchnr Behörde um die Bewilligung
einer Sammlung einzuschreiten, da sonst der Deren»
seinen übernommenen Verpflichtungen nicht nachkommen
könnte. Die Wahl der Dereinslettung hatte folgendes
Ergebnis: Franz Grohmann, Wehrhauptmann; Anton
Puchfellner, Hauptmann-Stellvertreter; Alois Pfeiler joo.
Rottenführer der Spritzenmannschaft; Franz Zirngast
Rottenführer der Steigermannschast; Florian Leber
Zeugwatt und Alois Pfeiler ssu. Rottenführer der
Ordmmgsmarmschast.
Seclion Gra; des Oesterreichischen
Touristemtubs.
Im Gasthause „Zum wilden Mann" fand am
Dienstag abends die Hauptversammlung der Section
Graz des Oesterreichischen Tourfftenclubs unter dem
Vorsitze des Obmannes Herrn Kaufmann C. B r a m»
berger statt. Den Rechenschaftsbericht über das abge­
laufene Vereinsjahr erstattete der Schriftführer des Ver­
eines, Herr stuck. phil. Karl Prodinger. Der ab-
ttetende Ausschuss kann mit Befriedigung erklären, dass
nicht nur in den acht Ausschusssttzungen, sondern auch
in praktffchen Dingen etwas gelefftet wurde. Gleich zu
Beginn des Vereinsjahres wurde unter Intervention
des Stadtbaumeffters F l o h r die der Section gehörige
Frauenkogel'Watte vom Zimmermeister N e u h o I d
vollständig restauriert und mit Carbolineum gestrichen.
Der Dcreinscaffier »Zerr Schwarz erfteute die Mtt-
glieder durch Auflegung von hübschen und
billiget: Ansichten und Karten der landschaft­
lich schönsten Gegenden Oesterreichs. In Bezug
auf die Rede des Präsidenten KI o tz b e r g
an Bord eines Lloydschiffes, in der er die Polen als
das staatserhaltende Element bezeichnet haben soll, be­
schloss der Sectionsausschuss, eine scharfe Entschließung
an die Ecntrale abgehen zu lasten, in der dem Präsi­
denten die Entrüstung und Missbilligung ausgedrückt
tvurbe. AIs Antwort erhielt ein Mitglied des Aus-
schuffes vom Bicepräsidenten, kaiserlichen Rath Zistier,
ein Sckirciben, in dem alle gegen Dr. Klotzberg in
den Zeitungen gemachten Anwürfe als unwahr geschil-
dett wurden. Ein öffentlicher Widerruf folgte indessen
nicht. Die Anlegung eines Plabutschwegcs war trotz der
Bemühungen des Obmannes Herrn C. Bramberger
aus verschiedenen Gründen nicht möglich. Der Tirector
der Kuranstalt von Eggenberg markrette den Weg aus
den Plabutsch provisorisch. Die Arbeiter beanspruchten
für die Weganlage 400 K. Ju Pflitgsteti erhielt die
Section Graz den Besuch von über dreißig Mitgliedern
der kenirale in Wien. Die »zerren aus Wien sprachen
sich sehr befriedigt über den Verlauf ihres Ausfluges
nach Graz auS. Den Bericht über die Geldgebarung
erstattete der Vercinscaffier Herr Anton A. Schwarz.
Die Einnahmen beziffetten sich auf 561 Kr. 6 Heller,
die Ausgaben auf 374 K. 88 5z., darunter Ausgaben für
die Frauenkogclwatte 264 K. 38 H., für Wegmarkie-
rungöarbeiten 16 K. und für die Unterstützung der
Schule in Greuth 10 K. Der Eafferest beträgt 186 K.
18 5z. Ueber schriftlichen Antrag des Rechnungsprüfers
5zerrn Misere» tosky wurde dem Caffier 5zerrn
Schwarz die Entlastung ertheilt und der Dank für
seine Mühewaltung durch den Vorsitzenden
ausgesprochen. Hierauf fanden die Wahlen statt.
In den Ausschuss wurden gewählt die Herren Adolf
Bitlersmann, Kaufmann; Karl Bramberger,
Kaufmann; Karl v. Eperjesp, Jttrift; Josef Flohr,
Stadtbaumeiftrr; Karl Prodinger, Philolog; Hein-
ttch Radi, Kaufmann; Franz Schüler d. 2e., Haus­
besitzer; Anton A. Schwarz, Kaufmann; Dr. Victor
Wolf v. Glanwell; Erwin Englisch, Kaufmann;
Hans Schullerbauer, Photograph, und Franz
Schüler d. I.; zum Rechnungsprüfer wurde Herr
Secretär Wilhelm Miserowski gewählt. Der Vor­
sitzende schloss hierauf den geschäftlichen Theil. Ein
vergnügter geselliger Theil hielt die Mitglieder und
Freunde noch längere Zeit in anregendster Weise bei­
sammen. Herr stuck. phil. Prodinger sprach in
einem fesselnden Vortrage über die „Frauenmauer bei
Eisenerz" und erntete damit großen Beifall. Diel An­
klang fanden die hübschen Zithervotträge der Herren
Godetz und Prodinger d. Ae. Der Obmann der
Section, 5zerr Bramberger, erfteute die Versammelten
mtt dem köstlichen Vortrage der Erzählungen „Dem
Esel sein Ehrenttunk" und „Der Regenschirm" von
Peter Rosegger. Aeußerst gelungen waren die humoristi-
schen Vorlesungen mit theilweise bildlicher Darstellung
des »Zerrn Anton A. Schwarz. Herr Kaufmann Radi,
der sich auch als Vergnügungsleiter verdient gemacht
hatte, stellte sich mit heiteren Votträgen ein, die von
zündendem Erfolge begleitet tvareit. Großen Beifall er-
tveckten die Gcsangsvotträgc des Herrn Prodinger
d. Ae., der, von Herrn Godetz auf der Zither be­
gleitet, einige Steirerlieder, sowie das Couplet deS
„Null-Annerl" zum besten gab. Unter DankeSwotten
an die Mitwirkenden schloss sodann der Lorsijende
H«r Bramberger den oetasfiatea «Oeafe.


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 7 ]
Freitag, 9 Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jährst. Nr. 40. 7
Herr» Zoll«» Kchauma»«, Apstheker t»
Ktsckera».
Ich bediene mich Ihre» Magensalz«» seit langen Jahre»
mit deftem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher ron Sechzig,
denke «S aber von nun m bittet zu erhalten »ab ersuch« Sie
daher, mir per Postvachnahm« 12 Schachtel» sofort zu senden.
24—95 Hochachtend
8oni$ 9tt
Stadüathsbericht über den Antrag des gewesenen
.Herrn GR. v. Bernulh, betreffend das übermäßige
Läuten mit den Signalglocken bei der elektrischen Tram­
bahn. (Berichterstatter GR. Kneschaurek.»
Protokollar-Ansuchen des .Herrn Ingenieurs R. dols
Miller um Verlängerung der Frist zur Abtragung d-.s
Balkons vor seinem hause Kosakengaffe 'Nr. 7 u. s. «.
(Berichterstatter GR. 5) a r t e r.)
Derhandlungsact, betreffend das Vergleichsanbot der
Frau Jane Gräftn Cavriani, Besitzerin der Billen-
Realität E.-Nr. 3 am Wege zum Nainerkogel, bezüglich
der anhängigen Beschwerde, betreffend die Beseitigung
des Sockelladens bei ihrem Gartenzaune. (Bericht­
erstatter GR. B l a s ch e k.)
Stadtrathsbrricht, betreffend den Antrag des Herrn
GR. Sommer wegen Verbesserung der Straßenbeleuch­
tung im vierten Sladibczirke. (Berichterstatter GR.
B l a s ch e k.)
Stadtbauamtsbericht, betreffend die Gascohrlegung
in den Jahren 1899 und 1900. (Berichterstatter GR.
B l a s ch e k)
Ansuchen der Besitzer von Nr. 49, 53, 55 und
57 Heinrichstraße um Bestimmung der geschlossenen
Bauweise für die nördliche Seite der Heinrichstraße
zwischen der Liekng- und Ziegelstadelgasse. (Bcrichtersiatter
GR. Z a h l b r u ck n e r.)
Anbot des Herrn Karl Tichi in Rodaun bei Wien
auf unentgeltliche Lieferung von Würfelsteinen zur
probewciicn Pflasterung von Uebergängen in macadami-
ficrten Straßen. (Berichterstatter GR. Z a h l b r u ck-
n er.)
Stadtraihsbericht über die abzuändernde Baustellen­
eintheilung der ehemaligen Mischan'schen Gründe an-
lässlich des Ansuchens der Allgemeinen steiermärkischen
Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse Graz um
Bewilligung zur Aufführung von Wohn- und hoffeitigen
Kanzleigebäuden in der Keplerstraße. (Berichterstatter
ER. Karl W i e d n e r.)
Ansuchen des Grafen Edmund Maldeghem um
Genehmigung einer abgeänderten Bauftelleneintheilung
für seinen gewidmeten Grund an der Krenn-, be­
ziehungsweise Naglergaffe. (Berichterstatter GR. P e u p e l-
m a n n.)
Stadtbauamtsbericht über die Kosten der Herstellung
eines neuen Dalou-Pflafters am rechten Murufer längs
der Viehverladerampe. (Berichterstatter GR. G r z e-
s i c k i.)
Stadtbauamtsbericht, betreffend die Verbreiterung
der Fahrbahn der Keplerstraße. (Berichterstatter GR.
G r z e s i c k i.)
Anstichen der Ständchenbefitzer am Jakominiplatze
um Bepflanzung des Marktplatzes am Jakominiplatze
mit Kastanien-, statt mit Lindenbäumen. (Berichterstatter
GR. Poschacher.)
Stadttathsantrag, betteffend die Uebettragung der
Liffarung von Diensthandschtch« für dir städtische Sicher-
hettswache an Frau Marie Hofmann. (Berichterstatter
GR. Obenanzmetzrr.)
Ansuchen des Herrn Wenzel Pechal, Kürschner­
meisters, Murgaffe Nr. 8» um Uebettragung der Liefe­
rung dar Uniformkappen für die ftädttsche Sicherheits­
wache» Amts- und Bezirksdiener, Arrestaufseher und
Städtische Feuerwehr. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Amtsbericht d«S städtischen Marktcommiffariates über
die Obst- und Weinmärkte i« Jahre 1809. (Bericht­
erstatter GR. h a b i s ch.)
Staüttathsbericht über den Anttag der V. Section
in Angelegenheit der Kohlenfrage. (Berichterstatter GR.
W e n d l.)
Ansuchen des Vereines dar Gärtner und Garten­
freunde von Graz und Umgebung um Uebettaffung
der Obsthaüe in der Keplersttaße Rr. 82 und 84 zur
Abhaltung einer Blumen- und Pflanzenausstellung zu
Anfang Mai 1900. (Berichterstatter GR. Kummer.)
Stadtraihsbericht, betreffend die Einlösung der
Realität Karlauerplatz Nr. 5 des Herrn Josef Barta
mit Beitragsleistung der Grazer Tramway-Gesellschast.
(Dettchteistatter ER. Dr. Neckermann.)
Amtsvottrag wegen Einladung des Gemeinderathes
zur Betheiligung an der commisstonellen Verhandlung
in Angelegenheit der Errichtung der Fäcalicn-Sturz-
brücke in der Lagergaffe. (Berichterstatter GR Edler v.
! S ch m i d.)
' Zuschrift des k. k. Verwaltungsgerichtshofes mit
Anberaumung der öffentlichen mündlichen Verhandlung
in Angelegenheit der Widmung des Zimmerwerksplatzes
der Frau Cäcilie Logier in der Wagnergasse zu Bau-
I stellen. (Berichterstatter GR. Dr. B e r z ö.)
Ansuchen des Grazer Athleten-ClubS „Hercules"
um unentgeltliche Uebettaffung des Mädchen-Turnsaales
in der Wielandschulr. (Benchterstatter GR. Aue r.)
Einladung der k. k. Gartenbau- Gesellschaft in
Steiermark zu der am 25. Februar 1900 stattsinden-
drn öffenll:ch.'n Prü-ung und Schulsch'.ufHicr der
Gaitner-Fackisckiule (Berilltersralter GR. Dr. H o s-
nr a n n v. W e l l e n h o f.)
üchri'i der k. k. Gartcnban-Gesellsch 4t in Steier-
O 1'
^ahresbcrhilse und
Slaoigemeirtdc als
'r. H» smann ».
mark nüt Ta^.k für
mit Einladung aui Beitritt der
Mitglied. ^BcrR terftaitei GR.
Well c n h o f. j
Ansuchen der, Vercines für Kindergärten in G oz
un: Rückersay der für das Krndergarten-Locale im
evangelischen P'arrhause von 1896 bis einschließlich
s l889 bezahlten Umlagen »uf die Hauszinssteucr. (Le-
s richterstatier GR. h a i m.)
! Ansuch-n des Deutschen S'udenlenheiins in Petrau
um einen Unterstützuirgsleitr«g. (Berichtelstalter GR.
P o st l.)
Marburacr Kcmkindcrnth.
LorsitzcNdrr
L'HIN» »ttn
Herr B.iinc
7.
.neiiter R a g q.
Die Lesterreichisch-Ungarische Bank theilt in einem
Schreiben mit, dass sie die Absicht habe, noch im Laufe
dieses Jahres in Marburg eine Filiale zu errichten,
; vorausgesetzt, dass sie sich geeignete Unterkünfte be-
. schafft, in wttcher Beziehung sie auf das Entgegon-
konrmen der Stavtgiineinde rechnet.
Don der Freiwilligen Feuerwehr liegt ein Ein-
ladrmgsschreibcn zu deren ordentlichen Hauptversammlung
vor. Der Kaufvettrag mit Frau Karolinc Priol, wonach
diese ihr Haus in der Tegctthosfftraße um 24.000
Kronen der Stadtgemeinde ins Eigenthum übergibt,
wird genehmigt. (Benchterstatter Dr. L o r b e r.)
GR. Ingenieur N ö d l berichtet über Angelegen­
heiten, betreffend das zu erbauende Schlachthaus.
Für die Kühlanlage sei eine Anzahl von Offerten ein­
gelaufen. Nachdem als Kälicinediunr Ammoniak bestimmt
wurde, so seien nur fünf Offerten, welche auf diesem
Medium basieren, zu berücksichtigen, alle anderen aber
gegenstandslos. Diese fünf Offetten aber differieren im
Kostenpreise von 23.000 bis 37.000 fl. Da auch ver­
schiedene Gattungen Dampfmaschinen und Dampfkessel
empfohlen werden, so sei es nothwendig, diese Offerten
von einem Maschinentechniker überprüfen zu lassen, um
zu einem günstigen Resultate zu gelangen. Der Bericht­
erstatter bemerkt, dass er sich an den Herrn Südbahn-
Oberinspector Kalus gewendet habe, der sich sehr gerne
bereit ettlärte, die erforderliche Prüfung vorzunehmen.
Bis zur Abgabe dieses Urtheils wird die Angelegen­
heit vettagt. Der Vorsitzende fügt noch hinzu, dass
vor der Erbauung des Schlachthauses von der Statt-
halterei der Schlachthauszwang werde zugesichert werde»
müssen. Es wird daher auch noch beschlossen, um
diesen Schlachthau^wang anzusuchen.
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass Herr Anton
G ö tz seine Einsprache gegen das Verbot, ober seinem
Maschinenhause Prioatwohnungen anzubringen, wieder
zurückgezogtn hat«.
Herr GR. P r i m e r erftattck im eigenen und im
Namen der herrr» GR. L-« e b uud Küster als
Rechnungsprüfer nachstehenden Bericht über die Rech-
irungslegung der Gemeindesparcaffe für 1899. Ein-
leitend bemerkt er, dass in allen Theilen der Rechnung
est« musterhafte Ordnung vorgefunden wurde. Infolge
des starken Rückganges der Wertpapiere zeige sich ein
rechnungsmäßiger Verlust von 58.090 fl.; doch ver­
minderte sich dieser bruchmäßige Verlust bis zum Tage
der Rechnungsprüfung durch die eiugettetene Curs-
befferung um 17.885 st., so dass am 24. Februar 1899
die Summe der Wertminderung der Papiere nur mehr
40.205 fl. betrug und zu erwarten steht, dass bei
Klärung der politischen Verhältnisse die Papiere wieder
auf die Höhe vom 1. December 1898 kommen werden.
Die Wechsel bestehen nur aus Reescompte der Wechsel
des Aushilfscassenvereines, der bekanntlich sehr gut
fundiett ist, und aus solchen der Jahringer Voffchuss-
casse und sind letztere nur mehr im Betrage von
2208 fl. vorhanden. Diese letztere Wechselgattung wird
allmählich aus dem Pottefeuille verschwinden, da jähr­
lich 8 Procrnt Capital gezahlt werden müssen. Mit
Rücksicht auf die landwittschastliche Lage der Landwirte
wurde seitens der Sparcassedirection diese genüge Ab­
schlagszahlung genehmigt, und so lange die Verhältnisse
sich nicht bessern, wolle man den wirtschaftlichen Ruin
der Leute nicht berbeisühren. Die Wertpapiere bestehen
in lauter ziffermäßig sicheren Schuldverschreibungen,
ebenso find die Anlagen im Contocorrent vollkommen
sicher und werfen den entsprechenden Zinsenettrag ab.
Mit Befriedigung müsse bemerkt werden, dass die
Direction entsprechend der vorjähttgen Anregung mit
der Ausgabe von Darleihen auf Hypotheken und an
Gemeinden mehr zurückgehalten hat. Infolge dieser
Maßregel und infolge der größeren Einlagen ist der
Procentsatz der auf Hypotheken und an Gemeinden ge­
gebenen Darleihen von 87'14 Procent aus 80°06 Pro­
cent, also nahezu um 7 Procenr zurückgegangen. Durch
diese Maßree.el ist die Sparcaffe im Besitze größerer
jederzeit realisierbarer Capitalien, was nur zum Wähle
der Anstalt gereichen könne, da sie so imstande ist,
selbst die größten Posten anstandslos auszahlen zu
können, offne sich auf das Kündigungsrecht berufen zu
muffen. Nachdem der Bilanzwert der Sparcaffebestände
noch immer nicht der Verzinsung derselben entspricht,
wurde eine weitere Abschreibung von 6000 fl. vorge­
nommen und ist nun der Buchwett auf 64.090 fl.
herabgemindett. Wie anfangs bemerkt, betrugen die buch­
mäßigen Cursverluste 58.090 fl., hiezu die Abschrei­
bung an Sparcaffebeftänden mit zusammen 6000 fl.
verbleiben obige 64.090 fl. Ungeachtet deffen beträgt
die Wettverminderung im Sparcafsevermögen nur
48.081 fl. 99 kc. und hat sich dieser buchmäßige Ver­
lust durch Cursbefferung bis zum Revifionstage um
«eitere 17.885 fl. vermindett, so dass derselbe an
! diesem Sage nur mehr 30.796 fl. 99 kr. ausmacht.—
Die Staütgemcinde erhält nach Genehmigung seitens
der Statthalterei die Zinsen des Reservefonds mit
48.178 fl. 58 kr. ausbezahlt. Der Reservefonds beträgt
1,555.782 fl. 62 kr., das find 12'20 Procent des
Einlagenstandes. Der Berichterstatter beantragt, der Ge­
meinderath wolle den Bericht der Rechnungsprüfer zur
genehmigenden Kenntnis nehmen und der Directton, sowie
, dem Beamtenkörper der Sparcaffe die dankende Aner-
i kennung aussprechen. Wird einstimmig genehmigt.
In der oettraulichen Sitzung bildet die Mittheilung
| des Herrn Dr. Gustav Kokoschinegg, betteffend die
Aufnahme eines Anleihens durch die Stadtgemeinde,
' den Gegenstand der Verhandlung.
Gerichtssaal.
Graz, 8. Februar.
(Ein gewaltthätiger Knecht.) Am 6. No-
( vcmber v. I. ließ der Knecht Franzl Schlügt seinen
; mit zwei Pferden bespannten Fuhrwagen in der Joseff-
gaffe in Graz vor dem Dirnberger'schen Gasthause un-
i beaufsichtigt stehen und begab sich in das genannte Gasi-
s Haus. Schlögl wurde darüber vom Wachmanne Matthias
j Neupett zur Rede gestellt und aufgefordert, mit seinem
Fuhrwagen fottzusahren. Schlögl leistete dieser Auffor-
? derung anscheinend Folge. Als sich aber einige Zeit
darauf Matthias 'Neupert davon überzeugen wollte, be-
mettte er, dass der Fuhrwagen noch ohne Aufsicht an
derselben Stelle stehe. Er beanständete deshalb Schlögl
j abermals, und da dieser ttotz wiederholter Aufforderung
j den Wagen stehen ließ, wurde er für verhaftet erklätt.
l Auf dem Wege zur Wachstube weigette sich Schlögl,
^ weiterzugehen, riss dem Wachmanne aus und zog gegen
; ihn die red)te Hand auf. Nach Androhung des Waffen-
gebrauches gieng Schlögl mit, veffetzte aber nach einigen
Echnttrn mit der rechten Hand dem Wachmanne einen
Stoß in die Brust und begann mit ihm zu raufen.
Dem Wachmanne gelang es nur mit Hilfe zweier
Fleischerbuffchen, den Schlögl zu schließen, der aber
später auch mit geschlossenen Händen dem Wachmanne
abermals einen Stoß in die Brust veffetzte. Dann
wurde Schlögl mst Hilfe eines WachwaoneS iu die


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 8 ]
O' E 40? 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Freitag, v. Februar
"Wachstube geführt, wo er beide Wachleute beschimpfte.
"Franz Schlögl, der schon zweimal wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung abgestraft ist,
wurde ,,'egen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig-
ieit gegen Anitspcrsoncn, ferner wegen der llcbcrtretun-
gen der Wacbebelcidigung und gegen die körperliche
Sicherheit angeklagt. Bei der tzauptverhandlung verant­
wortet er sich mit einem großen Rausche. Da die Boll-
trunkenheit aber durch die Zeugen nicht bestätigt werden
kann, wird Schlögi im Sinne der Anklage schuldig er­
kannt und zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich ver-
urtheilt.
(Diebstähte in St. Peter bei Graz.) Am
7. November v. I. nachts find in St. Peter bei Graz
bei zwei benachbarten Grundbesitzern auf gleiche Art
Tiebstähle verübt worden. In dem einen Falle wurden
dem Brotträger Josef Eckhardt, der in einem unver­
schlossenen Pfervestalle schlief, durch eindringende Diebe
je ein Paar Stiefel, Halbstiefel und Stiefletten, im
anderen Falle dem Knechte Joses Gmeiner ein Geld­
täschchen mit einer Krone 46 Geller und eine Pfeife
gestohlen. Joses Gmeiner konnte wahrnebmen, dass es
drei Diebsgenossen waren, die den Diebftahl an ihm
ausführten. Der Verdacht fiel sogleich auf die Bruder
August und Albert W u n d e r I, Fabriksarbeiter in
Graz, weil sie im schlechten Rufe stehen, manchmal in
der Gegend gesehen wurden und weil sie früher in
diesen beiden Häusern bedienstet waren, daher genaue
Ortskenntnis besaßen. Die beiden Bruder wurden ver­
haftet und wegen Verbrechens des Tiebstahls angezeigt.
Bei August Wunderl, der am 1. Februar 1890 auf
fünf Jahre von Graz abgeschafft ivorden war, wurde
die Anklage auch auf die Uebertrctung der verbotenen
Rückkehr ausgedehnt. Bei der Hauptverhandlung treten
als Vertheidiger der Angeklagten Dr. P e t s ch i n a
und Dr. Brod ein. Da das Zcugenverhör den Ver­
dacht gegen die Angeklagten, die ihre "Unschuld be­
theuerten, nicht bekräftigte, werden die Bruder vom
Verbrechen des Tiebstahles freigesprochen. Dagegen wird
August Wunderl wegen verbotener Rückkehr nach
Graz zu einem Monate Arrestes verurtheilt.
(Aus dem Schwurgerichtssaale.) Im gestrigen
Pressproceffe Dr. Schöppel gegen Bichl war nicht Herr
Lamberger, sondern tzerr Anton Beil, Hausbesitzer in
der Mariahilferstraße s Jir. 20, Obmann der Ge­
schworenen.
Vom Tage.
«.
(Die Leistungsfähigkeit der deutschen Werf­
ten.) Die Berliner „Post" schreibt unter diesem
Titel: „Der Bau von Kriegsschiffen soll— so schreiben
neuerdings einige Zeitungen— unsere großen Werften
nachgerade derart in Anspruch nehmen, dass hieraus
eine Gefahr für die Befriedigung der Bedürfnisse der
Handelsmarine zu entstehen drohe. Einige Werften, heißt
es weiter, seien gezwungen, von der Herstellung und
Ausbefferung von Handelsschiffen immer mehr Abstand
zu nehmen. Als solche werden die Werften Blohm und
Voss in Hamburg, Schichau in Elbing, Krupp in Kiel,
sowie der Stettiner und Bremer Vulcan genannt. Das
ist, rote man uns von sachverständiger Seite schreibt,
vollständig falsch. Die Schichauwerft in Elbing und die
Krupp'sche Germaniawerft in Kiel sind bisher für den
Bau von Handelsschiffen nur sehr wenig in Betracht
gekommen; ihre Specialität ist von jeher der Kriegs­
schiffbau gewesen. Blohm und Voss, der Stettiner
Vulcan und die Schichau'sche Zweigwerft in Danzig
bauen zur Zeit nur je ein Linienschiff und der Bremer
Vulcan ist seit seinem Bestehen überhaupt noch nicht
für die Kriegsmarine beschäftigt gewesen. Von einer
„Gefahr" kann somit ganz und gar keine Rede sein.
Die Leistungsfähigkeit des deutschen Schiffbaues hat sich
aber überhaupt von 1890 bis 1897 verdoppelt. Wir
besitzen jetzt 39 Wersten, welche 47.000 Arbeiter be­
schäftigen und im vorigen Jahre 528 Kriegs-, See­
handels- und Flussschiffe bauten. Von den 11 Privat-
v^rften» welch« über 1000 Arbeiter beschäftigen, sind
sechs noch niemals zum Baue von Kriegsschiffen heran­
gezogen worden. Gewiss wenden noch vielfach deutsche
Rheder ihre Aufträge englischen Werften zu, aber ebenso
werden auf deutschen Werften alle Jahre sehr viele
Schiffe fürs Ausland erbaut, lind die Entwicklung der
deutschen Werften schreitet stetig fort. Trotz der großen
in Aussicht stehenden Flotten bauten emancipiert sich der
deutsche Schiffsbau immer mehr vom englischen Markte."
(Die Kohle in Alt-Wien.) Jetzt, wo die
Kohlenftage zur wichtigsten socialen Frage der Gegen­
wart geworden, mag es von Jntereffe sein, die
Einführung dieses unentbehrlichsten Brennmateriales in
Wien zu besprechen. Vor 105 Jahren lag noch der
Kohlenreichthum Oesterreichs vollkommen brach. Nur
vorübergehend verwendete man seit dem Jahre 1785
die Steinkohlenflötze zur Auswärmung der Treibherde
bei Eisenschmieden und Zucker-Raffinerien. Es war aber
auch kein Bedürfnis vorbanden, die reichen Waldungen
lieferten Holz zu billigen Preisen (zwei bis drei Gulden
pro Klafter), als Transportmittel diente die Donau, wo
das Holz einfacb „geschwemmt" wurde. Erst am Ende
des vorigen Jahrbunverts erboben sich Stimmen gegen
die allzu große Abforstung der Wälder, und der Holz­
preis stieg sehr rasch, so dass man daran dachte, nach
dem Muster Englands und Frankreichs in der Stein­
kohle ein billiges Brennmaterial zu schaffen. Am
25. März 1795 bildete sich zu diesem Zwecke eine Ge­
sellschaft, bestehend aus dem Grafen 'Apponyi, dem Hof­
agenten Reitter und dem Großhändler v. Tschoffen,
welche die Flötze bei Wiener "Neustadt und Oedenburg
ankaufte. Für den Transport sollte ein Canal dienen,
der von der Semniering Gegend mit einer Abzweigung
nach Oedenburg bis Wien angelegt werden sollte. Im
Programm der neuen Gesellschaft wird als Zweck an-
geführt, „dass der große Vorrath der besten Gattung
Steinkohlen der Stadt Wien und der umherliegenden
Gegend einen woblfeilen und bei den meisten Feuerungen
anwendbaren Brennstoff sichern und zugleich der von
der Gesellschaft vorgeschlagene Eanal die Frachtkosten
nicht nur der Steintohlen, sondern auch des Bau- und
Brennholzes, der Lebensrnittel und Waren von und
nach Trieft und Falten ungemein vermindern werde.
Der Vortbeil des neuen Materials wird sehr einfach
durch Ziffern nachgewiesen: Dien brauchte jährlich
25 bis 27 hunderttausend Klafter Brennholz, bei den
Kohlen leisten elf bis zwölf Centner den Dienst einer
Klafter Holz, es würde also eine Million Centner
Koblen dem Verbrauche entsprechen; zum Transporte
genügen, das Schiffahrlsjcchr zu 265 Tagen gerechnet,
täglich sieden mit Kohlen deludene Schiffe, den neuen
Eanal paffiecen zu laffen".— Bald begann auch der
Bau des 30.000 Klafter langen Neustävter EanaleS,
der sich aber nicht als praktisch erwies, wogegen Roffitzer
Kohle, in Hunderten von Wagen eingeführt, das erste
Bedürfnis der Hauptstadt deckte, bis der Begründer der
österreichischen Kohlen-Jndustrie, Heinrich v. Dräsche,
mit großartigen Mitteln den mineralischen Brennstoff
einbürgerte.
(Trunksucht unter ruffischea Schülern.) Aus
Petersburg wird dem „B. L.-A." geschrieben: Das
schädlichste aller Getränke, der „Wottka", dem der
Ruffe mit aufrichtiger Zuneigung ergeben, hat all­
mählich seinen Weg auch zur lernenden Jugend ge­
funden. Schuld daran sind in den meisten Fällen das
Beispiel und die Anregung der Eltern, die in ihrer
Verblendung oft meinen, dass dem schulpflichtigen
Kinde ein kleiner Schnaps vor dem Essen durchaus
dienlich sei. Die Wiederholung zeitigt daraus die Ge­
wohnheit, und so hat sich die Trunksucht unter den
Schülern allmählich zu einer aufsehenerregenden Er­
scheinung herangebildet, gegen welche „Die Gesellschaft
zur Bekämpfung der Trunksucht" bereits Stellung zu
nehmen beginnt. Man schritt zu einer Umftage bei den
Petersburger Schulärzten, und dabei stieß man dann
auf schauerliche Thatsachen vor allem in den Gemeinde­
schulen. Bei einem Theile der alkoholisch durchseuchte»
Kinder machte sich eine vollkommene Apathie bemerkbar,
die oft in Blödsinn übergieng. Durch den regelmäßigen
Genuss entstand eine chronische Schlafsucht. Bei anderen
trat Fallsucht ein, die durch kein Mittel zu beseitigen
war unv die unglücklichen Opfer auch in ihrem spätere«
Leben nicht mehr verließ. Der Genuss von „Wottka"
überwog bald die kindliche Raschhafttgkeit, das ganze
Taschengeld wurde in die Schnapsniederlage getmgen.
Besonders schauderhafte Erscheinungen zeigten sich in
der Provinz; so stellte ein Professor der Kasan'schen
Universität fest, dass dort von 27 Zöglingen der
Elementarschulen 18 dem Alkohol ergeben, von 21
Gymnafialschülern 10 bereits vollkommene Trinker
waren. Die Aufstellungen eines Petersburger Arztes
Dr. Skarschiuski weisen schreckliche Ergebniffe auf, zu­
mal in den Mädchenschulen. Von 30 Schülerinnen
einer höheren Dcädchenschule waren 23 schon einmal
betrunken gewesen!
(Gefälschte Büchertitel.) Don einem merkwür­
digen Betrüge mackt O. v. Gebhardt im „Centralblatt
für Libliothekwefen" Mittheilung. Es handelt sich um
die Herausgabe von Büchern, die ohne Wiffen und
Willen des Verlegers in belrügerischer Absicht mit einem
neuen Titel versehen worden sind. So erschien vor
zwölf Jabren in einem bekannten Wiener Verlage ein
umfangreiches Werk unter dem Titel: „Bosnien und
die Herzegowina, Reisebilder und Studien von Johann
v. Asbotb, Secttonsrath a. D. rc. Wien 1888, Alfted
Hülder, k. k. Hof- und Universttätsbuchhändler." Dieses
Werk wurde der Kgl. sächsischen Gesellschaft der Wissen­
schaften mit eigenbändiger Widmung des Verfaffers zu­
gesandt und gieng in den Besitz der Leipziger Univer
fikäts Bibliotbek über. Nun wurde aber im Jahre 1891
der pbilosopbischen Facultät der Universität Leipzig
dasselbe Werk eingereicht mtt zwei anderen Büchern von
Hern: I. F. Zawodny, k. k. Profeffor in Sara­
jevo, und zwar zur Erlangung der Doctorrvürde.
Dieser Titel dieses Exemplares lautete: „Bosnien und
5)erzegowina, Studien von Professor I. F. Zawodny.
Wien 1891. Alfred Holder." Der Name v. Asboth
mac auf sämmtlichen 61 Bogen durch Rasur entfernt
worden. Trotzdem batte der Professor Zawodny damit
nicht den gewünschten Erfolg. Noch zur rechten Zeit
wurve der Betrug entdeckt und das Werk seinem Ver-
faffer zurückgegeben. Das zweite der von Zawodny ein­
gereichten Bücher trug den Titel: „La culture frui-
tiere en Europe“ von Jos. F. Zawodny, Dupont-
Paris, 1891- Auch dieser Titel stellte sich als Fäl­
schung heraus. Diese Entdeckung wurde dadurch er­
leichtert, dass Zawodny das letzte Blatt des Buckes
nicht entfernt, sondern nur deffen Rückseite überklebt
hatte. Wenn man dieses Blatt aber gegen das Licht
hielt, erkannte man deutlich die Abbildung eines am
Spalier gezogenen Obstbaumes, und darunter die Worte:
Gravüre aus der Abhandlung über die Obstcultur von
Charles Baltet. Die Abbildung stammte also aus dem
größeren Werke von Ballet über die Obstcultur, das
1884 in Paris erschienen war. Das führte auf die
richtige Spur: Das Buch des Herrn Zawodny war
identisch mit einer kleineren Schrift von Charles Baltet:
„Le triftig populaires“, Paris, P. Dupont, 1887.
Der fälschlich angegebene Derfaffer hat die Kühnheit so
weit getrieben, in das Exemplar dieser Schrift, das er
sich angeeignet hatte, hinter der Vorrede noch folgende
Danksagung hineinzukleben: Dem Baron v. Hohenbruck,
Hvfrath, Kaltenegger, Regierungsrath, und allen, die
uns in dieser mühsamen Aufgabe unterstützt haben,
spreche ich meinen Dank aus. Zawodny. Sarajevo, den
1. Januar 1891. Wahrscheinlich schickte er dieses
Exemplar seinen Gönnern zu. Bei dem dritten einge­
reichten Werke ist eine Titelfälschung ausgeschloffen, aber
wie weit sie das geistige Eigenthum des Verfaffers ist,
muss noch untersucht werden.
ilfiiliihi
Der Verein der Aerzte in Steiermark
gibt geziemend Nachricht von dem am 8. Februar erfolgten Ableben
seines langjährigen Mitgliedes, des Herrn
Dr. Julius gogensberger
emerit. Assistenzarztes der Klinik in Graz.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag den 10. Februar um
halb 3 Uhr nachmittags vorn Sterbehause, Stempfergasse Nr. 1,
aus statt.
Graz, am 8. Februar 1900.
341a
lamiuii
Für alle Weltl
Wer kaufen will
eine gute »er-
lüssliche Nhr u.
staunend billig,
verlange m. tu.
PrelScouronlv.
Ubren. Ketten,
Soldiinnen und
China siiber
gratiou.sranc»!
Audzng:
Prima.Uhr,w>!
oben fl. 1.10
Prima-Weckst
„Reform" fl. 1.4/»: Pendeluhr m. Muni
fl 6.70; Remont -Ntckeluht, echt Iahy.
fl.; Rem-Silderuhr dohp Silber-
mantel, fl. 4.25; 14!arat. Solb-Domen-
Nem. fl ».75. Silber» und Eoldketten
werden per Krumm laut Tagelcourg
berechnet. Diimmtl. Gold- ». Silber-
waren sind vom l. k Punzierung»amte
hunztert. Nichlconvcnlcrendee w inner­
halb 8 Togen zurückgenommen, der
Betrog sofort franco zurückgesendet.
Schwetzeruhren-Fabricatton u -urport
l.tSaibmt, Oratmi, Ctrabcwi
«r. 1. 13 S »8


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 9 ]
“ cue>£ 
c--^ ^->2© c
„ E^
-<=> ©: *«''
.5 Sg.
8 o>— 5
0) Äs
‘5
w
. g .§? H
ZS J
*s c
.CJ So
'2Ü g«
Ä
5^o
Ä>N Z
'S
«D
> C3
. jO
1-»« 0—
.
8 3V :o
~ Ä
s: «j •■—
Äi C7* jS j8>
dp CDä
es SS .—
o 8 8
*~ -Q
.?«
!»S
jQ wO WP
JEL
VÄ jo l C
CD JO
ä 8 8 8
:3 sä
k tl ö
O sÄ cS
S?-3“ 2
Q
w.
4, 3 3
- S©
~©
i 3 03^
|§ £#S3
:8%^
>Ä Jg nß
£ 3
ü) 'S Ä'^ jQ
Ä'
-b g S
v *§ c"
C5Ä d
c jo*
: o * "5
3
^3,^^ qp
S s c^g
- E^ 5
r-e L
: >e o
—»
cd
1Ä
C3•
Q,
■°_ —-
^ c 5
! 5-= S;
o .8^
-äS W??
Jl 8 r
8 o
5- -c>^
: st 8
:^ o <->
) 8 O Ä
UZ-Z ß§
> -»»
' 8 8
; wä'c
!£§js.
i k 2 ä'
■ &< .2 =—
. -o— g^
! S w
»' v
; -.£ -e~
’Sjo S=
•~^ «> <Ä
c^ 8 *r2• *^* —T
.8 8
2:6
8
sC ZL
/?>^
v^- 
jO
v SS
SS <5
LS° O»
*3
'S'*—■
!£S
ß c L
•^^
LZ -s
d o -»
•s *< **■
w co.
;>e
5J~ Ä:
5. «?:®.
2== s
Ü*s^ ä
3 'S) H i
:Q Ä- rS U^
PgS£
^ E« wS

- s
P?5E
: >o a
>5'^..g J C5^
=—= ’Z^
^ s© tr ^
C^
(rt=
® K
Jo«
s tf5
^ JO n—
51
.» s: w-
-*c
Ä
qp
Ä
- C* s?
3 s» j-»^
ss> ö g
©= ■“ -S
2 -g£
O 55-® .3
? «3—.
-O
o
jO
S <3
CD
^ 'Z. CD „J'—
JO= 3
O 2—-
W ^-n'
>0 CO 2 ‘D*
£ S
«'
*> <=n> ^r-- 5
-'c'^- 2"?
>S- »> 2i,
- 'ts -«-» C 5
»^
„^ «r<^>—
*S" *»
:*= n d" d'
!?-„« J
.M.s
? S g 3 ga.-
J-O 1-_= a>
\ js^ s Js" 5 iy
s© H !v
“ ts ^2v ^^»-5 ä
•3^ 4i s
CS '~~' J '- *~~> 1^^
S^
cj -O“
6^ a>
£■ r o
2^^
«o3«
es
J=>
JO*
2 S st 5 "tia> S *’"
2 w p o S 'b=—
S^ O •—■ ^3s 2 --^ c; O
j*^^> r ij^^
K ZA'
^ o ä- ö:^:< >3^5
*C W~ O^ :S o^ -Ä
^ *$. St: S «’S 3
t^-
SS srs
s r? .r: sr— o e: «->'
o t <2-
>53»
S o'
*- o—
;-*=gs;£„6^-v S'
>^ >ä 2 5*^ 2 c 2
' ®3 «'= -='S u K .’S»
a>—^ jO 2.
vto Ä
C=^ K~«
g, s .o csca. i- a—
CO (L)=“ -»- cj o
—”—“ ye>— CD
“"^i-
' “=i-
JO Rt
S'
■s 53
*BS u
= £W S
jO 1
w -£ "2 d -s
.Zt cj
C3^
3 CD
_ ip et
C  *■“• 
03
sr*
C
C ^,5 o
° §L^
c 53
'bx? Jg.g
7—C CS3 Ä
«»
Q
8
o
*»*
L
♦«
«
u
«■C S^j£
=g 2 -c 3£
2 ^-sZK
-£
*c *» «> S£
cq^5 °** *-*
AZZ^-s
•2'S-§ -g
«-W- L-
O O W
« g I» j
.2 's c“ ““
-b
SS
^ rr
? S> S S S55
S8f^ S
Z«Z^Z
JO£ ^3
g
S=
« o
<« o
•g JO
O Jö 5 3 Jö
o* S? 5 g«« VW„= (ö«»-Ä'= s
L J» s Ä v? n :r o
= cjO
^:
 o Ü /^
o s 3Q
JO
S
N
2»
, «f-e-Ü
's: -ao 2 v»
5 c"
A o »Ä
ft Ä'^
1 ö s
5 ®-2
V
jO
^^ z j^ Cjo^Cw
^*iSL^S** v^^ L S"*C*
g'S'.S ==- |-g o
^ >i jQ W—-^ C%
==" ’S“ o Ä
roß
jO Q* Ä Ä
Ä WO
,S5 L iH--o
g
2 Q
JO c=-
o c^- -b
*e
> -C 3 ä «m^: r
; ^'s^’ k *c c ^2 2
s»-'®' y -g 2
' *7» 5 Tp 5* os*H" 5.
03kÄ Dlv Ä-
r ÖP D
.£ «’S
,^r x O^ C
£. 2 0 -S_
Ä^.
•ä- cv
:C *c C ^*
r 1££ '■
L. 5r
3 c 'S CC=^ p».
.£.»5
v>«
lt«;
“ c S=
- g,j5
©=^.
■=■= g i=- s £.5
-«K
G g
■ 'S»
^3
SE©
JO
ö
R?& S>^S§
s-SKa-»
5 dL :p
2© -="K. S<= b “r^"5
c 03^-2 *2
t §3^^ o 2. 2 "2
o •< S *k »a k 'E-S 5
-«
-“A
= cv
>L>
■e^== >ö'“
a'Ao
© •-
_ «k i
—« S?
» 2
?.«
K.W ’S'
. 53©
fjS
« §» I H
s 2" S ^r
2-|ä
j?-
.rr -c
JO *5
SZ CP.^ Lt
> >e=§^ E
M^^ g -Ä
^ »2 ’S j V ~\«
a> st 2^ 8
oi: 2 g 2—
««= Ä-
J& s •- t.
._— JO
s
.Zt st
r’= r^ E
'2 gZZ
>o
M! 3- S JO £_ P
-^ (Ö
s §^.2-D-^^-Z-G ss JA
Ä O»^
<»
o^
5
-®
ot
c
e
Ä)
^^ 3
s c .® c«
’li I
^ JQ
3 L.Z
it
« 5 M
Ci*® ä 3
W s: s: jo j5>jo
g .£ c
RS- 8 S^jo S
,S>ö
: c
:©
:5 „„ 'S'
« s JO S=8=—
.= Q C^
u in SS
^ 2-£ 1^-
E s: *“& ul.ü
—“ W /s
Ä Ä©
03 C5
St
.■egg«
L -e
ä '5'
O“^St 5
“■'- S-Ä A“~
c -S
S
■©
.© I
_
<5« 53 S >-
•K ,g= g =-
= i!^i
H -5^£
-'»^~
" o„ £)'
® 2 f 5—
-■J,T •-
^ 1S
»O >o
-Z» 'D^*
■c--
'“C
:- c
--
SO J 3 -3 St
r.g.2,0 -2
!\= .2-0 5 J
s.£
Ö jo 3-
jo E
» o
r-JD
J V
ill^
-•«p
‘3
t?\^
C2 p®
äj§ -Z
.. V» C
L-I3K
gc^
Z- 5
jt>^
««
2 ‘w’
JO
J&jg^
w? s 3- 5
w ygsC^V
o" o>
"b T
' '©» g
.D.L-
ä
1
s
«
o
»N« rr«
>2 ->s£
f 11?£
if^S £«?
ganS£ g
.2 ^““Jo
•“•g'e«
C w“
qj ö- r*  b «j
ci
3
§ «a
- ö
W Ä
. *2 «r
t« o
— ä
8 PL
jO
tS O e ^.3> 33
>dL
o>
E
o
« VÄ
6»
b
u
S
Dr.
— S
©»2-
_ g a 8-
's 53 b» 3 K
aa-= s
© JO
3
3
>S ki­
rr 3
Z
>3-
©
>8
*3
53
g
>->
E
R= g g «"— s_—^
^.E« s. L d>b 3 ^>
LUL-Z««’"^^. Z
-«»E>L- 3— jq-2-r"
-«a: 8. >8'S
<3
tO
3
«s^
8 T?
^iSS-
& I
s>*s
®Jll 8
C 3 3 ,s ■©
o« a* te t-
"s3 8
8 8»b»
0 8 o> o *Ö
1 3§ 0 J .«
8 «» qo c* «SQCT
©■»-.«-gJi 5 k
tr> e'£.3’S a
K
§ g8
p*2 g
S»Ss55
~^i =5^ g
.y§ **"■ v»^
TT^ -8 -2!
«SÄsef®
8^0 *rt 3 *o c>>^
O ’S 53. K-© >8.L -"©=
E S^-,| L^
•SiSe'ä
: d_
K^g-S-s-Äe-
. 8 g^
” ä *"
8
Ä ä w^ -5Z
y) c^ $i ab^ «T
s Ä' o 8 4 «'>8 w
u 3 4* 8~ =.1“
!?T 8- <8>-— jO w
^««S 3»gjg k=.
^ V 8 S• *8*
= o“
Ä 3-d'ZZ «£?
»»2 8 5 O
4) rt- vO «5
JO Ä’ *> .S^
8 8 8 v^S
Sg-g-SÄg^"“
Ä§S v 2= .2 LZZ S
60 a« 03 J=» d- ^5 2
£ 'S® Äfa s« t= -a
k=§ «Z-Z «5 e s"-
•2- S a° B ©S- w
»rAL 3« ü.g® .2
1«5. ^»3. e
Ä"
— o ^3 Ä
• lü O o
O JO
ä J9
8 Z
. 8)
JO.
8
■— 8'
Ä 8
W >tO 8>
V 8
83-cr s,
■ >8 1?
«3
®«8s
c _5>t' 5.
’«J i-
3 JO’
I
2*8
* 8'
gjJO
_ c
£#
8
O
© w
«a
,S?« 3
'«SS
«3
;«
«8L. ->©£ S_
- -• £, rrj||i2^ S SÄ-
Z LLLLLLsZ-ZKLZ
• JO
t g
i~»
w
83 Q 8'
ja es
83
8RL
^»
^ *— 8
_:£«^
8—^8— -J
o^ P,
c
8
« L
8^
8 8
« 5
E
£ ■» t:—
E 0 >° 3
03* ‘»8 8
^'§
»-Ä
-es
r->
*u
•2 1 S
ca 6 '’ **
3 C ■»^
k _C k *5?
£5 J -- -3
© a*
^ 2 a 3'
-S= c
xle
d'»» —a
© 00=
L ^-e
s
T
'Z
= ^2:
;c?3 i
jO^:
8.
I|
■es
I© -H
:S
5^s.
» 3;
c“
'S 1©
<33
‘ 3
3
• =c^
a- 2 <*
s si
- a 2 s
S (i)| o
^-
8«
J2 C
ä
8« ^8
8 8
CD e c
a *o
c°
^ 8
Ji C
*tr^>
»S o
_ 1*2
^•2 3
2»£ jj
; q
8.
cDöy ä*^ ca. -8 ^88
8 8— C 3 CN if\ ©: V) Crf •*— ’^
wwgjo^'sg 5- s^
* w *S 5 s 8* 5 t^
Lä L©Z
-*- (© 3
a-
L-Z«
T
© L


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 10 ]
(«
©“o"
§ v,Ö
<® s n
äfe
o es 7t
" D
"<«* 3
3^-
J |.or
~©
3
3S
•D'«
\orW
-' e
~a
V& O
s>
jS jgto ■« er-Rj-o* 'S"
MZ-L. 5 S;** 3 3
D: <-j*. n-^_ er
a^BS'sS'vS
— Ä^*33— orCJ»
er'
s
S&
<» er
— d
Cct^
? £§
§s rt>
er
. -J •"!
r*' X ro
3"
Öjt
3 2. i
S- S 2-
o V3
♦-* «> . O
S- CD
1=
D: Ö
CD
ro ö*
CD 3
- ,-r"CS" 1 3 orCD r»
- D 2. D 3
“ 3 3:
CD
sr a S 2. »a
* —'S, 3 Ö
_ Ö.. ..-
© I: S- g 8~
«®« 0 -f> 3 74?
S~ 3 O s=r‘
A»
= ZsW§
3 o_^
_^_ CD D 3 3*
cTa a a °*' 3
a ro 2.? a
r&— 3^ 3 P^
3 3» CD* 3* Ö* CD
s»s:»
3 ra 5:
3— 2".^
4* 'S*» R"
er 3 <*
3,'S» r.
»-S a 5.
.^ O g £>
•O' vC' »-; 3
■ «1«> 3
° £a
$?-1 2
f
3 ö
'S«
^ v»
o-c ei,
§& r
-3
er
' 3
2k
&s
2|i
3^ CD
3 <5
°"3 3
er o 3
«7 ^«2
:ffl
s
er
D
»*
s
er
» f f«.
— —r* rt o
sS's?"
g' a a -rj a-
~r «» o
-K“| a?»
i .a;« S
► 3:' a er _4L
■• C ’g' 3 O R 2
* a S 3
“-a^a-
2 3. §■ 3«
3 'ir© jo.
«» 3 —'S'
3' -S, r3 P 1
t 2^ «s<
og3?:
»er or-S
JS' "3J ^2 (2n
m 2 S*
3 a 2.
scr S'cp^ —7,
P jf’^ 3
ST^'^
3 I (i- cr'o'
„i a»o
tfj ra 2 3 2
-3> S
a-S'» 3
ff«?]
Z"--
er
3
>&3
er er
s' s -'^g®
©
JS
fsr
3
es
2.^
p*~ 2.
^P
S- S' j?
— er• 3
tä S >3* jf^co
““ flu 2 p.
CD
er
'< 
^; J es-
D P oh,
* ö»^«_
3
_ -es
* p'
: c#
^ *5^ cS'
 2-^-
3■
"Js
D CD C
^ 2»n.
w^^
3 2 O O"
=» se-S
<» 'b' 3 a a
•- '■='-' a
D
IJP
3 ,S
CD
o^ Ö 3
• g 2»
3 "^3 Z
«-CD D
^^ 3"
a'L-^I
— 2. er a' es
2-^^
J s n Jf §,
°LZL
2
3
3
CD
E§>
D:
^ —n ^S-
—^ 3_
3 3 3
<=»? 3
o -sTg es-
H.i.5 a
O- 2 2^^
So'«
S o^
D O rj
(3 CD 3*
§•§|
3 r» 3
n^
o*tt*cD er “3^ as? D
o N 0«, "% 2r~ er R- 2
*3 3- S I|®^
., —. es CD
o s S_
•3 53 2;
3 e er P*;
oS*®
ä^ 5? •= 2.
3
3
er
er er
r
I M
3«
er^ 3
2 er 3 2. er
D r> 2 cd
ver
D_
»t  c,-" L
_ P er—^ n=t
D 3 o
er er n^ CD
3
O
to a«
a* rl
3 
D
—» 3
' 3^
2«
3
<»^
2 ^5
2^0-0
s&s
2 2 c»
»*■ S 5i
S.’R"
2"«,
Ss 3,
3
r»
a ar a*
e q o
3-^
er
0^ D
D CD CD
35 2^
1 f 2 §,§3
-a a
C5
2§
g>§ ©g s:
*~5 rr^>^ O^ iv m.-..
e D\ D> 'C' r—, Q1* H ■-> ’s '» ’s •— A
£3 ^2T'°(L3 c C2 B c 2 S^'T.LL i2'S Ä^
ff s: -fc||ri,3
i'1 S 2 sf' q>‘
a -s
a
H©
«2=«
§=r
a«
a g r-
S 3
2 a>
a
- g
2
S&?
vcr cä
D
sTTs&
er o'
JS'»
®^
CD
a'-g: ro
2 a'^ ü
R er' a «■ R
3^
3©
« a-
h 1 a®
^ 2 2-2
e» 3 3
2 a —.
a w;
©l»^
ff
er g
a*
rs. j3
« -s;
o-'S'^
r» o LL 3
r»'__ 3
f^ vrv *w 14 er
i ö S:®- 2-a,
3 o CD >o^pCD
er rt 2
3 »-»■ 3 Q-

O r» a•
2,3 3.
«
’ --
Lös-
5- 3 H 2 ?o_
er ’-J
«-i S* >0^^
sas2
Or 3 J5
a a
JS 3 ^2
er
S'0&a
«aO Ä 3]
As |-&
a^ 3
L
cH-3^ 3 ,^
i =-#-®«
oa 53 Ä *"*
er» a
« Im
a: 3 S^
a
0o
JT V»
er
^ S
— r»
S-2
2 P
3
^§a
D r» t?
5‘c&'fs
~ ||
«ls
D'
asa- cd
~*?§-
R 2•
3
-S* J?
3 a
2^
3 sS
D D
« er
§ 3-
er D
©
o> r <^a
S @3 3
©a "5
^a ©s,
5?as
—.. <3
0; 5^
<* '2' co^
3 gs>
^^
iif
° r 3 2'
— JS' 3 3
^ 0 er'
O 2“
a» 3
' er^
- 3^
? «-»^C
'2
2 S
3 D
S -j-j 5
D
CD
JS° 3
^3|?
'^
js* 5.
er
o 3
 D
3 Or C» r-j
*?
^ S'c 3
S3 2
C 3
ÜV^
> CD
r^r
— 2
1 ?c 3! er <5_
> g g 3 ö
w^ 2» j=' G
8
3 p e«=»„ a
3^
er 27 ri Rl.—
= 3~ g--c'»«
“e <1 c—. er-
*S't3'Ä Ob» SS re
3U 3, a r"§
* ***** I 3- ry^
-r '—^ C *"* I g, a"
C -»'S. c 2-SiS
3 e* D 3 S» d—
er 3 D, 7T, '*5 s 
C^- 0°
es 's* c« CD d 2* ä
3»^ I:
— s-L. /rs^
C»  3» o^ o c»
2^50
— p*
“ or
er 3
D§
«3
5s
3—
<ö*^
2: o
Or>&
or
DT 0
P er^ H:
^ 0 CD
3 50 g
' sä Sjc»
i
33
• 3 3
a -»^
3— -!
e
er
r-t 7P 2
2.J,
er
D
*Ö>‘
• er
—®
iS“
o 2.
3 3
o
er
3 iS
er^
•- -j^
E £8
D 2
er
D
3*
_x, *3^ o*
3 Or
3 g:jr
wa <* G»
3 j-.
-e
D
-^
a^l
o
er n.
3 L^
0« 01„
«7©K
3& n
r» R M
p 2
3 <»
R g a
,, er
3* r* 1 2»
— <5-3'
3 3-^
ä^sr
«r <-i
2§
a
a
»
o
a
or
O
Sb
a^ 3^
OPRC 3 gj
— ^äÄo
„ 3 «:
e -r; er o
S-as"— j,
^ S-5*,® a
R R 3 '='(£51 «» 5
a g 27 3 2‘ }a“
«ff-. 3 3 3- J3
~ S
3 o_. -*7 *-t 2»  r 2 o *r 3, «1
g Z 27^^ q R’g'S,,
e.^^^— 11. a 77 7'
O*

23 3
« ö3 srrg'sre«2'»ll
<§^
»—
St 3
Ä
-Ö'S
3
A
3
D
3
er
8
D:
3
s
3.
n
3
'Cr
D
er
O
3
3
«*»
«-t
al
5^
»er
St
3
a
S
CD
>&
3*
rs
o
•er
D 7
3
T5?
er
D
Z
ein
3.
8r
&
3
—
P:
i
or
3^
♦i
o
fi
or
3
3
*3
CD
«t
er
§
»'S
ta 53
3 e
D 2
2. a« 32
a 3 aL
■ 32 ^jy ""
0°,«
g 3™ S
3
JT 3
D^
j^- CD k(§>'
©©f^
3
SST?
- d O:
es*
CD
3
« s
*32 rTt.
a 3
3 8
oi 3* e-
■S D R
als, 3
a 2 W x
O^»
3 “lan©
s- 3-
Cb ^,, O- 3 **~p <0 ,-, p
' >3' 2. ob R° R RSR
© 2
•t R
snr
D
3
Ö o
2*
er.
0?)
D
rt- ji **§
PCD o I
D —> rS l* *-P
er CD
5'3
p
*« r
♦i t
3 D
'O' X
.. 5 5 3—
** *> I «-
3 r-* 2 /k d-- <^
o|p3
3 0 *cT'3? 5
öb Z
p*
>*r
n
^3 3 Ä3^
^ 3: 2r^ n
«er«
— 2? 2 <»
-a©Sl, rt
n n s* E, £, S.
$ä 2. re ga
3 a 2— R
| 5'' g,3 a
3 a.|?
® a7 r-
R- ?»" 3
*-»- er ro
2^
P
Z-L^^
cd er >=9 r»
3" rv b^r r-
^3 0*^*
3 '"&|:
er <5 g
-Si <5 r -r>
o'?b s 1 a_- ■g'
n, a a
W
CD
n o >a^ 5{S2 a
*3 S S a rt g-R
' 3~ 3 ^3 gS,,_.
8- ©"o^-s^ 3
3* 2 5 o& »r?„ s b
D 3 3 25 3*^ S >—• X, 3 S 3
<-t<» ~" 'S
d er^>.^
| 3,
s s*
h:s
er 3 JS P
D
3
St /,.§
3^ 3 D
^,3
nTT re or
P 3* 2
^^ •JS*
Gl
s^
'^
©■§?
D"
er
. ö
o
^2: 3' o*
—;Z, 3 8 2.
o rS 1 CD 2 o o**
3^ n 3 s 3 s
ot* r® O *~* «-^- r<
3 rv 3,
®* R» S
S-©_- ro
B3©| rt«
p s|^ g 3
=?§ 0 a—,
■T’g 2
"H&
a'a^"
b 3 «-*
>& P^(K
_ ^»er or
C^ D O
37 "1 3^
& s 2*
^— JS“ 2f!
Ä s
8^— 3
3.-3.' 3 75.
>^ r?\
"o ^*1.25 er
3  3’3
" 2 a
ö*' b' a«_ o er
2 wc«r»p
^1 3 3»
3 2 ST© o
o-s?- »B,
B _a 3
«1
4.v
8^•
-3’
3
3 73 3* D
3-3'§' t g-
a 2,
r-2 o
a r.
<* r
J?«
" 3
Dr
3
> or>
2«
L 3 CD
3
K
3
^-g'cr«
^ r- 35- *~
3' «3
or g-
o »es er'S 4 D
*"t^ rv 2, a
a 3 a"«
'& 43,«
S
a
sCtr*' o ortro»
5‘ 2 -S-bS «" 3
Ö ®S§^ 0:"3? <->. b»l CD
3 2 5 «-r er
o' 3( I) 2 er
w>^ U-^ o
3£| re| SS*©
«'«'a* r= 1 2,2» R'
' er ös®"
?o« a *b o
S. a o a g
oererio 2*'S* 2-
r" 2 2 .S 5 a R- 2 g
=•5*3
. 2' roR
2. r»
er 3 SS B~? ~R
o **' v a„
°*«' 2 ö,_ _,
n 3§2
. c»> R- 3
-ä 3' 5' 2
ftfg-a
« «.g er«
. 3- *-*- <5 CD
«; 3—
3
d rt
st«
D
s-g*
O: O
3
gi
or;
s;
S.T* S»,® S S'•«§ 3 v.
«*v a* 3* 3 C«5t r> D 3 -—i P 3'—
_ ,. (ÜBo» R' 27„ 3! R 53 S=S r’^S«—
R &« "a ?|§öSg &- «yff «bS’^a
^ «>*— O 03 -3 —» D_ (s) ro
er *± 'O' X. s
^ m®^ e
3'
O
BrsZ72-«Äj
3T« sr©%
S>' 3
iä,»®® §5^*0
Ö» R
i>S l ro o* a o —r» a
Cp 2 co B--R -o
R‘ 3 ^r-^3
"S'Z^,^Z33-Z^ r» er
Or D
D 3
C' 9 Sv
Cv^
© 3 74?'s -§
2 aS'3 °§.
: ?S &(
“ 5S
a
4® 3 5
Ob* or R 3 R- 3 r»~ RO 2 .—'  2 S*a» J‘ ,ar
' 3"»
a
SS?" 1
1&
3
,42
SS»
3 it o**^
St ?T o; "<
O
———- Ss®' 3» s»a«» 3 "fsn
»S^^iiSS- a-A»"» §2
&©2
I.C'O'S
?nr^ 0
Hb
'ß' *■* A bW ---- ,.
’ _«* 2- -fii
Ä 2.-?o, 00^, P'9'
55 a S' 3 2 3 R-3> 2
s «r»? 8 s §*FS^ s
® CD vj> —• r9 Ä 3
-S«3 37Ä- 3 3 57S
n m cb -.~ 2 sD'
—» 3 c o
2 3' ©to 7°
S*3|irs|I
S2 2 W *J»
Ä 74? S' o S,®®
"L 1“3
^<§» 2:3 »ff
2 W^ f» <*
2 D- B Äsl?
?» &s?a
3
er
3-
•R" 2' >2 ä n R* S.a 3 "3?a *“ e>*t2
g: &R rv. os R-a- 3 er-er_ 5,
L§ 3 3 2" 3" u- 3 3^
_«L"A 3 Ero=^ "Tr.a-
ö^-a," or^’a-Z »l-^Z-QKa 3-
" -gg' »^SbSSa
3--©& ^a
O*>
3
1»'
»■!
7o;
$* Hüll I a
: Ä? R
3 3*
sQ* Ä
*"*“ -, »'S.
§'" e«
er .._
2 ?s n j
«d «-l 3-=
3
t3=2?|
c§ re® r 'g' S
3 i3
er« w« or
»«•r«_
Z-R a &©'
° 5»
3
5' r 3•
if^§;
3 O?.
2 c
3 «J3
5 CD 2
3 rS
2* CD—
3! 73 R.
!Z 2 •*•
5 3
§
I a
- ©■
il?-
8 <*
3 JS"
er
• o
CD
2 -H, r>
Lada
ov


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 11 ]
Freitag, S. Februar 1606.
Grazer Tagblatt
10. Aabry. «x. >W, Wtr, iiiwk\»» «S'.i
itu
Fanni Kleinoscheg, geb. Bierbauer, gibt im eigenen wie im Namen
ihrer Kinder Toni, Rudi und Willi, sowie sämmtlicher Verwandten allen Freunden
und Bekannten, von unsagbarem Schmerze ergriffen, die für sie tieftraurige Nachricht von
dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten theuren Gatten, bezw. Vaters, Schwiegersohnes,
Bruders, Schwagers, Onkels und Cousins, des Herrn
4
2 Pxi*vsutiexs
welcher Mittwoch den 7. d. M. um halb 3 Uhr früh uach längerem schweren Leiden im
52. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 9. d. M. um 4 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, all wo die Aufbahrung statt­
fand, feierlichst eingesegnet und nach dem Calvarienberg-Friedhofe zur Beisetzung in
der Familiengruft überführt.
Das feierliche Requiem wird Samstag den 10. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche am Calvarienberg abgehalten.
Graz, am 7. Februar 1900. 128 —so
i.
•i
j
Statt jeder besonderen Anzeige.
Steiermärk. Bestattung*-Anstalt„ COXCORDIA* 1, Grazbachgasse 4£.


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 12 ]
12 Nr. 40. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 9. Februar 1WV.
Stadt-Theater.
158. Nbmmemcntr-Vorftelluug. IL Serie. Weiß« Karten.
Heut« Freitag den 9. Februar 1900.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Auszügen von Richard Wagner
Letter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Deißieder.
Daland, ei» norwegischer Seestchrer... Hr. Litt«
Senta, sein« Tochter Frl. Brandt»
Erik, ei» Jäg«.. Hr. Pennarini
Mary, Senta'S Amme Frl. Kittel
D« Steuer««« Daland'» Hr. Sau«
Der Holländer Hr. Garrison.
Mannschaft de» fliegenden Holländer. Norwegische Matrosen.
Norwegische Mädchen und Frau«».— Ort d« Handlung:
Die norwegisch« Küste.
Roch de» erste» Bete findet eine längere Pause statt.
Tasse-Eröffnung %7 llhr. Ansang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
Morgen Sametag: „Stampferl'S Abenteuer in Wien".
Lnaren 8>mpkoni6 vi'ekLslei'
virsotion M. Spfirr.
Heute Freitag den O- Februar:
Landschafil. Rittersaal:
15. Spörr-Concert
( 10. Symphonie-Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
"V ortrags-Ordnung r
H. Berlins: Ouvertüre zu „Beatrice und
Benediet*.
E. Griegr: Elegische Melodien: o)lmFrüh
ling. b) Heizwunden.
J. Raff: ,1m Walde“, Symphonie Nr. 3. 1. Ab­
theilung: Am Tage: Eindrücke und Empfindungen,
t Allegro.) 2. Abtheilung. In der Dämmerung: a) Trau
merei (Largo), k>) Tanz der Dryaden. (Allegro assai).
8. Abtheilung. Nachts. Stilles Weben der Nacht im
Walde. Einzug und Auszug der wilden Jagd mit Frau
Holle (Hulda) und Wotan. Anbrach des Tages. (Allegro)
Ende 9 Ehr.
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 197—10
Karten-Yorverfcans in der Hot-Kunst- u. Musik alien'
Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7, und am
Concertabend an der Casse.
~^7" elt- Panoiama.
309»
Ändr6es Fahrt
von Iferwegsen nach Spitzbergen.
Nächste Serie: Ober-Italien
KäÜffnV'l KTIt» Ste einen Kinderwagen
MULLvk^I kaufen besichtigen Sie od.
tafiut Ste fich einen reich illustrierten Katalog grast»
und franeo von den neuen hygienische», zum Liege»
und Sitze» ttrfte&boten Wägen komme». Empfohlen
8M ärztliche» Coporttsltcm. Grätzde
h Ketnlicheetzt. hüchst« Eleganz!
Jl- BAUäAJTw, L L WnU-an*,
JjwIä, TL, Uillerffaoae 6. Bor
2 lvertlose» Nachndmungen wird ge»
^ warnt. nur «hr. wein nebenstehende
-schuhmarte am Boden des DagenS
rst. Illustrierte Kataloge gratis und franeo. 42-10
Thf ter am Franzensplatz.
Heute Freitag den 9. Februar 1900:
Zu« zweitenmal:
Jugend von heute.
Eine deutsch« Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Regie: Erich Paetel.
Bai« Krög», Bureauoorsteh« Hr. Haid
Mutter Krög«, seine Frau Frl. Bleib treu
Hermann, Arzt. Hr. Wanta
Han», Obersecundan« Frl. Heus«
Clara HendrichS, Blumenmalerin .... Frl. Hcrtwig
Lrich Soßler, Hermann'» Studienfreund. Hr. Meh»«rt
Egon Wolf. Ltt«at. Hr. Mebu»
Anna, Dienstmädchen bei Krög«.... Fr. Hcttler
Bcckendors, Rentier Hr. Baxmann
Franz Meißner, Componist Hr. Steil
Rosa Bclli, Schriststellerin ....... Frl. Wiesihaler
Theo Normann. Schauspiel« Hr. Grevenberg
Medicinalrath Docior Bröck«, Arzt... Hr. Lippert
Claussen, Hafenaibeil« Hr. Karban
öatmS, Kaufmann Hr. Stcinbeck
Ein Schutzmann Hr. Krisch
Ein Kelln« Hr. Gutlmann.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt
D« letzte Act spielt vierrcba Tage nach dem ersten.
Zwischen dem zweiten und dritten Act findet eine längere
Pause statt.
Cafse-Eröffnung 7 t 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Morgen Samstag: „Jugend von heute".
Aller*
boastrncüoE
2ü%ßas-
ersDamis
gegealiber
anderen
Con-
stmcüoneB.
Grazer QrpSiaum.
Ferniw. SIS. Apenalftätk» khntrr. Lenze». Fsrvfts.» 1 L
QEf Grossartiges m
fn(d|ingQ=|lrni)taitiiii.
8 Geschra. Lorch
Circenfisch-ikarische Spiele mit B«Wendung von 3 Ponys.
Bianca Brasselly
LawineusrUr«.
Georg Tacius
s
SoprkUlsänger u. Damerrtmitator.
Mizi Rositta
täiener Oesangi^oubrette.
W. Siegwart
Sesaugr- und Tmij-Huworist.
8tbÄcr kiier
Tiroler Duettisten.
Brothers Atlessj
Hand- usb Brott-ÄlTt)b«i«L
Brooks& Dun
Reger-ldwckabo»«.
Bisa Bardi
Lieder» und Walzer-SänzerUr
Paul LlliiDor
mit seine» ventriloqutftische»
Miniatur-Lineug.
Casse-Eröffnung und Einlas» 7^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
DW" Nähere» siehe Plaeate.
186—10 Dir. Panl Saltmaeher.
ui'mun'iiwLaiyiKM
- -— -■
5 I
Hans Birnbäck, Graz, Schouaugasse 10
alleiniger D«treter sür Steiamark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original,Mto"-Motoren
für Gas und Benzin.
8AUF Beachtet die Schutzmarke „Otto" 1 *X99
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung vor.-
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen& Wolf
(ßasniütarestfafjriü| j
rv!en,X., £aycitbm\jcr strafe 58. |'
■->
Meteorol. Beobachtungen vom 7. Februar 1900.
Bett der
Beobacht mifl
Thermometer
«ach Selfhi*
ttatsmtttt t»
Mit. a.«° «d.
Stab
Witterung
'< Uhc nu»iy.
4-0+
719-7
B schwach
Nestel
2 m nach m.
e-bll-
720*9
ftui
trübe
?. abendr
*0+
72*4
8 schwach
Segen
4k Anerkannt hefte Bezugsquelle für
%u. Scheiben-Gewehre!
--^; “Peter Wernig in Ferlach
Kärnren 48»
Kaiser n. Kvnigl.
Hof-Waffen- Fabrikant
empfiebltverlLfsliche Gewehre aller Systeme
und Ealiber in bester Ausführung mit scharfem
sicheren Schuf-, solideste Büchsenmacher-Hand
arbeit, unter vollster Garantie.— Alle Repa
ratureu werden übernommen u. prompt aus
geführt.
llloslriei te Preislisten» auf Verlangen rratis nnd franeo.—
A- AA~ A"A 'Ar Ar A-A^A* K-A^A^VA^AyAfA'-A-A:'; A-
yjsil^^rten**
* Baljejnladi^jn
Tan;srhllUM« glamuspendts)
empfiehlt in geschwackvollfter Äutstihrung die
Veutsche Uereins-Druckerei u.
VerillgsWllU
Hrctz, Kswsrrgcrfss 3.
1 '-V
Pasta Pompadour
rfunben son Br. i. Blx. Diese»
Schönheitsmittel verursacht bei An-
wcnduna eine I«dh»kt« frUehe
Oo»tedt«kdrds, bl»id. aohoMen,
faU.aloaeB Teint, selbst bis in«
»Este Alter vertreibt S.mmer-
lprofsen. Leberfleche. jede Unreinlich.
— Preis per Tiegel
ll. l.oO« tebenll n hebern* Wo
frtn Devot, wende man sich an Blx,
Wie», Praterstras»« 16. 3R 17
Der Da« einer Artillerie-üaserne in
NadKersvnrg ist im Gffertwege »er­
gehe«. Die diedbezüglichr Offerteröstnung findet am
15. Februar 1900 all 12 Uhr mittags
M Rathhause r» Radkersburg statt.
Die Offerte, welche bis längstens 14. Februar
1900, abends 6 Uhr, mit einem Kronenst-.mpel ver­
sehen, eingebracht sein müffen, haben zu enthalten
ie Bestättgung der Stadtcaffe über den Erlag des
Ladiums von 5 Perc.nt der Offertsumme in barem
aber in cautisn.ffähigen Wertpapieren, ferner die
L.klärung, dass der Offerenl die aufgelegten Pläne
and Kostenooranschläge sowie auch die allgemeinen und
resonderen Buubedingniffe eingesehen habe und fich
enselben unterwerfe.
Die diesfälligen Behelfe liegen im Rathhause in
RadkerSburg und im Bureau des Bauleiters, Eivil-
Inqenieur Herrn Jautzne», Gras, Schmird-
gasse 40, zur Einsicht auf.
Die Offerte können sowohl aus sämmtliche oder
einzelne Objecte, als auch auf einzelne Arbettsgattungen
gestellt werden.
RadKersburg, am 29. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Kodolitsch.
fliqchdruck wird nicht honoriert.) 837a
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und An­
kündigung da»
Deutsche Wochenblatt
für das Innvierlel.
(Schristlcitung und Verwaltung in Mattighofen.)
Blatt für kräftige deutschvölkische Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhalligem OrlSnachrichientheit.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 60 h.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene Kieinzeile 8 d. 277a
^!lan v«v(ang« ^ro6«numOT«- n,
f »rC.T TjH"** en.TJ ***fif**"9x;ij&*> im.li U!
304—1


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 13 ]
grrtfafrfttftfegarlSOOl
tSX Srtzy. Nr. 4& TJ
Salon-
Rouleaux, Lallf-Teppiche
Verüordrur in Griy.
Nachtrag vom 6. Feknar 1900.
Darm« Larolm«, Näher«, 56 I., Mlgem. Krankenhaus,
KredS.
Bm» 7. Februar 1900.
Hafner Theresia, ArberterStind» 9 W„ Mariengasie Nr. 19,
BronchitiS.
Raßiacher Wari«, LehrerSgatüa, 80 I., Keplerstraße 29,
Kindbettfieber.
Kollman, Josef, GesckästSdiener, 29 I., Lungeutuberculose;
Kleinescheg Franz, Privatier, 50 £, Lungenentzündung;
beide i» Lllgenr. Krankenhaus.
Nestler Heinrich, Schneider, 73 I., Stadt. Versorgungshaus,
BronchitiS.
Bauwkirchner Marie» Grundbesitzerswitwe auS Raabau
bei Feldbach» b7 I.» Elisabethincr-Epital, Typhus.
Grboreur.
In der Vorstadtpfarre Caldarienberg.
B»» 1. bis 31. Jänner 1900.
Den Herren:
Ramfet Anton, Bahnarbeiter, «ine Tochter Marianne.—
Ott Otto, MagazinSauffeher» eine Tochter Julians.— Lindncr
Alexander, Wäscher, ein« Tochter Josefa.— EiSner Wilhelm,
Cüämach«, eine Tochter Pauline.— Werk Johann, Haus­
besitzer, ein Sohn Johann.— Wallner Joief, Fabciksarbeiter
ein Sohn Franz.— Lubej Marti», Süvbahnbctnensteter, ein
Sohn Martin.— Schmidt Franz, Eisengießer, ein Sohn Franz.
— Lrops Johann, Schmied, eine Tochter Bertha.— Schiefer
Anton, WerkSarheiter, ein Sohn Christian.— Praßnegg Johann.
Bahnbediensieter, ein Sohn Josef.— Marburgcr Matthias.
Bahnarbeiter, eine Tochter Francisca.— Zcchncr Anton, Walz­
werker, ein Sohn Rudolf.— Puchinger Rudolf, ein Sohn
Anton. '— Schalk Franz, Maurer, eine Tochter Marie.—
Macher Matthias, Fabriksarb uer, ein Sohn Matthias.— See­
mann Franz, Südbahnbeamtcr und Hausbesitzer, ein Sohn
Franz Jofef.— Krena Franz, Eisenjckmelzer, eine Tochter
Paula.— Brondstein Josef» Schuhmacher, eine Tochter Marie.
— Ruß Anton, Kesselschmied, ein Sohn Anton.— Pietry!
Andreas, FabrikSarbeiter, ein Sohn Rudolf.
Fremsnl-L'iste.
Hotel 8Ievh.
Graf Lamberg B.» GutSbef.» Schloss Feistritz.— Gras
Schbnseld R.» Bezirks-Commifsär, Pettau.— Gottseblig I. v..
Priv., Pettau.— Wtlhelmi A.» Marinc-Art.-Obersl.-Jngenieur,
Poia.— Tränn C.» kaiserl. Rath, Cilli.— Hartmann F.,
Industrieller, Trieft.— Schmidt A.» Priv., Wien.— Dr
Pfann I., Hos- und Gerichts-Advocat, Wien.— Bruckner W.
Jng. u. FabrikSbes., Wien.— Müller H. E., Kfm., Aussig.
— Schloss H., Kjm., München.— Kalb E.< Kfm.. Hanau.—
Lehman« I., Jng.» Dresden.— Grötzinqer R., Kfm., Berlin.
— Sonnenseld I., f. Gern.» Wien.— Ferdinand S., Glaser
O., Sonnenlchein G., Kaust., Wien.— Frl. Wilhelmi, Priv.,
Pola.— Frl. Beckert M.» Priv., Dresden.
Hotel „glorlas“
DflriS I., Fbrkt., Ferlach.— Löhrl I., Fbrkt.» Wien.
— Karloa A., Grundbes.» Turnau.— Dr. Hrilpern I..
Bielitz.— Baumann F.» Restaurateur, Fürstenseld.— Pick
A.» Klug S.. Feva I.» Kaust., Wien.— Keller I., Kim,,
s. Gern. und Schwester» Radkersburg.— Dietrich 2., Kfm..
Czakathura.— Rosenberg I., Kjm., RadkerSburg.— Machlup
B.» Kfm., W.-Reusiadt.— Rahmann W., Kfm., Hamburg.—
Klausel 22., Kfm.. Budapest.— Trommholz R., Kfm.» Weg-
scheid.— Gubitzer I.» Gasthofbesitzcr »nd Fleischhauer,
BischofShofea.— Hinteregger A.» Oekonom, Wegscheid.—
Krauve E., Prio., Spielfeld.— Frau Kutscher» I.» Priv.,
Weiz.— Frau Felgl M.» Priv., Lobming.
Hotel „zu den drei Robeu-
Kraupla A.» Jng.» Wie«.— Weiß ©., Kfm., Knittelfeld.
— Weingärtner I., Bautechn.» Wien.— Komatz P„ Kfm.,
Billach.— Kalisch R., Jng.. Graz.— KrauS H., Driv.» f.
Gem., Marburg.— Braun A„ Kfm., Graz.— Heinrich E.,
Zaar E., Toppe G., Bergakad., Leoben.— Kornberqer H.,
Stötzl I.» Kaust.. Steyr.— Hub« A.» Lehrer. Pilsen.—
Frau Riederhoser A., Bäckermst.-Gattin, s. Kind, Leoben.
Sasthof «zum Schwa»-.
Lamm F., Bahnbeamter, s. Gern.» W.-Feistritz.— Bergei
A., k. k. Postbeamter, s. Gern.» Linz.— Gracomo F.» Bau­
meister, Italien.— Lang S„ Hausbes„ s. Gem.» Billach.—
Osncr C., Oberlehrer, Reuskist.— Graßl R.» Bort., s. Gem.,
Marburg.— Freißmuih 1., Priv., Wien.— Eiscomo V„
Priv., Italien.— Herzi A., GeschäftSm., s. Gem.» Leibnitz.—
Knecktl G.» Kfm., s. Gem.. Trieft.— Schuchetz A., Ge chästsm,
s. Gern., Kirchtach.— Frau Rinesch I., GeschaslSfrau, Dona­
witz.— Probst G., Kfm., s. Sohn, Feldbach.— Pock L.,
Rsd., Winterberg.— Kaba I., Rsd., Wien.— Meschnak L.,
Rsd., Frauentbal.— Mauer M„ Rsd., Wien.— Geger I.,
Mühlbes., hanberg.— Weinseiß I., Rltbj., Burgau.—
Augmeier A., Wirt, Leoben,— Gürtler I., Wirt, Boitsberg
— Hösel C„ k. k. G end,-Wachtmeister, PischelSdvrs.— Heß F.,
k k. Postenführcr. Fehring.— Kordon L., k. k. Finanzwach.
Aufseher, s. Gem., Eiriswald.— Scherz M.» Grundbej..
Lankowis.— Grundner C., Grundbes., Arnfels.— Walzt I,
Gruodbcf., Deutich-Landsberg.
iÄtitttzos „;mu Schimmel-.
Gießans I-, Restaur-, Pettau.— Fuchs C, Gmihofbes.,
Frohnleilen.— Winter I., Hausbes., s. Gem., Klagensurt.—
Dasenbühel L., Skud, Med., Friedau.— Abscngec I., Hd!sm.,
Kirchbach.— Bauer M-, Hdlsro., St. Stephan.— Slavie A.
Wachmst. i. P-, St. Georgen.— Beoedikl 21., Realtbes., Harr
— hold A, HdlSm., GnaS.— Törler I., Realtbes.. Eggers-
dorf.— Herbsr A., HdlSm.. Leoben.— Hölzer §., GfchstSm
Marb«zg.— Häuser M. HdlSm« Feidbach.— Sandheigl A,
«mpAatztt ts Ukötzta» A«»»irtzl
Johann Kbunt
Graz, Uismarckplatz 3. IS©tS©E3»
Priv., Mürzznschlag.— Jäger F., Realtbes., Bruck.— Masten
A-, Gschstsm., Pettau.— Grab««» S., Priv. Laibach.—
Wurzinger M., Priv., Wie».
Deutiugers Eiukehr-Gasthof (ElisabethiuergaAe).
Goitinger H.» Gastwirt, WolsSberg bei Wrldon.—
Benczur C. B. »., Wajchinenconstructeur, Wie».— Wundsam
I-, k. k. Oberthierarzt. Marburg.— Heyer SB., Lsm.» Leibnitz.
— Tiefenthal S., Glas Händler, Hartberg.— Bogner B., Cho>-
regent, Hartberg.— Rauch F., Jng., TamSweg.— Frau
GlSßl L.» BeamtenSzattin, ArnselS.— Frau Oheifch M..
OberlehrerSgattin, St. Johann.— Klinefch I.» Buchhalter,
Wien.— Fraa Freund B„ Stationschefsgatti«, Eisenerz.
D"17"D /VT I \T das beste Mittel sor Haut-
vzXJJ_Li and Schönheitspflege. Im
Winter and Sommer unentbehrlich.
Rvenlin■ Qpifo die beste Toilette- und
Djl U1III OcllC) Kinflerseife. in Apotheken
und besserea Drogaeriea erbälthch and tu der
Fabrik: Dr. GRAF& WIEN
Vk, Amertingstrasse Itr. 2. 1892a
»M UBWA.4AML« 1 \*"***&9Sn
fc
r 1.
t-
! i
tifarriiirsfTIrfVi
Die Gefertigten geben, von namenlosem Schmerze erfüllt, die Trauerbinde von dem
unersetzlichen Verluste ihres vielgeliebten theuren Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers
und Onkels, des flerrn
emerit. Assistenten der Klinik in Graz
welcher am 8. Februar um halb 11 Uhr vormittags nach kurzem Krankenlager im 56. Lebens­
jahre ruhig entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Samstag den 10. d. M. um halb
3 Uhr nacnmittags im Sterbehause, Stempfergasse Nr. 1, feierlich eingesegnet, nach dem
St. Leonhard-Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 12. d. M. um 97« Uhr in der Hof. und
Domkirche gelesen.
Graz, am 8. Februar 1900.
Heinrilte Ilogensberger, geb. Knnz
Gattin.
Hermann Itogensberger
Abiturient
Blandina Bogensberger
Kinder.
SalTator Bogensbergser Julie Knnz
Kaufmann Schwiegermutter.
Franz Bösensberger Hermann Knnz
dipl. Apotheker Director der königl. Baugewerkschule in
Asraea Bogensberger Görhtz, Pr.-Scblesien
Geschwister. Schwager. 77-29
Besonäare Anzeigen werden nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. BestaMungs-Anstalt, Jun gfemgasse JVr. 10.
i. f
b~
r
Helene Dlvlld, geb. Schober, gibt im eigenen wie im
Namen sämmtlicher abwesenden Verwandten allen Freunden und
Bekannten vorn tiefsten Schmerze ergriffen die Trauerkunde von
dem Ableben ihres theuren lieben Gatten, bezw. Schwiegersohnes,
Schwagers und Onkels, des Herrn
königl. ungar. Landesgferictitsratlies i. B.
welcher Donnerstag den 8. d. M. um 4 Uhr früh nach längerem
Leiden im 57. Lebensjahre plötzlich im Herrn veschied.
Die irdische Hülle des theuren Heimgegangenen wird Samstag
den 10. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags im Sterbehause,
Gartengasse Nr. 10, feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-
Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 12. d. M.
um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zum Heiligen Herzen
Jesu gelesen.
GEAZ, am 8. Februar 1990. 128-22
Steierm. Bestattung s~Anst alt „COyCOKDlAL**, Qratbachg. 43.


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 14 ]
14 Nr. 40. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 0. Fehrirar 1000.
Di« vkme» «K m»d t%mt
SS**#* «efchelM» uaft mtrd H unsanft tu «ofem
äSnMUaae, iynprnBoflf S, ertftcflt Coftagen
t&«£« Mcfearit bd^WrVm.
| Meine Anzeigen.
Brttf» BÜ Btjttdpnmgtn t'C6tftwf ««tta tott»
«vtmnea u. geg. Sotmetf ung d. ®m (d>«Itnng*f (feinet
ausgefolgt. LuStüoft« «erd» ooa 8 bis 7 lUfl er­
theilt. AutüodiguNgeu «erde» auf Wunsch Dorsalst
M, JMer.
Escompte-
Credite
tllt Baafleute, Fabrtlanten prompt
intb coulant ©efütUge Aufragen unt
an. 286", asun, Post
. 8.
■trat 63.
a—s3
6 slä
K—31
Josef Rudolf, ■nssrscbaled
Auueaftratze X, empfismt Ltoppel-
fteljer Reparaturen tn diese» Fach etn-
ichstigiger Gebeut,ände werd. svrsältgst
«uSges. iichtungrvoll Obiger. 13u»
sedr M»g, fär destnfttve Beamte und
Offtcter« rasch u. dtScret tm Bureau
der Handels-Agentur, flbten,
6. Bez., Uiergage 2, X. 6to*
*gge™f.*V7T»yrty.*-''^
K^ ^^Ving T~——
2 FuuteuilS
1 Schlaffere! zu verkaufen. Schbnan-
gaff« Nr. 7», I. Stock.
Schöne Glaswand
dreilheilig, auch ftir ein Lusthaus zu
verwenden, «u verlausen. Sträucher,
gaste 34. 1313
Eoncert-Zither
mir Maschine zu verlaufen. Eng«,
«äffe 2, >isltreetv.Ile.
Kleine Milchwirtschaft
mit »rund det ®raj billig zu Bert
oder zu verpachte». Nähere«: jvrbler.
gaffe »r. 3t. IjO 1
Rene Singcr3 ».
Betschiedene Büüier
illaffiler :c. Carnrffen, sehr billig zu
verkaui Peinlich». 11, 2 «>., Th 3
Kleines rrcktes Klilts
tm Villenviertel nrtt Karlen. schock
Lage. b\QU 6<>0 fl. Auzoiflung Slör
in der Verwalt. b. Blatte-. 14*.»Q
4Utxenotmnicttcö, tu der ©litte
flehendfeinte
Spezerei und
Deticalessen-Kck-
Geschäft
tu einer der belebtesten Haupt-
strasten in Lilien ist wegen
Lranlhett des Besitzers vor-
thcilhaft zu beriaufe». ivricse
an Lonrs Urban, Wien, H-,
Zstisestnengnsse 7. 1238
feiaflnau«*
mit Concession zu vergeben. Anfrage
bei Echengoz, Pranlergaffe t«
tzlasthoi
in Obersieter wird »erlauft oder vcr-
tansibi Brnrmqaffe 3.
jpodjelefl. Seidenblovse«
schwoqe Setbechchotz, Serdeu-Uuter
»«. «chuMnchmp».
I«M*
Hochfeiner Fraekaning
ganz neu. ist zu verkaufen. Attzuseüen
dei Herbst. Annenliroße 20. 188»
Matratzen
> StochtztMabgeaa-flstn»«
»Mg «eHrf»ee*3, bdSödlOe.
Gewölbtliür
f. Stock. Schaufenster mit und
Nülimen, Feuiiersrvü smt. Bersck!us4-
daiten, fast nett, Wege» Ramumaugel
sehr HSip. ttnh .: A8d«cht-»ffe 8. t«
Sewött MEtzMakd« 188«
kaufen. W(! 'Nercmneri.
Elegante complete
Fast neuer Jaqnet-Anzug
schwarz, billig. Grreög. 40. Schuerder.
Junger Jugddund
zu Verkaufen '^rokoprgasse Nr.
„Ändreas Hafer".
12
ichtgrünes L-ommcrkleid
für ein' kleine« Aräulern zu verlauf.
Havdngane I. Stock rechts
Starkes -valicrab
[cü neu, «ii verkaufen. Leonvard-
irrslBe 1:, leim
-iteircrkleid
für c:it Machen, billig zu verkaufen.
SrtrcuicbergciTe 8.
Wti>,ec> Zlrlaökleid
u. schwarzer Salonrock -u verlaufen
porga'se 32. 3. Stock. Nr 4
-ctir illiifae Sitz-(i;arnitur
dii'.i.-. ?ln.'.a'.e: :ve.i»erfeidtzLNe 22/
im ^äckergeichaft.
Kisten
für Dostsendung zu verkauf. Harroch-
rraffe Nr 16.
tiarsbcamtcv-Uniform
11. Manqrclosse. zu verkaufen. Anfr.:
SalzamlLgane b. NadschuLe.
Schwarzer Salonrock
4 fl. Grauatengane 3. 1. Stock.
4% üüo Ksffss
netto dortof re i unter Nachnahme od
Zog. Aorauszahl. garant. beste Wäre
Afrtt. ÜHocca, perib.•. si. 3.70
SantoS- Nr. l* 3.42
Lalv»dL»r, grün. extraf.., 4.3
^-evtou. blaugrün ertraf. m 0.10
Goldfava, gdbU extraf.• 5.00
P rUaffec. hoLfetn..., ".«»L
Arad. Diocea. fi. arvm..< 0
Prettltste nebst Zolltarif gratt.
Ettlinger& Co.. Hamburg
6«*«* 60«..
fLLtge fetlnueopg m tilwf« «rd
berfdiune niemand, sich vcm mir
mein ueuetzBoaelbuck für IV00. 40Sei-
len stark, mir ca. 80 Iüuiiraiionen
mir auSstihrlicher Belehrung Über
Zucht, Pflege u. Kefang derLcmarien
konnnen z» loffe». Pret« rmr 2b Heller
Wer Mrjeit Betrag eisfesbet, erhLt
daS Buch fron« ptgefantt. G^r lehr­
reich und unterhaltend. Sonstige Au­
fragen gegen 10 Heller -Poinnarke.
Preik der Hadne 10. 12. 15 jkronen
und hoher. !l. Claffe 9Srouen. Ber-
saudt erfolgt unter Garantie lebender
Anttmtt »sd reeSem Wert. 8 Tage
Prooezett. Umtausch gestattet. Schöne
praktische Lastge von 2 bis 10 Kronen
Wege» Abreise
stvd* Sillll Ärneniioil« dUIic, zu »er- Versondt überollhsti selbst bei streugster
stalte. KnrI Sriiwertrier, Konarten-
zuckter, Aussig a. d. E Zuchtrveib
cheu 2 Kronen.— Bogelfutter. 03»
fLstimn-I rompete
Antraue unter an d. Ber- m
1404
Anträge unter ..Dnton
Wallung deL Blattes.
Sehr schöner Salontifch
gs». RrmdaBd Mit 0bu*e«, Pküsch-
n. Tuck^acke, Kragen u. verschiedterie
alte Kleider. Wickeuburgg.4 >, Hausbsg.
140»
Alle frische Glildhaube
äußerst schon, und eine alte Geige zu
verk. ÄuS GesLIl. bei S^^I^eidermei^er^
Lveleda. Hon« SachSgaffe 10. \w«
junger. tops
Weibchen, orftig zu veikauf. Stocler-
gafle 0. übern Hv'. I. Stock.
Echter Bernhardiner
Housdmrd, NchttW«,». M Xltnl«
«teprerg. 104, 2,fetoi
?. 3 s:’:sh:i 2
zurZucht gcei inet, zu ver­
kaufen. Nufrliqc: Hallcr-
schlosc-gaste 45 ibo-3
Hölzerne» vlilterbett
?n verkaufcii. Peinlichanfle 2, I. St
rechts.
Schöne ;i>au,-.!en> Tncheut
L^.k-- st»^ st«tchh-r,s-ffe Nr. 1c.
Lüümark-
Briefpapiere
Schachtet «tt 60 Briefbogen und
60 U»fchUtgeU am Ä6 ts.
Südwluk-Zigllrrrilspihrll
1 Schachtel mit luO Stück um 60 ti.
ALLmark-eigarrttruspitzeu
1 Schachtel nm 100 Stück um 66 fr.
Aildmrrll-TigarettcllhLlsr«
l Schachtel mit 100 Hülfen um 26 ft*
Zu haben in der Papterdandluuq des
Anton A. Schwarz
Ojraj. 7 363
Iitiijl-Aütrögc.
Stubenmädchen
sehr treu u. verläsSlich. sucdr Posten.
Antrüge unL a. d. Bw. d. Bl.
1413
Ti« grötzeve- Werk i» Ober«
kteieen«ek fad4 zu» baldigsten
Grvbmtt einen tüchttgen
Junger Bursche
sucht Stelle als Haus- oder Geschäfis-
dieuer. Sackslraße 62. 2. Stock links
Kinderlose Ehcleut!'
bitten um einen HauSmeisterpoilen.
Äoett>f'rraße 42. Hofgebäude.
Bidienerin
ucht für DoimtttagLsmnden Stelle.
Amr.i Brockniann.;. 2", b Haußmlrr.
Aelrerer Mann
sucht eure Stelle alS Austräger oder
Gincaffierer. Adr. i. d. Venv. d. B!
1411
(Gewandter Buchdaltcr
sucht Stelle. 0>rieövlay 7. 2. Stock.
Ssciterc Bediencriu
s.icdt ?.!dic. ilasiellseldgasse Nr. I 1 .',
1 S toi hnlS.
Nur solche, welche durch fteugniffe u.
Resrreuzeu d Slachweir führen löauen,
des? sie selbständig zu arbesten ver»
üeheu. belieben sich zu melden. Mo-
schinenschreiber und Stenographei- er.
halten den Borzuq. Offerte uni „W.
.M. 790" an Rudolf Moste i„
Wien. 3—36
Unterricht.
BuchhaJtungscurs
20. iUnber^nsn« 1. 14001
Hochsrtmler
gibt Stund, t» Latein u. »riech, wie auch
in and »egenftäub. Sl.,Poftg. 1, 2. St
Ittlncr.
Rrhqraner Hnnd
mit Im,,. Schweif, lebertdrb »afsch«.
i«i am 2. Februar verk Vbzu^hea tu
0»8tna s£9, bet Dtariarroit. 1364
Händler
tüchtiger lffeschaitsleiter. im ge­
setzten Alter, der dcutfchen und
UobcnifArn Sprache mächtig,
wird b. Firma V. r.«powot>»
la k»«rt°.ri ausgenommen. 316«
Wohnung
3. Bez.. Äormgafle 9, 8. St., 3 Zim­
mer und Borzimmer, sofort oder per
,^ebruar-Marz zu vermieten. 10»b
Kleine Wohnung
Zimmer UNÜ Kitche. mit Terrane.
Bor.-immer, volltommeft adgeschloflen.
im «> SrtKf, für dochuens 2 Personen
— Sciiünc4 Sparsterdzimmer,
evenerdtft. zu vermieten. Bergmann
gasse-Wmtlergaise ü. 1337
5 Zimmer
Bade-, Bor- und Dieuerzimmer rc.
2 Stock, per i. ÄprU zu verm!e!en.
ij'cbiiicinfie 2o. 124(*
Nüchterner Bursche
mit ccbnabriflen Hau?dieni'rscut'nn'sep
von Herrschaften wuv'cht einen dgt
Posten hiev oder ouswcins. Gefl. -zu-
schriftcn an Gotrlied. Steyrerg. 39,
Hofgedände. 1. «lock. Th. 3. 14 tt)
Wobnnn^
|3 Ttock. -- Zimmer, Küche sammt
Z.i.iel'vr. per l. Mai zu vermieten
Sänge gebildete grau
wünscht einen Posten zur ftlifirinui;
b^r 2Sntschast bei einem alleinstehen­
den Herrn. Geholt Nebensache, gut?
Behandlung Hauptsache. Adreffe in
ber Verwaltung dek Blatte». 1405
.uabetbstratze 4.
1374
Wohnung
1. St., 6 Zimmer L i- nstbotenzimmer
5-nche. Speis. Waflcrl., Keller, sogleich^
zu vcrm Alderst'.aüe l». 1 lt>ö
Elegante Wohnungen
3 Zimmer, Bade- u. Dienerzimmer.
zu vermieten. Berqmanngo.fle-Wastler-
^ liste ü. 1336
»zrau
welche sehr schön waschen u reiben kann.
s. Posten. Herreng. 7. Svezereigeschust
Junger Mann
wünscht als Hausknecht rrnterzukom.
Johann Winkler, Hackhergafle h.
Tüchtige
sacht Posten.
ItrtfS.
Malchinnähcrin
L-ndlai 93, 3. Stock
Intelligent
©®3#ae©®©8'««®®e®®
1 MshilUW|
2 3 »artet. Zim., Balkon, Speis. 2
^ Kuclie, Wafferleitung, Garten-
^ deniitzung. v. and. HLodnungen 2
^ ganz adgeschivffen. per I. Mai 2
2 in d. KlosterwieSa.tL, ebenerd. I.,«
« verm Jinr 3U si. Viertels, p
KS Anftage bei Ant. Ruderer, 0,
A Graz, Btömarckpla» I. St.^
©©s©© S©110-2©»©©©©*
36er, bautechntscher Branche, verläiil.
geschult u. ersahren. bittet um Posten
als Platz »etzui.. »echonnatiühier.
0r|»lll6 «HT UMttt ©ottMifc
■-|s[T-■ m.^ **"**■ o—tz *»*«, XTl-,
KiS^ »lw.sP.st,» 1. ist.,**,
5 gasscuseitige Zimmer
ft. ©>»l.
Junge Bedienerin
für alle Arbeiten such! Posten f. Vor­
mittag Saüitratze 38. 3. Stock.
Lßcie SteScn.
Mödl. sonnseit. Zimmer
«dg^chwffm, e,. »Nt g-iq. o». chr«-
weiser «erpslog»n-, Thorschftlssrl, per
'16. Februar zu verm. Pfarrgaffe 2,
3 Stock, Thür Nr. 15. 1414
guter Melker
nüchterner
günstigen Bed^
der Dr. E. ftbifemanii'f d>eit VutS-
vsrwaltung, Teich Hof in Hart bei
Siratzgang. SS6»
Bureau Wcydowsky
aus seinem Alvmtntum,
Schmetterude Bh-
brattoneu der
maischt. Stimme
durchHt«t»sit>ge»
oh« Lustrengung
und ohue alle
Mufiktenntm
Qochiiorigin.
Grdhte Un-
terhMuugs.
s»ng u.
äti. ftir
Geselt-
dtrnen, jung. Ktudrmüdchen, Kuhknecht.
1412
Mititär-Alithe,i ungen :c. In Jahr
über Halde MUliou verkauft, »eae»~
Ltuseuduug mi 50 k. «auch Pries-^
»»rtzeiq ffun»« 6 SNick (L 1.2#.
6 Stück fl. 2.—, 12 Stück fl. 3.S0.
Rächn. 30 kr. mehr. Versandt durch:
M. Feitü, Wien
flrm In ber doppelte« Buchhaltung
und damit »usamwentzüvgeuden flar-
resvoudenz. Nur solche, welche durch
bieufltnfl« und Reseren^u deu Räch.
schasten. führen können, dass fie einem
Bereme, >>-----
8 legurrte Dohmrug
ll>»nen, »UM ge r,nrm9 ^""Er. Bade-U ^e«rzim»«r,
derartiaen Posten selbktändt« vmftteden^ Rechbauerftrotze 24. 1082
können, beliebe« sich zu uieldeu uuter
-»». W. ?»6« an 9htk. Waffe
U Wie». 6 —ii
Papagei-LMfig
schön, groß, iast neu, wegen Äv: eise
sofort ieür billig zu verlausen. An,
Nage: Äiinenstraße 34, m ber BvllS
vivlioitzek. >31«
Alte Modezcitungeu
mit Bildern von I«r0—>«zzver­
lausen Anzufragen tu der Berwol-
«m« MI XtgMM*. 1334,
fteirrmarf fa.“ «. d. Bin. d. Bl.
Wertes Zimmer
üreng separiert, zu ,«ieten gesucht^
jlutr. mft Preisangabe un«. »LtabU
MHI* o» die «am. H.PMtze6. 1416
12 Blatt Zeitnngsmarke«
aus dem «ege «» der Hauptpoft,
Reulhortz, Wbmchtgasse, Hauptpiatz
veaooe» »«»geben geae» Beiahnullg
det »er SicherhcttSdehörd«.
mft 20» fl. al« Thellhaber zu einem
«einen Toncert-llntern. nach Deutsch.
land gesucht Gage aus Lheiiuug.
Lfferte unt,B. 300“ a. d. Slnnonc.
Bureau Sicnretd), tSraz. 153—8
Hochedle Harzer Kanarieu-
Sänger
toureuretch, Lag. und Achtschläger,
kein Zftt u. Schau», d 6 Mari gegen
Nachnadme. Weibchen 1*/, Mark Um­
tausch innerhalb >4 Lage» geitatret
Leiste volle Karantie fttr gesunde An.
kunst u. GesangAwert PrettUifte stet
H. Oorgni, Thale
Züchterrt, Hüttenftratze 25., 11920
Junger Hund
ztmmerrein, zu verscheuten. «ufragc:
Schörgelgaffe Nr. 25.
Änftandige Frau
Wild aufs Bett genommert. Rertschul-
ftafle 3, 3. Stock recht?.
I. SctaMcM-
Reparatiir- Werkstätte
nur Ncuthorgaffc 41. 141;
iVlinke Oausschtieideriu
mpneölt sich in und außer d. Hause.
Reitschul^aste 13. 1. Stock.
OerühmtsXartenlggenn
wohnt Mariahrlfersrraße 6, Thür 4.
1419
Fräulein
findet bfcllia stoü und Uodnung.
Sihvnaugane 1, 3 Stock lmk5. 1326
«lechtenkranke
trockene, nflffenW, Schuppenftechßen u.
das Bitt diesem Uebel Mrbunbcne, s»
unerträglich lästige Homfucke« heilt
unter Sae«ttie selbst bene», die nirgends
Heilung fanden. „3ft. Hevricki Flechten-
tob*. Gebrauch Lu^erllch. unfchLdttch.
Preis 6 st. 8. 8., zoll- und postfuet
tauch Poftmarte» Y, N»chaa-»e 60 tr.
Bqug St. MoriemDrognerie, D«zig
(DeurfchlauL). 2^—8
MmM-
II eds&ille
von Pros. Ad. Hildebrand
in SUder Mt 5.—, tu (£el» Mt.60.—
als Anbünger tn Silber Mt tt-—, ft,
Geld Mk.«5.— atevtstche in SUba
A!t s.—. ft, chatb Sft. 90.—
itonftlerifili werivoUftes <8r»
Innerunaszeichea.
Zu bezteden durch: 255«
J. Littauer
Lluosthaudlnag
München, Qdeonsplatz 2.
Pferdegeist.
Dessen triftigenbe u. heilsame Dtrümg
ist von erfahrenen Thterärzl«. Sport«
rreunden u. vrakttkchen Landwirten als
gan; vorzüglich erprobt u. bestens be­
kannt Preis einer.zla'che mit genauer
«Lebrauch-anweifuna 1 fl.-^ 2 Kronen.
Bei Bestellung p»n fünf Flaschen franc»
Paff fecpvt
ch««z. GmSD»©to tk 4. tm I
4La«ves-Mnsenm
f 3 oamtettm“.
*. NoturchtsimIsche Cnnnlinigui, r».
tlleu» u. Müuzeneabtnel und Prä-
htst arische Sammlnn, (allell Joan-
neumgebäudei. Etntrftt an Soim-
tagr» tret, an Jetertaa-nu. Wochen­
tagen tmft Aulrtsüme ». Momo^
tägftch von I« bt» 12 Uhr Mr»L
»ege» SintrtktStaete» z» 40 Hefter
kür Erwachse« und 20 Heller sllr
sttuder, welch« Karten z. Besuche
iümmtt oben engeftihrw» tum»
lange» derechttge».
B. Lulturhtstorlscheft u. taOfdmtUt
&• «'®>
Natäly r.Esr±strat 3 i
IllnSrirrle
Romanen**
*** Novellen
erste Folge
vollftäiidig w 75 wo-
chentltch erscheinende»
hlteler» »gen zu se
40 Pfennig.
Jede Buch hon bt nimmt
Bestellungen eutgegeu und
lau» da» erste Heft sofort
zur Anficht totfege«.
Kerlri»h»chh>iM»»r
Von
Paul List, Leipzig
Johanutrallee 1.
2061»
50 Heller« u, Stomccitag to» N bis
2 lllrr eine solche von I Krone zu
entrichten. Montag ist da» cultuv-
btstorisch« u. Luastgewerbe-Mpus« »m
llchchiogc».
fl., ,fe| A. U -M-■ ——
cciieTm^a» HiffnpKO 1
Tchrnmliw»». es Ul»»fe,a Mft
Smmta, to» 10—1 Uhr i~
Jubater to
haben für ftch
trete» Eiulr ftt a» alle» Sftftosdtagcn
t» ttmmttiche Sammtuoge» deß
m> vermauere kort«
uud zwet vegletter
<*. L teHoft
ßedäud« M »ochentoge» »Smow
tage« to» lO tztl 1 Uhr gege» 80kr.
EbftrtttägebKr. An"
«-rntchauftchfertfer.
33 Jahrganq.
Sctiuls
für Utz»
Erwachsene
■J Rösler’s
lahn-L;
1—87
tmdvasssr
ist uaftretttg to« beste Rittet gegen
Aaftnfchmortz und dient auch gleich,
ieitig zur Vrftwttutrs U..5 hi.i'
«»»st dor Kat,!»». Diese» seit Zahl en
kwlthrtc uud rühmlichst »««tannlr
Ruud »aller benimmt dem Runde »oll,
komme» >«de» total Geruch. I ziasch,
65 Ut,
Er,eugung und (stenerafeersandt »ei
Josef W eis
rUshrei»Ap«IheIir
Wien, Tuchlauben 27.
DepotS tn allen Apvtheten. Parfüme.'
beS
ZMMnAr. h
Eck« der L» aeitftraße.
( Die neuen Sommerrarfe|
beginne» im gebruar. und
zwar die Lugeseurfe so->
wie der DameururS »M>
tb. Februar, der Abit».
rtcnlen- u übrndcurs\
Ende Februar.
Progntramo
stehe» zur Bersüguug.


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 15 ]
FÄbrvar I90&
Grazer Tagblatt
10. JahM Nr. 40. 15
Drahtnachrichten
ÖC0 „^rajetr f&acj&Catteö“.
Die Verständigilllgs-Eonferen;.
Wien, 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
SubcomitöderböhmifchenAbtheilung
der VerständigungS-Conferenz trat heute
nachmittags im Ministerrathspräsidium zu einer
Sitzung zusammen, welche der Erörterung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden iu
Böhmen galt. In einigen Punkten fand nach ein­
gehender Berathung eine Annäherung der
beiderseitigen Anschauungen statt. Die Erörterung
über einige bisher noch offen gebliebene Fragen
winde der am nächst« Montag, 10 Uhr vormit­
tags, stattfindenden Ätzung vorbehalten. Die heutige
Sitzung dauerte von halb 3 bis 7 Uhr.
Wie«, 8. Februar. In der heutigen Sitzung
des Unterausschusses der VerständigungS-
Conferenz für böhmische Angelegenheiten wurde
in einem wesentlichen Punkte eine Annäherung
erzielt. Von tschechischer Seite wurde nämlich ein
Zugeständnis in der Richtung gemacht, dass
es rächt mehr, wie es in dem vom böhmischen Land­
tage beschloffenem Gesetzentwürfe heißt, einzelnen
Mitgliedern einer Gemeindevertretung erlaubt ivird,
in den Versammlungen der autonomen Körper­
schaften iu einer anderen Sprache, als in der G e-
fchäftssprache des betreffenden Bezirkes
zn sprechen. In anderen strittigen Punkten wurde
heute eine Einigung nicht erzielt.
Wie«, 8. Februar. Das „W. I. Extrablatt"
bringt einen Aufsatz mit der Ueberschrift „Was
ist das Ehrenwort eines Abgeordneten wert?" uiib
wendet sich scharf dagegen, dass einzelne Blätter
g r o ß e B e r i ch 1 e aus der Verständignngs-Con-
ferenz bringen, obgleich strengste Vertrau­
lichkeit beschloßen worden sei. Das Blatt meint:
,Für die Politik gibt es eine eigene Moral/ „Wer
wird ein solches Ehrenwort so ernst nehmen?"
sagte gestern einer der hervorragendsten Eonferenz-
Telegierten.— Das find die Herren, auf die das
Reich blickt!!"
Wie«, 8. Februar. Die trotz der beschlossenen
Geheimhaltung in den heutigen Morgenblättern ver­
öffentlichten Einzelheiten aus den Bera­
thungen der V er ständig ungs-Confe-
renz haben unter den deutschen wie tschechischen
Delegierten Missstimmung hervorgerufen. Es
sei hier sofort festgestellt, dass die der D e u t s ch e n
Volkspartei angehörenden Abgeordneten bündig
und klar eS abgelehnt haben, irgendwelche
Mittheilunaen zu machen, indem sie darauf ver­
wiesen, dass über jede Berathung eine amtliche
Verlautbarung erfolge, was bekanntlich bisher stets
der Fall war. In der heutigen Berathung des
Unterausschusses für böhmische Angelegen­
heiten hat der Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r
Anlass genommen, sein Bedauern über diesen
Bruch der beschlofienen Geheimhaltung auszu-
fprechen. Die Mitglieder des Unterausschusses er­
klärten sofort, dass sie jede Gemeinschaft mit diesen
Veröffentlichungen ablehnen, und verlangten,
dass die Vorkommnisse in der nächsten Vollberathung
zur Sprache kommen. Diesem Wunsche soll Rechnung
getr agen werden.
Wien, 8. Februar. Von tschechischer
Seite wird wegen der heute von den Morgen­
blättern veröffentlichten Einzelheiten aus den
Berathungen der Verständigungscon-
ferenz folgendes Communiquv ausgegeben: „Der
Abg. Graf B o u q u o y und Dr. Engel wurden
beauftragt, auf diese Sache hinzuweisen und zu er­
klären, dass daraus die ettvaigen Folgerungen ge­
zogen werden. Hierauf wurde der wockus prousäeucki
für die Mitglieder des UnterauSschuffeS zur Be­
rathung über den Gesetzentwurf, betreffend den G e-
brauch beider Landessprachen bei den
autonomen Behörden, festgestellt. Ferner wurde das
Vorgehen gegenüber der R e f o r m der Landes-
wahlordnung für Böhmen beschloffen. Zur
Grundlage des Vorgehens wurden die in den Be-
schlüffen der Landtagscommission vom 18. Mai
1899 niedergelegten Grundsätze angenommen. Zu­
letzt wurden Beschlüffe in Betreff anderer ttwaiger
Berathungsgegenstände der Conferenz gefasst."
Troppau, 8. Februar. Der hiesige Ge­
meinderath hat gestern in einer Ent­
schließung dagegen Verwahrung eingelegt,
dass die Abgeordneten der Iungtschechenpartei in
Mähren und Böhmen bei der VerständigungS-Con­
ferenz die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
Schlesiens fordern. Dieses Ansinnen rufe in
SkÄejren allseits die trefft« Erbitternng her­
vor. Der Gemeinderath protestiert daher gegen
eine solche unbefugte Ernmengung einer außerhalb
des Landes stehend« Partei.
IunerpolMsche Vorgänge.
Wie«, 8. Februar. Die „Neue Freie Presse"
bringt ein Decret, womit die Polizeidirection den
Deutschvölkischen Gehilfenverein in Wien aufge­
löst hat. Im Decret heißt es, der Verein hätte
dem Führer der deutschvölkischen Partei, dem Abg.
Schönerer, eine Adresse übersendet. Die in der
Hauptversammlung hierüber gemachte Mittheilung
wäre mit Heilrufen auf die deutsche Arbeiterschaft
begleitet gewesen. Diese Kundgebung stelle sich
als eine das politische Gebiet berührende Thätig­
keit (!) des Vereines dar. Daher finde die Statt­
halterei, den Verein in Gemäßheit des Gesetzes auf­
zulösen.
Wien, 8. Februar. Auf der Tagesordnung
einer heute abends von ch ri st li ch s o ci a le r
Seite einberufenen Arbeiterversammlung
stand die Stellungnahme der Arbeiter zum Kohlen-
ausstande. Es kam zu äußerst stürmischen Auftritten,
da die Socialdemokraten in großer Anzahl in der
Versammlung erschienen waren, in der sie schließlich
über die Mehrheit verfügten. Als der social­
demokratische Arbeiterführer S k a r e t das
Wort verlangte, wurde ihm dieses vom
Vorsitzenden verweigert. Darauf erhoben die Social­
demokraten einen solchen Lärm, dass der Regie-
rungsvertreter die Versammlung für aufgelöst
erklärte. Nun stieg S k a r e t auf einen Tisch und
wollte von dort aus sprechen. Er wurde aber vom
Regierungsvertreter heruntergerissen und
ihm mit der Verhaftung gedroht. Der Lärm pflanzte
sich auf der Straße fort. Polizei zerstreute schließlich
die Menge.
Brunn, 8. Februar. In einer sehr stark be­
suchten Versammlung des mährischen Gewerbeoereines
sprach heute Abg. Dr. Lecher über die Auf­
gaben der österreichischen Handelspolittk.
Die Flottenvorlage im deuscheu Veichs-
tage.
Berlin, 8. Februar. (Reichstag.— Erste
Lesung der Flottennovelle.) Staats-
secretär T i r p i tz hebt die Nothwendigkeit der
Verstärkung der Flotte hervor und e> klärt, Kriegs­
marinen lassen sich nicht improvisieren. Ihre Her­
stellung bedarf vieler Jahre. Am allerwenigsten
werden Kriegsmarinen in Stunden der Gefahr sich
improvisieren lassen. Mit dieser Thatsache müsse die
Nation rechnen. Wir wissen nicht, gegen welchen
Gegner wir einst uns richten müssen. Wir müssen
uns daher principiell auf den gefährlichsten Gegner
einrichten. Der gefährlichste Kriegsiall für Deutsch­
land würde eintreffen, wenn die Kraft des Land­
heeres nicht gebraucht werden kann. Bei Ausbruch
eines derartigen Krieges bedürfen wir ausschließlich
einer starken Schlachtstotte. Während des Krieges
würde es schwer sein, unsere Handelsschiffe dauernd
zu schützen. Darum soll der Krieg überhaupt durch
eine starke Flotte verhindert werden. Redner erklärt
schließlich, es fei nicht angebracht, mit einer An­
leihe principiell zu brechen.>
Abg. S ch ä d l e r (Centrumi gibt zu, dass>
auch seine Partei eine größere Kriegsflotte
wünsche; aber man müsse auch die Leistungs- j
fähigkeit des Volkes und das Landheer in Betracht'
ziehen. Redner erklärt namens seiner Parteigenossen,!
dass sie f ü r das Gesetz in der gegenwärtigen
Form und Umfang nicht zu haben sind.
Abg. L e v e tz o w (conservativ) erklärt, die
meisten Mitglieder seiner Partei stehen der Vorlage
im allgemeinen freundlich gegenüber und seien
mit der Verweisung an die Budgetcommission ein­
verstanden.
Abg. Frohme erklärt namens der Social­
demokraten, die Flottenvorlage rundweg a b-
zulehnen.
Abg. Bassermann sagt, die National­
liberalen sind bereit, über die Bewilligungen
von 1898 hinauszugehen. Nicht Eroberungs-
luft, sondern das Wachsen des Handels verursachen
die Flottenvermehrung. Die Partei ist geneigt,
zu verhandeln, ob es besser sei, für einen kürzeren
Zeitraum feste Bewilligungen zu machen. Bezüglich
der Deckung behält sie sich freie Hand vor.
Hilpert (Bauernbündler) sagt, seine Partei­
freunde sind für die Commissionsberathung. Sie
würden mir sich reden lassen, wenn die Deckung auf
leistungsfähige Schultern gelegt würde.
Die Weiterberathung erfolgt morgen.
Berlin, 8. Februar. Die Befürchtung, dass
Lieb<rs etwaigü» Hiastheides das Schicksal der
Flottenvorlage ernstlich gefährden könnte, ist völlig
unbegründet. Die Regierung sowohl wie bie
Marinekreise find des Sieges vollkommen sicher.
Selbst wenn die Hälfte des Centrums dagegen
stimme, werde die Vorlage eine Mehrheit von
40 Stimmen erhalten.
Der Krieg in Lüdafrika,
London, 8. Februar. (K. !. Corr.-Bur.) Der
„Standard" meldet aus Spearmanslager
vom 7. d. M.: Während die II. Brigave eine
Schwenkung ausführte, rüdfte die übrige, zum
Angriffe ausgewählte Infanterie, die Sonntag nachts
am Alice-Berg gelagert hatte, am Fuße des Zwarts-
kop entlang auf den rechten Flügel vorwärts. Sie
marschierte gegen den Waalkranz hin, der auf dem
directesten Wege nach Ladysmith liegt. Nach zwei­
stündigem flotten Marsche halten sie sich den Buren
auf Schussweite genähert. Die Nächstliegende Kopje
wurde mit größter Tapferkeit mit dem B a j o n-
nett genommen. Fast gleichzeitig säuberte die
Scharfschützen-Brigade, die über einen langen Höhen­
rücken gelangt war, die zweite Kopje. Die Truppen
bezogen an Ort und Stelle das Lager. Am 6. Fe­
bruar um 4 Uhr nachmittags machten die Buren
Anstrengungen, die von den Engländern genommene
Stellung auf dem Waalkranz wieder zu erobern,
wurden jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen.
Das Granatfeuer der Maximgeschütze der Buren
war überaus heftig. Die Verluste der Engländer
waren verhältnismäßig l!) gering. Der Feind
kämpfte wie immer in äußerst hartnäckiger Weise.
London, 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Spearmans-Lager
vom Gestrigen: Die Stellung der Buren, die sich
auf einer Bergdecke befand, war stark verschanzt und
dehnte sich von Spionskop drei Meilen nach Osten
aus. Ein Scheinangriff (?!) wurde von der
Brigade Wynefs ausgeführt und von fünf Batterien
unterstützt, die das Feuer auf sich lenkten. Den
Hauptangriff auf den rechten Flügel unter­
nahm die Brigade Lyttletons. Sie überschritt den
Tugela auf einer Pontonbrücke und griff den am
weitesten nach Süden gelegenen Berg an. Die
Buren, die auf dem Doorn-Kloof Geschütze ausge­
stellt hatten, beschossen die englischen Truppen
heftig und hinderten sie am weiteren
Vormärsche. Die Engländer lagerten daher auf
der Stelle, wo sie standen.
Gestern wurde kein weiterer Vorstoß unter­
nommen. Die Buren unterhielten aus weiter Ent­
fernung ein Granatfeuer, und es ist nicht leicht, die
tellung ihrer Geschütze zu entdecken. Am Nach­
mittag machte der Feind einen heftigen An­
griff auf die Ncudseite des von Lyttleton besetzten
Berges und hatte auch zunächst Erfolg. Als aber
die englischen Verstärkungen eintraf«, wurde die'
Stellung der Burenmacht mit dem Bajounette
wieder genommen.
London, 8. Februar. Die heute hier vorliegen­
den Drahtungen über die Kämpfe amTugel»-
f l u s s e geben kein richttges Bild vom Laufe der
Ereigniffe. Die Censur scheint mächtig zu arbetten,
was nach den bisherigen Erfahrungen nicht auf
einen für England günsttgen Stand der Dinge
schließen lässt.
London» 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Verluste der Truppen des Generals Bu l-
ler seit dem Beginne des zweiten Ueberschreitens
des Tugela bis Dienstag find folgende: 2 Ossiciere
todt, 15 Officiere verwundet, ungefähr 216 Mann
todt oder verwundet.
London, 8. Februar. Wie „Reuters Bureau"
aus Modder River vom Gestrigen meldet, b e-
h a u p t e t General Macdonald seine Stellung
an der Koodorsdrift.
London, 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)- Meh­
rere Telegramme aus Spearmanskamp vom
Gestrigen melden, dass sich bewaffnete Kof­
fern auf Seite der Buren am Kampfe betheiligten.
Ein englischer Officier sei durch Koffern ver­
wundet worden.
London, 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus dem
Lager bei Sterks ström vom Heuttgen, wonach
eine britische Patrouille, bestebend aus
einem Sergeant und sechs Mann der Brabanter
Reiter, gestern früh gefaugeu genommen wor­
den fei.
Wien, 8. Februar. Nach einem hier aus G 5 r z
eingelangten Privattelegramme soll ein Bataillon
des bosnisch-herzegowinischen Regimentes Nr. 4 aus
Wien nach Görz verlegt werden. Im Gemeinde-
rathe vs» Gärz wird ei» Avtrsg porfreratct der


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 16 ]
16 Nr. 40. 10
razer Tagblatt
^■rc'tafl. 9 Februar 1900.
Vorstellungen gegen die Verlegung der BoSniaken
nach Görz erhebt. Nach der bereits genehmigten
Ordre de batailie ist eine solche Verlegung nach
Gärz überhaupt nicht in AuSstchl genommen, son­
dern das in Wien dislocierte Bataillon des boönistch-
herzegswiuifche» NegimenteS Nr. 4 wird von Wien
»ach Mostar verlegt und durch das 4. Bataillon
des gltiche» Regimentes in Wien ersetzt.
Wien, 8. FeKmar. Der „N. F. P." wird
au« Rom berichtet: Eine hohe Persönlichkeit aus
dem Daüco» äußerte sich, man dürfe dem Besuche
Lneger« bei» Papst keine so große Wich«
Sgkeit betmeffe». Leo XII!. empfange Lueger ledig­
lich aiS den Vorsitzenden des Gemeinderathes einer
großen Stadt, wie er jede andere katholische Per-,
sönlichkeit empfange, die darum ansuche. Der Papst
lege dieser Audienz nicht die geringst« Bedeu­
tung bei.
Berlin, 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
mittags fand im königlichen Schlosse die Eides-
l e i st u u g des neuen Erzbjschofs von Köln, S i m a r,
statt.
Ofen-Pest» 8. Februar. Der Brand des Roma- Mais 4.95. September-Mais—Mai-Raps—.—»
Schachtes im Reschitzaer Gebiete ist noch nicht g e« September-Rapsöl 2.10.— Effectiver Weisen— kr.
lischt, l billiger.— Estectioe Weizen-Haltung: Behauptet.—
Leipzig» 8. Februar. Aus Planen wird ge- Effect. Weizen-Umsatz: 11.000 Metercentner.— Effect,
meldet: Die königliche Amtshauptmannscbaft hat die Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Aufführung des bekannten Schauspieles „S chuldig"
von Richard Boß aus „sittlichen und staatserhaltenden
Interessen" »erboten. Dem Vorsitzenden der Drama­
tischen Gesellschaft wurde bekannt gegeben, Lass durch die
Aufführung eine Erbitterung gegen die Gerichtsbehörden
hervorgerufen werde. Dem Dichter wurde Las Verbot
seines Stückes auf schriftliche« Wege Mitgetheilt.
Mailand» 8. Februar. In Ober- und Mittel­
italien dauert die G r i p p e fort. In mehreren Städten
Picmonts wurden die Schulen geschloffen. Die Krankheit
tritt sehr mild auf.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatleS".)
Wiener Dorfe.
Wien, 8. Februar. Die Börse setzte mit hohen Unverändert.
Prag, 8. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.85 bis —.—, neue Campagne —.—,
pro März 85.95 (Geld).— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Kalt.
Hamburg, 8. Februar. (Kaffeemarkt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 35.— bis 37.—, reell ordinär
38.— bis 39.—, gut ordinär 40-— bäS 42.—.
(Schluss.) Santos Goob Average per JnL —.—, »er
Jänner —.—, per März 37.50 bis —.—, per Mar
38.—, per September 38.75, per December 39.75
(Geld).
i Wien» 8. Februar. (Schafmarkt.) Der Auf-
trieb betrug 486 Stück.— ©5 notierten: Export-
I schaff von 50 bis 55 Kronen (ausnahmsweise— Ar.),
| Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackschaff von
s— bis— Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar.—' Haltung:
Dir Ausstandsbnvegung.
Levdcn, S. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
nachmittags hat die Bergwerksdirection Papierrente
Seegraben die Forderungen der dottigen Berg-! Silberrente...
arbeiter beantwortet und folgende Zugeständnisse! 1864er Lose..
gemacht: Erhöhung des Schichtenlohnes einzelner Kale-, Oesi.Ürcmenrente
gorie« um 10 und 20 Heller, wöchentliche Vorschuss« j Caise —.—
zahlung, freier Brennstoff nach Bedarf, für Sonntags-, Oest. Goldrente.
schuht einundsinhalbfache Entlohnnng. Die übrigen For­
derungen. als: Minimallohn, durchwegs achtstündige
Arbeitzeit einschließlich der Ein- und Ausfahrt, freie
Wohnung oder Duartiergelöer, Anerkennung der Ver­
trauensmänner, ausgenommen dff genoffenschaftlichen,
Freigabe des 1. Mai— wurden abgelehnt.
An die Arbeiter, die keine Werkswohnung haben, wird
schon vom 1. Februar an ein Ouartiergeld von 5 Kronen
gezahlt. Das Vorkommen von Gedingregulierung zu
Nngunsten der Arbeiter während eines Monats bei
gleichen Ortsverhältniffen wird beftritten.
Troppa», 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die! Buschtiehrad.-B.
La-g e im Osttau-Karwiner Gebiete ist unverändert.' Dampfschiff...
Der Ausstand dauert ungeschwächt fort. Elbethal....
Troppau, 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Eine! Graz-Köflacher.
Versammlung der Bergarbeiter nahm ein- Leinb.-./zern...
stimmig eine Entschließung an. wann die Bergarbeiter Lombarden...
mit dem Vorgehen ihrer Delegietten beim Einigungs- Nordcahn...
amte einverstanden und mit ihnen sich solidarisch er- i
klären, und die Erklärung der Regierung für die Be-;
endigung des Ausstandes als ungeeignet bezeichnen, da
gefordert wird, dass die Bergarbeiter ihre wichtigste
Forderung gegen ein unsicheres Versprechen aufgeben
sollen. Die Arbeiter bestünden auf dem Achstundcntag
und werden sich durch keine andere Concession verleiten
laffen, diese Forderung aufzugeben.
Prag» 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Im Brüxer
Cursen ein. Alpine stiegen. Das Geschäft war be- Wien, 8. Februar. (S t e ch v i e h m a rk t.) Dem
lebt. Schluss sehr fest.
Schluss-Cnrse.
99.90
99.85
200.50
99.50
99.20
94.25
98.90
124.—
136.75
: Uno.Kronenrente
, Ung. Gol.mente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencrevitactien 247.—
Oest. Ereditaenen 238.—
Ung. Creditactien 189.50
Länderbauk... 118.75
Oest.-Uiig. ö.ex 127.60
Union dank..
Bahn.. Nordb.
Nordwestb.-Act..
Staatsbahn..
Straßenb. lit. a
tf H^
Allg. Saug...
Alpine
Locom.-F. Siegt
Perlmooser...
Präger Eisen..
Rima-Mur...
Trif. Kohl.-W..
Warenfabr. -G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleil.e.
Türk. Dabak-G.
Türrenlose...
London Devise f.
10 Pfd. Sst.
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-Slücke
Reickisbankuolen
Papierrubel..
Fest.
119.75
138 10
141.—
135.75
99.—
276.—
607.-
325.25
304.—
187.-
98.50
239.—
181.—
138.50
124.50
242.20
96.20
19.24
118.10
255.50
, heutigen Ararkte wurden zugeführt: 3625 Stück Kälber,
i 1637 Stück Jungschweine, 2620 Stück Weibncr schwere
Schweine, 292 Stück Weidner Schafe und 739 Stück
Lämmer.— Es notiettcn: Lebende Kälber 84 bis 100
Heller, Weidner Kälber von— bis— .Heller, Prima
102 bis 116 Keller, Hoch prima 118 bis 124 Heller
(ausnabmsweise- Heller), Jungschweine von 66 bis
84 spellcr, Weidner schwere Schweine von 84 bis 96
; Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner leicht«
j Schweine von 80 bis 90 Heller, Frischlinge von 100
- bis 108 Heller, Weidner Schafe von 68 bis 88 H.,
Läminer von 16 bis 30 Heller per Kilogramm Lebend­
gewicht.— .Haltung:—
Ofen-Pest, 8. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alle schwere Mastware Prima 86 bis 88 H.,
alte mittlere 86 bis 88 H., junge schwere 98 5z. bis
100 H., junge mittlere 97 bis 98 H., junge leichte
96 bis 97 5z., ungar. Bauernware— bis— H^
ungut, gewählte, alle schwere— bis— H., mittlere
'— bis— 5z., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware— bis— H., mittlere— bis
— 5z., junge— bis— H.— Vorrath am 6. Fe­
bruar 16.765 Stück, Auftrieb am 7. Februar—
Stück, Abtrieb 184 Stück, somit verblieben 16.581
Stück.— Hallung: Unverändert.
Ofen-Pest, 8. Februar. (Meldung des Ungar.
Telegr. Eorr.-Vur.) In der heutigen Sitzung des
Directionsrathes der Ungarischen Creditbank
wurde der Rücktritt deS bisherigen Gencraldirectors
Mailgrasen P a l l a v i c i n i zur Kenntnis genommen
und zum Geueraldirector der bisherige Director Sieg-
mund Kornfeld ernannt. Martgraf Pallavicini
«nb Schtaser Gebiet» ist eine «Sßig« Zunahm«! verbleibt im DirectionSrathe. Der finanzielle Direkt«
der Arbeitenden anhaltend. In den sonstigen böhmischen!der Ungarischen Staatsbahnen, Graf MareuS Wicken-
Gebieten ist die Lage ziemlich unverändert. In bürg, ivurde zum Director der Crcditbank ernannt.
Falteuau wurden zwei Arbeiterführer wcgerr Drohung> ——
verhaftet. In Teplltz «sd Aussig hat fich dff! Berlin. 8. Februar. (Schlusscurse.) 4 2»/, Papffr.
2•| e etwas -«bessert.
Teplrtz-Schöna», 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Von 1996 Mann der Belegschaft sind hier 81 äuge
fabren, 1343 sind im Ausstande. 871 sind bisher ent­
lasten worden. Gestern wurden beiläufig 28 Waggon
Kable gefördert.
Dnx» 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Von 107
größeren Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig-
Komotau sind 40 im Betriebe. Gestern wurden
546 Waggon Kohle gefördert.
Ulfen, 7^ Februar. (Kaffee.) Nach den in der Bor»
werde cwgetropenen, etwas flaueren Berichten von den
Terminmirklcn hat der Artikel int Sauf« dieser Tage die stei­
gende Bewegung weiter verfolgt. Kleinere Eingänge in die
Brasiibälen, reducierte Eratelchäyungen, höhere Wechselkurs«
u .d höhere Kofrsrachtwerten förderten die Haltung. Der
Handel in -sffcliver War« ist gegenwärtig durch Schwanknnge»
im Lermcnmarkte und durch namhafte Borräthe bei den Detail-
händlern emigerwaßen inS Stocke« geratb«. In den g»-
«afcherKN Borkn soll« dff Srntcvrträgntst, »echt defrffdig«
»»d d«m «mmalen v«darf» tu»« ß-»4ge».
f^Uiener War»«- und Pro>ttrte«m«rfct») Ba
gn'“»l'reiff vom 6. Februar. Wachs. Dff Bleicher beginnen
mu rvren Antchaffungeo [ür den KrüdjaarSbedarf. Da dff
Ernte» in Honig nicht beffffdigten, find dff Wachs ooiräch»
belanglos. Zudem »vrierffo Exporteur» stärker als stnft. Dff
Preist dehoaprrffn daher fortge'rtzt stdr fest. 9t notierten:
AegyptischcS BelladtwachS 880 A., türkisches 352 bis 356 A.,
.., inländisches 314 biß 380 K. pro 100 Kilo ab Wien.—
b'jlinuiacü 126.2o, 'Oombarden 2< .60, Ltaatsbahn- Honig. Dorrälhe gecmg, Prelle andauernd ,est. R o h h o a i g
oclien 140-90, Italiener —.— bis 94.50, Wiener, no> irrte 84 bis 88 K., Sa«Honig 46 bis 88 K.,
Wechsel (kurz) 84-55, Rubel (Casse) 216.55, Laura- Schleuderhonig 10« W 108 ß. pro 100 Kilo ab
Hütte 265.75, Harpener 228.10, Disconto 196.10,
rente 99.30, 4% Ungar. Goldrent« 99.25, Kronen«
rente 94.25, *Oesterr. Creditactien 238.—, "Elbethal-
*Nachbörsc-Curff.— Haltung:
Türkenlose 122.75.
Abgeschwächt.
Paris» 8. Februar. (Schlusscurse.) 3°/o Renff
i 100.65, Italiener 93.25, Oesterr. Goldrente 100.05,
j Ungar. Golvrente 99.25, Staatsbahn 702.—, Lom-
Wien, 8. Februar. Der „R. Fr. Pr." wird aus barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 127.50.—
Innsbruck gemeldet, dass Erzherzog Eugen im Haltung: Behauptet.
April zum Corps« und Landesvertheidi-^ London, 8. Februar. (Schlusscurse.) 2 s /i°Jo Con-
gungs-Comman bauten in Tirol an Stelle sols 100^, is, 4"/o ungar. Goldrente 98.50, Lom-
des in den Ruhestand getretenen FML.. Hold er-! barden 6.—, Silber 27 16 /i«» Italiener 92.75.—
nannt werden soll. i Tendenz: Fest und ruhig.
Wien» 8. Februar. Eine Abordnung der Wien, 8. Februar. Kronen-Währung per fünfzig
Post- und Tclegraphen-Expeditoren der ärarischen und' Kilogramm: Frühjahrs-Wcizen 7.88, October-Wcizen
Mai-Juni-Weizen— -■—, Herbst-Weizen 8.03,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggcn 6.78, Herbst-
Roggen 6.85, Juli-August-Mais —.—, November-
Mais —.—, September-October-Mais —.—, Mai-
tiichtäranschen Aemter erschien heute beim Handels-
minister Frech. v. C a l l, um ihm die t r a u r^j g e
Lage des Standes zu schildern und dff auf dem
allgemeinen Posiexpeditorentage zu Prag mn 26. No­
vember v. I. gefasst« Entschließung zu unterbreiten. Juni-Mais 5 25, FrühjahrS-Hafcr 5.33, Mai-Juni-
Gleickzeiüg wurde ein Majestätsgesuch um nachträgliche> Hafer —.—, Herbst-Hafer —.—, Oct.-haffr —. —,
Zuerkennung der Jubikäumsmedaille und ein Gesuch> August-Raps 12.40.— Haltung: Behauptet.—Wetter:
um Ausfolgung der Eisrnbahn-Legitimationsiärten vor-! Trüb.
gelegt. Der Minister versicherte dff Abordnung, darunter! Ofen-Pcst» 8. Febniar. März-Weizen —.—,
°uch Franz Ur l aus Graz, seines wärmsten Wohl- April-Weizen 7.70, Septemb.-Weizen —.—, October-
n »ß«n§ und sagte die kräftigste Unierstützllng Weizen 7.85, April-Roggen 6.45, Octobcr-Roggcn
d er aufgeste llten Forderungen zu. —.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.04, Mai-
HemnStzcb» der
Wien.— Bferdemäbnen. Offen«, dff stark begehrt siad,
notieren 220 bis 230 K.» gebundene 260 bis 270 K. pr»
100 Kilo.— Ochsrnhaare Offene näicrffn 220 bis
250 K. pro 1N(> Kilo.— Borsten. Aeife Sorten oerfolgev
die ürigende Richiung und notierten 12 bis 17 K., mittler«
8 bis 9 K., kurze, weiche 4 K 40 H. bis 5 K. 20 H., lange
7 K 00 H. bis 9 K, steifer Audzug 1j bis 16 K. pro Küo.
— Seegras. Ooerästcrieia>ischex notierte 10 bis 11 K.,
Waldvieitler 10 K. pro 100 Kilo ob Wien.— Crin
d' Asrique. Zu-uhren knapp. Mittelwam aotffrff 18 bis
20 K., feine 22 bis 24 St. pro 100 Kilo.— Rohseide.
Verkehr normal, Preise fest. Aeltere Contraete in chinesische»
Ware kommen zur Ablieferung. Es notierten: c»>r«geb Cevcunes,
P'.ima Tir-c 12/16 59 Francs, Erffa Titrcs 12/14 und 13/15
6l FraneS, piemontesiüe» Extra 62 Franks, ungaritch« 59'b
biS 60 FrcS., Bruffae» Secunda st nach Titrcb« d>s55 FrcS.,
syrische je nach Qualität und Tltre 54'b brS Ö7 FraneS pro
Kilo.— Organsins. Secunda holten 60 FraucS, Extra
64 bis 65 Francs pro Kilo.— Schweinefett. Degen
die Vorwoche effubren die Preist einen Auischlag von 2 K.
Tog-SpreiS 61 bis 52 K. pro 50 Koo erste Kosten. Starke
Nachfrage und keucheliericht« aus Ungarn förderten die No­
tierungen.— Speck profitierte 3 bis 4 K. uab notiert«
heute 47 Istr 4g K. pro 50 Kilo erste fies en ob»e Packung.
Mrg„iäriiz" l>. Lk^emlirrli dcuitüjca öiitÄdioaciKCti.
Auskunft, und Anineldesiellr: Hans Wagners Buch­
handlung im Ratbhntije. Der AusschnsS ist gerne berest,
Wünsche betreffs Lcrdeuiichung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, VereinSsatznngcn und d«,
gleick.cn rasch uno kosienlos zu erfüllen.
Deutsche Vcreino-Druckerei und ÄeelagSaustalt tSra
.ch far o.e c. ch. ci lc.lculg raot Uwil
kMffi.— Druck »ud Skxloa ba Denttckze» BercütS-Druclerei «ucd Verff»acka»tt«lt hpraj-
Bcrcuuioo.Uuh zur tu» Ant-cglUpeU


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 17 ]
Zu Nr. 40. Mend-Fusgave. 10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herreugafse Nr. L, 2. Stock. L«r»1pr«ch--ll- XU 732.
Verw«lt»»gr Herreogaffe Nr. 3, etaurbig. L«r»sprrchstell« ZU. 754.
2» XO^dftnUqtu Ausgab«», a» So m*» ^eterlage» «tu« Mo»ge»«»sgab«.
HattnbigmigCB »erden m der Denpoltmng, Loroie m filniwlfirfis» «s«Lrlige»
A»kü»dig2»gs»AngaIte» a»ge»0W»e».
O
Freitag.
Februar 1908
Bezagspret^e mr Groz: Monatlich X S.SO, virrtrljädritz L 6^0, halbjährig
gangLürig K 26.40.— Zür ZusteHang monatlich 40 du
Mit der Port: Moxttllch L >.40, vierteijLchrig L i—, halbjährig K 1Ä,—, g«q»
jährig K M.—.
Ti»gel»e Nammern koüe«: Moegenausgab« S tr. Sonn. and ä«ertags 1S h
Abendausaabe 4 h.
Politische Rundschau.
„Wiederholte Auflösungen fördern die
nationale Krystallisation."
An diese Worte des Abg. Schönerer erinnert
die Auflösung des Deutschvölktschen Gehilfenvereines
in Wien, die bekanntlich nur deshalb erfolgte, iveil
der nichtpolitische Verein dem Abg. Schönerer eine
Ehrengabe überreicht hat. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" schreibt darüber:
„Eine solche Ausschrotung des in unserem großen
politischen Kindergarten Oesterreich noch immer mit
unbegreiflicher Hartnäckigkeit festgehaltenen lächerlitien
Unterschiedes zwischen „politischen" und „nicht-
politischen" Vereinen ist uns wirklich noch nicht vor­
gekommen! Die Widmung einer Ehrengabe wird
als politische Kundgebung bezeichnet, weil der Mann,
dem sie gilt, eine politische Persönlichkest ist! Da
mussten folgerichtig alle nichtpolitischen Vereine,
welche Dr. Lueger oder irgend einen der libe­
ralen „Führer der Teutschen in Böhmen"
zum Ehrenmitglieds ernennen, ausgelöst werden;
denn Lueger, Schlesinger, Funke sind ja auch,
sozusagen wenigstens, politische Persönlichkeiten.
Und nun erst gar die Militär-Veteranen-
vererne, welche sich die Chefs der politischen
Verwaltung (— der politischen! man bedenke) der
betreffenden Länder zu Prolectoren erwählen! Natür­
lich geschieht nichts dergleichen, weil man nur die
national gesinnten Deutschen treffen will!
Da ist jedes Mittel gut genug, tind vor den hals­
brecherischesten Purzelbäumen der Logik schreckt man
nicht zurück. Ja, man entblödet sich nicht, den Aus­
druck „Führer der Deutschen in der Ostmark", wie
er im Beschlusse enthalten ist, in der Auflösungs­
begründung in „Führer der deutschnationalen Partei"
umzuwandeln» um den gesuchten Grund zu finde».
Vielleicht verbietet man auch, um das Maß der
Lächerlichkest voll zu machen, dem Eichenlaub als poli­
tisch verdächtigem alldeutschen Pflanzwerk das
Wachsen! So wird man's offenbar zur er­
sehnten „Verständigung" bringen. Die Er­
bitterung im deutschen Volke wächst. Ueberall
tschechische Beamte, die deutschen Vereinigungen
unter den nichtigsten Vorwänden— man denke
an den Bund der Deutschen in Böhmen— drang­
saliert und bedroht, der Burschenschafterverband aus­
gelöst, jetzt die Auflösung des Deutsckwölkischen Ge­
hilfenvereines in Wien mir so unglaublicher Begrün­
dung— das ist die Begleirmusik, welcbe die poli­
tischen Behörden zu dem Verständigungshymnus, der
in der ersten Conferenzsitzung vom Ministerpräsidenten!
abgesungen wurde, aufführen. Es handelt sich offen­
bar wiederum nicht um eine wirkliche Verständigung
mit dem Volke und von Volk zu Volk, sondern um
eine Erneuerung des Versuches, die „Gemäßigten"
zum Kampfe gegen die Radicalen zu vereinigen.
Wäre es anders, so würde man wohl vor allem aus
den Statthaltereicn jene Elcniente— hoch und
nieder— entfernen, welche solche Ungeheuerlichkeiten
aushecken, wie obiger Auflösungserlass, der unsere
ganze politische Verwaltung bloßstellt."
Zur Uebertrittsbewegung in Trebnitz.
Aus Trebnitz wird der Neichenberger „Deutsch.
Volksztg." gemeldet: Der Landesschuirath hat über
Beschiverde des Herrn Dr. Titta als Curalor der
Predigtstation Trebnitz seinen Erlass vom 17. Decem­
ber 1899 dahin abgeändert, dass der evangelische
Religionsunterricht in den Schulen Lobositz und
Trebnitz wieder ertheilt werden darf.—
Obzwar sich die Behörde durch die vielen Einver­
nahmen doch schon klar sein muss, dass die Leute
hierorts ohne Gewalt und nur aus Ueberzeugung
zum Protestantismus übertraten, finden doch noch
fortwährend Einvernahmen statt. Selbst Personen,
die vor Jahresfrist übergetreten sind, werden vorge­
laden und in ganz ungesetzlicher Weise auSgeftagt.
Dieses Vorgehen der Behörde ist aber gewiss nicht
geeignet, weitere Uebertritte zu verhindern.
Die Flotteuvortage.
Der gestrige erste Berathuinstag dcr Flotten-
vorlage im deutschen Reichstage ist, wenigstens nach
dem uns ofsiciell arg zugestutzten Berichte zu ur­
theilen, ziemlich belanglos verlaufen. S aatssecrelär
v. Tirpitz hob die Nothwendigkeit der Verstärkung
der.Seemacht hervor, die sich nicht erst beim Ausbruche
eines Krieges schaffen laste, und kam in seinen
weiteren Ausführungen auch auf die Teaungs rage,
von der das Schicksal der Vorlage am meisten
abhängt, zu sprechen. In dieser Beziehung
meinte der Sprecher der Rcichsregierung, dass
j die Frage der Aufnahme einer Anleihe für
Marinezwecke principiell nicht außer Erörterung ge­
stellt werden könne. Die Redner der einzelnen Par­
teien, soweit sie gestern zum Worte gelangten, kenn­
zeichneten kurz den Standpunkt ihrer Fraclionen.
Die Nationalliberalen, die Conservativen und Bauern-
bündler nehmen die Vorlage an, dem Centrum ist
die Vorlage zu weitgehend und die Socialdemokraten
stehen auf dem unbedingt ablehnenden Standpuncke.
Eine Klärung der Stellung der Parteien zur Vor­
lage wird sich erst nach Ueberweisung der Vorlage
an die Eommistion ergeben, die zweifellos beschlosten
werden wird.
Eine „Bureustratze" in Deutschland.
Eine Burenstraße besitzt bereits das schwäbische
H e i l b r o n n. Dem„ Schwäbischen Mercur" wird
unterm 6. d. M. von dort berichtet: „Die Ein­
wohner und Besucher unserer Stadt können von jetzt
ab durch eine Burenstraße lustwandeln. So haben
nämlich die Väter der Stadt in der heutigen Sitzung
beschlosten und damit wohl den Record geschlagen
in dem Bestreben, dem tapferen Burenvolke einen
Beweis der Sympathie zu geben"
Die Finanzlage Italiens.
Wie man der „Pol. Corr." aus Rom berichtet,
haben die Staatseinnahmen des laufenden
Finanzjahres 1899,1900 in den ersten sieben
Theater am Fraiyensplah.
C*3 u g e n b von heut eine deutsche Komödie in vier
Acten von Otto Ernst.— Ausgemhrl am 8. Februar.)
Otto Ernst (Schmidt) schrieb vor einigen Tagen an
einen Berliner Freund: „Sie wundern sich darüber,
wie jemand in meiner Komödie eine Tendenz gegen
die moderne Kunst finden könne. Das ist noch gar
nichts. Zwei von den etwa fünfundvreißig Kritikern,
die sich über das Stück geäußert haben, finden sogar
eine „Verherrlichung des Spicßbürgerthums" dann. Ich
freue mich immer, dass ich für die Gehirnconsttuction
solcher Leute nicht verantwottlich bin. Ich kann nur
für mein Stück zur Verantwottung gezogen werden,
für anderes nicht. Aber mich so hefttg wundern wie
Sie kann ich eigenllich nicht. In der „Jugend von
heute" werden in einigen Nebenfiguren auch die M o-
dernitätsaffen ein wenig gezaust, und diese
Leute haben immer die schlechte Ge­
wohnheit gehabt, sich mit der modernen
Kunst zu identificieren. Ein Glück, dass
mich die gesunde Jugend von heute bester versteht. Auf
ein« Karte von sieben Leipziger Studenten unterschrieb
einer: „Dem Verfechter der Anttdecadence !" Der junge
Mann hat beinah ins Schwarze getroffen. Beinah,
denn ich wollte noch etwas mehr. Ich wollte eigenstes
Leben und Erleben bieten. Und ich glaube schon, dass
daraus unter anderem ein Protest gegen die Decadence
geworden ist. Denn gegen die Zumuthung, dass wir
Deutschen uns als ein Stück Menschheit im Nieder­
gänge bettachten sollen, empört sich so ziemlich mein
ganz« Mensch. Was aber die moderne
»».belang t» s» rechnet sich noch
immer mit Stolz zu ihren Jüngern
Ihr aufrichtig ergebener Otto Ernst."—
Die Antimodernitätsaffen sollen also nach des
Dichters Wunsch aus seiner Verspottung der Moderni-
tätsaffen keinen Gewinn ziehen fiir ihren Don Ouixote-
Kampf gegen die moderne Kunst. Nach dem Schlag-
wotte drängt, am Schlagwotte hängt— doch alles!
I Die Klage unseres Lustspielvichters sagt es. Aber ganz
frei von Schuld ist er doch selbst nicht, wenn trotz
seines Einspruches noch manch einer den jungen
Dichter als einen alten verkennen sollte. Nicht dass
er die Decadenten und die Missbraucher Friedrich
Nietzsches aufs Korn nimmt, kann diesen Irrthum er­
zeugen; auch nicht, dass mir wahrem Halloh die Lyrik
der Peter Altenbcrg und Genossen dem Spotte hin­
geworfen wird— denn es war doch stets nur das
Vergnügen armseliger Köpfe, für die fleißig ge­
sammelten Siilproben von Verrückten oder
Schwindlern die moderne Kunst verantwonlich
zu machen. Schlimmer ist, dass wir an dem Helden des
Stückes, dem gesund-modernen Jünglinge,
die bedeutende Persönlichkeit vermissen, die uns in den
Ruf einstimmen ließe: Das ist es! Wir hören es und
müssen es glauben, dass die Genialität des 23jährigen
Dr. Hermann Kroger schon den Scharlach-Bacillus ent­
deckt hat, doch im übrigen könnte der junge Mann,
wenn er nicht selbst am Ende des Stückes— un­
zweifelhaft im Namen des Dichters— das Geständnis
ablegte, dass ihn die „neuen Ideen" vor dem Spieß-
bürgetthume retteten, in jedem Jahrhunderte gelebt
haben; das Merkwürdigste aber, das die im oben
citierten Briese an den Berliner Freund beklagten
Missverständnisse am mefften entschuldigt, ist, dass
Otto Einsts Lustspiel, das in den ersten Acten dir
Auswüchse der „Moderne" mit den Mitteln
der modernen Dramatik bekämpft, bei fortschreitender
Actzahl selbst ein spießbürgerliches Stück wird und im
letzten Aufztiae einer dramatisietten Marlitt ähnlich sieht.
Also n i ch t in der A b s i ch t des Dichters, aber zum
Theile an der Art feines Stückes liegt es, dass
mmr da und dort Otto Ernst ins literarische Veteranen­
corps einreihen wollte. Und doch hat dieser Dichter in
seinen Adern das frische rothe Blut der deutschen
' Jugend, das aber nur in einem Theile seines Lusi-
I spieles so fröhlich quillt, wie in seinen Gedichten und
j Erzählungen.
J Auf den überaus häusig dramatisch ausgenützten
j Gegensatz zwischen der alten und der neuen Generation
j ist die Handlung der „Jugend von heute" aufgebaut.
' Herr und Frau Krüger, altbürgerliche Leute im alt-
! bürgerlichen Städtchen, ermatten ihren abgöttisch ver-
i zärtelten Sohn .Hermann, der mit dem Doclorhut aus
> Berlin heimlehtt. In die behagliche enge Häuslichkeit
I bringt Hermann zwei Freunde aus der Großstadt mit,
! die sonderbarsten Gesellen: seinen Freund Erich Gossler,
! einen Theoretiker des „rücksichtslosen Egoismus" und
der „Herrennatur", und einen ungekämmten, unge­
waschenen „modernen" Dichter und Recensenten, Egon
Wolf. Gossler besonders war es, der aus Hermann
Krüger bestimmenden Einfluss,— ja der ihn psychisch
ganz in seine Gewalt bekonimen hat. Das ivird zwar,
je mehr die Charaktettstik der beiden durchaus gegen­
sätzlichen Naturen im Stücke sich entfaltet, immer mehr
unbegreiflich, es bleibt uns aber nichts aiivercs übrig,
als es dem Dichter zu glauben, der im letzten Acte
das räthsclhaste Verhältnis mit den Worten Hermanns
an seine Braut commentiett: „Solch ein junger Man»
verfällt dem erste» starken Worte, das« hätt. Wer


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 18 ]
Nr. 40. 10. Jahrgl Grazer Tagblatt
Freitag, 9. Februar 100QJ
Monaten einen Mehrertrag von 20 Millionen
Lire über die Einnahmen des Vorjahres ergeben.
Man dürfe erwarten, dass die Jahresbilanz im
Gleichgewichte abschließen werde, obwohl dieses Jahr
wegen der vielen fälligen Rückzahlungen zu den
„schwierigen" gehört. Infolge der Verbesserung der
wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes nimmt auch
die Auswanderung stetig ab.
Grazer Tagesbericht.
9- Februar.
(Bestätigte Bezirksobmannswahlen.) Der
Kaiser beftängte die Wahl des Herrn Karl Stur­
mann zum Obmanne und des Herrn Blasius
M u r e r zum Obmann-Stellvertreter der Bezirksver-
Iretung Murau, dann des Herrn Dr. Josef Seiner
zum Obmanne und des Herrn Dr. Johann D e c k o
zum Obmann-Stellvertreter der Bezirksvertretung Cilli,
ferner des Herm Franz Z d o l s e k zum Obmanne und
des Herrn Michael Jerovsck zum Obmann-Stell-
rnrlretcr der Bezirksvertretung Franz, endlich des Herrn
Franz S a r b zum Obmanne und Ves Herrn Martin
Zidarn zum Obmann-Stellvertreter der Bezirtsver-
ttctung Oberburg.
(Major Wolanek -st.) J>n hiesigen Garnisons-
stäkale starb gestern der k. u. k. Major i. R., Herr
Wilhelm Wolanek (nicht Generalmajor, wie im
heutigen Morgenblatte stand). Er wurde 1841 in
Josefstadt geboren und trat am 30- April 1859 auf
acht Fahre freiwillig in das Fuhrwesen-Corps. Ain
1. -Mai 1866 erfolgte seine Beförderung zum Unter-
lieutnant 2. Classe. Als Lieutenant 1. Classe kam er
nach Rückkehr von dem Feldzuge des Jahres 1866 am
1. Jänner 1867 zum Standdepot Rr. 8. Im Jahre 1868
kam er zum 40. Linien-Jnfanterie-Regimente, von wo er am
1. Juni 1873 zum Fuhrwesen-Corps zurückkehrte. Seine
Ernennung zum Oberleutnant erfolgte am 1. Mai 1874.
Die Occupation in Bosnien machte er als Commandant
der 59. Etappen-Escadron mit. Seine Beförderung zum
Rittmeister zweiter Classe erfolgte am 1. November 1879.
Als solcher kam er nach Graz und übernahm das
Eommando der 20. Feld-Escadron. Am 1. Mai 1882
wurde er zum Rittmeister erster Classe ernannt, am
1. Mai 1891 zum Major. Mit 1. Juli 1892 trat
er in den Ruhestand.
(Südbahniana.) In einem unserer drei Leit-
aufsätze „Zu den llnglücksfällen auf der Südbahn",
die uns von nah und fern und besonders aus Südbahn-
Beamtenkreiten viele Zustimmungo-Kundgebungen ein­
trugen, war der Satz enthalten: „Einer dieser Amts-
müden war auch der Bcrkehrschef von Klagenfurt."
Herr kais. Rath Johann Grundner, gewesener
Berkehrschef von Klagenfurt, ersucht uns festzustellen»
dass er nach einer 42jährigen Dienstleistung allerdings
amtsmüde in den Ruhestand getreten sei.
(Kaiser Franz Josef-Stiftung.) Nach den
Satzungen der zur Erinnerung an die Vermählung des
Kaisers errichteten Stiftung wird die 46. Vertheilung
der Interessen aus dem vom Grazer Gemeinderathe und
einem ungenannten Wohlthäter gewidmeten Stiftungs­
capitale an sechs hilfsbedürftige Familien der Jnvaliden-
Mannschaft mit je 16 St. 80 H. am 24. April b. I.»
dem Jahrestage der Vermählung, stattfinden. Auf diese
Betheilung haben in Graz wohnhafte Familien der
Jnvaliden-Mannschaft aus Steiermark vorzugsweise An­
spruch und können Invaliden anderer Kronländer nur
in deren Ermanglung berücksichtigt werden. Die unge­
stempelten Gesuche um die Bethellung, worüber das
Derleihungsrecht dem k. u. k. 3. Corps-Commando in
Graz zusteht, find mit dem Geburts- und Trauungs­
scheine, dem Moralitäts- und Armutszeugnisse, sowie
mit der Jnvaliden-Urkunde zu belegen. In dem Ge­
suche find die Kinderzahl und deren Verhältnisse anzu­
geben und sind die Gesuche bis längstens 5. März
d. I. beim Grazer Stadtrathe einzureichen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Frau Adele S t ü ck e r hat dem Ver­
eine anlässlich des Ablebens des aufopfernden Haus­
arztes Dr. Bogensberger statt einer Kranzspende
10 Kronen gewidmet.— Frau Clemence v. K e i l-
F ü r st e n w ä r t h e r hat dem Vereine statt einer
Kranzspende für Herrn Dr. Julius Bogensberger
6 Kronen gespendet.
(Der dentschvolkliche Turnverein „Iahn")
hielt am 31. v. M. seine diesjährige Hauptversamm­
lung ab, die im wahren Sinne des Wortes eine Voll­
versammlung war. Der Svrecher .Herr E i n s p i n n e r
streifte in kurzen Worten vie äußere Thätigkeil des
Vereines, der in diesem Jahre mehr als je seinem
-Namen Ehre gemacht, indem er keine Gelegenheit vor­
übergehen ließ, seine wahre Gesinnung nach außen zu
bethätigen, die Liebe zum deutschen Volke und deutschen
Vaterlande zu erwecken und zu stärken. In stattlicher
Anzahl war der Verein bei der Sommer- und Winter-
sonnwendfeier vertreten. Deutschvolkliche Gedenktage
wurden sowohl auf der Kneipe als auch im Freien
gebärend gefeiert. Aber auch die infolge der Lage ihm
zukommende Stellung im Alpenturngnue hat der Verein
würdig eingenommen. Es gelang ihm, vier Bundes-
kurnvereine in Steiermark' ins Leben zu rufen, während
eine Anzahl Vereine, durch ihn angeregt, dem Bunde
demnächst beitreten werden. Das Verdienst, auf das der
Verein seinen größten Stolz legt, ist die Gründung des
Akademisch Technischen Turnvereines in Graz. Eine
Unzahl deutscher Hochschüler ist diesem Vereine beige­
treten. Der Verein hat sich an dem großen BundeS-
turnfeste in Asch, zwölf Mann stark, betheiligt, von
denen zwei als Sieger hervorgegangen find. Der Verein
hat also, bemerkte der Obmann, in jeder Hinsicht im
verlaufenen Jahre Großes geleistet, und dass dem auch
fernerhin so sei, bringe ich mein Heil! (Langandaucrnde
Heilrufe.) Der erste Schriftwart ing. K u n st verlas
den Bericht über die letzte ordentliche und außerordent­
liche Hauptversammlung, sowie den Bericht über
die im Jahre eingelaufenen Schriftstücke. Säckel-
wact Herr W e l i s ch berichtete über das
Geldgebaren des Vereines; er hob hervor, dass
trotz Vermehrung des Besitzstandes um 200 fl.
infolge der heuer zu erfolgenden außerordentlichen
Zahlungen eine Erhöhung der Mitgliederbeiträge nöthig
fei. Turnwart .Herr Schleicher berichtete über den
Mitglrederftand und die Beftichsancheile im Turnen.!
Obgleich der Verein infolge der Turnbodenmängel oft(
wochenlang zur Unthätigkeit verurtheilt war, hat sich
doch die Besuchsanzahl um über 1000 vermehrt, was
nicht mn der immer größer werdenden Mitgliederzahl,(
sondern auch dem regen Turneifer zuzuschreiben sst. Ge­
turnt wurde in sechs Riegen, zu denen im Laufe des Jahres
noch drei Zöglingsriegen hinzukamen. Auch wurde eine
eigene Vorturnerschaft gegründet, deren Satzungen der
Turnrath genehmigte. Die Vorturnerstunden wurden im
Vereine mit dem Akademisch-technischen Turnvereine ab­
gehalten. Zeugwart Herr ivg. Labowski führte in
fachmännischer Weise den Geräthestand den Mitgliedern
vor Augen. Zu Rechnungsprüfern wurden Herr cand.
ing. v. Moor und Herr Lehrer Groß gewählt. Die
Wahl des neuen Turnrathes hatte folgendes Ergebnis:
Erster Sprecher August Einspinne r, zweiter
Sprecber Ingenieur Richard Stradner, erster
Schriftwart mech. Heinrich Suske, zweiter Schrift­
watt ing. Alois Labowski, Turnwart Eugen
Schleicher, Turnwart-Stellvettreter Timuschek,
erster Säckelwatt .Heinttch W e l i s ch, zweiter Sückel-
wart Hans R e i n l, Zeugwart Julius Glanz, Bei­
rath mech. Paul Z l o k l i k o w i t s. Der Anttag
des Herrn ing. Labowski, bei der Bewettung der
Gerätbc jährlich 5 v. H. abzuziehen, wurde ange­
nommen. Dem abtretenden Turnrathe wurde über An­
trag des Herrn mech. Suska der Dank durch Er­
heben von den Sitzen ausgedrückt. Der Mitgliederbeittag
wurde über Antrag des Herrn Welisch auf 60 kr. er­
höht. Herr Einspinner schloss die Versammlung. Die
Anwesenden erhoben sich und sangen die „Wacht am
Rhein".
(Der Bund der Vogelfrcunde) halt seine
Generalversammlung Mittwoch den 21. d. im Saale
des Hauses der Kaufmannschaft, Neuthorgaffe 57, ab.
Beginn 4 Ilhr nachmittags. Es wird ersucht, am Ein­
gänge die Milgliedertätten für 1899 vorzuweisen. Be­
sondere Einladungen werden in Graz nicht ausgegeben.
(Gemeinsames Schauturnen.) Die der „Deut­
schen Turnerschaft" angehangen Grazer Turnvereine,
nämlich der Allgemeine deutsche Turnverein, der Deutsche
Turnverein beider Hochschulen, der Grazer Männer­
turnverein und die „Grazer Turncrschaft" haben be­
schlossen, im kommenden Mai ein großes gemeinsames
Schauturnen am Trabrcnnplatze vor der Jndusttiehalle
zu veranstalten, dessen Ettrag einem völkischen Zwecke
zugefühtt werden soll. Der vorbereitende Ausschuss tritt
in Kürze zusammen.
(Heimische Industrie.) Die Firma Johann
Mager, Thurmuhrenfabrit in Kirchbach bei Graz, er­
hielt den Auftrag, für die neu errichtete Volkssckccle
„Keplerstraße" unserer Landeshauptstadt Graz eine
Thurinuhr mit Viettel- und Stnndenschlag, Grabam-
gang und Secundenpendel, einer stündlich selbstthätigen
Stromschließung zum Betriebe von zwanzig Stück elek­
trischen Signalwerken zu liefern. Diesem ehrenden
Auftrage ist die Firma in vorzüglicher Weise nachge­
kommen. Die Firma besteht seit dem Jahre 1862 und
hat in vielen größeren und kleineren Otten unseres
Landes, wohin fte Thurmuhren lieferte, durch deren
ihm mit den verwegensten Gedanken entgegentritt, der
hak ihn." Prächtig malt der Dichter das Erstaunen der
alten Leutchen, das in aller Scheu und Demuth ins
Maßlose wächst, als die beiden „Ekel" sich
ein- und aufführen. Die Familie mit ihren
Gästen sitzt beim Mahle. Da kommt die Rede zufällig
auf Schiller, und Egon Wolf, der ein Buch über
Schiller schreibt und auf dessen Aeußerung die beiden
Alten daher ehrfurchtsvoll harren, murmelt, den Mund
mit einem Stück Semmel gefüllt: „Blechkopp!"
Hermann Kröger, der gesunde „Neue", weist sich
selbst darauf seine Stellung mit den Motten an: „Na,
erlauben Sie— für mich ist Schiller gewiss nicht das
.Höchste in der Dichtung (Hermann tritt später rückhalt­
los für Goethe ein)— aber er bleibt doch zum min­
desten eine geistige Kraft, von der man mit Respect
spricht."
Im Hause Kröger ringen alsbald zwei Parteien
um die Seele Jung-Hermanns. In einigen Scenen
voll echten, tiefen Gemüthes macht die alte Mutter,
rührend und herzig, die Rechte der Natur geltend. Sie
ist zu schwach gegenüber dem suggestiven Einflüsse Erich
Gosslers, der dem jungen Arzte, den er in der Heimat-
luft zu verlieren fiirchet, das Versprechen abringt, schon
am nächsten Tage mit ihm nach Berlin zurückzukehren.
Die guten alten Leute wissen, dass der Sohn, wenn
das geschieht, für sie dahin ist. Aber da ist noch je­
mand,— ein junges Mädchen; kein Gänschen aus
Schilda, nein, mit gutem Vorbedacht des Dichters eine
junge Malerin, die in Paris gelebt, die Decadentler aus
erster Hand genossen, sich aber den vollen Reiz und
Wett der Weiblichkeit bewahrt hat. Der Kampf zwischen
Clara Hendrichs und Erich Gossler füllt eigentlich das
ganzp Stück: Gleichen und Mephisto ringen am Ende
des zweiten Theiles um Fausts Unsterbliches! Dieser
Faust-Hermann Kröger wird dabei nur allzu passiv, um
die Lebensanschauung des Dichters mit Erfolg vettreten
zu können.
Clara ist die einzige, die der Gottähnlichkeit
Gosslers mit List und Klugheit das „Neujahr abge­
winnt". Die Scenen ihres Disputs find voll Geist und
Witz, sie find— gemeinsam mit der scharfen literarischen
Parodie, deren Schauplatz eine Matrosenkneipe ist—
das Beste in dem interessanten Stücke. Clara liebt
natürlich den jungen Arzt. Auch Gossler meint ihn zu
lieben. Aber seine Liebe ist von gar eigenthümlicher
Art. Herrschsucht, Sympathie, Neid und— Hass sind
ihre Quellen. Hermann war das Werkzeug von Gosslers
stärkerem Willen; der Wille umklammett ihn. Dann
regt sich Gosslers Eifersucht— einmal um den ge­
liebten Jungen gegen das Mädchen, einmal gegen den
Jungen um das Mädchen; das Entscheidende ist aber
doch, dass es Gossler in seiner krttischen, alle Götter
und Götzen stürzenden Nnftuchtbarkeit nicht ertragen
kann, den Productiven neben sich dulden zu müssen.
Deshalb sucht er dem Genossen die Freude an
Arbeit und Schaffen zu verleiden, ja deshalb
lässt er sich sogar dazu hinreißen („Jeder
erreicht ja einmal sein tiefstes Niveau"), die Erfindung
des Freundes durch eine anonyme Zcitungskritik ge­
hässig in den Koth zu zerren. In einer reumüthigen
Beichte, die Gossler— seiner Natur vom „versöhn­
lichen" Dichter recht gewaltsam aufgcpropft— am
Ende des Stückes ablegt, nachdem sich Hermann end-
giltig von ihm abgewendet und mit Clara verlobt
hat, gibt er eine noch merkwürdigere Erklämng seines
Verhältnisses zu dem „Freunde". Ihm, Gossler, ist
die Menschheit ein groß« Verein von Schurken, in
dem es jeder gern zum Oberschurken oder Präsidenten
brächte; da empötte es ihn, dass seine in schw«en
Schmerlen errungene Ueberzeugung von der Gemeinheit
der Menschen an der „Abnormität" eines einzelnen
scheitern sollte. Und deshalb hasste er Hermann, weil
er ihn lieben musste.
Dieser paradoxe Charakt« könnte, so gequält uns
seine Zusammensetzung auch dünken mag, doch wohl
glaubwürdig werden. Der Dichter hat das Ziel vielleicht
nur deshalb nicht ganz erreicht, weil er zuweilen dem
parodisttschen Humor zu sehr den Vorzug gab, und in
der gestrigen Darstellung kam überdies das humoristische
Moment noch stärker zur Geltung, als es der Dichter
gewünscht haben mochte. Abgesehen davon, dass also
die Typenzeichnung sozusagen mit dem Pinsel des
Dekorationsmalers ausgefühtt scheint, so dass sie viel­
fach mehr der lachlustigen Gallene als dem literarischen
Geschmacke dient, ist der Aufbau des Stückes bis über
die Mitte hinaus ein sehr gelungen«, und seine
theatralische Wirkung, die durch die Kürzung einiger
ungelenk lang« Scenen noch gehoben werden kann, eine
starke. Befremdend ist aber der ganz und gar kon­
ventionelle Abbau in den letzten Scenen.
Da vollzieht sich mit einemmale im Mondenscheine
die innere Abkehr Hermanns von seinem Freunde, von
der man nicht begreift, weshalb sie nicht längst er­
folgte und weshalb sie gerade jetzt «folgt. Dann muss
Hermanns jüngerer Bruder, ein sauberes „Früchte!",
auf der Straße verwundet werden, damit der junge
Arzt als Lebensretter die volle Liebe zu seinem Be­
rufe wieder erlange. Und zwischen dem dritten «nd
vierten Acte räumen die „Freunde" ohne weitere»
Kampf das Feld, worüber sich das Elternpaar bei»
Frühftückskaßee ganz i» Stil« des befncMgnten


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 19 ]
Freitag, g Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 40. d
vortrefflich« Ausführung immer Anerkennung gefunden;
selbst über Steiermark hinaus ist ihr Ruf gedrungen.
Durch Installation der neuesten Maschinen und der dazu­
gehörigen technischen Hilfsmittel ist fie stets in der Lage,
allen modernen Ansordernngen in ihrem Fache zu ent­
sprechen. So übernahm fie neuerdings Bestellungen für
das neu erbaute Ursulinen-Kloster in Graz (Leonhard-
straße) und für das Rathhaus in Marburg.
(Staatsbeamten-Cafruo.) Wie wir bereits mit­
getheilt haben, findet morgen in den Sälen des Hauses
der Kaufmannschaft die zweite diesjährige Tanzunter­
haltung des Staatsbeamten-Casinos statt. Aller Vor­
aussicht nach wird diese Tanzunterhaltung, deren Beginn
auf 8 Uhr abends festgesetzt wurde, einen ungemein
animierten Verlauf nehmen und ein Elite-Abend des
diesjährigen Faschings werden,, da sich aus allen Kreisen
das lebhafteste Jntereffe' für dieselbe kundgibt. Die
Betheiligung ist eine derart rege, dass, um einer Ueber-
süllung vorzubeugen, die Ausgabe weiterer Gastkarlen
eingestellt werden musste. Die bisher ausgestellten
Legitimationskarten wollen, wie wir ersucht werden mit­
zutheilen, seitens der die Gäste einführenden Mitglieder
und Theilnehmer des Staatsbeamten-Casinos beim Easino-
diener, Burggasse Nr. 9, zuversichtlich behoben werden,
da ohne Vorweisung derselben am Abende der Eintritt
nicht gestattet werden könnte. Die Damen werden er­
sucht, in einfacher, lichter Toilette, die Herren in Uni­
form, Frack oder Salonanzug zu erscheinen. Wie wir
zum Schlüsse der tanzlustigen Damenwelt verrathen
wollen, dürfte sich an diesem Abende auch eine große
Zahl flotter Tänzer einsinden. Es unterliegt daher
keinem Zweifel, dass vollauf Gelegenheit geboten sein
wird, bei den einschmeichelnden Klängen der vorn all­
gemein mit Recht beliebten Grazer Symphonie-Orchester
Spörrs besorgten Tanzinusik Terpsichoten in ganz be­
sonderem Maße huldigen zu können.
(Wissenschaftlicher Vortrag im Vereine
„Mercur".) Wie wir bereits mitgetheilt, wird Herr
Tirector Gottfried N i ck l morgen um halb 9 Uhr
abends im großen Hörsaale des genannten Vereines,
Kaufmannshaus, Neulhorgaffe, einen Vortrag aus der
asttonomischcn Geographie, verbunden mit Demonstration,
abhalten. Zu diesem Vortrage haben auch durch Mit­
glieder eingeführte Gäste Zutritt.
(Ter Teutschvölkische Radsahrervereia) hält
heute abends halb 9 Uhr im „Kleinen Schimmel" in
der Mondscheingasie seine gesellige Wochenzusammen-
kunft ab.
(Ein erfüllter Wunsch.) Eine hiesige Ankün­
digungsanstalt besorgte früher den Maueranschlag u. a.
auch an der Nordseite des neu abgetragenen Strafge-
ttchtsgebärides in der Sackstraße. Als dieses fiel, wurde
der Ankündigungsanstalt die rechte Mauer hinter dem
Slrafgerickitsgebäude, sowie die höbe Mauer, die sich
an den Schlossberg anlehnt und den früheren Hos der
Sträflinge abgrenzte, für Maueranschläge zugewiesen.
Im October v. I. befand sich nun eines Tages zum
Aerger der deutschen Bevölkerung die Ankündigung einer
jüdischen Firma an der hohen Mauer. Es kam bekannt-
lick zu einer Interpellation im Grazer Gemeinderathe,
die zur Folge hatte, dass der Ankündigungsanstalt die
Berechtigung der Placatierung an dieser Stelle gekündigt
wurde. Gestern nachmittags wurde die gedachte Mauer
von zwei Männem weiß übertüncht und die beanständete
Reclame-Aufschrift verblasste gänzlich.
(Deutscher Schnlverein.) In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 6. Februar 1900 wurde der
Bezirksvertretung von Leitmeritz, dem Bezirksausschuffe
von Dux und dem Theater-Cafino Thalia in Kolle-
schowitz für Spenden, der Ortsgruppe Gleisdorf für
das Erttägnis eines Bestkiegelschiebens der geziemende
Dank abgestattet. Der Anfall eines Legates nach Herrn
Dr. Wilhelm Schaub wurde dankend zur Kenntnis ge-
nommen. An Unterstützungen wurden bewilligt:
der Schule in Laatz für Adaptierungen, der Schule in
St. Michael ob Bleiburg für eine Suppenanstalt, der
Schule in Dreihöf für Anschaffung von Lehrmitteln für
arme Kinder. Subventionen wurden für die Schule
in Görz und für die Erttchtung und Erhaltung eines
Kindergartens in Schirrschowitz angewiesen. Dem Ge-
meindeausschusie in Lundenburg, welcher auf Betreiben
des dortigen Kindergartenausschuffes nunmehr die
Localitüten des Kindergattens unentgeltlich beistellen
j wird, wurde zur befriedigenden Kenntnis genommen
und der, beiden Körperschaften der Dank des Vereines
J kundgegeben. Der Volksbücherei in Unter-Langendorf
i wurden Bücher aus den Vorräthen zugewiesen und
! sohin die Angelegenlmten einiger Vereinsanstalten be-
! rathen und der Erledigung zugefübrt.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
; zeucht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
j unter der Firma Verlag „Austria", registtierte Ge-
! nofsenschafl mit beschränkter .Haftung gegründeten Ge-
i nossenschaft in daS Genofienschaftsregifter verfügt wor-
j den ist.
I (Lescabcnd im Vereine für Kindergärten.)
Eine auserlesene Vottragsocdnung wies der vierte Lese­
abend des Vereines für Kindergärten auf, der gestern
im Anschlüsse an die Jahresversammlung des Vereines
; im kleinen Stephaniensaale bei sehr gutem Besuche
> stattfand. Das Ehrenmitglied des Vereines, wett Prof.
i F. Kneschaurek, hielt einen sehr interessanten Vor­
lag über „Die ersten Eisenbahnen Oesterreichs". Seine
s 'Ausführungen begegneten der allgemeinen Aurmettsam-
keit. 'Mit rauschendem Beifalle dankren die Zubörer.
Als Diolinvirtuosin darf Frau Baronin Natalie
Pürkhert bezeichnet werden. Sie brachte Schuberts
„Ave Maria" und Brahms „Ungarische Tänze" in
feinsinnig ausgearbeitetem Vortrage und sah sich infolge
des Beifallssturmes zu einer Zugabe gezwungen. Fräu-
! lein Mizi Gerbitz, eine hervorragend begabte
Schülerin der Frau Kraemer-Widl, stellte sich mit
den Liedern „Frühlingsnahen" von R. v. Weis-Lstborn,
„Das Stelldichein" von 'Anton Rinkauf, ,,'Maienfrost"
j von R. v. Weis-Lstborn und „Niemand hat's gesellen"
ein. Ihre prächtigen Stimmittel und der fein durch­
dachte Vottrag hatten zündende Wirkung. Das lang
anhaltende .Händeklatschen nöthigte Fräulein Gerbitz
zu einer Zugabe. An dem glänzenden Erfolge der Ge­
sangs- und Violinvorlräge berlleiligte sich Fräulein Elsa
„Gartenlaube"-Romanes unterhält. Tann kommt noch
eine endlose Liebesscene. Otto Ernst hat es offenbar
in Gerhart Hauptmanns „College Crampton" gesehen,
wie entzückend sich dort zwei junge Menschen küssen
und als Kinder spielen, ohne zehn vernünftige Motte
zu reden. Er verzeihe mir den Gemeinplatz: 8i duo
faciunt idem, non est idem. Zum Schlüsse kommt
gar noch die reumüthige Beichte des zurückgekehrten
Gossler, die wieder sehr geistreiche Wendungen enthält,
aber die matte Schiussstimmung nicht mehr aufftischen
kann.
Trotzdem ist der Gesammteindruck der Neuheit auch
für den verwöhnten Gaumen ein günstiger, und auf
das Publicum war die Wirkung— besonders im ersten
Theile— eine statte. Vor der Ermüdung möge es
der Rothfnft des Dramaturgen oder Regisseurs nun
wenigstens bei den künftigen Aufführungen schützen.
Die beretts erwähnte Sippung der Krastgenies in der
Matrosenkneipe steht zwar nur in losem Zusammen­
hange mit der Komödie, gibt ihr aber den lustigsten
Einschlag. Viele trefflich geprägte Worte spricht Otto
Ernst.
Die Darstellung war im ganzen sehr befriedigend
und wird voraussichtlich, da hie und da der langsame
Schtttt den Mangel an genügenden Proben vertteth,
bei den Wiederholungen noch gewinnen. .Herr Ettch
P a e t e l leitete die Vorstellung mit Umsicht und Ge­
schmack. Vielleicht that er hinsichtlich der Beweglichkeit
der Personen des Guten zu viel. Der Rothstift sei
ihm nochmals empfohlen.
Herr W a n k a trug die schwere Rolle des jungen
Arztes Hermann Kröger mit freudigem Eifer. In der
kttttschen Scene des dtttten Actes, da sich die „Freunde"
«kennen und trennen, reichte seine Kraft noch nicht
völlig aus. Das Keuchen ist kein dauernd anwend­
bares Ausdrucksmittel der Erregung. Für die Licbes-
scene that seine helle Jugendlichkeit das Mögliche zur
Rettung. Innig war die Empsindung bei den Gesprächen
mit der Mutter. In der Mattosenkneipe gab es eine
merkbare Schwankung. Herr Wanka fand lebhaften
verdienten Beifall. Fräulein H e r t w i g hat noch keine
Rolle so gut gespielt, wie die scharfgeistige und edel­
weibliche Clara Hendrichs. Sie schränkte ihre Gewohn­
heit des übettriebenen Mienenspieles erfteulich ein, fand
den warmen und den schäkernden Ton. Nur in der
Liebesscene gab sie .Heftigkeit statt Innigkeit. Herr
M e h n e r t (Ettch Gossler) hatte viel Glück mit
seinen wohlabgewogenen Accenlen, die die Paradoxa
immer treffsicher machten. Wenn es in seiner Natur
läge, würde dieser denkende Schauspieler die Gestalt
wohl noch verttefen. Es war zum Theile die Schuld
der doch guten Darstellung, dass es überraschte,
als der Dichter den Gossler zum Schluffe
ernst nimmt. .Herr M e b u s war als ungekämmter
Modernitäts-Schwindler Egon Wolf ganz nnübettreff-
lich; er führte ein famoses Corps der rumorenden
Gttster (die Herren Greoenberg, Steil und
j Fräulein W i e s t h a l e r), in deren Mitte Herr
! Barmann sich mit dem prächtigen Spießbürgerhumor
! sehr gut ausnahm. Mrrtter Kröger fand in Fräulein
; 331 c i fa t r e u eine feinfühlige Darstellerin; nur hie
und da stötte ein schärferes Wort. Das Flickwörtchen
„also" sollte die Künstlerin nicht gewollnheitsmäßig
gebrauchen. Durch die Kunst Fräulein Bleibtteus wurden
die Familienscenen nach ihrem vollen Wette gehoben.
Auch Herr H a i d als alter Kröger, Fräulein H e u s e r
als naturechrer „Range" und .Herr L i p p e r t als
plattdeutscher Medicinalrath verdienen Anettennung.
Hermann Kienzl.
v. Ferro durch die meisterhafte Dunhführung der!
Clavierbegltttung. Fräulein Fanni Spork, als ge­
schätzte Bottragskünstlettn bekannt, erfreute die Ver­
sammelten mit dem gewandten Vottrag« der Gedichte
„Der Kordonist" von N. Vogel und „Dein Kind" von
I. G. Seidl, letzteres über stürmisches Verlangen als
Zugabe.
(Hausball im Kaufmannshause.) Eine sehr
zahlreiche Gesellschaft, in der auch das kaufmännische
Element statt vettreten war, hatte der Einladung des
tüchttgen Gastwirtes Herrn Johann M a y r Folge ge­
leistet und sich gestern abends zu einem vergnügten
Sjnue&afle in der Gastwirtschaft des Kaufmannshauses
Angefunden. Die eleganten Räume waren dicht gefüllt
und boten angenehmen Aufenthalt. Der große Saal
war mit Blattpflanzen und schönen Behängen geschmückt.
Hier ließ das vorzügliche Grazer Symphonie-Orchester
des Herrn S p ö r r die wittsanisten Sangweisen er­
tönen, und bald vereinigte sich alles— nachdem eine
Polonaise den Ball eröffnet hatte— im frohen Reigen.
Die große Zahl hübscher Frauen und Mädchen, die hier
vereint war, sowie die flotten Walzerklänge ließen die
Herrenwelt kaum zur Ruh? kommen. Die Flucht in die
! mit Tannenreisig und Fahnenstoffen aufgeputzten behag-
j liehen Kellerräume führte zu einem beschaulichen Dasein,
j Hier unten im „Gemüthlichen" spielte das erste Grazer
' Schrammel-Ouartett die lustigsten Lieder und erzielte
damit großen Beifall. Der Restaurateur aber und sein?
freundliche Gattin waren mit bestem Erfolge bestrebt,
ihre Gäste durch Verabreichung vorzüglicher Speisen
und Getränke zu befriedigen. Eine angenehme Erinne-
ning an den Hausball werden die hübschen, in der
Deutschen Vereinsdruckerei hergestellten Tamenspenden
bilden.
(Blockziehen auf dem Ruckerlberge.) Am
! Faschingdienslag flndet auf dem Ruckerlberge wieder ein
! Maskenzug mit Blockziehen statt. Das vorbereitende
1 Comite hat originelle Entwürfe gemacht, die den
tollsten Faschingssckier; bringen werden. Der allfällige
j Reinertrag dieses originellen Unternehmens fließt dem
1 Ruckerlberger Verschönerungsvcreine zu.
(Die Eisen- und Holzgewerbegenoffenschaft
Umgebung Graz) hält Sonntag den 11. d., 9 Uhr
vormittags, im Saale des Gasthofcs „Zum Königs­
tiger" ihre 16. Generalversammlung ab. Außer dem
Rechenscbafts- und Cassebcttchte über die Genoffenschaft,
die Gehilfen- und Lehrlingskrankencaffe, dem Voran­
schläge für 1900 und den Ergänzungswahlen wird
! auck> die Gründung einer Meistettrankencasse in Vcr-
i bindung mit den Genossenschaften der Schuh- und
Kleidermachcr Umgebung Graz besprochen und die
Thätigkeit des GcnoffenschaflSverbandcs des Handels-
und Gewerbekammerbezittes Graz beleuchtet,
j (Fleischhauer-Ball.) Der beliebte Fleischhauer-
^ Ball flndet morgen Sonnabend den 10. d. M. in den
I prächtig geschmückten Sälen der Steinseldcr Bierhalle
| statt. Der rührige Ausschuss hat weder Kosten noch
j Mühe gescheut, den Ball zu einem glänzenden Feste zu
' gestalten. Die Blumen- und Tapezierer-Ausschmückungen
i werden vom Tapezierer »zerrn T h i e m und dem .Handels-
j gärtner .Herrn Anton Zink in geschmackvollster Weise
' hergestellt. Reizende Tamenspenden, eine Neuheit,
i werden die Tänzerinnen überraschen. Die Ballmusik wird
- im Hauptsaale von der Salonkapelle W a g n e s be­
sorgt. Im Gemüthlichen wird eine bekannte Steirer-
! mufik ihre Weisen ettöncn lassen. Für vorzügliche
Küche und Keller bürgen der ronommiettc Restaurateur
>Herr Franz Kleinwächter und dessen rührige
Gemahlin.
(Concurs Götzl.) Das LandeSgericht in Graz
gibt bttannt, dass im Concurse der Theresia Götzl Dr.
.Heinrich Petschina, Hof- und Gerichtsadvocal in Graz,
als desinitioer Concursmaffeverwalter bestätigt und Dr.
Emil Ritter v. Gabttel, .Hof- und Gerichtsadvocal in
Graz, als deffen Stellvettreter gewählt wurde.
(Ucberfahren.) An der Kreuzungsstelle Karl
Ludwig-Ring und Alleegaff'e wurde heute vormittags
die 66jährigc Beamtenswitwe Frau Johanna
Schindler, als sie über den Fußweg schtttt, von
!dem Gespanne ttnes Milchwagens niedergestoßen und
j überfahren. Beide Räder giengen der alten Frau über
! den Kopf. Die Schwerverletzte wurde mit dem Rettungs­
wagen ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Gegen
} den unvorsichtigen Knecht Johann P o l l n e r, der bei
I einem Grundbesitzer in Meff'endorf bedienstet ist, wurde
' die Strafanzeige erstattet. Er war in einem geradezu
rasenden Tempo und dabei in unvorsichtigster Weise ge­
fahren.
(Selbstmord.) Nächst Wurmberg wurde
dieser Tage ein junger Mann mit einer Kopfschuss-
wunde todt aufgefunden. Wie die Recherchen ergaben,
wird der Selbstmörd« mit einem Reisenden namens
Franz K. aus Wien identisch sein.


[ 2023-06-29 10:45:18.718 - 19000209 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 40. 10. Jahrg.
^Zrazer Tagblart
Freitag, 9. Februar 1900.
London, 8. Februar. Die heute ausgegebene
j officieKe v’* erlusiliste Buller S, welche 233
Alaun verzeichnet, bezieht sich nur auf den v o r-
ge st rigen Scheinangriff gegen Backfontein,
wobei der Kampf von 11 bis 12 Uhr mittags
„._,_.^! dauerte. Es liegen noch folgende Einzelheiten über
^nnvbnick, 9^ Februar. ^)N den letzten -"gen Vorgänge am Montag vor: Der Vormarsch
weilte der Abg. Dr. Kathrein m Tnent UI ü>jü ber die Pontonbrücke auf den Valkrantz erfolgte
hatte daselbst eme Besprechung mit mehreren^^ Maisfeld. Fünfzig feinde blieben auf
rtalienrs ch en A b g e o rd nete^. ES durfte b^ Valkrantz; bis die Engländer hinaufkamen.
Drahtnachrichten
öes „Ervcrzev Mergpfcrltes".
Lnnerpoütische Vorgänge.
dabei wohl die Wiederaufnahme der Verhandlungen bQnn
zur Sprache gebracht worden sein, die im letzten
erst flohen sie. Die ‘ 1 ,er donien unter der Beschuldigung der Theilnahme an
der Ermordung mehrerer Griechen verhaftet
zum Jahre 1865 gänzlich steuerfrei^ und hatte bis! morden waren, wurden infolge eines von deren
zum Jahre 1870 ein eigenes selbständiges Ege- grQUcn unb Verwandten an den Sultan gerichteten
Telegrammes in Freiheit gesetzt.
Constantinopel, 8. Februar. (K. k. Corr.«
lisch es Consistorium. Schindler, Bürgermeister.
Wien, 9. Februar. Die tschechisch-natio­
nale Arbeiterschaft Wiens veranstalt-t über­
morgen Sonntag eine Versammlung, in welcher da-
Bur.) Die griechische Gesandtschaft
' unternahm heute oringende Schritte bei der Pforte,
gegen Protest erhoben werden soll, dass die Ver-.^ b jx Entscheidung in Betreff der strittigen Punkte
^er^der Tschechen^Nlederosterrerchs un° Schlesiens! beS Entwurfes der C o nfu larco nv ent i on zu
beschleunigen.
van den VerständigungS-Conferenzen
ausgeschlossen sind. Das Referat wird, wie
die „Politik" berichtet, Redacteur Klofac aus Prag
erstatten.
Teschen, 9. Februar. Die Gemeindever­
tretung hat einstimmig eine Resolution be­
schlossen, nnt welcher sie gegen den Beschluss der
Vertrauensmänner der jungtschechische,i Partei in
Prag, betreffend die Einbeziehung Schlesiens in die
Regelung der Sprachenftage, entschieden Verwah­
rung einlegt.
„Daily
: Eine
Der Lrieg in Südafrika.
London» 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Mail" meldet aus Capstadt vom 8. d.
hier eingetroffene Mittheilung aus Johannesburg
besagt, es habe keinen Zweck, für Rechnung Ab­
wesender die Gebüren für die M i n e n g e r e ch t-
s a m e bezahlen zu wollen, da es die Transvaal-
Regierung gegenwärtig ablehne, derartige
Zahlungen anzunehmen.
London, 9. Februar. (K. k. Corr.- Bur.)
„Standard" meldet aus Durban vom 8. d. M.:
Hier eingegangenen Berichten zufolge entwickeln die
Buren in Rondwein an der Grenze des Zulu-
Laudes große Thätigkeit. Es wurde infolge-
deffen eine Freiwilligeu-Abtheilung mit Artillerie
dorthin gesendet, um die Wachposten zu verstärken
und dem weiteren Vordringen des Feindes zu be­
gegnen.
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kroneurenle 94.25
Ung. Goldrente—
Anglobank... 124.25
'Bankverein... 137.—
Oesl. Crcditactien 238.20
llnq. Creditactien 189.75
Länderbank... 118.60
Lombarden... 25.—
Alpine 276.50
Türkenlose... 125.75
Napoleons... 19.24
Elbethal .... 126.—
Wienerberger. 231.—
Brüxer 401.—
Reichsmark-•• 118.12
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b —.—
Die Ansstandsbewegung.
Leoben» 9. Februar. Morgen um 10 Uhr vor­
mittags tritt hier das Einigungsamt in Thätig­
keit. Es besteht aus den .Herren Centralbirector Dr.
S u p p a n, Bergingenieur Lidl v. Lidlsheim,
Bergverwalter Lohnegger, Bergdirector S p e r b a,
Bergvirecior Bergrath Hess v. Hessenthal und
aus fünf Mitgliedern der Bergbau-Genossenschaft.
Leoben, 9. Februar. Gestern nachmittags wurde
auch dem Fohnsdorfer Localarbeiterausschuffe die Ant­
wort auf die Forderungen der dottigen Ar­
beiter mitgetheilt. Bergrath Klein ist heute nach
Fohnsdorf abgereist.
Karlsbad, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert.
Nürschan, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Von
443 Arbeitern befinden sich 371 im Ausstande.
Wien, 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
heutigen, glänzend verlaufenen Jndustriellen-
balle wohnten der K a i s e r, die Erzherzoge Franz
Ferdinand und Otto mit Gemahlin, mehrere Mitglieder
des Kaiserhauses, Minister des Acußern, Grf. Goluchowski,
Ministerpräsident Dr. v. Körber, mehrere österreichische
Minister, Würdenträger und sonstige Notabilitäten bei.
Der Kaiser verweilte nahezu eine Stunde und zeichnete
zahlreiche Persönlichkeiten durch huldvollste Ansprachen
aus.
Haltung: Fest bei reserviertem Verkehr.
(Der Tranobaal-Kricg und die Kohlen-
production.) Eine der sich auch weiten Bevölkerungs-
jchichieu unangenehm fühlbar machenden Folgen des
andauerndeil Krieges im Transvaal ist nach einem Be­
richte des k. rind k. Generalconsulats in Capstadt der
ungenügende Vorrath von Kohle und die ürfolgedeffen
erhöhten Preise. Nicht >rur ivcrden größere Quanti­
täten seitens der englischen Admiralität verwendet, son­
dern der von den Bahnen der Capcolonie und Natals
beanspruchte Bedarf kann nicht, wie früher, aus dem
Transvaal und den von den Boers besetzten kohlen-
bältigen Tistricien Natals gedeckt werden. Obwohl
zablreiche mit Kohle geladene Regierungs- und andere
Dampfer bereits eingelangt oder nocb unterwegs sind,
erhalten sich die Preise auf einer abnormalen .Höhe.
Die Fracbiraten für Kohle sind ebenfalls gestiegen, und
zwar für Segler rim 6—10 Shilling per Tonne, wäh­
rend jene für
halten als die
baren Raten. Der Kohlcnimport der Capeolonie im
Jahre 1893 betrug 246.678 Tonnen im Werte von
173.262 Pfund Sterling. Von Koks wurden 6286
Tonnen im Werte von 6409 Pfund Sterling ein­
geführt. Die Kohlcnproduction der Capcotonie belies
sich im Jahre 1898 aus 191.858 Tonnen gegen
127.456 Tonnen im Jahre 1897. An dieser Produc-
tion bethei'igtcn sich die Albert- und Oueenstown- und
die Wodehouse-Jndwe-Minen. Die Ausbeute in Natal
war in 1898 auf 387.811 Tonnen gestiegen, das ist
eine Zunahme gegen 1897 von 143.851 Tonnen.
Die im nordöstlichen Theile von Natal gelegenen
Minen haben seit Ausbruch des Krieges ihre Arbetten
einstellen müßen. Wie aus Prätoria gemeldet wird.
werden mehrere Kohlenminen im Transvaal unter Auf­
sicht von Regierungsorganen bearbeitet.
Dampfer sich um 10 Shilling höher
gegenwärtig für Segleroersäiiffung gang-
tepfcan Schv/ab’s Nachf.
Nikolaus Mathes
chiefer- und Ziegeidecker
I t f. beeid. Sachverständiger
Graz, Maiffredygasse 7.
Telephon Nr. 579. «i.
47* Küo Kaffee
netto liortofvc« unter Nachnahme ob
yeg. Doraits-ahl. -arant. beste Ware
Afrtk. Mocca, pertb... st. 3.70
SautoS. Nr. 1 8.42
Salvador, grün. ejtrof... 4.35
(Fetjltm, Mslugtün exiraf.„ 6.10
lAolvjava gelbl.. extraj. „5.90
P rlkafiee hochfetn...„ 5.55
Ärab. Mocca. st. arom.. 6.V0
Prrt»ltste nebst Zolltarif gratts.
Ettlinqer& E o.. Hamburg.
B»töi Sicher. Ezliteaz. t&QSC
Buchführung
unb Lomptotrfächer lehrt »and
link u. drfvÄeb gegen Monat«,
raten Uttilel(*LehrlnitltDt
Morgenstern, Me^debnrir.
JekobestrASse 37. Prospectf
_■ P rodebriefe gratis u. frei.
23^3 Uohes Oehnlt.
10*109
Wasserdichte
bb—r
Wagendecken
und tSewöldcplache«
coakLeulr«
Maschinen. Fett
mb alle technischen ©tttttöH at~n
Paul Killer& Co.
Sra2,V.^lisabethlnerga88e 61.8
T.Jephon JSr. 388,
Heut» abeadS und morgen vor»
mittags lrlaaUs
Blut- und Leberwürste
sowie jeden Tag die »ner-
kannl bMt.il 1429
Bratwürste
,.Zom Florl.n“
Sporjfiwe« Nr. 83.
Ingenieurschule Zwickau
(Königreich Baoheen)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
ttubrentlon n. Aufsicht des 8t*dtr*the«. Pirect. Ktrchhoff a. Bommel.
Ingenieure. Auskünfte u. Prospecte kostenio«. 1—1'
2 a
Heroutged» ha Soda: Deutsche Vereins-Dructerei und BerlagSauslalt e ochrii .un u«»cu.— »mumaiMUm |ui Da i Aiiaeigeiamt
Joses Suert.— Druck aab Bertatz da Deutsche« BeretuA-Drutteret «ch

