
[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 1 ]
Nr. 107. ^Klorgm-Ausgaöe. 10. Iahr«errt»g«f»e 9 hr. L, S. Stock. L-r»sp»ch4rllr Qr. 739.
V«rw«lt»»ir Herreogaffe 9tr. S, ebenerdig. ^tntfprHtfeQ* Q-. 754.
L, XPoijiaf jf j»*i O» Somm> mmb Zeiertag«» rät Moeyenerrgabe.
pgbiw s der OcrvdlttRf fovit tu ^■■111^1 «nscodrtigea
Mittwoch,
18. April 1900
QegttgOjrrWfe fnt 9r «|; BlenatBdt K 3.90, pwrtrsjdbrig K 6AO, Hj2chriz K 1420,
ädrig K 9440.— Zar AatzeNaag monatlich 40 h.
Mit der Port; Momttüch K 440, vierteljährig K H.—, dalbjährig K 18.—» g«r>
läbrig K SO.—.
Einzelne 9ta«tmcra koste»: M«ge»a»Lgade 8 h, 5on» and Zeirrtags 10 d
Adendeosgad« 4 h.
K. Ir. Tarifpolitilr.
Die Grazer Handelskammer hat in
ihrer letzten Sitzung gegen die bereits vorgenom­
mene und noch in Aussicht stehende Erhöhung der
Frachttarife des „Oesterreichischen Lloyd" beim Han­
delsministerium entschieden Einsprache erhoben. Das
ist unseres Wissens nicht das erstemal, dass sich die
Grazer Handelskammer gezwungen sah, gegen Gracht-
erhöhungen des „Lloyd" mit allem Nachdrucke vor­
stellig zu werden— mit Hinweis darauf, dass durch!
derlei Erhöhungen die Ausfuhr ganzer Industrie- j
zweige nach der Levante bedroht wird. Es vergeht!
in der That auch kein Jahr, dass nicht die eine'
oder andere Handelskammer gegen die Fracht­
erhöhungen des „Llond" feierlich Prmest einlegt.
Das reizende Schauspiel wiederholt sich in gewisien
Zwischenzeiten immer wieder, aber es ist alles ver
gebens: die hohe Negiernng lässt die Machthaber
des „Lloyd" schalten und walten, wie sie wollen.
Die Hilferufe der berufenen Vertretungen der In­
dustrie und des Handels verhallen ungehört. Schon
im Februar d. I. hatte der „Lloyd" seine Fiacht-
sätze mit Bewilstgung der Regierung um 12 v. H.
erhöht und die Handelswelt wurde damals durch
ein „Communiaue" der— Regierung von dieser
Erhöhung in Kenntnis gesetzt. Man musste sich da
billigerweise fragen, wie kommt denn die Re­
gierung dazu, die Geschäfte des ,, Lloyd"
zu be orgen? Ist das nicht ein höchst
befremdlicher Vorgang?! Der „Lloyd" nahm für
die Erhöhung der Fracht! arife als billigen Vor-
wand, dass die Kohle im Preise gestiegen sei; mag
sein. Wir haben aber noch nicht vernommen, dass
der „Lloyd" die Tarife wieder herabgesetzt hätte,
wenn die Kohle billiger geworden ist. Als merk­
würdig verd ent auch hervorgehoben zu werden, dass
von den Tariferhöhungen gewisse Artikel und
Warcngattungen ausgeschlossen wurden; da ist vor
allem der Zucker, der wie bisher mit seinem so
niedrigen Frachtsätze befördert wird. Leicht begreif­
lich: der Zuckerexport gehört bekanntlich zu den
sog. „Staatsnothwendigkeiten", die alle das Gemein­
same haben, dass sie a u f K o st e n der anderen
ehrlichen Nothwendigkeiten gefördert werden müssen.
Die Zuckerausfuhr muss mit allen Mitteln be­
günstigt werden, damit den böhmischen feudalen
Großgrundbesitzern und Zuckerbaronen die hohen
Exportprämien erhalten bleiben.
Es müssen auch wegen des Zuckers zur Zeit der
Saison alle anderen Güter monatelang liegen
bleiben, da der „Llmd" nicht genug Schisse bat.
Und damit der arme „Lloyd" ja nicht den geringsten
S^aden leide, so zahlen, um die Verbilligung der
Z ckerfracht „hereinzubringen", alle anderen Waren
entsprechend theurere Fracht, wie z. B. unsere
P a p i e r w a r e n, die mit geringer Marge um
die Erportfähigkeit kämpfen. Tie böhmischen und
mährischen Zuckcrbarone erfreuen sich eben der
Gunst einer hohen Regierung, andere Industrielle
aber— nicht. Auf diese Art treibt mau bei uns
Tarifpolitik.
Nun sollen abermals einzelne Warengattungen
beim „Llond" einer Tarif-Erhöhung von 15 bis
20 v. H. unterworfen werden, und gegen diese Er­
höhung richtet sich der Protest der Grazer
Handelskammer Die Regierung soll einer
verbürgten Meldung zu>olge dieser Erhöhung ihre
Genehmigung schon ertheilt haben. Was bedeutet aber j
eine Erhöhung der Frachttarife um 15 bis 20 v. H.
für einzelne Jndustrieerzeugnisie? Nicht mehr und
nicht weniger, als dass deren Ausfuhr
ganz unmöglich gemacht wird! Auf diese
Art wird bei uns „Exportförderung" betrieben.
Tie Sache würde zum lustigsten Spotte heiaus-
fordern, wenn sie nicht gar so traurig wäre.
Unsere Industrie hat unter dem Drucke hoher Steuern
und zum Theile sehr hoher Vahnfrachttarife viel zu
leiden und daher in dem internationalen Concurrenz-
kampfe seit jeher einen überaus schweren Stand. In
lichten Augenblicken sehen das unsere weisen Staats lenker
sogar manchmal ein und sie nehmen dann— wie
weiland der fromme Dipauli— mit aufgestreiften
Hemdärmeln einen gewaltigen Anlauf zu einer
„Erportförderungsaction": da wird dann von
„Aussendlingen", von der Gründung einer „Export­
akademie" u. dgl. m. der Mund voll genommen. Doch
all das ist eitel Schwindel, denn wo es sich
in Wahrheit darum handelt, der Industrie die Wege
nach auswärts zu ebnen und ihr neue Absatzgebiete
zu erössnen, da versagt mit einemmale die Energie
des Handelsamtes. Der „Lloyd" darf nach wie vor
mit seinen Wuchertarifen wirtschasten wie er will,
und die hohe Reg erring schert sich einen blauen
Teufel darum, dass ganze Industriezweige und die Ex­
porteure den Krallen der heimischen Verkehrsunter­
nehmungen, wie es die Südbahn und der „Lloyd"
sind, entfliehen und sich nach Hamburg und Genua
wenden müssen 1 Unb da wagt es ein Graf Golu-
chowski, uns Jahr für Jahr in den Delegationen
vorzujammern, dass es mit unserer Ausfuhr nach
der Levante und nach Ostasien so schlecht bestellt sei,
dass unser Export zurückgehe, weil angeblich unseren
Industriellen und Exporteuren die nöthige Energie
und „Agilität" mangle! Während aber der Minister
des Aeutzern in den Delegationen sich derart aus-
lässt, sieht der Handelsminister mit verschränkten
Armen ruhig zu, wie der ausführenden Industrie
infolge der hohen Tarifsätze des „Lloyd" ein Ab­
satzgebiet nach dem anderen verloren geht. Und um
den Witz aus die Spitze zu treiben, kommt zuletzt
auch noch der Kriegsminister und verlangt ein paar
Millionen Gulden für den Bau neuer Kriegsschiffe
— angeblich auch zum Schutze unserer Handels-
ffotte. Wo ist denn diese Handelsstotte? Sie wird
zum größten Theile durch die Dampfer des „Lloyd"
vorgestellt, der sich in seiner wucherischen Tariswirt-
schaft^ durch keinen Einspruch der Regierung gehin­
dert sieht! Dabei wird der Präsident des „Lloyd"
durch die Regierung ernannt und der Staat hat
mittels Gesetzes vom Jahre 1891 dieser Schiffahrts-
Kesellschaft viele Millionen Gulden zugeschanzt da-
Oie Umgestaltung der landschaft­
lichen Zeichenakadernie.
Innerhalb der nächsten Wochen wird der steier-
märkische Landtag über das vom h. Landesausschusse
vorgelegte Stalut für die Reorganisation der land­
schaftlichen Zeichenakademie zu berathen haben. Tie
Frage ist für Graz und Steiermark von zu großer Be­
deutung, als dass es nicht Pflicht der Presse wäre, die
Allgemeinheit über deren Stand zu unterrichten und
Stellung zu derselben zu nehmen.
Der unbefriedigende Zustand, in dem sich die land­
schaftliche Zeichenakademie seit Jahren befindet, ist so
allgemein anerkannt, dass sich weder in der Oeffentlich-
teit, noch im Landcsausschusse, im Unterrichtsausschusse
und im Plenum des Landtages auch nur eine einzige
Stimme für die Ausrechthaltung der gegenwärtigen Or­
ganisation ausgesprochen hat. Vielmehr hat der h. Land­
tag bereits in der Sitzung vom 22. Februar 1898
nach Anhörung eines Referates des im steirischen Unter-
richtswcsen wohlerfahrenen Herrn Dr. Moriz Ritter v.
Schreiner, der als Berichterstatter des Unterrichts-
ausscbusses auf der Tribüne stand, den Landesausschuss
beauftragt, Studien zu machen und Anträge zu stellen,
ob das Ziel einer künstlerischen Vorbildung der da.u
veranlagten Jugend nicht in anderer Weise erreicht
werden könne, als durch die Zeichenakademie „in ihrer
gegenwärtigen, auf die Dauer unhaltbaren Organisation
und Unterbringung".
Herr Landesausschuss Dr. Gustav K o k o s ch i-
n e g g und über sein amtliches Ersuchen das in selbst­
losester Weise für die geistigen Interessen des Landes
wirkende Kuratorium haben in vollste« Einvernehmen
mit den von Herrn Dr. v. Schreiner vertretenen
Ideen, entsprechend dem ertheilten Auftrage, die nöthi­
gen Vorerhebungen eingeleitet, so dass nach gründlichem
Studium der Angelegenheit Herr Dr. v. Schreiner,
abermals Referent des Unterrichrsaussckusses, in der
Lage war, in der Sitzung vom 3. Mai 1899 dem
Landtage den gewünschten Bericht zu erstatten und
bestimmte Anträge betreffs Reorganifierung der Zeichen­
akademie zu stellen. In dieser Sitzung vom
3. Mai 1899 hat der Landtag beschlos­
sen: An die Stelle der jetzt bestehenden
Landschafts-Abtheilung der Zeichen­
akademie hat ein Meisteratelier zu
treten, zu dessen Leitung der Landes­
ausschuss einen namhaften Mei st er der
Landschaftsmalerei beruft. Außerdem
wurden grundsätzlich die folgenden Gedanken genehmigt:
dass die Zeichenakademie nicht elementaren
Zeichenunterricht zu treiben habe; dass das
Verhältnis zwischen Lehrer und Schüler m ö g l i ch st
wenig durch Reglements einzuengen
> sei; dass in diesem Sinne Organisations­
plan und Ko st envoran schlag für beide
^Meisterateliers schon in der nächsten Session
I?
zur Genehmigung vorzulegen sei; und dass im Land-
schastsfache noch vor dieser Genehmigung mit Neuge­
staltung des Unterrichtes vorgegangen werden dürfe,
wenn sich dies als notnwendig herausstelle.
Es handelt sich also in der gegenwärtigen Session
lediglich um Genehmigung des im Berichte des Landes-
ausschusses (V1II/4, Beilage Nr. 20, 1899 1900)
enthaltenen Organisationsplanes und Kostcnvoranschlages.
Beide scheinen uns sachlich so richtig, den gegebenen
Verhältnissen entsprechend und für das Land vortheil­
hast, dais wir nur die Hoffnung ausspiechen können,
der Landtag möge ihnen seine Genehmigung ertheilen
und nicht durch ein neuerliches Aufrollen der grund­
sätzlichen Frage seine eigenen Beschlüsse und den Rath
seiner erfahrenen und verdienstvollen Beauftragten des­
avouieren.
Die Gefahr, dass irgend jemand im Landtage für
die Aufrechthaltung der Zeichcnakademie in ihrem gegen­
wärtigen Zustande eintreten werte, ist sehr gering. Auch
für ein Hinausschieben der Reorganisierung wird 'ach
schwerlich eine Mehrheit, wahrscheinlich nicht einmal eine
Minderheit einsetzen, weil kaum irgend jemand die
Verantwortung wird übernehmen wollen, eine ver­
nünftige Erneuerung länger zu veizögern. Gefährlich
ist nur der eine Gedanke, der, wie wir hören, von
einflussreicher Seite vertreten wird: Tie Zeichenarademie
allmählich ganz aufzulassen, dagegen aber meyr GAd
als bisher für Stipendien zu verwenden, durch die
künstlerisch begabten Srcirern die Möglichkeit geboten
werden soll, ihre Studien an auswärtigen Akademien
zu vollenden. Wir nennen diesen Gedanken deshalb
gefährlich, weil er in einer Hinsicht zweifellos gut
und einleucbtcnd ist. Nämlich, dass die Glücklichen,
denen solche Stipendien zutheil weiden, in vielen Fallen
auswärts etwas Ordentliches lernen werden, ist sehr
wahrscheinlich. Und dass diesen wenigen La>:deskindcrn,
wenn es gelingt, die Richtigen zu finden, auf diese
Weise ausgiebig genützt werden kann, ist sicher. Aber
ebenso sicher ist es, dass dadurch eine Hebung
der Kunst im Lande nicht erreicht wird, da
man so alle begabten Leute systematisch
aus d e m L a n d e t r i e b e und nur d i c K u n st-
schulen und Akademien anderer Städte
unterstützte.


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 2 ]
3 Nr. 107. 10. Jahrg.
Graz.
gjUUiu. ., 18. April 1900.
«rft sie sich aus ihrer jahrelangen Misswirtschaft
wieder finanziell erholen könne. Unter solchen Um­
ständen soll man noch an die ehrlichen Absichten
einer Regierung glauben, wenn diese ein „Jndustrie-
FörderungSgesetz" im Reichsrathe einbringt?
Die geheime Gualificalion der
Lehrer im böhmischen Landtage.
In der Sitzung des böhmischen Landtages am
SO. März stand die erste Lesung der von den deutschen
«nd tschechischen Abgeordneten eingebrockten Initiativ­
anträge, die Lehrergehaltsregelung betreffend, auf der
Tagesordnung. Zu diesem Gegenstände ergriff auch
der Abg. Wolf das Wort und kam Hiebei auch auf
die geheime Qualification der Lehrer zu sprechen. Der
Abgeordnete sagte u. a.:
„Heute will ich nur bemerken, man dürfe nicht
glauben, dass mit der Annahme dieses Antrages schon
alles erfüllt sei, was eine wirklich freiheitliche und
wirklich deutsche Partei bezüglich der Schule und
der Lehrer wünschen muss. Vor allem wird als
Ergänzung der Befteiung der Lehrerschaft aus den
wirtschaftlichen Feffeln die Befteiung derselben aus den
Feffeln der sogenannten geheimen Qualification er­
folgen muffen. So lange nicht das Schul-
auffichtsgesetz in dem Sinne eine Abänderung er­
fahren hat, dass dem Lehrer die politische und
individuelle Freiheit in höherem Maße gewährt
wird, als er sie heute besitzt, so lange bleibt
der Lehrer ein Sclave, auch wenn man ihm
400, 600 und mehr Gulden zu seinem Gehalte zulegt.
Man muss ihn aus dem Zwange befteien, der es einem
missgünstigen Vorgesetzten möglich macht, ihn nach Be­
lieben zu Boden zu treten. Der Lehrer darf nicht fort­
während das Damoklesschwert der Disciplinaruntersuchung
über sich fühlen. Es muss mit der geheimen Quali­
fication, mit der ein geradezu .... Unfug getrieben!
wird, vollständig gebrochen werden. Erst dann wird
der Lehrer seine hohe ideale Aufgabe erfüllen können,
wenn zur Befteiung aus den wirtschaftlichen Feffeln
auch die aus den politischen Feffeln kommt. Für unsere
Lehrer können wir überhaupt nicht zu viel thun, denn
dem Lehrer vertrauen wir ja das Heiligste an, was wir
besitzen, unsere Kinder, und in unseren Kindern liegt
ja die Zukunft unserer Nation."
Politische Nachrichten.
* Dem schneidigen alldeutschen Kampfblatte „Odin"
in München wurde vor längerer Zeit der Post-
rcrtricb in Oesterreich entzogen. Da diese Verfügung
auch nach der Aufhebung des Zeitunossteinpels nicht
beseitigt wurde, wendeten sich Schriftlcitung und Ver­
waltung des „Odin" in einem „Offenen Schreiben"
an den ö st e r r e i ch i s ch e n M i n i st e r p r ä s i-
d e n t e n, worin es u. a. heißt: „Euer Excellenz ist
es zweifellos ebenso gut wie uns bekannt, dass es
übereifrige Beamte gibt, die sich in dem Glauben,
ihren Vorgesetzten dadurch gefällig zu sein, verleiten
Nun steht allerdings in den Berichten des Landes-
c.usschusses und des UntcrrichtsausschusseS von der Ab­
sicht, die Kunst im Lande zu heben, nirgends etwas zu
lesen. Uebcrall wird nur vom Kunstuntecricht gesprochen.
Aber wenn es auch nicht ausdrücklich gesagt ist, für
den vortrefflichen Gedanken der Meistcrateliers scheint
uns doch die stillschweigende und selbstverständliche Ab­
sicht mit ausschlaggebend gewesen zu sein, in G ra z
s e l b st das künstlerische Leben zu steigern. ES sollen
nicht zwei Zeichenlehrer mit bestimmter „Qualification",
etwa unter Vorlage von Zeugnissen über den absolvier­
ten Specialcurs am österreichischen Museum „angestellt",
es sollen zwei schaffende Künstler berufen
werden, die ihre Künstlcrschaft auch vor dem strengen
Forum auöwärtiger Kritik und auswärtiger Kunst-
ausstellungs-Commissionen nachgewiesen haben. Auf
dem „Berufen" liegt ein Nachdruck. Handelt es sich
um Erlangung eines geeigneten Entwurfes für ein
Denkmal, so mag ein Wettbewerb zum Ziele führen;
wo es sich aber im allgemeinen um künstlerisches Können
handelt, schreibt man keine Concurrenz aus, wie für
eine Gerichtsadjuncten- oder Bezirksarztesstelle, und es
ist nur selbstverständlich, dass der LandeSausschuss, be­
vor er noch an den Landtag mit bestimmten grund­
sätzlichen Vorschlägen herantrat, sich umgethan und mit
geeignet scheinenden Künstlern inS Einvernehmen gesetzt
haben wird, um zu erfahren, ob so ein Meisteratclicr
in Graz überhaupt und zu welchem Preise ungefähr
es zu besetzen wäre. Es war einfach Pflicht des Landcs-
ausschusses, dies zu thun, weil er sonst über die Aus­
führbarkeit seiner dem Landtage gemachten Vorschläge,
über die Möglichkeit, daS vorgelegte Statut auch ins
Leben treten zu lassen, nicht informiert gewesen märe;
und wenn ihm der hohe Landtag in der Personalfrage
.r.jdlatt
lassen, die ihnen durch die Gesetze gezogenen Grenzen
zu überschreiten und Unrecht zuzufügen. Nur daraus
lässt es sich erklären, dass dem „Odin" nicht gleich­
zeitig mit der Aufhebung des Zeitunosstempels dasselbe
Recht eingeräumt wurde, das den in Oesterreich er­
scheinenden Zeitungen und Zeitschriften eingeräumt ist,
das Recht, Nummer für Nummer von einem k. k.
Staatsanwalte gelesen und, wenn es noth thut, be­
schlagnahmt zu werden. Mit der Zuerkennung dieses
Rechtes müssten wir uns bescheiden und Euer Excellenz
könnten gegebenenfalls auf eine Anftage im Reichs­
rathe darauf hinweisen, dass Sie weit davon
entfernt seien, die Grundsätze der kleinlichen
Staatskunst eines Metternich, unseligen Angedenkens,
für Ihre Regierung in Anspruch zu nehmen;
ferner konnten Euer Excellenz in richtiger Würdigung
der thatsächlichen Verhältniffe mit Betonung hervor­
heben, dass Oesterreich unter Ihrer Regierung, die auch
das freie Urtheil einer in Reichsdeutschland erscheinenden
Zeitschrift durchaus nicht zu scheuen hätte, keineswegs
durch Polizciwillkür und Bureaukratie zu einem euro­
päischen China umgestaltet werden solle, das sich gegen
das mitunter allerdings eiwas scharfe Wehen deutschen
Geistes durch unsichtbare Mauern scbützen wolle. Euer
Excellenz dürften, wenn Sie derartige Anschauungen
vom Regierungstische aus verkündeten, von vorneherein
auf den ungetheilten Beifall aller gebildeten Zeit­
genossen mit Bestimmtheit rechnen, auf eine Aner­
kennung also, die Ihnen als Mann von Bildung ge­
wiss wertvoller ist als alle Orden und Titel. Euer
Excellenz werden— mit dem Ausdrucke dieser Ueber­
zeugung wollen wir schließen— nach dieser klaren
und offenen Darlegung der Sachlage gewiss nicht
zögern, auch uns zu gewähren, was einzig und allein
unser gutes Recht ist."
* Zu der Revolution in Korea, die nach
einer „Reuter"-Meldung unseres Sonntagblattcs aus-
gcbrochcn ist, hat wohl die vielleicht von japanischer
Seite genährte Unzufricdenbeit der Koreaner mit den
von der Regierung den Russen in der letzten Zeit ge­
machten Zugeständnissen gegeben. Die immer dringen­
deren Forderungen RusSlandS, das entschlossen scheint,
in Korea festen Fuß zu fassen, haben dort eine Lage
geschaffen, deren Entwicklung besonders in London und
Tokio mit großer Spannung verfolgt wird. Durch den
Lobanow-Namagata-Vcrtrag haben sowobl Russland als
Japan sich verpflichtet, sich von jeder Einniischung in
koreanische Angelegenheiten zir' enthalten und dort keine
anderen als Handelsniederlassungen zu errichten, was
auch Japan seit einigen Mcnaten in Masampo bereits
gethan hat. Nun aber haben die Russen ein .Haupt­
augenmerk auf die am Hafeneingnnge von Masampo
gelegene Insel K o j e d o gerichtet, mit deren Erwerbung
sie aus dem weiten Seewege von Wladiwostok nach
Port Arthur einen Flottenstützpunkt gewännen, der nicht
allein die Straße von Korea gegen Japan beherrscht,
sondern auch für die Stellung der Engländer in Wei-
hai-wci an der Straße von Tschili unter Umständen
recht unbequem werden kann. Begreiflicherweise hat
Japan alle .Hebel in Bewegung gesetzt, um diese Ab-
dreinreden oder ihm die Ausschieibung eines Wett­
bewerbes behufs Besetzung der Meistcrateliers auftragen
wollte, so wäre dies ebenso ungereimt, als wenn der
Rcichsrath dem UnterrichtSminister Vorschriften über die
Besetzung einer Universttäts- oder Kunstakademie-Pro­
fessur machen würde.
Aber dies nur beiläufig. Dem Landesausschuffe und
dem Referenten des Unterrichtsausschusscs, Herrn Dr.
v. Schreiner, war cö, wie gesagt, offenbar darum
zu thun, die Möglichkeit zu schaffen, zwei künstlerisch
rastlos arbeitende Maler ständig an Graz zu fesseln,
ohne dass sie durch Nahrungssorgen herabgezogen, durch
ein der Kunst feindliches burcaukratisches Statut ge­
hemmt, durch die Stetigkeit einer Bcaintcnlaufbahn ver­
knöchert und der Bequemlichkeit in die Arme getrieben
würden. Von diesem Gesichtspunkte aus ist das Statut
der Beilage Nr. 20 ein Meisterstück organisatorischer
Weisheit und ein erfteuliches Zeichen echten, lebendigen,
freien Kunstverständnisses in unserem papierenen, im
Bureaukratismus fast erstickenden Zeitalter. Ausgezeichnet
gedacht ist es, dass man den Künstler der Meisterschule
nur zwei Drittheile des Jahres an Graz bindet, damit
er im übrigen Drittel Zeit hat, sich auswärts zu ver­
jüngen und sich selbst fortzubilden; dass man ihm keine
Pension, Quinquennalzulagen u. s. w. gewährt, damit
er sich nicht als Beamter fühle, was der Künstlerschaft
so leicht tödlich wird; dass man ihn allerhöchstens auf
fünf Jahre verpflichtet, um beiderseits Freiheit zu
schaffen und nicht den gewissen stationären und
incurabeln Dauerzuständen ausgeliefert zu sein; dass
man die Aufnahme der Schüler seinem künstlerischen
Ermessen anheimstellt, damit er vor dem Dilettantismus
und der Unfähigkeit geschützt sei. Wenn es möglich ist,
zwei allerorts anerkannte, hervorragende Maler— es
sichten Russlands zu vereiteln. Es waren denn auch
anfangs dieses Monats Gerüchte von einem drohenven
japanisch-russischen Kriege verbreitet, und es verlautete,
Japan mobilisiere seine Torpedoflotte. Zugleich wurde
über London mitgetheilt, dass die Ruffen von ibrem
ostasiatischcn Geschwader, das aus zwei Schlachtschiffen,
sieben Kreuzern, drei Torpedobooten und sechs Kanonen­
booten besteht, einen Kreuzer und ein Kanonenboot nach
Masampo geschickt hätten. Sicher ist, dass wegen Korea
eine ernste Spannung zwischen Russland und Japan
besteht, die durch txä nunmehr abgeschloffene russisch­
koreanische Geheimabkommen, wonach Korea die Insel
Kojedo nicht veräußern darf, gewiss nicht vermindert
wird.
Zcittlngsstimmen.
Dass auch dort, wo die Empfindlichkeit in dem
Strecke Prade-Wolf groß und berechtigt sein muss,
nicht die Absicht besteht, den Gegensatz unüberbrückt zu
lassen, geht aus der Haltung der „Reichenberger
Deutschen Volkszeitung" hervor. Das deutsch­
nationale Blatt, das mit dem Großtheile der Reichen-
berger Wähler entschieden auf Prades Secke steht, er-
örtert den beklagenswerten Zwischenfall in seinem Oster-
aufsatze, der alle gegen den Abg. Prade erhobenen Vor­
würfe zu entkräften sucht, dabei den Verdiensten
Schönerers und Wolfs um das Erwachen des nationalen
Gedankens in der Ostmark vollauf gerecht wird und
dann sagi:
„Wir wiffen uns ftci von Fractionsgcist und
unbedingter Anhängerschaft, wir haben seit jeher einem
innigen und festen Aneinanderschließen und einigem
.Hand in Hand-Marschieren der bei­
den deutschen Volksparteien das Wort
gesprochen, wir thun es auch heute, wenn wck an
alle wahrhaft Deutschgcsinnten die Bitte richten, nicht
Scheit auf Scbeit herbeizuschleppen zum Scheiter­
haufen, auf dem sie heute diesen, morgen jenen
Führer einer dieser beiden Parieien verbrennen wollen.
Das kann doch nicht Ziel und Zweck unseres
nationalen KampfeS sein! Soll es bester werden,
soll der Kampf Teutscher gegen Teutsche aufhören,
dann muss das Volk, die Wählerschaft, die Stimme
erheben und zur Einsicht und Umkehr
mahnen."
Mit nicht misSzuverstebender Uebereinstimmung hat
die deutschnationalc Presse ohne Unterschied der Partei-
schattierung die rasche und volle Beilegung des be­
dauerlichen Zwistes verlangt, an dem nur die Feinde
unseres Volkes ihre Freude haben können; möge diese
dringende Mahnung bei den zunächst Betheiligten nicht
ungchört verhallen!— Die Eröffnung der Pariser
Weltausstellung veranlasst die „H a m b u r g c r N a ch-
richten" zu einem Strcifzuge in das Gebiet der
auswärtigen Politik des Deutschen Reiches.
Das ehemalige Bismarck-Blatt warnt davor, die Aus­
stellung als ein „Friedens- und Dcrsühnungsfcst" auf­
zufassen, mahnt zu stetem MisStrauen gegen die ge­
heimen Pläne Frankreichs und fälirt fort:
„ES wird jedenfalls eine Hauptaufgabe der
können auch alle paar Jahre wieder andere sein—
daucnrd in Graz zu haben, so ist es nur auf diese
Weise möglich.
Was nun den eigentlichen Unterricht anlangt,
so spitzt sich die Sache nach dem eben Ausgeführten
eigentlich zu der Frage zu: Wird solchen jungen Leu­
ten, welche den Keim einer wirklichen künstlerischen
Begabung in sich haben, eine richtige künstlerische Lei­
tung besser durch eine bureaukratisch festgelegte Schul-
mcthode oder durch die Persönlichkeit eines freien, im
großen Leben und im lebendigen Schaffen unserer Zeit
stehenden Künstlers gewährleistet? Wir enlsch idcn uns
unbedingt für das letztere, und die Kunst auf der
ganzen Welt und aller Zeiten gibt unS recht. Die
Kunst lässt sich nicht lehren wie Latein und Griechisch
in der Mittelschule oder Jurisprudenz auf der Hoch­
schule, und der persönliche Einfluss eines Mannes, der
wirklich etwas kann, ist für die Ausbildung von Ken­
nern stets unendlich wichtiger gewesen als die schönsten'
UntcrrichtSsysteme. Unter den Malern, die in der leben­
digen Kunstcntwicklung eine Rolle spielen, gibt cS un-|
zählige, die nicht durch, sondern ohne die Akademie§
oder trotz derselben etwas geworden sind. Aber die
Frage wäre immerhin discutierbar, Hütten wir nur die
leiseste Möglichkeit, ctivaS wie eine wirkliche Kunstaka­
demie nach dem Muster, sagen wir, um eine kleine
Stadt zu nennen, etwa von Karlsruhe nach Graz zu
bekommen. Zu einer so vielfältigen Ausgestaltung und
reichen Dotierung der einzelne» Stellen reichen doch
selbstverständlich die Mittel nicht. Sollen wir vielleicht
eine schön ausgebaute Kunstakademie mit schlecht be­
zahlten, daS heißt minderwertigen Kräften den
zwei freien und vielleicht nicht schulmeisterlichen, aber
doch mit wirklichen Künstlern bcsctzteir Meistcrateliers


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 3 ]
MU'woch, 18. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zabrg. Nr. 107. 3
deutschen Diplomatie bilden, nach Schluss der
Pariser Abstellung darüber zu wachen, dass
sich in der auswärtigen Politik nicht die Keime
zu einer Gruppierung der Mächte bilden, welche das
bisherige Maß von Sicherheit des Deutschen Reiches
gegen kriegerische Verwicklungen vermindert. Das beste
Mittel dazu besteht, wie wir immer wieder hervor­
heben müßen, in der Pflege guterBe Ziehungen
zu Russland, namentlich auch in einer wohl­
wollenden Neutralität gegenüber den Plänen, die
Russland verfolgt und die, so viel wir wissen,
Deutschlands Interessen nicht verletzen. Denn wenn
die russische Politik in stärkerem Maße als bisher
ihrem Ziele in Asien, derVerdrängungEng-
l a n d s, zusttebt, so sehen wir nicht ein, welchen
Schaden Deutschland davon haben sollte. Enthält
sich die deutsche Politik jeder Patteinahme, in der
Russland eine Begünstigung seiner Gegner erblicken
könnte, so wird die Gefahr, dass Frankreich, wenn
Dinge ins Rollen kommen sollten, Oberwasser zu
unseren Ungunsten in Europa erlangt, nicht so groß
sein, da Russland keinerlei eigenes Interesse daran
hat, Deutschland von dem Platze verdrängt zu sehen,
den es jetzt unter den Mächten einnimmt."
Grazer Tagesbericht.
18. Apttl.
(Ernennungen im Ltaatsbaudienste.) Der Mi­
nisterpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die Oberingenieure Ferdinand Edlen v. R e i ch e n-
b e r g und Avelin B r u n a r zu Baurüthen, dann
die Ingenieure Ludwig Wal bäum, Gustav B e z-
d e k, Maximilian E ck m a n n und Constantin S 1 r o b l
zu Obettngenieurcn und die Bauadjuncten Ernst
Lichteneger, Radovan S e r n e c, Richard Fon­
täne, Ludwig Zwanziger und Anton Hoch­
singer zu Ingenieuren für den Staatsbaudienst in
Steiermatt ernannt.
(Ernennungen im Postadministrations­
dienste.) Das Handelsministettum hat die absolvierten
Rechtshörer Anton L o o s aus Prag und Julius
P o st l in Graz zu Postconceptspraktikanten bei der
k. k. Post- und Telegraphendirectien für Steiermatt
und Kärnten ernannt.
(Todesfall.) In Marburg starb am 13. d. der
infuliette Dompropst Jgnaz Dtozen im 82. Lebens­
jahre. Der Verblichene hat sich schttftstellerisch durch
seine Chroniken der untersteittschen Decanate ein bleibendes
Andenken gesichert.
(Für die Witwe Karas' und deren Kinder)
erhielten wir von: Dr. I. Krautgasser, Mureck,
4 K.; Bauernbündler, Mooskirchen, 5 K.; Bürger­
meister Dr. Graf 40 K.; Dr. Fizia 10 K.; Samm­
lung unter den Mitgliedern des Handwerker-Vereines
38 K. 60 5z.; mit ausgewiesenen 227 K. zusammen
324 K. 60 H.
(Juristenverein.) Freitag den 20. d., 7 Uhr
abends, findet in den Vereinsräumen, Sackstraße 15,
eine Versammlung statt, in der Herr Universitäts­
professor Dr. Hans S p e r l den Vottrag über Ge-
fahrtragung, Haftpflicht und Schadenersatz beenden
wird. Darauf folgt aus Anlass der Uebersiedlung des
Vortragenden nach Wien eine gesellige Zusammenkunft
der Vereinsmitglieder im großen Saale des Hotels
„Goldener Engel".
(Tie Pariser Weltausstellung) ermuntert be­
reits zu allerlei Leistungen. So stellte sich uns gestern
ein Bulgare namens Beroslav D i m i 1 r o w vor, der
eine Weite eingieng, den Weg von Sofia nach der
französischen Hauptstadt zu Fuß in zweieinhalb Monaten
zurückzulegen. Er kam über Kroatien mit einer Empfeh­
lung des österreichischen Consulatcs in Sofia. Bisher
gebrauchte er laut Bescheinigung 25 Tage. Seine
Weiterreise erfolgt über Salzburg-München. Eine be­
sondere Kraftleistung ist dies gerade nicht, aber sie ge-
uügt, um sie bekannt zu machen.
(Grazer Trabrennderein.) Im Hotel „Florian"
fand vorgestern vormittags die Jahres-Hauptvecsammlung
des Grazer Trabrennvereines unter dem Borsitze des
Präsidenten Albin v. Latinovics statt. Den
Rechenschaftsbericht erstattete der Vcreinssecretär Oberst­
leutnant i. R. v. Muszczynski. Er betonte, dass
die Ausübung und Förderung des heimischen Traber-
sports nur den Unterstützungen der Regierung, des
steiermärkiscbe» Landtages und der Trabrennvereine
Wien und Baden zu danken sei. Trotz aller erdenk­
lichen Mühe: Jnsceuierung interessanter Rennen, Er-
scbeinen neuer Rennpferde auf dem Grarer Turf,
Arrangieren von Distanzsahrten u. dgl., will es nicht
gelingen, das große Grazer Publicum für diesen Sport
zu erwärmen und zum ausgubiaen Tunbesuch zu be-
weecn. Unter diesem Verhältnisse ist es der Rennlcitung
auch in dem verflossenen Jahre nickt möglich gewesen,
den steiermarkiscken Trabcrsport auf eine höhere Stufe,
als er jetzt steht, zu bringen und seine Erweiterung
aus eigener Kraft zu veranlassen. Im ver­
flossenen Jahre wurden im ganzen acht Rennen
abgehalten, wobei 52 Pferde statteten. An
Preisen gelangten 5840 Kronen zur Vertheilung,
von denen das Ackerbauministerium 1200, der steier-
märkische Landtag 200, der Trabrennverein Wien 2400,
der Trabrennverein in Baden 1400, der Verein jedoch
640 Kronen beisteuerten. Außer diesen Rennen wurde
während des Herbst-Meetings die Distanzfahrt Graz-
Wildon und zurück auf der Rennbahn veranstaltet. Die
Preise hiefür hat sich das Comitö dieser Distanzfahrt
selbst beschafft. Trotz der minderen Einnahme beim
Herbst-Meeting und des Entfalles des Beitrages der
Grazer Jagdreiler-Gesellschaft endete der Rechnungs­
abschluss mit einem Casseplus von 1911 fl. 18 kr.
Bei einem anfänglichen Cassercste von 1198 fl. 67 kr.
betrugen die Einrahmen 7153 fl. 47 kr., die Ausgaben
5242 fl. 27 kr. Ueber Antrag der Rechnungsprüfer wurde die
Rechnungslegung genehmigt und dem Ausschusse die
Entlastung ertheilt. Tie Rechnungsprüfer Herr Friedrich
Z a d r a z i l und Johann I a n o t t a, sowie die
satzungsmäßig ausscheidenden Ausschussmitglieder, die
Herren Victor Keil, Philipp Schreyer und Albin
Sorger-Domenigg wurden einstimmig wieder­
gewählt. Da der Pachtvertrag für die Rennbahn mit
31. October d. I. erlischt, so wurde über Anttag des
Herrn Oberstleutnants v. Muszczynski ein Comite,
bestehend aus den .Herren Stadtbaumeister Andrea
Franz, Anton P i ch l e r und Oberstleutnant v.
Muszczynski, gewählt, das die Unterhandlungen
wegen neuerlichen Pachtes mit dem Besitzer der Wiese
zu pflegen hat. Nach Besprechung einiger innerer Ver­
einsangelegenheiten schloss der Vorsitzende die Versamm­
lung.
(Forstcongress.) Der diesjährige österreichische
Forsicongress wird am 20. und 21. April d. I. im
Festsaale des Lefterreichischen Jngeiüeur- und Architekten­
vereines, 1. Bez., Eschenbachgasie Nr. 9, abgehalten
werden. Hiebei werden den Gegenstand der öffent­
lichen Verhandlungen nacksrehende Themen bilden:
1. Welcke Steuer-Erleichterungen sind für Wohlfahtts-
wälder (Schutz- und Bannwälder) aus öffentlichen Rück­
sichten im allgemeinen sowohl als auch zu dem Zwecke
begründet, damit die Erhaltung und Hinaufrückung der
Wald-Vegetationsgrenze im Hochgebirge gefördert werde?
2. Ist die Revision des Forstgesetzes vom 3. December
1852 oder die Schaffung neuer Forstgesetze für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder ein
dttngcndes Bedürfnis, und welche Grundsätze wären
hiebei einzuhalten?
«Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz.) Frau Baronin Marie Thuemmel hat
de>n Vereine „zum Ostersonntag zur Erinneruttg an
einen tbeuren Verstorbenen" 10 Kronen gespendet.
(Grazer Drpheum.) Die vom Spottwesen so
sehr beherrschte Jetztzeit hat auch die Varietebühnen
gezwungen, ihm den gebärenden Tribut zu leisten und
vor allem dem Fahrrads einen hervorragenden Platz in
den abwechslungsreichen Darstellungen einzuräumen.
Trotz des kurzen Bestandes unseres Orpheums ist schon
so mancher Kunstfahrer über dessen Bretter gesaust,
alles bisher Gesehene übertrifft aber die gegenwärtig
gastierende Kaufmann-Truppe. Nikolaus Kauf­
mann selbst ist den Grazern kein Neuling, er gab
ihnen schon vor Jahren Proben seiner unübertroffenen
Kunst. Seine Truppe zeigt sich ihres Lehrers und
Meisters nach jeder Richtung hin vollkommen würdig
und der Sohn Kaufmanns berechtigt zu den schönsten
Hoffnungen. Unbestritten nimmt die Kaufmann-Truppe
den vordersten Platz im diesmaligen Programme ein.
Eine hervorragende Leistung auf dem Gebiete des Reck­
turnens bieten die drei G i l b a r s, die die schwicttgsten
Tttcs mit erstaunlicher Gewandtheit und Sicherheit
ausführen. Von feiner Komik getragen, bringt
Littke Carlsen seine Charakterzeichnungen zur
Darstellung. Eine Geschmacksrichtung, die gewohnt ist,
Komik nur in einigen übel angebrachten Mundvcrzer-
rungen und Augcnvcrdrehungen zu erkennen, kommt bei
Carlsen freilief) nicht auf ihre Kosten. Littke Carlsen
arbeitet eben mit gewählteren Mitteln, für die derzeit
noch daS volle Verständnis zu mangeln scheint. Auf
selbstverständlichen Beifall können Werner und
Nieder rechnen, die sich mit dem Vortrage von Alpen-
liedern im steittschen Nationalcostüm einstellen. Sänger
und Sängettn verfügen über hübsche kräftige Sttmmen
und ihrem Spiele mangelt auch nicht die natürliche
Einfachheit. Ganz brav als Sängettnncn halten sich
vorziehen? Und bliebe die landschaftliche Akademie eine
zeichnerische und malerische Vorbildungs- und Mittel­
schule, so bliebe sie nothwendigerweise auch das künst­
lerische und sociale Unglück, welches unsere gegen­
wärtige Zeichenakademie— gewiss gegen den Willen
und trotz des mühevollen Wirkens der leitenden Per­
sönlichkeiten— zufolge ihrer einseitigen und verfehlten
Organisation thatsächlich ist: ein künstlerisches Unglück
deshalb, weil sich wegen der Beschränktheit der verfüg­
baren Gelder innerhalb des bestehenden Rahmens eine
wesentlich bessere Organisation nicht durchführen ließe
und für eine derattige Anstalt heute, bei dem aller-
otts erwachten Kunstleben, der lebendig schaffende nam­
hafte Künstler nicht zu finden wäre, der allein imstande
wäre, die Talente schon im Keime ttchttg zu schätzen
und die Begabungen vor Verbildung zu bewahren; ein
sociales Unglück deshalb, weil nach wie vor mancher
junge Mensch durch die leichte Gelegenheit verleitet
würde, sich frühzeitig fiir die „Kunst" zu entscheiden,
der gar nicht das Zeug dazu hat, und dessen nach­
träglicher trauriger Beruf dann besteht, das Kunst-
proletariat zu vermehren.
Viel lieber ist es uns, wenn es so geht, wie es
nach Schaffung der beiden Meisterateliers thatsächlich
gehen wird. An irgend einer Realschule oder irgend
einem Gymnasium wird sich ein Schüler durch beson­
deres Talent bei semen Schulzeichnungen hervorthun.
Der betreffende Zeichenprofeffor, deren wir an allen
Schulen ausgezeichnete und künstlerisch trefflich vorge­
bildete haben, wird den jungen Mann eine Weile sttll
beobachten, und wenn er ihm eines Tages kommt und
sagt: „Ick möchte Maler werden", wird ihm der Pro­
fessor lächelnd aus die Schulter klopfen und wird ihm
antworten: „Junger Freund, machen Sie ruhig Ihre
Realschule weiter, einstweilen können Sie bei mir noch
genug lernen." Kommt der Schüler in die sechste oder
siebente Classe, so wird ihm der Professor vielleickt
eines Tages sagen: „Sie haben wirklich schöne Fort-
schtttte gemacht; tragen Sie doch einmal Ihre Zeich­
nungen zu dem Herrn, der das Meisteratelier hat, und
fragen Sie ihn um Rath." Der Meister wird die
Zeichnungen ansehen und wird sagen: „Nicht übel,
aber Ihre Realschule machen Sie unbedingt fertig, in
freien Stunden können Sie immerhin zu mir kommen."
Der junge Mann wird vielleickt sckon an die Technik
oder Universität geben und seine freie Zeit statt aus
der Kneipe im Meisteratclier zubringen, und dann erst
vielleicht wird ihm der Meister sagen können: „Lassen
Sie's bleiben" oder: „Werden Sie Maler." Ent­
schließt er sich nun, die Malerei als Beruf zu ergreifen,
so wird er vom Meister schon noch einiges zu lernen
haben. Dann aber wird dieser ihm selbst sagen:
„Schauen Sie, dass Sie nach München kommen!"—
So wirb es voraussicktlich in vielen Fällen zugehen,
und manche verfeblte Existenz werden wir uns durch
eine solche Einricktung der Dinge erspart haben.
Zu Missverständnissen kann allerdings leicht die
Stelle in dem Berichte des Landesausschusses (Beilage
Nr. 20) Anlass geben, wo es heißt, es solle durch
die Meistemtelicrs „talentierten Schülern in Graz Ge­
legenheit gegeben werden, sich zu Künstlern auszubilden,
ohne des Besuches einer Akademie außer Landes zu
bedürfen". Diese Textierung ist keine ganz glückliche.
Offenbar kann in diesen Watten nur die Erwartung
ausgesprochen sein, dass nach Schaffung der Meister-
ateliers die Begabten weiter als bisher schon
in Graz allein werden kommen können. Ein Rath,
später nicht noch nach Wien, München oder sonst ein
i Kunstlercentrum zu gehen, liegt hierin doch keinesfalls.
! Auch fettige Künstler aus Wien oder Berlin gehen
l womöglich nach München oder Patts; man lernt heute
j lange, wenn man es in der Kunst zu etwas bringen
| will. Aber viel ist schon erreicht, wenn die, welcke aus
! Graz kommen, wirkliche Begabung haben, und wenn
- sie draußen nicht „umlernen" müssen. Und diese wich-
! tigsten Momente garantiett uns nur die B e r u f u n g
! schaffender, mitten im großen Kunst-
!leben stehender, namhafter Künstler.
1 Dass eine solcke Berustmg, die voraussichtlich alle paar
! Jahre einmal stattfinden wird, immer von a u s-
! w ä r t s geschehen muss, ist ja damit durchaus nicht
| gemeint. Im Gegentheile werden in Steierniark lebende
! und in Steiermatt geborene Künstler immer dadurch
> einen Stein im Brette voraus haben, dass sie viel leichter
: als auswärtige Maler Gelegcnbeit finden und finden
weiden, Kunstausstellungen in Graz reich zu beschicken
und dadurch der Stelle, welche die Berufung vorzu­
nehmen hat, ihre Leistungen und ihr künstlerisches
i Können recht eindringlich vor Augen zu rücken.
| Und schließlich noch ein Wort über die Stirendien-
! frage. Tie gegenwärtige Akademie, deren unbefrie-
i digender Zustand, wie erwähnt, von niemandem ge-
! leugnet wurde, kostet dem Lande jährlich 14.500 Kronen.
Die Meisterschulen, die eine Verschlimmerung unmöglich
bedeuten können, nach unserer Meinung aber sogar
eine ideale Lösung der künstlerischen Frage darstellen,
1 werden nach Schaffung beider Ateliers nur 8000
Kronen kosten und überdies dem Lande die Beistellung
der Räumlichkeiten ersparen. Will man also in Sti­
pendien großmüthiger sein als bisher, so widme man
in künftigen Jahren, nach endgiltiger Regelung der
s Angelegenheit, die erübttgten 6500 Kronen der Ver-


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 4 ]
Nr. 107. 10 ,'afcrg.
Grazer Tagblatt
Miitwrck, iK.Rpr'l 1^00.
Gesellschaft.) Im
dir i'.'idut'ifrcr Sercni, und das Do-Mi-Sol-Do-
Ciunric-lt besorgt in gelungcnslcr Steile den heiteren
mufifaliicficn Tbcil. Von Cen alten schon betannicn
.Uniften weis; die Soubreüe sti.aulein Panfv sich in
der eroberten Gunst des Publicums zu behaupten. Ob
man die Anstrengung des Gesangshumoristen Glaser,
komisch ivirken zu wollen, loben oder tadeln soll, darüber
könne» die Ansichten getheilt sein, leider bleibt der Erfolg
hinter dem jedenfalls ehrlichen Bemühen zurück. Viel­
leicht gelingt es Herrn Glaser, jetzt seinem Collegen
Carlsen einiges glücklich abzugucken. Der jetzigen Panto­
mime der O s r a n i-Truppe gcbürt entschieden der
Vorzug vor der früher zur Darstellung gebrachten.—
Heute beginnt die aus vierzehn Personen bestehende
Arabertruppe Hadi-Abdullah ihr auf kurze Zeit
berechnetes Gastspiel. Ihre Beduinensprünge und ihr
Pyramidenbau haben in Deutschland, zuletzt in München
im Teutschen Theater, außerordentlich gefallen. Auch
Nikolaus Kaufmann d. Aelt., der die letzten Tage
an einem leichten Unwohlsein litt, wird heute abends
zum erstenmale als Kunstfahrer auftreten.
(Teutsche zoologische
.Hotel „Zum goldenen Engel" fand gestern abends der
Begrüßungsabend anlässlich des Congrcffes und der
zehnten Jahresversammlung der Teutschen zoologischen
Gesellschaft statt. Zahlreiche Gelehrte aus Deutschland
und Oesterreich hatten sich hiezu eingesundcn. tzosrath
Professor Dr. L. v. Grafs begrüßte die Erschienenen
herzlichst und theilte die Tagcseintheilung des Congresses
mit. Die erste Sitzung beginnt heute um 9 Uhr im
Hörsaale des neuen naturwissenschaftlichen Institutes
der Karl Franzens-Universttät, u. zw. mit folgender
Tagesordnung: Ansprache des stellvertretenden Vor­
sitzenden, Geheimrath Professor F. E. Schulze;
Begrüßung durch den Universitätsprofessor, Hof­
rath Doctor von Grafs; Vortrag des
letzteren über das zoologisch-zootomische Institut
in Graz und seine Geschichte; Geschäfts­
bericht des Seeretärs, Profesiors I. W. Spengel;
Besichtigung der von Professor v. Lendenfeld in
Prag im kleinen Hörsaale ausgestellten Wandtafeln und
Vortrüge der Herren Professor C. H e i d e r (Inns­
bruck), Dr. I. F. B a b o r (Prag), K. K ü n k e l
(Grenzenbach). Vormittags folgt noch eine Besichtigung
des zoologisch-anatomischen Institutes und der Uni­
versität. Nachmittags um halb 4 Uhr folgen Demon­
strationen der Herren Professor Vejdovsky und
Dr. M r a z e k. Abends um 7 Uhr sindct im neuen
Stadtthcater eine Feslvorstellung des „Lohengrin" statt.
Freitag den 20. d. findet um halb 5 Uhr nachmittags
im .Hotel Daniel ein gemeinsames Mittagessen
statt. Freitag nachts erfolgt die Abfahrt
nach Trieft, bezw. nach Rovigno. Herr Pros. Penecke
hieß die Erschienenen namens der Gesellschaft für
Morphologie und Biologie willkommen und lud die
Herren zu einer geselligen Zusammenkunft am Donners­
tag den 19. d. ein. Er wünschte dem Congresse einen
gedeihlichen Verlaus und den Theilnehmern einen an­
genehmen Aufenthalt in Graz. Im gemüthlichen Ge-
leihung von Stipendien. Oder besser noch: man stelle
diese Summe für Kunstzwecke überhaupt zur Verfügung
und gestatte, dass a u ch h i e u n d d a ein Stipen­
dium daraus gewährt werde, iveirn ein besonders wür-
diger Bewerber vorhanden ist. Allzu reichliche Kunst-
stipendien für Lernende sind eine wirtschaftliche
Gefahr, besonders heute, wo man die Stipenden, die
bei uns verliehen werden, sozusagen aufs Gerathewohl
vergeben muss. Denn was will man machen,
wenn sich ein junger Mann, der Talent zeigt und
ein paar gute Acte vorlegt, um eine Unter­
stützung bewirbt? Man gibt ihm halt etwas, wenn
etwas da ist, und der sieht dann zu, dass er sobald
als möglich nach München kommt, wo er versucht, sich
als Lithograph oder dergleichen durchzubeißen. Nach
Schaffung der Meisteratcliers wird die Sache freilich
anders stehen. Da kann das Land die jungen Leute,
die es unterstützt, im Auge behalten und verlangen,
dass sie sich erst in der Grazer Mcisterschule zu einer
gewissen sjölie entwickeln. Und erst, wenn sie gezeigt
haben, dass wirklich etwas in ihnen steckt, und dass
ihre Begabung auch eine gewisse Tiefe hat, würd man
ihnen ausgiebig weiterhelsen. Gerade über die Würdig­
keit oder Unwürdigkeit eines Kunstjüngers, ein Landes­
stipendium zu erhalten, um seine Studien auswärts
fortsetzen zu können, kann halbwcgS richtig nur ein
namhafter Künstler entscheiden, der seinen steten Zu­
sammenhang mit der Kunstentwicklung dadurch nachweist,
dass er selbst Bilder malt, die in den Ausstellungen
der großen Kunstcentren Aufnahme und Anklang sinden.
Legt man die Entscheidung in andere Hände, so ist
hundert gegen eins zu wetten, dass ein großer Theil
der vom Uande gewidmeten Stipendiengelder einfach
zum Fenster hinausgeivorsen sein ivird.
Dr. Emil Ertl.
I dnnkenaustausche verweilten die Congressmitglieder noch
! lange beisammen.
j (Der Verein der Briefmarkensammler in
! Graz) hält heute Mittwoch, abends 8 Uhr, in seinem
! Vereinsheim (Sckwechatec Bierhaus, 1. Stock) eine
außerordentliche Sitzung ab, bei der Gegenstände, be­
treffend die am 6. k. M. abzuhaltende Ausstellung, zur
Sprache und Beschlusvfaffung gelangen.
(Vergnügungsabend.) Die Section Graz des
Bundes der Angestellten des Hotel-, Gastwirte- und
j Kafscefiedergewerbes Oesterreichs ersucht uns, nochmals
bekannt zu geben, dass von Mitgliedern eingeführte
Gäste zu dem Vergnügungsabende am 19. d. Zutritt
j haben. Sollte ein Mitglied auS Versehen keine Ein-
j ladung erhalten haben, so wolle er sie in der Bundes-
' kanzlei beheben.
j (Weltpanorama am Lendkai.) London, die
; gewaltige Metropole des britischen Neichcs, bietet uns
eine 'ungemein große Fülle hervorragender Kunstschätze.
Nicht nur an architektonischer Schönheit, sondern auch
an historischer Bedeutung ist die Mehrzahl der alt­
ehrwürdigen Paläste und Bauten interessant. Ein
j Meisterwerk der Baukunst ist gleich die theilweise
> renovierte Westminster-Ablei. Mit reger Aufmcrksam-
| feit betrachten wir das alte berühmte Staatsgesängnis,
den Tower. Ferner nennen wir die St. Paul-Kirche,
den St. James-Palast, den Buckingham-Palast, die
verschiedenen Regierungsämter, das Parlament und
Schloss Windsor. Achtunggebietend erscheinen der
Themse-Kai bei Sommerser-House und der bekannte
Krystall-Palace nebst der berühmten Albert-Halle im
Hyde-Park.
(Einfuhrverbot.) Das ungarische Ackerbaumini­
sterium in Ofen-Pest hat wegen des Bestandes der
Schweinepest in der Gemeinde Pinggau die Einfuhr
von Schweinen aus dem polittschen Bezirke Hartberg
nach Ungarn verboten.
(Städtisches.) Von heute an bleibt wegen Canali-
sierung die Lange Gasse in dem Theile von der Körösi-
straße bis zum Schwimmschulkai für den Wagenverkehr
bis auf weiteres abgesperrt.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 0 1
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 0'2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 621°9
Millimeter und um 5 Uhr 620'6 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Tlial- und Fernsicht rein. Es
herrschte starker Nocdosrwind.
(Wetter.) Unbeständiges kühles Wetter, zeitweise
mit Niederschlügen voraussichtlich.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) AuS der Theateckanzlci wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
aus Anlass der zehnten Versammlung der Deutschen
zoologischen Gesellschaft eine Festvorstcllung statt, bei
der Richard Wagners „Lohengrin" mit festlicher Be­
leuchtung des Hauses zur Darstellung kommt. (Serie IV,
rothe Karten.)— Morgen kommt nach mehrjähriger
Pause L'Arronges Volksstück „Mein Leopold" zur Auf­
führung. Als Gotilieb Weigl debütiert Herr Ferdinand
S ch ö n t h a l. (Serie I, grüne Karten.)
Im Theater am Franzensplatz geht
heute der neue Schwank „Flitterwochen" zum vierten-
male in Scene. Diese Vorstellung findet im Abonne­
ment (Serie III, gelbe Karten) statt, und zwar ist dies
die Ersatzvorstellung für die am 10. d. ausgefallene
Aufführung. Eine Aenderung in der Reihenfolge der
Abonnements-Vorslellungen findet dadurch nicht statt.
— Morgen eröffnet Madame Siegrid Arnoldson
ihr auf drei Abende abgeschloffenes Gastspiel als
Mignon, bekanntlich eine Meisterleistung der Künstlerin.
Als zweite Gastrolle singt sie das Gretchen in Gou-
nods „Margarete" (Sonnabend den 21. d. im Stadt­
theater) und als dritte Gasttolle die Carmen (Franzcns-
theater Dienstag den 24. d.).
Wildenbruchs Trauerspiel „Der Menonit" gelangt
Dienstag den 24. d. zum erstenmale (im Stadttheater)
zur Darstellung. Die Regie führt .Herr Dircctor P u r-
s ch i a n. Er spielt darin auch die Rolle des Reinhard,
die er am königlichen Schauspielhause in Berlin wieder­
holt dargestellt hat. In den übrigen Rollen sind be­
schäftigt Fräulein Richter, die Herren M e b u s,
Grevenberg, Lippert, Mehnert und
B a xnn a n n. Als nächste Neuheit folgt Karlweis'
Volksstück „Das liebe Ich", das im Volkstheater in
Wien bereits fünfzigmal in Scene gieng. Die Direction
hat Edmond Rostands romantische Komödie „Cgrano
von Bcrgerac" für die hiesigen Bühnen angekauft.
— Ueber die Wiesbadener Fe st spiele
wird jetzt Näheres bekannt. Ein selbst für diese Kaiser­
festspiele ganz ungewöhnliches Interesse concenlriert sich
bereits seit langer Zeit auf die Neubearbeitung des
„Oberem", die mit der veraltclen Darstellung völlig
bricht, ohne eine Note Webers zu berühren oder zu
vergewaltigen. Der von .Herrn v. Hülsen herrührende
Gesammlcntwurf macht den Versuch, die Handlung und
das sehr lockere dramatische Geftige thunlichft zu ver­
tiefen rmd dadurch die unvergleichlichen Schönheiten der
Weber'schen Tondichtung unmittelbarer zum Ausdrucke
zu bringen. Die umfassende melodramatische Ergän­
zung und Verbindung zwischen den einzelnen Nummern
der Weber'schen Partitur ist von Josef Schlar in
pietätvollster Weise lediglich aus den Motiven der Oper
in fteier Verwertung gestaltet und Josef Lauffs form-
vollc Verse, in die der Dialog gegoffen, ttagen niebt
miitder dazu bei, der Neubearbeitung den idealen
Stimmungsgehalt zu sichern. Die musikalische Vor­
bereitung und Besetzung wird die denkbar sorgfältigste
sein. Die Kammersänger Fritz Schrödter (Wien) und
Paul Kalisch als Hüon, die Damen Thila Plaichinger
(Straßburg) und Martha Leffler-Burckard als Rezia
und die ersten Kräfte der Wiesbadener Oper und des
Schauspieles in den anderen Rollen dürften eine künst­
lerische hervorragende Wiedergabe des Werkes verbürgen.
In 15 gewaltigen Bildern, in denen die Traumwelt
des Elseitreiches mit der bis in das Kleinste cultur-
historisch treuen Nachbildung des Lebens am Hofe
Haruns und Karls des Großen wechselt, zieht die Oper
kaleidoskopartig an dem Auge des Beschauers vorüber,
bis ein großartiges Wandelbild am Schluffe aus dem
Feenpalaste Oberons über die Fluten Oceans, über die
schneebedeckten Alpen und durch das Rheinthal zu dem
j Thronsaale Kaiser Karls in Aachen führt. Dort knien
die Irrenden vor dem Monarchen nieder, der sich, um­
geben vom Clerus und seinem Hofstaate, zur Oster-
messe begibt.
— Zur Nachfeier von Paul Heyses siebzigstem
Geburtstage veranstaltete die Münchener Litera­
rische Gesellschaft im Festsaale des alten Rath­
hauses einen Vorttagsabend, wobei ausschließlich Tich-
i Jungen des Gefeierten zur Recitation gelangten. Herr
Intendant Ernst v. Possatt, die Hofschauspielerin Frau
i Marie Conrad-Ramlo und Herr Hofschauspiel-Regisseur
Wilhelm Schneider gaben hiebei mit lebhaftem Beifalle
aufgenommene Proben ihrer Vortragskunst.
— In Trier, im Reichstagswahlkreise des Cen­
trumsabgeordneten Rintelen. hat die Behörde die Auf­
führung von Ibsens „Wenn wir Todten er­
wachen" untersagt.
— Im Berliner königlichen Opernhause sind die
beiden nächsten Erstaufführungen „Matteo Falcone"
von Gerlach und „Die Sibplle" von Alfred
Sormann. Alfted Sormann, der bis jetzt in der
Mitte der Dreißiger steht, ist ein geborener Mecklcn-
burger, lebt aber seit einer Reihe von Jahren in
Berlin, wo er hauptsächlich als Lehrer und Lieder-
componist hervortrat.
— Zu Ibsens „N o r a" besteht noch ein längst
vergessener Schlussaustritt, der dem Ausganae des
Stückes genau die entgegengesetzte Wendung gibt, wie
in der bekannten Originalfassung. Dieser Schlussauftritt
und ein Brief Henrik Ibsens an Heinrich Laube, der
darauf Bezug hat, werden in dem neuesten reich­
haltigen Hefte der Berliner Halbmonatsschrift „Das
literarische Echo" zF. Fontäne u. Co.) zum
erstenmale abgedruckt. Wir enlnehmcn daraus, dass sich
Ibsen auf das Drängen des Hamburger TheaterdirectorS
Chtzrie Maurice für Frau .Hedwig Niemann-Raabe, die
erste norddeutsche Nora-Darstellerin, widerstrebend her­
beiließ, einen „versöhnenden" Schluss zu schreiben, da
der gewiegte Maurice mit dem Originalschlusse sein
Publicum zu verstimmen fürchtete. In dieser anderen
Fassung lässt sich Nora im letzten Augenblicke durch
den Appell an ihre Muttcrgefühle erweichen, ihren
Gatten nicht zu verlassen, sondern zu bleiben. Dieser
kleine Auftritt hat nach dem „Lit. Echo" folgenden
Wortlaut:
N o r a: „Dass ein Zusammenleben zwischen uns
beiden eine Ehe werden könnte. Lebe wohl!" (Will
gehen.)
H e l m e r: „Nun denn— gehe! (Fasst sie am
Arme.) Aber erst sollst Du Deine Kinder zum letzten-
male sehen!"
Nora: „Lass mich los. Ich will sie nicht sehen!
Ich kann es nicht!"
H e l m e r (zieht sie gegen die Thüre links): „Du
sollst sie sehen!" (Ocffnet die Thür und sagt leise):
„Siehst Du; dort schlafen sie so sorglos und rubig.
Morgen, wenn sie erwachen und rufen nach ihrer
Mutter, dann sind sie— mutterlos."
Nora (bebend): „Mutterlos!"
,H e l m e r: „Wie Du es gewesen bist."
Nora: „Mutterlos!" (Kämpft innerlich, lässt
die Reisetasche fallen und sagt): „O, ich versündige
mich gegen mich selbst, aber ich kann sie nicht ver­
lassen." (Sinkt halb nieder vor die Thür.)
5z e l m c r zfreudig, aber leise): „Nora !" Der
Vorhang fällt.


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 5 ]
Mittwoch 18 Apr 11900.
257»
Es ist sonderbar,
dass viele Leute, die sich an etwa? gewöhnt haben, einen wah­
ren Wieerwill.n dagegen euwfinden. einen Versuch mu e was
Neuem zu machen., selbst wenn das bisher Benutzte nachnc-
wieien glinngeien WeU hat. Lo geht es z. B. mii Mund­
wasser. Man bat sich an iraend «in Präparat gewohnt und
lediglich aus Gewohnheit versäumt man. «inen Versuch mit
Beffe,em zu machen. Das zur Zeit anerkannt bcüc Mund-
und Zahnwaffer ist „Kosmin“, weil es die Mundhöhle
desinfiziert, dos Zahnfleisch krä !igt und dee Zahne conseiviert.
Der außergewöhnlich erstischende Wohlgeschmack des .Xvsmin'
erweckt üdiigcnS schon nach dem ersten Versuche den Wunsch
eS dauernd zu gebrauchen. Flasche fl. 1.—. lange ausreichend,
erhältlich in Apoiheken, besseren Droauericn und P'rfumcri.n.
‘öoMfsHä!,,
J 6" MAI-SEPTCWBER
HERRLICHE LAJE:. f
ComfortabJerunddabei bitligerScfmsf’ausensht'dl
Glänzendes bei Krankheiten des Megensder Leber,
Heilerfolgel äl; *^ 5^ 7 ';
m&eriibmttalkiliscfadMsdefreJka.\ ‘^ yb, apren e j
MKsstl»g«ibw'»ll.rpecks^gk ssi!udohecsioi .s
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Allaholomrter, Tacharometer, Lan-
veumagen noch Sredip, Wein», Moft-, Criig- und Milchwagen
»raduiertr Mahiuktrumente, sowie sömnrlliwe ynktrumeatc und
Apparate für chemische, bacterrologifche und physikalische Zwecke
verjeriigi und emPft-HU urner Eoionne
Gustav Gger, Gva;
Zinreudorfgalle 29.
lL-Ls.ächersÄ.^'Z's.sss
Revararnren genau, prompt und billig.
3. 0.
S9a
Offener Sprechfaal.
Bemerkungen
zum Aufsätze „Reform der Zeichenakademie" (siehe
„Grazer Tagblatt" und „Tagespost" vom 8. April
1900) von Professor Heinrich Schwach, Akademie- und
Galleriedirector.
Die Eingabe des Kunsthistorischen Vereines und des
Steiermärkischen Kunstvereines (siehe „Grazer Tagblatt"
und „Tagespost" vom 8. April 1900 „Reform der
Zeichenakademie"), worin der hohe Landtag um Ein­
führung von Meisterschulen an Stelle der heutigen
Akademie ersucht wird, gibt der Meinung Raum, dass
die genormte Anstalt bis gegenwärtig nichts geleistet
hat.
Zur Richtigstellung der in diesem Elaborate ent­
haltenen Angriffe gegen die Zeichenakademie, welche sich
trotz der Bemeikung, dass die Schuld der „unbefriedi­
genden Erfolge nicht die leitenden Persönlichkeiten trifft
und dass gegen ihren Willen ein künstlerisches Prole­
tariat oder anspruchsvoller Dilettantismus erzogen
wird", auch gegen seine Person richten, bestimmen den
Unterzeichneten, Folgendes zu erwidern:
In dem Zeiträume (seit 1870), während welchem
dem Unterzeichneten die Leitung des Historien-
f a ch e s anvertraut war, wurde die Akademie als Untcr-
richtsanstalt von berufenen Fachmännern
wiederholt ausgezeichnet.
Bei der Wiener Weltausstellung im Jahre 1873
wurde der Zeichenakademie, welche sich mit einer Aus­
stellung von Schülerarbeiten daran betheiligte, von der
internationalen Jury die höchste Auszeich­
nung für Schulen, die Fortschrittsmedaille,
zuerkannt; ebenso erhielt gelegentlich der Landesausstel­
lung in Graz im Jahre 1880 das Historienfach
-der Zeichenakademie die höchste Auszeichnung, das
Diplom.
Aus der Abtheilung des tzistorienfaches, welche
unter der Leitung des Unterzeichneten steht, find seit
dem Jahre 1870 nachfolgende Schüler und Schülerinnen,
welche ihre Ausbildung nur an der Anstalt genoffen,
als selbständig schaffende Künstler, bezw. Künstlerinnen
zu nennen: Gustav G l a n t s ch n i g (Holweg) als
Porträt- und Genremalcr, Adolf Pirsch als Historien-,
Genre- und Porträtmaler, Anton Amesbauer als
Historien- und Porträtmaler, Nikolaus M a s i c als
Genremaler, gegenwärtig Profeffor in Agram, Paul
Merwart und E. Lenard, Historien- und Por­
trätmaler, gegenwärtig in Paris, Matthias U r d l,
Miniaturmaler in Graz, Fritz H a r d e g, Porträt­
maler in Rio Janeiro, A. Smutuy> Porträt- und
Grazer Tagblatt
10. Jit. 107. O
Genremaler in Reu-Orleans, Roman F e k o n j a in
NeuGjork rc.
Bei den Obcng. nannten iu v.’. erwähnen, dass die­
selben nach drei- bis vierjähriger Studienzeit ihre
weitere künstlerische Ausbildung als Meisterschüler des
Unterzeichneten erhielten. Der kürze wegen führe ich
nur die von den Erstgenannten unter meiner Leitung
ausgeführten Arbeiten an. G l a n t s ch n i g malte
seine ersten Porträts und zwar Porträt des Grafen
Pappenheim in Gcncralsunisorm, halbe Figur, in
Lebensgröße, Porträt des Grafen Monlmorency, lebens­
große, halbe Figur, Porträt des Grafen Franz
von Meran im Jagdcostüm, Porträt des Dichters
Rosegger, halbe Figur, Lebensgröße.
Adolf Pirsch malte unter Anleitung des Unter­
zeichneten: ein Altarblatt für die Kirche der Barm­
herzigen Brüder in Graz (St. Johann di Dio trägt
Kranke aus dem brennenden Spitale) (lebensgroße
Figuren); weiters das „Fähnlein" im besitze Sr.
Majestät des Kaisers Franz Josef; „Paulus vredwt
in Ephesas" im Befiye des Herrn Hugo v. Reining-
haus; weiters eine „Heilige Familie", Altacblatt für
die Kapelle des Gesangenhauscs in Marburg. Die von
ihm später selbständig ausgeführten Porträts und
Genrebilder sind aus Ausstellung.".: hinreichend bekannt,
zu erwähnen ist jedoch daS in neuester Zeit nach dem
Leben angefertigte Porträt Sr. Majestät des Kaisers,
welches im Auftrage des Landcsausschusses von ihm für
das Landhaus gemalt wurde.
Anton Amesbauer, welcher als Schüler in der
Technik der nl fiesco- und Temvoramalcre: eingeführt
ini Vereine mit dem Unterzeichneten bei der Aus­
führung unten genannter Wandgemälde milthälig war
(Kirche in Eoelschrolt, Köslach, St. Veit bei Andritz,
Deutsche Kirche in Cilli) und gegenwärtig als felbst-
ständiger Künstler auch auswiüts vielfach gesucht und
beschäftigt ist.
Weiter haben die in Graz von Ausstellungen her
bekannten Künstlerinnen ihre Ausbildung an der
Zeichenakademie erhalten: Frau Helene Dirnbacher,
Fräulein Barbieri, Frl. Olga Granner (gegenwärtig in
Paris), Dertha Baronesse Pach, Fanny Trümmer, Frau
Hermann-Schnell (Wien), Marianne Preindelsberger-
Stokes (London), Frl. Amelie Hauke (Dresden),
Marianne Wille (München) rc.
Eine größere Schülerzahl begab fich nach vollendeter
Studienzeit an die Akademie nach München oder Wien,
wo fie anstandslos aufgenommen wurden und jetzt als
ausübende Künstler in einer dieser beiden Städte thätig
find. Hier sind unter anderen zu nennen: Ludwig
Kohrl, Ludwig Obersteiner, die Brüder Arthur und
Oskar Kurz, Josef Allmer, Alois Binder, Georg
Weineiß, I. Schade, Schwert, Adalbert Conrad, Schmit,
Kral. Ebner, Rud. Rath, Teisting, Oswatitsch, Zcr-
lacher, Reicht ,gegenwärtig als Fratcr Lukas bei den
Baironcrn in Seckau als Maler thätig).
Andere Schüler widmeten fich mach vollendeten
Cursen dem Lehrfache zu und bestanden die Lehramts­
prüfung von der Anstalt weg in Wien mit bestem
Erfolge, hier find anzuführen: Mell, Profeffor in
Salzburg, Alexander Mafiö, Profeffor in Belgrad,
Regulja, Profeffor in Agram. Leider ist in neuerer
Zeit die Zulaffung zur Lehramtsprüfung vom Besuche
der Wiener Musealschule abhängig. Schließlich befinden
fich auch gegenwärtig eine Anzahl Schüler und Schüle­
rinnen in der Abtheilung des Historienfaches, wclcke zu
den schönsten Hoffnungen berechiigen.
Ich glaube nach erfolgtcr Anführung der mir be­
kanntesten ehemaligen Schüler und Schülerinnen des
Historienfackes es dem Urtheile Sachverständiger über-
laffen zu können, inwiefern bei den genannten Er­
folgen von einem „Großziehen des Dilettantismus" in
dieser Abtheilung oder von einem „Kunstproletariate"
die Rede sein könne, und inwiefern der Vorwurf gerecht
erscheint, dass die bis jetzt vom Lande verwendeten
Künstlerstipendicn nicht an wahrhaft Würdige vertheilt
und fruchtbringend angelegt wurden.
Nach dem Erwähnten ist weiter ersichtlich, dass die
Zeichcnakademie (incl. das Historienfach) nicht nur
als Vorschule (Kunstgymnasium) für Akademien, sondern
auch in vielen Fällen für die Ausbildung von Künst­
lern thätig war, welche größtentheils ihr Fortkommen
iüi Auslande suchten und fanden.
An Stelle der Akademie sollen nun Meistcrschulen
treten (vorerst für das Blumen- und Landschastssach).
Nach dem Entwürfe, bei welchem allerdings kein Fach­
mann als Mitberather zugezogen war, sollen vorberei­
tend für die Mcistersckule neben der Volks- und Ge­
werbeschule auch die Privatmalschule wirken.
Da dem Mittellosen der Besuch von Privat-
malschulen der größeren Kosten wegen nicht leicht
möglich sein dürfte, so wird das Land dafür auf­
kommen und derartige Malschulen unterstützen muffen,
ja die Leiter der Meistersckulen selbst werden bei der
geplanten Austechterhaltung des Schulgeldes, welches
dieselben beziehen, der Einnahmen wegen auch talent­
volle Anfänger aufnehmen, und dadurch wird die
Meisterschuß? in absehbarer Zeit auch in eine subven­
tionierte Prioaischule, gleich den schon vorher- enen,
umgewandelt werden.
Außerdem hat die Errichtung von Meistersckulen
die spätere Stiftung von Stipendien zur Folge, da der
Meisterschüler trotz allerem zur Erweiterung seines Ge­
sichtskreises den Besuch großer Kunststädte mit ihren
reichen Sammlungen und neuesten K^nstichop'ungen
nicht entrathen kann.
Infolgedessen werden die in der Eingabe dem Lande
iu Aussicht gestellten Ersparungen hinfällig, da die ge­
nannten Unterstützungen, sowie die Schaffung von Sti­
pendien für die herangebildeten Meisterschüler, mit
euiem Worte die unvorhergesehenen Mehrauslagen, die
die neue Errichtung erfo:dert, den Landesfonds mehr
belasten werden als gegenwärtig die Landes-Zeichen-
akademie, wenn dieselbe so reformiert würde, dass das
Schulgeld dem Landesfonds fortan zufließt, das Blumen-
und Landschaftsfach als selbseändige Abtheilung aufge­
hoben und wie früher der Unterricht in beiden Av-
theilungeu von dem Direclor als ersten Lehrer und
dem Corrector einheiilich geleitet würde.
Die Anstalt wird aus diese Art ihren Zweck eines-
tbeils als Vorschule (Kunstgymuasium) für Akademien
erfüllen, andererseits, wie es bisher geschehen, talen­
tierte Landeskinder zu selbständigen Künstlern heran­
bilden, ohne größere Kosten zu verursachen.
ES würde fich daher zum Schlüsse auf alle Fälle
dtiugend empfehlen, das neue Statut zur Reform der
Zeichenakadeinie vor der definitiven Annahme von einem
Coniitö, dein auch Fachmänner beigezogen werden müss-
ten, nochmals auf seine Zweckmäßigkeit und Ersparnis
zu überprüfen.
Graz, am 12. April 1900.
Prof. H. Schwach
Akademie- m.d Galleriedirector.
Nachruf.
Gestorben und vergeffen— das scheint das Los
zu fein, Las so manchem verdienstvollen Manne zutheil
wird. Uns aber soll der treffliche Mann unvergeffen
bleiben, den wir am 4. d. M. ins Grab gesenkt
haben.
tzerr Josef Steyer, geboren 1835 in Mureck,
war Bürgermeister des Marktes Luttenberg vom Jahre
1870 bis 1886 und von 1889 bis 1892 und von
dieser Zeit an Bürgermeister-Stellvertreter. Rastlos be­
müht, das Gedeihen des Marktes zu fördern, war er
auch Mitbegründer und seitheriger Leiter der Gemeinde-
sparcasse, zeitweise Landtagsabgeordnctcr, ein eifriges
Mitglied vieler Vereine, einige Zeit Feuerwehrhaupt-
mann und stets ein Wohlthäter und Rathgeber der
Armen und Bedrängten. Der li.dtige und selbstlose
Mann hat viel Mühe und Zeit seinen öffentlichen
Aemtern und bürgerlichen Pflichten gewidmet und die
Gemeinde würdig und thatkräftig nach innen und
außen vertreten. Im Jahre 1891 fanden die vielen
und groß: n Verdienste Steyers die gerechte Anerkennung
nach oben durch Verleihung des goldenen Verdienst-
kreuzes mit der Krone. Wie er fich eingelebt in die
Herzen der Bevölkerung, zeigte das Zuströmen der
Menschen von nah und fern, die dem theuren Todten
die letzte Ehre erwiesen, und tief und allgemein war die
Trauer über den Heimgang dieses selten braven Mannes.
Eine Perle der Bürgerschaft, ein Freund der Armen
und der beste Vater find mit ihm geschieden. So legen
wir denn unserem Heimgegangenen Mitbürger, Freunde
und Wohlthäter die Anerkennung und warme Würdi­
gung seiner Verdienste und Vorzüge als letzten u-ver­
weltlichen Kranz aufs frische Grab mit dem Gelöbnis,
seiner in Wertschätzung, Freundschaft und Leuischer
Treue zu gedenken.
Unermüdet thätig und strebsam im Leben mögest
Du Ruhe finden im Grabe!
Luttenberg, am 14. April 1900.
Karl Rumpf.
Das Schreiben, worin Herr Ingenieur Franz
Rumpf seinen Vater von dem Heldentode seines
Bruders Karl benachrichtigt, ist aus Hoofdlager vor
Ladysmith vom 25. Februar 1900 datiert und
lautet:
Lieber Vater!
So schwere Arbeit, wie diesen Brief zu schreiben,
hat mir noch nickts in Aftika verursacht. Ich bin leider
ein großer Unglücksbote diesmal und kann nur höchst
Trauriges vermelden. Vorgestern, also Freitag abends,
gegen 6 Uhr, waren Bruder Karl und ick im schreck­
lichsten Granaten-, Liddyiboinbcn-, Shravnel-und Klein-
gewehrfeuer, nachdem wir schon, besonders Karl. nsck-


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 6 ]
G Ar. 107. m Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mll.w och, 18. April 1900.
. «Mag? hindurch fleißig gefochten hatten. Als daS
Karionenfeuer etwas nachließ, gieng ich mit anderen
aus der Gefechtsstellung etwas in Deckung zurück, um
dann mit unserem Commando zurück zum Lagerplatz
uns decken und essen zu gehen. Bruder Karl wusste
das und sollte es ebenso machen. Ich wartete daher
auf ihn und wollte, als es zu lange dauerte, den
anderen nach, in Gesellschaft unseres Corporals gehen.
Als Antwort auf unser wieder stark beginnendes Ge­
wehrfeuer begannen aber die Engländer eine unerhörte
Kanonade, so dass sowohl die oberen unter Deckung
Fechtenden, wie die etwas unterhalb in Bereitschaft
Liegenden sich nicht aus den Stellungen rühren konnten.
Die starke Kanonade verhinderte unsere Leute am
starken Feuern und der Engländer hörte infolgedessen
in einiger Zeit wieder auf und unterhielt nur ein ge­
ringes Feuer. Da kamen die letzten aus der Gefechts­
stellung zurück und meldeten, dass ein Deutscher ge-
tödtet sei. Ich auf und hinauf! Meine Ahnung hatte
mich nicht betrogen, Karl war den Heldentod durch
einen Gewehrschuss hinter dem rechten Ohre gestorben.
Der Schuss war nicht durchgedrungen, aber in das
Hintere Gehirn gegangen und hatte so einen augen­
blicklichen und schmerzlosen Tod verursacht. Das Gesicht
Karls, von einem rothblonden Vollbart umrahmt, bot
in seinen ruhig schlafenden Zügen ein rührendes Bild
dar. Ich habe sehr viel geweint, denn Karl war ein
so lieber, tteuer, ruhiger und dienstbereiter Mensch,
wie ich hier unter Ausländern noch keinen gefunden
habe. Er wird auch allseitig betrauert und vermisst
man seinen Umgang auf das schmerzlichste. Mir geht
mit ihm ein treuer, auftichtiger Bruder und der
tapferste, verttauteste Kamerad verloren. Ich habe ihn
sehr lieb gehabt, und was gab ich mir Mühe, ihn
ein- und das anderemal von den Gcseciiten zurückzu -1
halten. Einmal gelang es mir auch, indem ich irgend!
einen Dienst von ihm forderte, eine» Dienst, der ihn
ins Lager oder sonstwo hinbannte.|
Als wir Freitag vormittags ausrückten, redeten!
außer mir auch noch einige andere, die Karl liebten,!
demselben zu, bei den Pferden und Sachen zu bleiben.>
Da guckt er uns so treuherzig lächelnd an und sagt:
„Rein, ich bin wegen des Fechtens, nicht aber der Kübe
wegen gekommen, ich will nicht mehr zurückbleiben,
nachdem ich jetzt vollkommen gesund bin. Es half kein
Reden und kein Grund, Karl gieng mit, zum letztenmale.
Als er todt war, wurde er von vier Buren aus dem
Laufgraben weiter nach unten gettagen, nachdem ich sein
Gewehr, Pattonengürtel und dergleichen an mich ge­
nommen hatte. Unser Corporal de Vries, Thomas
Schneider, ein Deutscher, und ich bildeten bis zur Ab­
holung Karls die Todtcnwache. Da aber die Ambulanz
bis 10 Uhr abends nicht kam, gieng de Bries zu
unserem, eine Stunde entfernten Lagerplatze und holte
vier unserer Kameraden: Eduard Wirt, Richard Borel,
v. Anrep und Baron Rutenberg, die um etwa halb
2 Uhr nachts bei uns eintrafen. Sie hatten Karls
Decke mitgebracht, legten ihn hinein und trugen ihn,
drei rechts, drei links, zu unserem Lagerplatze, ich gieng
hinten mit seinen Waffen und Habseligkeiten. Es war
ein ttauriger Gang. Im Lager von Picters angelangt,
legten wir Karl unter einen Baum, legten uns daneben
und schliefen, von unseren Anstrengungen dazu ge­
zwungen, bis zum Morgen.
Das Grab wurde unterm Baume gemacht mit
der Richtung nach der aufgehenden Sonne. Als ich den
Krampen in die Hand nahm, um auch an seiner letzten
Ruhestätte mitzuhelfen, wurde ich neuerlich so von
Schmerz übermannt, dass ich nichts anderes thun konnte
als weinen. Als das Grab fertig war, kamen die
Buren und einige Ausländer heran und umstanden
trauernd Karls irdische Hülle, die dann ins Grab ge­
lassen wurde. Ein atter Bur ttat vor und sprach in
freier Rede ein inniges und ftommes Gebet zu Gott,
hielt dann eine tröstende Ansprache an mich, als den
Bruder Karls, und veranlasste dann die Absingung eines
der rührenden niederdeutschen Psalmen, dessen Klänge
mich tief erschütterten. Das Grab wurde zugemacht und
mit mächtigen Steinen bedeckt und von einem Kameraden
mit einem beschriebenen Holzkrcuze geschmückt. Nach
einem Tanke meinerseits für die feierliche Bestattung
hatte die Feier ein Ende. Karl hat Deiner stets in
Liebe und Treue gedacht und dürste, wenn ich den
ganzen Feldzug, der mich nach diesem traurigen Falle
nicht mehr freut, überlebe, Dir Deine für ihn gemachten
Auslagen durch eine Entdeckung seinerzeit hundettfach
zurückzahlen. Das erste Gefecht machten Karl und ich
am 18. und 10., für die Buren nicht ganz glückliche
Tage, mit. Wir mussten schöne Stellungen jenseits des
Tugcla arifgeben und uns zurückziehen. War nur
Schlainperei! Wir wären so nicht vor Pieters ins Ge­
seiht gekommen und Hütten rvenigcr harte Arbeit. Bor
dem Feinde waren wir die ganze Zeit, ich seit
23. Jänner, Karl um einige Tage später, und hatten
wir außer etwa vier 'Nächten keine Nacht durchgeschlafen.
So und so viel überhaupt ganz unter freiem Himmel,
die anderen kheilweise, bis wir eben zur Brandwache,
das find die äußersten Vorposten am Feinde, antreten
mussten. Mehrere Tage brachten wir ganz im Lauf­
graben zu, waren in starkem Kanonenfcuer und jede
Minute zum Anbinden mit den Engländern. Jetzt wird
nur gefochten und ich bin in Ladysmith, weil ich Euch
den Tod Karls vermelden muss und weil ich neue
Schuhe haben muss, die sonst nirgends zu haben sind.
Unsere Poststation ist mir seit dem sonntägigen Rück­
züge auch zu ferne. Die Stellungen aber, die wir jetzt
einnehmen, find wieder derart stark, dass der Engländer
bei seinen fortgesetzten Angriffen schon starke Verluste
erlitten hat und überhaupt nicht durchkommen dürfte
bei ein wenig Ernst von unserer Seite. Ich wäre jetzt
aufrichtig ftoh, wenn der Krieg bald zu Ende wäre
und der Engländer gründlich verhauen abziehen müsste.
Ich bitte Dich, lieber Vater, und Euch alle zu Hause,
Karl eine gute Nachrede und treues Gedenken zu halten,
er war ein lieber, tteuer Junge und ist des schönsten
Todes, als ein wahrer Held, gestorben.
Ich werde mich bemühen, von seinem Grabe ein
Bild zu bekommen und werde es Euch sammt seinen
Habseligkeiten, wenn mir Gott das Leben schenkt,
seinerzeit einsenden.
**
Nachträgliches vom Gefechte bei Koorn-
spruit.
Die „Times" brachten aus Eapstadt eine bemerkens­
werte Meldung über das Gefecht bei Koornspruit, deren
ersterer Theil telegraphisch mitgetheilt wurde. Die Fort­
setzung lautet: „Die Buren im Rücken des Obersten Broad-
wood trieben seine Truppe der an der Trift wartenden
Abtheilung zu, genau wie Rebhühner den Schützen zuge­
trieben werden. Sowie ein jeder Wagen an der Drift
in die Schlucht herunterkam, richteten die Buren schwei­
gend ihre Mündungen aus die Fahrer und deuteten
die Richtung an, wohin sie fahren sollten, um nicht
den Weg zu versperren. Als die Geschütze ankamen,
war die Falle gänzlich frei für ihren Empfang. Ein
Augenzeuge sagte: „Es war, wie wenn man in
eine Garderobe tritt. Die Buren nahmen
einem höflich die Gewehre ab und forderten fteundlichft
auf, zur Seite zu treten, und es blieb nichts übrig, als
es zu thun." Der Korrespondent der „Times" schließt:
„Man hat bereits in der »Heimat viel von einer Re­
organisation und einer Vermehrung der Armee geschmäht
Das einzig wirtlich Wichtige ist, die Arme intelligent
zu machen. Unsere Generale, Regimentsofficiere, wie
die Soldaten find sämmtlich tapfer, aber es ist nutzlos,
die Thatsache verdecken zu wollen, dass die meisten von
ihnen st u p i d e sind. Das Reich wird keine solche
Armee besitzen, wie es sie haben sollte, so lange nicht
ein System militärischer Ausbildung geschaffen wird,
das nicht darauf berechnet ist, die Truppen der Initiative
und Jirtelligenz zu berauben."
**
*
Herr Chamberlain als Patronenlieferant
für die Buren.
Kon ölet. Herr Chamberlain ist bekanntlich mit
recht „wesentlichen" Capitalien an der großen eng­
lischen Patronenfabrik Kynoch und Co. betheiligt. Recht
bezeichnend für den praktischen Sinn dieses business
Ministers ist folgende 'Notiz, welche der transvaalischen
„Vollstem" entnommen ist:
„Herr Arthur Chamberlain, Director der Kynoch-
fabrik und Bruder des Ministers, fand es kürzlich an­
gebracht, eine Nachricht zu widerlegen, der zufolge die
transvaalische Regierung bei dieser Fabrik und bei
ihren Vertretern in Transvval Munition sollte gekauft
haben. Wir haben dieserhalb in officicllen Kreisen eine
Untersuchung angestellt mit dem Resultate, dass wir
mit unseren eigenen Augen die
Correspondenz gesehen haben, wozu diese Unterhand­
lungen Anlass gaben. Dieses Beweismaterial befindet
sich im Regicrungsarchiv zu Prätoria. Wir können des­
halb bestätigen, dass mehrere Millionen Pa­
tronen von dieser Fabrik unserem Gouvernement ge­
liefert worden sind, was wohl selbstverständlich dem
Director selber, sowie seinem Bruder Minister nicht
unbekannt sein konnte. Die Patronen wurden an­
geschafft nach dem Jameson-Einfalle.
Nichts hätte den Colonialminister verhindern können,
den Verkauf zu untersagen, namentlich nicht in dem
Momente, wo er als Mitinhaber den Contract mit
seinem eigenen Namen unterschreiben musste."
DenÄtk m den deutschen Alxenlimdern.
Marburg, 17. April. (Deutscher S ch u l-
verein.) Die hiesige Frauen- und MädchenortSgruppe,
soivie die Männerortsgruppc veranstalten Donnerstag
den 19. April, 8 Uhr abends, im Casino-Speisesaale
gemeinschaftlich ihre diesjährige Vollversammlung. An
den gcschäitlichen Theil schließt sich eine gesellige Unter­
haltung, wobei außer von dem von Herrn Lehrer
Gassareck geleiteten, bestens bekannten Hausorchester
auch von den Fräulein Paula Grubitsch, Sophie
Vefsel und Therese Kalmann Musik- und Gesangsstücke
in abwechslungsweiser Folge zum Vorttage gelangen
werden. An Mitglieder und Freunde des Deutschen
Schulvereines ergeht daher die Einladung zu zahl­
reichem Besuche dieses Bereinsabendcs.
Leoben, 16. April. (Das Germanenheim
des Verbandes „M u r w a ch t") des Bundes
der Germanen befindet sich seit Donnerstag den 12. d.
im Hotel „Post" (ersten Stock).
Mürzzuschlag, 16. April. (Ratural-Der-
p f l eg s st a ti o n.) Im Monate März d. I. wurden
in der hiesiaen Natural-Verpflegsstation 422 Männer
verpflegt. Hievon übernachteten und erhietten Abend­
brot und Frühstück 337, während 88 lediglich mit
einem Mittagessen bedacht wurden. Die Verpflegskosten
betrugen 194 Kronen 90 Heller. Arbeitsvermittlungen
fanden in 12 Fällen statt.
Mürzzuschlag, 16. April. (Der Losverein)
hielt am 9. April im Gasthofe „Zur Krone" seine
Jahreshauptversammlung ab. Der Obmann Herr Ludwig
Frisch führte den Vorsitz und begrüßte die zwanzig er­
schienenen Losvereinsmitglieder aufs herzlichste. Der
vom Cassier Herrn Karl Mittel vorgettagene Cafsebe-
richt wies folgende Einnahmen aus: Cafferest vom
31. März 1899 57 X 92 h, Mitgliederbeittäge 3684 K,
2procentiger Abzug und Nachzahlungen 6 K, an Inter­
essen verzinslicher Lose 177 K 92 h, Sonstiges 7 K
62 h, zusammen 3933 K 44 h. Dem gegenüber stehen
Ausgaben von zusammen 3914 X 92 h, somit ver­
bleibt ein Bareasserest von 18 K 54 h. Mit 31. März
1900 bestand das Vereinsvermögen aus 49 Stück
Losen im Kurswerte von 11.267 K 25 h, den laufen­
den Zinsen bis 1. April 1900 per 29 X 84 h. In­
ventar«: sammt feuerfester Gaffe per zusammen 107 K
32 h und dem Hassercste per 18 K 54 h, zusammen
11.422 K 95 h; hievon ab das Guthaben des „Mer-
cur" per 227 X 39 h, beträgt somit das Reinver­
mögen des Vereines 11.190 K 65 h. An diesem Ver­
mögen participierten am 31. März 1900 im ganzen
66 Mitglieder mit 153 Antheilen. Der Cafsenbericht
wurde beifälligst aufgenommen. Die Neuwahl hatte
folgendes Ergebnis: Ludwig Frisch, Obmann; Gustav
.Hainzmann, Obmann-Stellvertreter; Karl Wittek, Cas-
fier; Johann List, Cassier-Stellvertteter; Alois Huber,
Schriftführer; Anton Maiy, Schriftführer-Stellver­
treter; Eduard Rössler, Josef Bachmann und Johann
Ringhofcr, Ausschüsse, Georg Niederhold und Simon
Tahitschek, Revisoren, und Eduard Bauer, Ersatzmann.
Ueber Antrag des Herrn Dresel wurde der Ankauf
weiterer Lose beschlossen.
Mürzzuschlag, 16. April. (Thätigkeit der
Sicherheitswache.) Im ersten Ouartal dieses
Jahres wurden 42 Verhaftungen im polizeilichen Wir­
kungskreise vorgenommen, darunter solche wegen Rauf-
händel, Excessen und Bettelei. Assistenz leistete die
märktischc Sicherheitswache der k. k. Gendarmerie in
3 Fällen. Wegen Sverrstundeüberschreitung wurden
3 Anzeigen erstattet. Weiters erfolgte ein Einschreiten
der Wache in 6 Fällen wegen verschiedener Polizei-
überttetungen. Dem k. k. Bezirksgerichte wurden wegen
verschiedener Delicte 11 Personen eingeliefert und da­
selbst 15 Anzeigen wegen Diebstahls, Wachebeleidigung,
Landstteicherei, Hazardspieles, Betruges und Bettclns
erstattet. Die Gesammtzahl der Verhaftungen betrug
sonach 53 Personen.
Mürzzuschlag, 17. April. (Haydns Ora­
torium.— F e st t a g s w e t t e r.) Am Charfreitage
begann in der hiesigen Pfarrkirche die mit Spannung
erwartete Aufführung der „Sieben letzten Worte des
Erlösers am Kreuze". Die Kirche rvar von Zuhörern
überfüllt und bemerkte man darunter viele Gäste aus
den Nachbarotten Langenwang, Krieglach, Spital a. S. rc.
Der Kirchenchor, der durch die Kapelle des Musikvereines
verstärkt worden war, hatte sich mit der Wiedergabe
dieses herrlichen Oratoriums eine hohe Aufgabe gestellt,
die er denn dairk der unermüdlichen Thätigkeit des
Regenschori und zugleich Kapellmeisters Herrn Anton
Grünner glänzend erfüllte. Die Solopartieit lagen in
bewähren Händen, und zwar: Sopran: Fräulein Marie
Fuchs, Alt: Fräulein Louise Bogclwaider, Tenor: Herr
Alois Zanke! und Aass: Herr Franz Brandtner. Ins­
besondere die Sopronisrin Fräulein Fuchs brachte ihren
umfangreiche«« und anstrengenden Theil zu vollster
Geltung. Der Ostcrsonntag wurde mit einem flotten
Weckrufe der Musikvereinskapelle eingeleitet. Erwähnt
sei auch das flammende Siegeszeichen, dass am Char-
samstag-Abende von der Höhe ob „Guck ins Land"
hcrableuchtcte. Der Ostermorgcn brachte uns erst ein
bifschen Regen, dann aber einen wunderschönen warmen
Frühlingstag, desgleichen der Montag. Der Fremden­
verkehr ließ etwas zu wünschen übrig.
Mürzzuschlag, 17. April. (Todesfall.)
Gestern früh verschied hier im Elternhause Herr Johann
Zauner, Werksbeamtcr der Spaeler'schen Magnesit-
bergwerke in Peitsch, ein Sohn des KanecbausbesitzerS
«
>
I


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 7 ]
Mittwoch, 13. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Ittyrg. Nr. 107. 7
herm Johann Zauner, nach längerem schweren Leides
im Aller von 21 Jahren.
Radkersburg, 13. April. (Weite r.) Obschon
der „Wettermacher vom Fache", Rudolf Falb, für den
ganzen April schlechte Witterung vorhersagte, so hätten
wir doch nicht gedacht, derartige Wetterlaunen zu er­
leben. Es scheint, dass nicht nur im Burenlande, son­
dern auch in den obigen Regionen erbitterte Kämpfe
stattfinden und das Frühjahr trotz heftigster Gegenwehr
nicht zu einer unbestrittenen Herrschaft gelangen kann.
Soweit unsere Erinnerung zurückreicht, hat das Früh­
jahr nie einen so „wässerigen" Einzug gefeiert als
heuer, noch nie hat Pluvius im April seine Schleusen
so lange offen gehalten und Tag für Tag solche
Waffermassen herniedergesandt. Die Klagen, die aus
der ganzen Umgebung über stattgefundene Wafferschäden
zu hören find, bieten einen traurigen Chor und stim­
men die Hoffnung des Landmannes auf eine segens­
reiche Ernte schon heute bedeutend herab. Während das
Hochwaffer in den Niederungen die ohnedies schwach
aussehenden Wintersaaten überflutete und schädigte,
haben im Gebirge Erdpreffungen infolge der auf­
weichenden Wirkung des vielen Regens enorme Schäden
verursacht. Wiesen, Wälder, Felder, Gärten, Wein­
gärten haben durch Erdrutschungen große Veränderungen
erlitten und viele Culturen sind gänzlich vernichtet.
Aber nicht allein die Culturen, sondern auch die Ge­
bäude wurden von dem verheerenden Elemente hart
mitgenommen. So ist zum Beispiel einem Besitzer in
Weigelsberg die ganze Realität aus ihrer früheren Lage
gerathen, die Obstbäume stehen wirr durcheinander und
das Wohnhaus ist der Ouere nach mitten entzweige-
spalten. In einem anderen Falle wieder wurde einem
Besitzer durch die verschiebende Kraft der Erdpressung
das Wirtschaftsgebäude in einem Winkel von mehr als
45 Grad gedreht. Und noch immer lauten die An­
zeichen für einen günstigen Wctterumschlag unerfreulich,
noch immer finden gefahrdrohende Wolkenbildungen
statt, übcrbaupt find wir, solange uns die koralpe und
der Possruck ihre schneebedeckten Häupter zeigen, vor
keiner Wetterlaune sicher. K.
Radkersburg, 15. April. (Flussbagge-
rung.) Die schon lange und vielfach besprochene
Frage der Ausbaggerung der Mur ist endlich dem Ziele
dadurch näher gerückt, dass die Concurrenz zur Ent­
fernung des Schotters aus dem Murbette eine Bagger­
maschine kommen ließ. Sie wurde von der Schiffs- und
Maschinenbau-Actiengesellschaft in Mannheim geliefert.
Die vollständige Aufstellung der Baggermaschine dürfte
acht Tage in Anspruch nehmen.
Radkersburg, 15. April. (Todesfall.) Heute
morgens 9 Uhr ist die Gemahlin des hiesigen Bezirks­
arztes Dr. Prohaska nach langem und schwerem Leiden
gestorben.
Knittelfeld, 15. April. (Sparcasse.) Die
Sparcasse Knittelfeld versendet soeben ihren Rechnungs­
abschluss über das 30. Geschäftsjahr. Er wurde von
den Herren Gemeindeausschüssen Alois Hausner und
Karl Maurer geprüft und richtig befunden. Der Geld­
verkehr im abgelaufenen Geschäftsjahre bezifferte fich auf
2,753.721 fl. 81 kr. Die Einlagen in 2669 (davon
864 neuen) Posten betrugen 729.941 fl. 60 kr. Rück-
bezahlte Darleihen gegen Hypothek 111.011 fl. 75 kr.,
an Körperschaften (ohne Hypothek) 2557 fl. 30 kr.,
gegen Handpsand 5834 fl. Eingelöste Wechsel
206.765 fl., behobene Einlagen bei Creditinstituten
105.661 fl. 36 kr., verkaufte Wertpapiere 15.639 fl.
75 kr., von der Steiermärkischen Sparcaffe aufgenom­
mene Tarleiben gegen Handpfand 58.000 fl., Zinsen
von Darleihen gegen Hypothek 90.371 fl. 38 kr., an
Körperschaflen (ohne Hypothek) 4863 fl. 62 kr., gegen
Handpfand 167 fl. 93 kr., Zinsen von escomptierten
Wechseln 4796 fl. 9 kr., Zinsen von Einlagen bei
Creditinstituten 433 fl. 76 kr., Zinsen von Wert­
papieren 6827 fl. 87 kr., Verzugszinsen 3403 fl.
76 kr., verschiedene Empfänge 2300 fl. 48 kr., mithin
zusammen 1,348.575 fl. 64 kr., im Reservefonds
58.818 fl. 69 kr., somit beziffern fich die Gesammt-
einnahmen auf l,497.394 fl. 34 kr. Diesen stehen
folgende Ausgaben im Hauptfonds gegenüber. An rück-
bezahlten Einlagen in 2884, davon 621 ganz ent­
fernte Posten 682.797 fl. 42 kr., Darleihen gegen
Hypothek 302.373 fl. 61 kr., Darleihen an Körper­
schaften (ohne Hypothek) 4000 fl., Darleihen gegen
Handpfand 7912 fl., escomptierte Wechsel 202.293 fl.,
Einlagen bei Creditinstituten 105.661 fl. 36 kr., rück-
bczahltes Darleihen gegen Handpfand an die Steier-
märkische Sparcasse 20.000 fl., Zinsen von Einlagen
3341 fl. 20 kr., Darleihenszinsen an die Steier-
märkischc Sparcaffe 1649 fl. 44 kr., Verwaltungs­
auslagen 54 8 fl. 55 kr., Steuern und Gebüren
4208 fl. 81 kr., Widmungen, unv zwar an die Stadt-
gemeindc Knittelfeld 12.069 fl-, an den Stadt­
verschönerungsverein Knittelfeld als Beitragsleistung zu
den Anlagekofien des Stadlparkes (aus Anlass des Re-
gierungsjublläums des Kaisers) 2000 fl., an die ge­
werbliche Fortbildungsschule 400 fl., an die kauf­
männische Fortbildungsschule 250 fl., an die Leiterin
des Kindergattens 170 fl., für das Ortsmuseum 50 fl.,
verschiedene Ausgaben 1774 fl. 74 kr., zusammen
1,356.359 fl. 13 kr.; im Reservefonds 3704 fl. 74 kr.,
hiezu der Cafferest vom 31. December 1899 mit
47.330 fl. 47 kr. ergibt an Ausgaben die Summe
von 1,407.394 fl. 34 kr. Den Activstand deS Haupt­
fonds bilden folgende Posten: Darleihen gegen Hypothek
2,139.231 fl. 40 kr., Darleihen an Körperschaften
(ohne Hypothek) 104.588 fl. 11 kr., Darleihen gegen
Handpfand 2461 fl., Wechsel 97.702 fl., Einlage bei
der k. k. Postsparcasse 100 fl., Einlagen bei Credit-
Instituten und Wertpapiere 156.282 fl. 5 kr., ver­
schiedene Activ-Rückstände 528 fl. 82 kr., Activzinsen-
Rückstänve 41.645 fl. 25 kr., vorausbezahlte Paffiv-
zinsen 446 fl. 64 kr., Cafferest am 31. December 1899
47.330 fl. 47 kr., Summe des Hauptfonds-Activ-
standes 2,590.315 fl. 74 kr. Der Paffivstand des
Hauptfonds setzt sich aus folgenden Posten zusammen:
Einlagenstand 2,503.396 fl. 87 kr., Darleihen von
der Steiermärkischen Sparcasse (gegen Handpfand)
48.000 fl., vorausbezahlte Aclivzinsen für 1900
1923 fl. 37 kr., Cursreserve für die Hauptfonds-
Effecten 36.995 fl. 50 kr., Gutbaben des Reserve­
fonds 36.995 fl. 50 kr., somit beträgt die Sumnie
des Passivstandes 2,590.315 fl. 74 kr. Der Activ­
stand des Reservefonds beträgt 217.286 fl. 28 kr., der
Passivstand des Reservefonds 217.286 fl. 28 kr., für
Widmungen zu wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken
verausgabte die Sparcasse im abgelaufenen Geschäfts­
jahre 14.939 fl. und seit deren Bestände 212.870 fl.
48 kr. Der Parteienverkehr fand täglich, mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage, von halb 9 bis halb
12 Uhr vormittags statt. Der Zinsfuß beträgt für
Einlagen gegen halbmonatliche Verzinsung 4 v. 5z.,
für Darleihen gegen Hypothek 4 1,■ v. H., für Wechsel
5 v. H., für Darleihen gegen Handpfand 5 v. H.
Die Rentcnstcuer für die Spareinlagen wird von der
Anstalt getragen. Die Direction besteht aus folgenden
Mitgliedern: Herrn Florian Htrtner, Tirector; Herrn
Dr. Hermann Grögl, Directorfiellvertreter und Rcchts-
consulent; Herrn Hermann Hoscr, Herrn Joh. Kalten-
brunner, Herrn Josef Kappel, Herrn Franz Seibezeder
und .Herrn Josef Wegerer; der Ausschnss aus Herrn
Franz Egghart, Herrn Karl Friedrich, Herrn Franz
Glatz, Herrn Joses Hadcyer, Herrn Alois Hausner,
Herrn Karl Maurer, Herrn Martin Mayer, Herrn
Anton Schatzl, Herrn Karl Wernegg.
Knittelfeld, 15. April. (Spar- und V o r-
s ch u s s c a s s e.) Soeben versendet die Spar- und
Vorschusscaffe in Knittelfeld, registrierte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, den Rechnungsabschluss des
15. Geschäftsjahres 1899. Der Rechenschaftsbericht
wurde vom Aufsichtsrathe, dem Herrn Anton Kaschutnig
als Vorsitzenden und den Herren Karl Bauer, Cajetan
Fradl, Karl Huber, Johann Tsatitsch, Josef Laßlo,
Alois Mayer, Karl Tremmel und Andreas Wobner, ge­
prüft und richtig befunden. Das abgelaufene Geschäfts­
jahr zählte 643 Mitglieder, darunter 67 mit 20 An­
theilen und 1240 Jntereffenten. Zum eigenen Ver­
mögen gehören der Betrag von 122.505 fl. 28 kr.,
der Reservefonds von 15.459 fl. 73 kr. und die
2458 Antheile mit je 50 fl. Zu den fremden Capi­
talien gehören Spareinlagen von 307.799 fl. 75 kr.
und Darleihen von 14.000 fl. Der Vermögens stand
bettägt 468.542 fl. 61 kr., die gegebenen Vorschüsse
606.417. fl. 37 kr. und das Caffe-Revierement
1,792.946 fl. 83 kr. Das abgelaufene Geschäftsjahr
weist 8397 Geschäftsposten, einen Reingewinn von
5648 fl. 41 kr. und 133 gekündigte Antheile aus.
Der Buchwett eines Antheiles beträgt 56 fl. 13 kr.
Der Reservefonds-Anspruch eines Antheiles beträgt
5 fl. Der Zinsfuß beträgt für Spareinlagen 4 Pro-
cent, für Geschäftsantheile 4'/r Procent, für Dorschüffe
im Wechselverkehr 5 Procent und für Vorschüsse im
Pfandverkehr 5'/r Procent. Der Ausschuss besteht aus
den Herren Anton Wutz, Obmann, Josef Pärr sen.,
Obmannstellvertreter und Jgnaz Meller, Cassier.
Fcldbach» 17. April. (Zu den Hoch­
wässern im R a a b t h a l e.) Die in kurzen
Zwischenräumen erfolgten Ucberflutungen der Culturen
durch die Raab in der Gegend um Feldbach richteten
unermesslichen Schaden an. Zudem sind die Gründe
an der Raab meist hoch eingeschätzt, die Steuerlast
daher eine bedeutende. Es ist daher begreiflich, dass
allenthalben der Ruf nach Beseitigung der Uebelstände,
die das oftmalige Ueberfluten der Culturen verur­
sachen, immer lauter wird; und doch hat bis heute weder
der Staat, noch das Land sich herbeigelassen, den
wiederholt bittlichen Vorstellungen der interessierten
Gemeinden Gehör zu schenken. In erster Linie trägt an den
häufigen Ueberjchwemmungcn der mitten durchs Thal
führende Bahndamm schuld, dessen zu kleine Turch-
lassöffnungen kaum für die durch sie führenden Seiten-
bäche genügen, geschweige für die Hochwäffer der Raab.
Durch den Damm wrrrde das natürliche Ueberschwem-
mungsgebiet der Raab gewaltsam verlegt. Schon beim Bau
der damaligen ungarischen Wcstbahn wurde von
den betheiligten Kreisen gegen die zu kleinen
Turchlaseöffnungen Stellung genommen, aber ohne
Erfolg. Obwohl nun seither wiederholt um Behebung
dieser Ucbelstände angesucht wurde und auch die Statt­
halterei sich gelegentlich der Hochwäffer selbst davon
überzeugte und von den Behörden dies constatiett
werden musste, wurde doch von der Verwaltung der
ungarischen Westbahn und der nachmaligen Staatsbahn
die Angelegenheit immer hintertrieben und die Schuld
auf die schon Jahrhunderte bestehenden Raabmühlen
geschoben. Bei Uebernahme der Bahn durch den Staat
durfte man füglich doch meinen, dass nun der Staat
diese Uebelstände beheben werde, da er doch in erster
Linie die moralische Verpflichtung haben sollte, Grund
und Boden seiner Steuerzahler zu schützen, umsomehr,
als die ungarische Westbahnverwaltung die Vergrößerung
der Turchlassöffnungen bereits versprochen und auch die
bezüglichen Pläne anfertigen hatte laffen. Doch
die Hoffnung erwies sich als ttügerisch, der Staat that
nicht nur nichts, sondern er verbot sogar den bei Hoch­
wässern von der Stadt Feldbach abgeschnittenen Be­
wohnern von Gniebing und Raabau das Begehen des
Bahndammes, das zur Zeit der ungarischen West­
bahn der Nothwendigkeit wegen erlaubt war'
Den Gniebingern wurde diese Begünstigung auf An­
suchen der Stadtgemeinde Feldbach später eingeräumt,
den Raabauern aber bedeutet, sie sollten fich einen
eigenen hochgelegenen Gehweg herrichten, ein Vcrlan-
, gen, vas an eine der kleinsten Dorfgemeinden wohl
kaum gestellt werden kann. Doch nicht allein die Hoch-
i wässer richten großen Schaden an, auch dadurch ent­
wichen Schäden, Lass für die Erhaltung der Ufer nichts
! gethan wirr, durch den Bahndamm die Abflussverhält-
i nisse geändert sind, die Raab sich stellenweise ein neues
j Bett gerissen und manchem Besitzer ganz bedeutende
! Grundstrcifcn weggeschwemmt. Besonders arg sind diese
> Zustände in den Gebieten der Gemeinden Gniebing,
j Feldbach und Raabau. So ist der einst von der Kron-
> prinz Rudolf-Brücke zur Franz Josef-Straße führende
! Schutzdamm ganz verschwunden, und wo einst Wohn-
j statten standen, fließt heute die Raab. Bei Ueber-
schwemmungen überfluten die Gewäffer die Franz
Joses-Straße, die Mühlgaffc und dringen nicht selten
in die Mühlgaffc und auf den Hauptplatz und unter­
bunden den Verkehr mit dem Bahnhöfe oft durch
24 Stunden, auch diese Verkehrsstörungen bedeuten für
Feldbach als Hauptort eines sehr volkreichen Hinter­
landes und als Ausgangspunkt für den Curort Gleichen-
berg, für Riegersburg, Gnas und Paldau oft großen
Schaden. Dabei kommen, nicht selten Menschenleben,
wie dies besonders diesmal der Fall war, in Gefahr.
Die großen und oft wiederkehrenden Ueberschwemmun-
gen und dadurch verursachten Schäden werden immer
fühlbarer und unseren Abgeordneten kann nicht genug
ans Herz gelegt werden, fich der Sache anzunehmen,
damit vom Lande Abhilfe geschaffen und auch.
der Staat dazu verhalten werde, seinen Verpflichtungen
nachzukommen. Vor allem ist es aber auch dringend
nothwendig, dass, wenn eine Regulierung der Raab in
absehbarer Zeit nicht ermattet werden kann, die ge­
planten Uferschutzbauten ausgefühtt werden.
Gleichcnbcrg, 12. April. (Geburtstags­
feier.) Fürst Thurn und Taxis wurde aus Anlass
seines 80. Gebuttsfestes aus Hofkreisen, von einer De­
putation der Gemeindevettretung, des Veteranenvereines
und vielen anderen beglückwünscht. Der Veterancnvcrein
beabsichtigt, seinem Protector am Ostermontag einen
Fackelzug zu bringen.
Kirchberg a. d. R., 17. April. (Erdab-
rutschung.— Vereinsauflösung.) In­
folge der letzten Regengüffe rutschten auf der Besitzung
des Anton Baumgartner in Fladnitzberg die Wirl-
schaftsgebäude, sowie Theile des Obstgattens, Waldes
und Ackers ab, so dass der Besitzer einen bedeutenden
Schaden erleidet. Die Wirtschaftsgebäude mussten aöge-
ttagen werden, auch das Wohnhaus wurde theilweise
beschädigt.— Nach 29jährigcm Bestehen hat sich der
Kirchberger katholisch-conseroative Verein fteiwillig auf­
gelöst.
St. Veit a. d. Gla», 16. April. (Verun­
glückt.) Obgleich die kärntnerische Landesregierung
Heuer besonders strenge Vorschriften wegen des Böller-
schießens erließ, muss doch überall gekracht werden.
Und so werden auch allseits Unglücksfäüe gemeldet. Am
14. d. drang einem A r in Glantschach die Ladung
in den Unterleib, so er ins hiesige Kronprinz
Rudolf-Spital überfiihrt werden musste und nun zwischen
Leben und Tod schwebt.
Töchau, 16. April. (Verschiedenes.) Don
der hiesigen Suvpenannalt wurden im vergangenen
Winter 1818 Portionen Suppe an arme Schüler ab­
gegeben. Die Kosten dafür beliefen sich auf 70 K.
40 K. wurden von einem ungenannt sein wollenden


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 8 ]
Mittwoch, 18. April 19002
-t Nr. 107. 10. Iahrg.
Spender gennbmet unb 30 K. aus dem llnterft3funci§*
fonds der Schule Söchau beigesteuert. Die Suppe wurve
in Herrn Joh. Sammers Gasthaus verabreicht.—
Gestern und vorgestern abends waren auf den Höhen
des Ritscheinthales viele Osierseuer zu sehen; das
schönste und größte befand sich in Tautenbergen, süd­
westlich von Söchau.— Montag den 23. d. findet
die Trauung des hiesigen Oberlehrers und Schrift­
stellers Herrn Adolf Frank! mit der Lehrerin Fräulein
Emmy Kummer statt.
Gmüud, 15. April. (A l p e nv e r e i n.) Dem
in der Jahresversammlung der hiesigen Section des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines vergetra-
genen Berichte entnehmen wir: Der Mitglicdcrstand
beträgt derzeit 89. Im abgelaufenen Jahre wurden
zwei Versammlungen und drei Ausschusssitzungen abge­
halten. Die Hauptthätigkeit entwickelt die Section in
Weg- und Hüttenbauten. Die Weganlagcn in der Um­
gebung des Ortes wurden gründlich ausgebessert, Tische
und Bänke errichtet und von der Villa Malta zur
Sandriese ein schöner Promenadewcg, welcher Wilpurg-
steig getauft wurde, angelegt. Ebenso wurden die
Touristensteige im Maltathale und Gößgraben praktisch
hergestellt und der schöne Zwillingsall im Göß­
graben zugänglich gemacht. Die größte Arbeit der
Section, der Elendsteig, wurde wieder um eine be­
trächtliche Strecke gefördert, so dass dieser wichtige
Wegbau nunmehr bis auf das noch etwa 2000 Meter
lange Endstück bis zum Samersteg fertiggestellt er­
scheint. An den Wcgbau des Elendsteiges schließt sich
jener der Section Osnabrück an, die den berüchtigten
Brennkopf links umgeht. Die Osnabrückhütte wurde
im Vorjahre bereits von 161 Personen benützt. Im
laufenden Sommer wird eine regelrechte Bewirtschaf­
tung der Hütte eingerichtet werden. Eine traurige Er­
innerung bildet die Suche nach dem vermissten Herrn
Dr. Sander aus Graz, die trotz eifrigster Bemühung
fruchtlos war, denn erst am 5. September wurde der
arme Dr. Sander im Mallnitzer Gebiete todt aufge­
funden. Die zahlreiche Versammlung nahm die inter-
efianten Ausführungen des unermüdlich thätigen Ob-
mannes Herrn Frido Kordon mit regem Interesse ent­
gegen.
Gerichtssaal.
Graz, 17. April.
(Nach dem Fenster!«.) Mehrere Burschen von
Siebenbrunn, darunter Johann G r a b n e r, Jgnaz
Fuchs, Ferdinand D u l l y, Anton Thaler und
Johann H i e r z e r, hatten untereinander verabredet,
den Knecht Alois Reithofer im Orte zu prügeln. Am
17. Februar l. I. kamen sie gegen 10 Uhr abends im
Stalle des Gemeindevorstehers Franz Fuchs von Sieben­
brunn zusammen und beschlossen, sofort an die Aus­
führung ihres Planes zu schreiten. Alois Reithofer
war an diesem Abend zu seiner Geliebten Josefa
Grabner in Siebenbrunn fensterln gegangen. Beim
Weggehen erspähten ihn die Burschen und liefen ihm
nach. Johann Grabner packte ihn, riss ihm den Stock
aus der Hand und schleuderre ihn zu Boden. Gleich­
zeitig schlug Jgnaz Fuchs mit einem dicken Prügel auf
den Kopf Reithofers, der einen dumpfen Schmerzens-
schrei ausstieß. Reithofer erhob sich aber gleich wieder
und flüchtete sich in das Hausthor des Grundbesitzers
Kainer, wo er im Hofe bewusstlos zusammenstürzte.
Er hatte eine Gehirnerschütterung erlitten, die eine
längere Arbeitslosigkeit zur Folge hatte. Johann Grab-
ncr und Jgnaz Fuchs wurden wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Nach
durchgeführter Hauptverhandlung wurden sie schuldig
erkannt und zu je sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager und einem Fast­
tage alle vierzehn Tage verurtheilt.
(Ein seltsames Wort.) Die bei dem Grund­
besitzer Johann Zmasser in Kowald bei Köflach be-
dicnstete Magd Marie Löscher entwendete ihrem
Mttknechte Johann Stumpf 24 Kronen 80 Heller und
wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls angeklagt.
Bei der Hauptverhandlung fragt sie der Staatsanwalt-
Srellvertreter Dr. N e u m a i e r, ob sie schon einmal
wegen eines Diebstahls abgestraft wurde. Die an­
scheinend etwas schwachsinnige Angeklagte antwortet,
dass sie einmal Eier gestohlen, und fährt fort: „Drum
bin i bei der „Generata" eing'spirrt worden."— Dr.
Neumaier: „Wo waren Sie eingesperrt?"— Ange­
klagte: „Bei der „Generata" in Graz, wo ma auf'n
Schub g'schickt wird."— Dr. Reumaier: „Wer hat
Ihnen den Ort so bezeichnet?"— Angeklagte: „Die
anderen, die a drinnen eing’fpirtt waren, hab'n g'sagt,
dös is die Generala." Marie Löscher wird zu drei
Monaten schioeren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Falsche Aussage.) In der Strafsache des
Grundbesitzers Karl Lautncr in Fluttendorf gegen Josef
und Marie Hackler wegen Ehrcnbeleidigung legte der
Grazer Tagblatt
■ als Zeuge vernommene Knecht Josef 8 e i t n e r am
15 Februar l. I. vor den, Bezirksgerichte Doitsberg
! eine falsche Aussage ab. Er behauptete nämlich, be-
! stimmt nicht gehört zu haben, dass die Geschwister
Hackler den Karl Lautne: beschimpften; er hätte die
Beschimpfungen hören müßen, wenn sie gefallen wären.
Josef Leitner wurde wegen des Verbrechens des Be­
truges angeklagt. Bei der Hauptverhandlung behauptet
er, von dem erwähnten Streite nur die Worte gehört
zu haben, dass Lautner und seine Frau nichts nutz
seien. Durch die Zeugen wird festgestellt, dass damals
auch die Worte „Gesinde!, Bagage" gebraucht wurden,
dass Leitner alles gehört haben musste und vor dem
Bezirksgerichte aber alles leugnete. Der Angeklagte
wird demnach schuldig erkannt und, da er wegen Be­
truges schon einmal vorbestraft ist, zu sechs Mo­
naten schweren Kerkers mit einmal hartcin
Lager monatlich verurtheilt.
(Tittlichkeitsverbrechen.) Der 18jährige
Matthias Schwarz in Pack begieng im letzten
Sommer das Verbrechen nach§ 129 In St.-G. und
wurde nach geheim durchgeführter Verhandlung zu
drei Monaten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
Leo den, 13. April.
(Erstickt an der Mutterbrust.) Die 20jährige,
nach Kienberg bei Obdach zuständige Magd Marie
Höden nahm in der Nacht zum l. März l. I. ihr
außereheliches Kind zu sich ins Bett. Um 12 Uhr nachts
stillte sie Das Kind, wobei sie einschlief und das Kind
am reckten Arme hielt. Als sie erwachte, fand sie das
Kind todt in derselben Stellung. Wegen dieser Un-
vorficktigkeit wurde Höden zu einer Woche strengen
Arrestes verurtheilt.
(Ein „Lebemann".) Zur Verurtheilung des
jüdischen Wechslers Sternberg wird der „O. R." aus
Berlin noch Folgendes gemeldet: Der Strafprocess be­
gann bereits am 28. v. M. unter großem Zudrange.
Sternberg war angeklagt, in den Jahren 1897 bis
1899 durch mehrere selbständige Handlungen mit Marie
Erhard und Frieda Woyta, beide unter 14 Jahre alt,
unzüchtige Handlungen vorgenommen und ferner die
am 8. October 1884 geborene Marie Fournason ver­
führt zu haben. Vorgeladen war eine lange Reihe von
Zeugen; genau hundert haben der Vorladung Folge
geleistet. Die Verhandlung wurde geheim vollführt.
Die Verhandlung des Processes hat ein äußerst trübes
Bild über das Leben und Treiben einer Reihe der
berüchtigtsten Gelegenheitsmacherinnen Berlins enthüllt,
das im engen Zusammenhange mit den Strafthaten
Sternbergs steht. In diesem Falle handelt es sich um
junge, unerfahrene Mädchen vom Lande, dci'.en die
Kupplerinnen Stellungen aller Art zu vermitteln vor­
gaben, und die schließlich, wenn man sie mürbe ge­
macht hat, durch die Noth gezwungen wurden, sich
hinzugeben. Um die Mädchen in Sicherheit zu wiegen,
wurden sie meist als „Modelle" engagiert. In diesen
Kupplerinnenkreisen war namentlich der Angeklagte
Sternberg als ein Mann bekannt, welcher
Neigungen der oben angedeuteten Art fröhnte. Schon
vor Jahren war deshalb auch ein Ermittlungsverfahren
gegen ihn eingeleitet, das jedoch niedergeschlagen werden
musste, da Sternberg es vorgezogen hatte, sich der
Untersuchung durch die Flucht nach Brüffel zu ent­
ziehen. Ende vorigen Jahres erschienen nun in Berliner
Zeitungen Inserate folgenden Inhaltes: „Junge,
14- bis 17jährige Mädchen als Modelle gesucht. Wil-
helmstraße 17 bei Stein." Auf diese Inserate hin
meldeten sich eine ganze Anzahl junger Mädchen, unter
ihnen ein solches von fünfzehn Jahren, Marie Four-
nagon, ein dreizehnjähriges namens Erhard und ein
zwölfjähriges namens Woyta. Eine ganze Reihe dieser
Mädchen wurden bekannten Berliner Lebemännern zu­
geführt, ohne dass eS gelungen wäre. ihren jetzigen
Aufenthalt zu ermitteln, während die drei Genannten
bei der Stein, welche das Inserat erlassen hatte, einer
angeblichen „Cousine" derselben, der „Malerin" Marg.
Fischer vorgestellt wurden, welche angeblich von einem
„älteren Maler aus Frankfurt a. O." beauftragt war,
ihm weibliche Modelle zuzuführen. Die Mädchen
wurden dem „Onkel Sternberg", wie sich der Ange­
klagte nennen ließ, zugefühtt, und diesem gelang es
dann mit List und Gewalt, alle drei zu verführen.
Dies ist theils in der Wohnung der Stein,
theils in dem Bureau geschehen, das der
Angeklagte in der Wilhelinstraße besitzt. Die
Mädchen, alle drei Töchter anständiger Eltern, wagten
nicht, zu Hause etwas zu gestehen, und die älteste, die
15jäheigc Fournatzon, kehrte, von Scham überwältigt,
gar nicht mehr nach Hause zurück, sondern wurde erst
nach längerer Zeit durch Zufall von ihren trostlosen
Eltern in einer Vorstadtwohnung entd ckt und nach
Haufe gebracht. Durch ihre Angaben wurde nun die
Criminalpolizei auf das Treiben deS Sternberg und der
beiden Kupplerinnen aufmerksam gemacht, und es erfolgte
die Verhaftung des Angeklagten. Bei seinen ein­
gehenden Vernehmungen leugnete Sternberg nicht, mit
dem Mädchen in der Wohnung der Stein verkehrt zu
haben, er bestrcftet aber energisch, dass er sie sich zu­
führen ließ und gegen ihren Willen missbraucht habe.
Während die Untersuchung nun ihren Fortgang nahm,
ereignete sich etwas Interessantes: Marie Fournagon
verschwand aus Berlin. Der Verdacht war gerecht­
fertigt, dass die Kleine aus dem Wege geschafft worden
war. Die Nachforschungen hatten auch ein über­
raschendes Ergebnis. Zwei Herren waren im Auftrage
des Banquiers August Sternberg bei der Mutter der
Fournatzon erschienen und überredeten sie, gegen eine
Entschädigung von 2000 Mark von dem Strafantrage
gegen Herrn Sternberg Abstand zu nehmen. Dass da­
mit die Bedingung verknüpft war, die kleine Be­
lastungszeugin gleichzeitig aus Berlin zu entfernen,
ist unbedingt sicher. Frau Fournatzon scheint
durch das Geld verblendet worden zu sein; sie willigte
ein— und tags darauf wurde das fünfzehnjährige
Mädchen auf die Bahn gesetzt und nach Innsbruck ge­
bracht. Man setzte nun eine regelrechte Komödie in
Scene. Frau Fournason erzählte auf der Polizei, ihre
Tochter hätte sie bestohlen— angeblich sollte sie einige
hundert Mark, ein kürzlich behobenes Erbtheil, aus dem
Spinde genommen haben— und sei dann spurlos
ausgerückt. Die Polizei schien in diesem Augenblicke
um ihre mühselige Arbeit betrogen. Frau Stein, eine
geriebene GelegenheitSmacherin, leugnete hartnäckig und
wollte von gar nichts wissen, und die Fischer flüchtete
nach Neu-Dork. Sternberg wurde trotz eines Cautions-
angebotes in der Höhe von sechs Millionen Mark nicht
aus der .Hast entlassen. Sternberg ist eine stadtbekannte
Persönlichkeit. Er steht gegenwärtig im 46. Lebensjahre.
Sein Vermögen wird auf zwanzig Millionen geschätzt
und nebenbei ist er mehrfacher Haus- und Villenbefitzer,
Director zahlreicher Berg- und Hüttenunternehmungen,
Bankinsntnte, Brauereien u. s. w. Die Zahl der Zeugen
bclief sich auf 133. Unter ihnen befanden sich die drei
verfühtten Mädchen: Fournaoon, Woyta und Erhard,
deren Eltern, viele Criminalbeamte, Kupplerinnen und
verführte Mädchen.
Dom 9 iich erlischt.
* Bismarck-Gedenkbuch von Guido v.
Herrnhof. Theo. Stroefers Kunstverlag in Nürnberg.
— Dieses Buch— ein wahres Schatzkästlein der
Lebensweisheit und des Patriotismus— bietet auf
143 Seiten für jeden Tag des Jahres einen Ausspruch
des großen Kanzlers oder ein tteffendes Wott über ihn,
sowie Raum für freie Einträge. Diese Auswahl, reich-
halrig, doch nicht buntscheckig, ist ein sehr glücklicher
Gedanke; dazu ist dem Werke eine Ausstattung vo»
kraftvoller, origineller Schönheit verliehen. Eichenlaub
und Klee in schön geführten, farbigen Ranken um­
schließen des Unvergcsslichen herrliche Gedanken, und
deutsches Eichenlaub zieht sich in grün uud gold über
die Decke. Sogar das Vorsatzpapier, übersäet mit Eichen­
laub und Kleeblatt und den Chiffren 08 und Fürsten­
krone, wusste man zum Ganzen zu stimmen. Zum
Anfang ein prächtiges Widmungsblatt mit Bismarck-
Selbstschrift, gegenüber, von grünen Lorbeeren um­
schlungen, ein Lenbach'scher Bismarckkopf. Es ist ein
wahrhaft volksthümlich gedachtes und gemachtes Lese­
buch für den deutschen Mann und Jüngling— die
Frauen nicht zu vergessen! —, zugleich ein fürstlich
gestaltetes Erinnerungswerk an Fürst Bismarck. Möge
es vielen Eingang überall finden, wo deutsche Herzen
schlagen! Sein täglicher Gebrauch wird reichste An­
regung für Geist und Herz, für Welt- und Zeit­
betrachtung austragen.
* Im Verlage von A. Hoffmann, Leipzig-Reudnitz,
erschien eine kleine Gedichtsammlung „Lieder eines
Deutschösterreichers" von Hans von der S ch a r z a u.
Der Verfasser wendet den vierten Theil vom Erlöse
des Wcrkchens, in dem sich einige ganz hübsche Blüten
deutschvölkischen Sanges befinden, dem Vereine „D e u t-
sches Haus" in Littau, Mähren, zu.
* Drei wertvolle Preise für die reifere Jugend
schreibt D. Chiavaccis illustriertes Sonntagsblatt
„W jener Bilder" in seiner soeben erschienenen
Osternummer aus. Das überaus reich illustrierte Blatt
enthält diesmal eine acht Seiten starke Exttabcilage
„Jugend-Zeitung" mit drei Prcisräthseln; im Texte
eine poetische Erzählung von L. Ganghofcr, eine reizend
illustricrke Wiener Skizze von V. Chiaoacci und den
Anfang eines spannenden Romanes „Das Opfer der
Braut". Die drei Räthselprcise bestehen aus einem
Fahrradc, einer Nähmaschine und einem pbotographischcn
Apparate, um welche Knaben und Mädchen bis zu
15 Jahren concurrieren können. Probcnummern ver»
sendet umsonst und sranco die Administratton Wien,
IX.. Frankgasse 1.


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 9 ]
Nr. 25.
18. April 1900
Amtliches Blatt
Lks Slk!r!llym Mflittkr-GiMerdMvk!;. des KlMiMr RlMchm-GiiWertiMks. des „Kllrllgllll"-RllWm-MMes m des NkrülMes MrWr MWr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Zabres-Bezug-prei; X 4.50.
>,^ njryy-i, J 'V~*
Beilage zu Nr. 107 öes „Grazer Tagblattes"
Dir erste Nummer jedes Monats gebt kostenlos an
die Verbandsmuglieder.
Bezugspreis der adrigen 40 Nummern für die Dn>
bandsmilglreder 3 K jdbriid?.
S^L-^-L.L-L-L'LS.L.L.L.'L.L-L.'L'L. i- <&, ^-<£,<2, <£. <1- 4» (!✓<£-4^ 4. 4. 4- 4- X- 4444 4 4 4 4 44444-44 44
Radfagrm.
Die Kanzler des Bundes deutscher Herrenfahrer­
verbände Oesterreichs befindet sich nicht mehr Kalch-
berggaffe 1, sondern Jaksminigasse 26 (Amts­
stube des St. R.-G.-V.).
Der Münchner Bundestag hatte, wie bereits be­
kannt, einen recht beträchtlichen Fehlbetrag zur Folge.
Am 9. d. M. halte der Festausschuss eine Sitzung, bei
der die Verrechnungen vorgelegt wurden. Aus diesen
gieng hervor, dass das Deficit Mark 18.244- 64 be­
trage und dass es besonders durch die Voranschlag-
Ueberschreilungen des Ausschmückungsausschusses (um
5827 Mark!) und durch das Zurückbleiben der Ein­
nahmen hinter den Voranschlag, z. B. beim Sport­
ausschüsse (Rennen) um scher 4200 Mark entstand.—
Die Erörterungen darüber waren ziemlich erregt.
Die Radrennbahn in Bremen ist nunmehr dem
Erdboden gleich gemacht. Auf dem Platze, welcher einst
das Ringen sportfroher Radkämpen sah, werden sich in
nicht allzu ferner Zeit »Häuserreihen erheben. Bremens
Bedeutung für den Radrennsport— Bremen war
früher ein beliebter Tummelplatz der besten Herrenfahrer
— ist damit gleich Null geworden.
Ern schreckliches Ende fand in der verflossenen
Woche der frühere Handlungsgehilfe Hermann Müller
aus Lldersum. An, Mittwoch war er zu Rade ausge-
fahren, wie man hört, um sich um eine Stelle zu be­
werben. Den anderen Morgen fand man den Be­
dauernswerten in der Nähe von Neermoor als Leiche
kopfüber in einem Graben stehend vor. Zweifellos ist
der Verunglückte auf der Rückkehr vom Rade gestürzt
und im Grabenschlamm erstickt.
Die Veranstaltung einer größeren Fernfahrt
mit Selbstfahrerführung in der Art Bordeaux—Paris
beabsichtigen einige Hamburger Sportsleute, an deren
Spitze sich Herr August Selzer, Fahrwart des Gau 1
des T. R. B. gestellt hat. Sie soll keinen einengenden
Bestimmungen unterworfen sein und in erster Linie
dazu dienen, einen Maßstab zum Vergleich der erzielten
Zeiten mit der ohne Schrittmacher gefahrenen Femfahtt
Hadersleben—Hamburg zu bieten. Von Förderern des
Spotts stnd bereits wettvolle Preise in Aussicht gestellt.
Taylors neue Records. Wir berichteten letzthin
dass Taylor am Sonntag den 8. d. in Patts im Stunden-
rcnnen Records schlug und geben nun nachfolgend eine
vergleichende Zusammenstellung:
Neue Welirecords
Bisherige Welirecords
20 Km. in 19: 52*/r
20: 21 2 /ö
30„„ 29: 38 3 /s
30: 34V5
40„„ 40: 35» o
40: 48 4/ 5
50„„ 50:40-/5
50: SS 3 /.-,
1 Stunde 59 486 KI.
58 980 Km.
Fahrradantrieb. Herr I. Resch, Bautechniker in
Graz, hat im Jahre 1897 einen Fahrradantrieb in den
europäischen Staaten und Amettka patentieren lassen.
Der Erstnder nennt das damit versehene Fahrrad „Uni-
versalrad", weil es mannigfache Vortheile bieten soll.
Der Anttteb ist ohne Kette und so einfach gestaltet, dass
die Welle sowie das Hinterrad in zwei Minuten heraus­
zunehmen und ebenso rasch wieder zusammenzustellen
stnd. Die Welle lauft auf Körnerconiffen, wodurch ein
leichter ruhiger Gang erzielt wird. Besonders bemerkt
sei, dass keine besondere (genaue) Stellung der Treib-
wellenlager nothwendig ist und durch eine Bcrbiegung
der Gang nicht beeinträchtigt werden kann. Die Ueber-
setzung ist auswechselbar für lang andauernden Gegen­
wind oder lange steile Steigungen. Die Pedale sind
auszuschalten, und zwar genügt ein kleiner Zug oder
Druck an dem Ausschaltknopf, um dies zu veranlasten.
Das Rad kann auch leicht für den Motorbetrieb einge-
ttchtel werden; zu dem Zwecke wird ein leichter ein­
facher Motor gebaut, der vollkommen entspricht. .Herr
I. Resch hatte während der letzten drei Jahre mehrere
Fahrräder gebaut und sie erprobt und andere zu Ber-
suchsfahtten überlassen. Stets war das Ergebnis ein
gutes. Es ist selbswerständlich, dass die Ausführung der
Erfindung viel Mühe, Zeit und Geld gekostet hat, was
sich Herr Resch aber gewiss nicht gereuen lässt, da er
überzeugt ist, dass er der heimischen Jndusttte einen
wichtigen Dienst geleistet hat.
ÄutomMl-Zimk.
Automobil-Ausstellung in Wien. Für die im
Mai beginnende erste österreichische Automobil-Ausstellung
liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor, so dass die­
selbe ein glänzendes Bild unserer heutigen Automobil-
Industrie bieten dürfte. Einzelne Fabriken werden mit
geradezu großartigen Schaustellungen ins Feld rücken.
Dass auch die Antheilnahme bei Behörden und -Körper­
schaften für die Ausstellung eine sehr rege ist, beweisen
die Zuschriften, welche in Bezug auf den Eintritt in
den Ehrenausschuss vorliegen. So haben u. a. bereits
zustimmend geantwortet der Statthalter Graf Kielmanns-
egg, Landmarschall Baron Gudenus, der Polizeipräsident
Hofrath .Habrda, das k. k. Kttegsministettum, die Ge­
meinde Wien, die Handels- und Gewerbekammer, der
niederösterreichische Gewerbeverein, der Ingenieur- und
Architektenvercin, die Grafen Franz Hardegg, Boos-
Waldeck, Monteeuceoli, Landesausschuss v. Pirko, Ge-
neraldirector Dr. Percival, Hans v. Reininghaus u. v. a.
Ständige Automobilausstellung in Berlin.
Zum Zwecke der Errichtung einer solchen hat sich eine
Gesellschaft gebildet, die vor kurzem als „Automobil-
Ausstellung", Gesellschaft mit beschränkter Haftung, in
Berlin ins Leben getreten ist. Die Ausstellung, welche
den Zweck hat, den Käufer mit dem Vettäufer in enge
Berührung zu bringen und hiedurch Handel und
Industrie auf dem Gebiete der Motorfahrzeuge zu be­
leben, wird sich auf Motorwagen für den Personen-
und Lastenverkehr, auf Motorfahrräder mit Anhänge-
Älililärisches Radfahren in
Frankreich.
Ein dänischer Lfficier, Leutnant Vinding, hat das
Radfahrwesen im französischen Heere einem ein­
gehenden Studium unterzogen und bespttcht in der dänischen
Radzeitung „Cyclen" die Eindrücke, die er empfangen hat.
Der Gedanke des militärischen Radfahrens ist seit
dem Anfange der Neunzigerjahre von den Militärbe­
hörden fast aller Eulturftaaten eingehend eröttett wor­
den, aber vor allem anderen hat die französische Heeres­
leitung zuerst durch ernste Versuche gezeigt, dass ste dem
Gegenstände wirklichen Wert beimesse und den Sol­
daten zu Rad für ein Kriegsmittel in großem Sinne
halte. Eine Anzahl französischer Officiere, die, selber
eifrige Radfahrer, den großen Wert des Rades durch­
schaut hatten, thaten sich zusammen und stellten— so­
zusagen auf eigene Faust— eine Art von Vorschriften
für militärisches Radfahren zusammen. Geeignete Leute
der Reserve und des Lanvheeres, die im Besitze guter
und fester Maschinen waren, wurden veranlasst, diese
zu ihren militättschen Uebungen mitzubttngen, und
dieser Mannschaften bediente man sich zunächst als
Ordonnanzen für die Slabsofficiere. Man versah diese
Leute mit besonderer Uniformierung und unterzog sie
einer Prüfung auf ihre natürliche Intelligenz, ihre
wissenschaftliche Bildung und ihre Geschicklichkeit und
Ausdauer im »handhaben der Maschine; als Gegen­
leistung wurde ihnen ein höherer Sold ausgeworfen,
thttls um sie zu ermulhigen, theils um ihnen eine
Entschädigung für die Abnützung der Räder und für
nothwendig werdende Ausbesterungen zu gewähren.
Die Schwierigkeiten, auf die man bei diesem Vor­
geben stieß, waren nicht eben gettng; und zwar bewog
weit weniger die geforderte Prüfung als vielmehr die
Besorgnis, die Maschine zu sehr zu schädigen, gerade
die besten Leute, sich als Radfahrer und Eigenthümer
einer guten Maschine zu verleugnen. In diesem Dilemma
sprang dem Officierskörper die Französische Radfahrer-
Union mit anerkennenswertem Patriotismus bei. Durch
massenhafte Verbreitung vorzüglich abgefasster Druck-
schttften suchte sie zunächst die große Menge ihrer Mit­
glieder im militättschen Beurlaubtenstande für die Sache
zu gewinnen, und nachdem sie so systematisch den Boden
dafür geebnet hatte, boten sich einflussreiche Mitglieder
der Union der »Heeresverwaltung als fteiwillige Lehrer
der Radfahrerreservisten und Landwehrmänner an. Das
half viel, aber immer noch deckte die Zahl der mitge­
brachten Maschinen nicht den Bedarf.
Nun endlich entschloss man sich, eigene Armeeräder
bauen zu lassen. Die Attillettewettstätten in Putcaur
erhielten Befehl, eine Anzahl Maschinen, zunächst für
jüngere Officiere und Officiersdienstthuer, fertigzustellen.
Damit war ein bedeutsamer Tchtttt vorwätts gethan—
zugleich aber zeigte sich ein neues Hindernis, und zwar
eines, das zu überwinden die größten Schwierigkeiten
machen sollte. Das Vorurtheil und der zähe Widerstand
vieler Officiere vom alten Schlage gegen die „unmili-
tättsche" und obendrein „unpraktische" Neuerung, und
gerade die älteren Herren an maßgebendem Platze, im
Gencralstabe und den höheren Commandostellen, waren
zumeist die heimlichen und offenen Widersacher der
militättschen Radfahrerei. Das gieng so weit, dass trotz
der vom Kttegsminister den Officieren ausdrücklich er­
theilten Erlaubnis, das Rad im Dienste bcnützen zu
dürfen, gewisse Corpscommandeure gegentheilige Befehle
erließen und ihren Untergebenen das Radfahren gewaliig
verdachten. Und noch heutigentags ffnden sich einige alte
Haudegen, denen ein junger Officier auf dem Rade ein
greuelvoller Anblick ist.
Der Geist der Zeit lässt sich indeffen durch solche
Lächerlichkeiten nicht aufhalten, und das militättsche
Radfahrwesen steht heute kaum irgendwo in so hoher
Blüte wie im französischen Heere. Erschöpfende Bestim-
mungen sind über diesen Dienstzweig getroffen und die
ftanzöstsche Radfahrer-Felddienstordnung ist ein so wohl­
durchdachtes und zweckmäßiges Ganzes, dass man sie
als mustergiltig bezeichnen darf.
Zunächst verwendet man in Frankreich noch Rad­
fahrer-Abtheilungen von etwa Zugsstärke unter Leitung
eines Offieiers zum Nachttchten- und Ausilärungsdienste.
Dieser Officier— der Lage der Sache nach ein jün­
gerer Mann im Range bis zum Oberleutnant aufwärts
— nimmt eine sehr selbständige Stellung ein; und
überdies wird Den Truppeneommandeuren völlig freie
Hand gelaffen, nach eigenem Ermessen diese Abtheilun­
gen zu vermehren, wie es das jeweilige Gelände, in
dem ihre Truppen thätig zu sein haben, erheischt.
.Hieraus erhellt, dass Der freien Entwicklung des
gesammten mililättschen Radfahrwesens großer Spiel­
raum gelassen ist; jedenfalls muss man in diesen,
Punkte der französischen Heeresleitung unbeschränkte An­
erkennung ihres ungetrübten Scharfblickes zollen. Die
geschildette Einttchtung bedeutet intltffen nur erst eine
Art von Provisorium, und der Antrag auf Anstellung
von 2 5 Radfahrercompagnien in der Stätte
von je 200 Mann liegt bereits der Volksvertretung
vor und hat alle Aussicht auf Genehmigung— damit
würde dann die ftanzöstsche militättsche Radfahrer-
organisation zu einem vorläufigen Abschlüsse gelangt sein.
„R. W. T."
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Tulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 10 ]
^tueg^Ti, sowie Bestandtheile derselben, Armaturen,
Zeichnungen, Modelle u. s. w. erstrecken. Die Aus­
stellung selbst i ut die gunsugsrc Lage, sie ist uninitlelbar
beim Bahnhöfe Friedrichstraße gelegen. Die Kanzleien
der Direction befinden sich in Berlin ViV., Dorothcen-
straße 6. woselbst nähere Auskünfte bereitwilligst ertheilt
werden.
MiMilH-tcMiW Rai>W-
Zcrcii! in Lraj.
XXV. Zcmester. Borstands-Sitzung jeden
I Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe: StcinjelderBier- I I I auf der Kneipe.
halle jeden Sonnabend s Kartell-Verein des A.-t.
(Beginns Uhr abends). R.-V. in Wiew
Vereins-Kaffec: Kaffee Verbands-Verein des
„Kaiserhof". 0 St. R.-Ä.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltender, Mitglieder des
A.-t. llt.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafö „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Hcrren-Verband:
2tzn ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend thalb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Vcr-
bandcS: Or. rnsd. Fritz Hartmann, Graz, Elifabethftraße 18.
Ebrenmitglicd: Dr. Heinrich Eafper, Landes- Lecrctär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Friedrichgasfc 18;
Schriftwart: med. Erwin Salori, Wielandgasfe 1^; Säckel-
warl: iur. Stephan Hedl, Leonhardstraße 55 i; Fahrwait:
med. Rudolf Sadnik, Gartengasfe 14.
Alle Zuschriften in ZahlungSangelegenheitcn sind an den
Säckelwarl zu richten.
Fußball-Abthcilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Nibclungengasse 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: eaud. iur.
Karl Fossel, Schlögeigasse 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmanns chaft.
Samstag den 21. d. M. findet um viertel 12 Uhr
vormittags die Trauung unseres Obmannes Herrn Dr.
Franz Pefferl mit Fräulein Melanie Schrott statt.
Die Mitglieder versammeln sich um halb 11 Uhr im
Eafe „Kaiserhof".
Freitag abends im Hause der Kaufmann-
schaft Vorstandsfitzung!
Die Kegelabende finden nunmehr wieder
freitags im Hause der Kaufmannschaft statt.
Samstag den 21. d. M., abends, ist die erste
Kneipe nach den Osterferien.
Ein erfreuliches Zeichen des wiedererwachenden
Lebens unserer Fußballabtheilung ist das Auftreten
unseres lieben A. H. Dr. Fritz Wiesler als Schieds­
richter. Der Vorstand geht mit dem Gedanken um, auf
dem Fußballvlaye einen Tarotlisch ausstellen zu lassen.;
Sollte nicht die erforderliche Anzahl Mitglieder er­
scheinen, so ist August gerne bereit, als vierter auszu-
helfen. Im übrigen tonnen wir unserer Jungmannschaft
das schöne alte Bibelwort zurufen: „Strömt herbei in
hellen Scharen!"
Lieber Schriftwart! Kehre zurück und gib dich
wieder zu erkennen. Alles ist vergeben und vergessen.
Vertauscht wurden am Weihnachtsabende ein Paar
Galloschen. Dr. Pefferl ersucht dringend, ihm dieselben
bis längstens Samstag zurückzustellen, da er beabsichtigt,
an diesem Tage in den Stand der heiligen Ehe zu
treten.
Bubi, wo bleibst du?
* Der V.-T. ist nach längerer Geistesabwesenheit
wieder zurückgekehrt und ist es inne geworden, dass
Ostern seien, er brüllt daher allen lieben Vereins-
brüdern einen kräftigen Osterg ruß zu.
*
SkM Ra-sagm-Lluß.
(Gegründet 1885.)
Clublocal: ..Stemjelder Bierhalle". Jeden Freitag
Cuidril-ei'd CUwbauS au der Rennbahn.
(5luv-kanee: Nailh, '•
Obmann: Firq Körbst. GneSgasse Nr 23;Obmann«
Skellverlreler: Öano Hadisch, Griesgasse Nr. 44;
Lassier: Karl Stressler, Scdievftattgasie Nr. 28;
Casjier-Stellvertr eter: Adolf Kroalh, Haupt-
platz: Fahrwart: Albert DommeS, Schonaugasie 48d;
Lebriftführer.' Haus Herder, Lchönaugasie Nr. 48a; Lchristsührer-
Stellvertreter und ^ürr'tleiter der üludmittheilungen: Franz Geeger,
städtische Steuereasse, Ltainzerhos.
Mitgliederbewegung.
Aufgenommen als ausübende Mitglieder die
Herren: Anton Fischer, Beamter, und Albert Woitschach,
Cassier und Reifender.
Ihren Austritt haben angezeigt die 5zerren:
Eduard Gödl, H>ans Aubauer und Johann Schasfernak.
Die zu Pstngsten 1898 stattgehabte Botenfahrt
Triest-Hamburg machten unsere Biitglieder Fuchs und
Löffko mit, und zwar beförderten sie damals die
Depesche auf der Strecke Tomahan Mixnitz; sie erhielten
nun vor kurzer Zeit von den Veranstaltern dieser Boten­
fahrt, dem D. R.-B. und dem Cyclistclub „Triefte"
Erinnerungszeichen in Form hübscher Medaillen. Heil
ihnen!
Specialist in feinsten
plastisch odrr Ferrer ErnaU, sowie
fgP Rennpresson
und Ehrenzeichen eigener Fabrikation zu
den billigsten Preisen.
flonslQ fll5 Eravottennadel in feinster Email-
DUI Cii ildy yC ouSiütitung 50 fr. in Silber 1 fl.
Josef Lauterkranz, Graveur und Emaillsur
Wien, V3l/i( Neubaugasse Nr. II. 880
KraM ZpgriMrm.
VeveinS-ll-anllli::;: „Stieglbriin". Brrctns-öiise: „Kaiserhvs".
Obmann: Dr. William .Hall ,trcmr>ieitrete r: techn. Ru, deri KnauS, Üaimburggofie 5;
Schriftwart: techo. Rudolf Lange. Graveniiratzc l«: Sackelivart:
iur. Rudolf Hoiicr, Ärazbulinntüe 93.
Alle Zuschrijien an bei, Bereu, lind an den Schriftwart zu richlen.
Fußball-Abtbeilung: I.£ p ielm ar t: med. August Wagner,
lifcibeUifttafee 4; 2. S ptelm art: med. Victor Vlumaucr, Ra-
deplpttlabe 29:— L uwn-Ten n is-A dld e>Iu n g: Spielwarl: teeUu.
Pierre Wenzel, Auersperqqasse >:— Für die Schlittschub- und
Schneeschuh-Abtheilungen sind die Stellen derzeit unbesetzt.
Vereinsnachrichten.
Mitgliederbewegung: Neuanmeldung:
Wilhelm S w o b o d a, Apotheker in Graz, als ordent­
liches Mitglied.
Sportnachrichten.
(Wettspiel: Berliner F.-C. „Frankfurt"
gegen „Grazer Sportverein" in Graz.
Bei herrlichem Wetter und in Gegenwart eines
zahlreichen, sportverständigen Publicums wurde am
Ostermontag auf unserem Sportplätze dieser Wettkampf
ausgetragen, der mit einem schönen Siege (4: 1)
unserer 1. Mannschaft endigte. Der Verlauf des Wett-
pieles unter der umsichtigen Leitung Dr. Fritz Wieslers
(A. T. R. J.) war durchwegs „fair* und der gebotene
Sport ein selir guter zu nennen.
Tie Berliner zeigten eine voltreffilche Balltechnik,
insbesondcrs erregte ihr prächtiges Zusammcnspiel mit
dem Kopse allgemeine Bewunderung, während ihre
Schnelligkeit im Laufen manches zu wünschen übrig
ließ. Der beste Mann der Berliner Mannschaft ist
Zimmer, der rechte Vertheidiger, der ganz Hervorragen­
des leistete und manche Combination der Grazer durch
sein kaltblütiges, sicheres Spiel vernichtete. Auch Gräfc
und Wagenseil, von denen lcitterer das Goal für
„Frankfurt" trat, zeigte,r gute Leistungen.
Von unserer Mannschaft war, wie vorauszusehen,
die Vertheidigung mit Dr. Tram im Thor vorzüglich; ihr
ausgezeichnetes Zusammenspicl, ihr sicherer Kick fand den
ungetheilten Beifall selbst von den Gegnern. Auch das
Mittelspiel bot durchwegs Gutes. Im Vorspiel war im
letzten Augenblicke iur. v. S ch a d e k eingesprungen, da
Dr. Thurnwald aus Reichenberg nicht eingetroffen
war. Der Capitän unserer ersten Mannschaft leistete als
Mittelstürmer wie immer Erstclassiges, ebenso der linke
Innenstürmer und Flügel, deren schnelles Arbeiten für
die Grazer 3 Goals einbrachte. Trotz des scharfen Tem­
pos des ganzen Wettspieles, das sich in den „Russes"
unserer Stürmer noch steigerte, war unsere Mannschaft
bis zum Schlüsse ganz frisch, während die „Berliner",
besonders ihr Mittelspiel, in der zweiten Hälfte der
Spielzeit sehr erschöpft schienen, was nicht zum min­
desten ihre Reisestrapazen verursacht haben dürften. Der
überlegene Sieg unserer Mannschaft ist umso höher an­
zuschlagen, da ihr Training infolge der ungünstigen
Platz- lind Witterungsverhältnissc nur ein mangelhafter
war; andererseits sei erwähnt, dass „Frankfurt" auf
seiner diesjährigen Reife durch Oesterreich-Ungarn nur
in Graz geschlagen wurde und im .Herbst selbst die
„Crickeler" sie nur mit 2: 1 besiegen konnten. Immer­
hin berecktigl das erfolgreiche Abschneiden unserer Mann­
schaft zu guten Hoffnungen für die folgenden Fußball-
Wettspiele dieser Saison, die sie noch zum größten Theile
in Graz selbstauszu kämpfen haben.
Wettspiel-Termine:
29. April: Gegen „Vienna Cricket and Football-
Club“ in Wien.
6. Mai: Gegen die Fußbaü-Mannschaft der Marine-
Ofsiciere in Pola.
13. Mai: Gegen „Budapesti Torna-CIub“ in
Graz.
2. Juni: Gegen den „Leipziger Ballspielverein" in
Graz.
Das Wettspiel gegen die Präger „Lese- und Rede-
halle" wurde auf den Herbst verschoben. Der Termin
mit „Birst Vienna Football-Club“ ist noch nicht fest.
AkrWkdMks.
Ein neues Wasserfahrrad. Zu dem Berichte
unter diesem Titel >n der letzten Nummer Her
„A. Sp.-Z." schreibt uns .Herr Franz Grundner
in Klagenfurt, dass das Wasserfahrrad in seiner
Werkstätte gebaut worden ist und die Patente von ihm
ausgearbeitet wurden. Diese lauten auch auf den Namen
Feichtner und Grunvner.
DaS Heft 14 der „Wiener Mode" vom 15. d.
erschien als Sportnummer. Es enthält Bilder und Be­
schreibungen reizenden Anzüge für alle Arten Sport.
Das farbige Titelbild zeigt eine schneidige Selbstfahrer-
lenkerin, die ihre Freundin spazieren führt, die Schluss­
seite eine Radfahrerin in vornehmem Kleide. Unsere
radelnden, rudernden und sonst so fleißig sportlich thä­
tigen Damen werden in diesem Hefte viel Schönes
und Zweckmäßiges finden.
Fahrräder sind allen uoran!
Hauptvertretung: Jl§ 9 o SL
Graz, Jakominigasse 8.
178-4
i IF’aih.rsclwLle: DESlisabetlistrasse -4.0IEL


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 11 ]
-wv |j 0 |j$ Ant. äjumtlt, Wien, VIII, Mariahilferstrasse Hr. 100.
MN-ZlZUS
als Siaoattennabel k 70 kr.. Brosche k 1 fl., Manichctienknopfe
per Paar 1 fl. 20 kr. (Feueremail) versendet gegen Nachnakimc
das Wiener Percius- und Clubabzcichen-Atelier
Anton Havel, Wie», VII., Neulisugsffe 61
Lieferant beS Tiroler Radfahr-Verband-s.
. ULUBI-H
, ■awaaeMto^i*—HWOWhtM—aia rt~<4
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
Solideste -A-ms stilli-va.ia.gr.
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, VII1, Bandsasse 35. 548a
TOiSäWSW
■ Ül li ITITI
i-ir (f -i
]. Purgleiiner’s Äpolhdtt
Graz, Sporgasse. „Zum Hirschen“ Graz, Sporgasse.
Lager aller Specialitäten des In- und Auslandes.
Haarwasser gegen Haarausfall. Ilühneraugenringe, medicamentöse
Weine, diätetische Büttel, Sautal-Kapseln u. 3. w.
24SS»
Wichtig für Radfahrer!
EJfJs" Vollständig antiseptischer N'othverband in denkbar kleinster Form. "AAZ
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
H. <&exc£?
Iv. 11. 1c. 11 o 1-
Lieferant
Wien, I., Graben.
i’alais Eqnitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- und Nadfahr- Embleme.
Wolilassortiertes Lager aller Gattungen Schrcch-, Zeichen- und
Malee-^ieguisilen, confectionierter Briefpapiere und Couverls
mit Monogrammen.
Mitglieder von Sportclnbs erhalten
Ermässigung. *ms 4a34
jjjgsnjg^g assit'
vaimier-Mlom
17 gold. Medaillen. Uiele Auszeichnungen n. Ehrenpreise.
Anerkannt führendes Ayüem im internationalen Automodilismus.
r-r Motor-Rennwagen
V-: s '^r Motor-Luxnswagen
Motor-Lastwagen
\? 3;
\ a
t T V
K
VV
Motor-Geschästswagen
> Motor-Omnibusse
Motor-Eisenbahnwagen
fioebste Krattkistuiig des Motors Motor-Voote.
bei kleinsten Dimensionen. Oesterreichische
Geräuschlose üang. Jgilsllei-Nlitoren-KoMakdit 8 esell|Host
Bierenz, Fischer& Go.
, I.. Giselastrasse 4.
Einfachste Handhabung.
Billigster Betrieb.
taazE
813a
Fabrik: Wiener-Neustadt
BUSSE
jm lujjiujnjui
K. k. priv. Bambusfahrräder-Fabrik
OTTO LEMISCH
Ferlaeh (Zlärnter.)
Vertreter für Kirnten: FRANZ GRUNONER, Klagenfurt, Wienerg. 10.
3=>le
3deal'7itasc!iine
<->
der Saison ist mein in den
meisten Culturstaaten
patentiertes
16
:16
Prä m i i e rt:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Glosse Erfolge auf der !ahrradmesse
Leipzig 1899.
Miste Neuheit im AetmobilbM!
Voiturette „Excelsior“
für 2 Personen
System Ereieha
äußerst elegant und praktisch, sehr solid gebaut, mit zwei
Geschwindigkeiten, elektrische Zündung, unter Garantie.
}Koior-i)reiräder
(Rennmaschinen)
beste Construction, mit Motor-System Bion& Bon
ton, für jede gewünschte Geschwindigkeit. 683a
zreparaturru werde« billigst «ud sofort gemocht.
Jng. Joh. Ä reichn
Tech». Bureau für Automobil-Industrie
Wie», II., Klostertteuburgerstraße 1.
I. Wiener
Vereinsabzeiclien- Atelier
Abzeichen für jeden Lport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und Äuslandes.
wüster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Belada, Wien, Vll 2
MariahUferstraße 54. «o»
^ U
Fahrräder
^Motor räder»-
Automobile-
Patria
Fahrradwerk
Ve rtretvmg-en:
Marburg a. d. Dr.: Rud. Strassmayer.— Laibach:
ranz Kaiser. ScheUenbnrgga«se.— Qberösterreich und
Salzburg: Johann Jax, l.inz a. d. I).— Agram: 31. Drucker,
llica 39.— strakonitz (Böltan): Adolf Drucker.— Radautz iBukoprini
Karl E. Neunteufel, Kirchengasse.— Banjaluka (Bosrien): Hans Hautz.—
Rankweil (Vorarlberg): Franz Barbisch.— Amstetlen (Kiei. Oest): Leopold Sommer.
Niederlage in Wien: IX., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse.
V5 .s N
Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Bien, II 7, Handelskai Sr. 92. Srfa
Stana.mh.a-as in Solingen.
l Utranic. .fu:ter:c:i
X----n‘tn n:n E.'aer.
Herausgeber der älcrtiu: Teutsche Perciue Druckerei und VerlagSauslalt Groz.— ^-.:a-:wor:l w für Die
Äosef Sucti.— Lruck und Berlag der Deutschen Vrrrins-Truckerei und Berlagsauftalt Äraz.
ehri f :le.t.ing: Mari Hbcll.
Leran:woi:tia> sur den Anzeigethril:


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 12 ]
12 Nr. 107. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt»
Mittwoch, 18.4Ipril 1600.
Stadt-Theater.
Heute Mi twoch den 18. Aeril 1900.
220. Bbonnements-Vorstellung. IV. Serie. Roibc Karten
Fesl-Boistellung aus Ania'S der z:.,nl:n Veiiamniiung bc:
Deutsch!n zoologischen Gesellschaft bei jestiichir Beleuchtung des
Hausts:
LotLengsrin.
Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner.
Leiter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißteder.
Heinrich der Vogler, deultchec König ... Hr. Liltcr
Lohengrin, Hr. Pennarini
6 a von Braöant Frl. v. Rohden
Herzog Gotlsr.cd. ihr Bruder** _*
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf Hr. Garrisson
Orlrud. seine Gemahlin Frl. Brandis
Der Hecirufer des KönigS Hr Hönigseld
Edelknabe
Edler
Frl. Regan
Fr. Falkner
Frl. Stelzer
Frl. Kittel
Hr. Feiler
Hr. Wirth
Hr. Festen
Hr. Grosser.
und Thüringische Grasen und Edle. Brabantische
Grasen und Edle, Frauen, Mannen, Knechte. (Ort der Hand
lung: Antwerpen. Zeit: D>e erste Hälfte des zehnten Jadr-
Hunderts.)
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 20 Minuten statt
Caffe.Erösfnung* l/ 3 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 11 Uhr
Erster\
Zweiter s
Dritter(
Vierter/
Erster\
Zweiter I
Trulcr f
Vierter J
Sächsische
Morgen Donnerstag: Herr Ferdinand Schöuthal als Gast:
„Mein Leopold".
Restaurant ainSchlossberg
SRT Heute und täglich: "WZ
des Original Wiener (Eonrsrt pamrn ffuscmblfS
„Wiener Schwalben“.
Direktion: Frau Marie Pollak.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr
Abends: 8 Uhr. Eintritt 3«» kr.
225-3 W. Sickha.
- Panorama.
Neueste Wanderung durch London.
see» Nächste Serie: DaS Tauuusgebirge u. Badeorte
'Kunbmad?uttg*
An der mit 1. October 1900 zu eröffnenden höheren
Lrndessorstlehranstalt für die österreichischen Alpenländcr zu
Bruck a. Mur gelangt die Directorftelle zur Besetzung.
D cser in der VII. Raugeiasse befindliche Posten (in be>
sonders rücksichtSwürdigen Fällen, in der Regel nicht vor
Erlangung der V. Quinqnennal.Zulage. kann an eine Vorrürkung
in die VI. Rangclasse stattfinden) ist mit nachstehenden Be­
zügen verbunden:
а) Jahresgehalt 2800 Kronen (mit zwei Quinquennal-Zulagen
von je 400 Kronen und weiteren drei Quinquennal-
Zulagen von je 600 Kronen, daher Schlussgehalt
5400 Kronen);
d) Functionszulage 1000 Kronen;
o) Remuneration für die Bewirtschaftung des Lehrforstes
1200 Kronen;
d) Naturalwohnung im Lehranstalts-Gebäude, bestehend aus
4 Zimmern sammt Nebenräumen mit Beheizung;
б) Actroitälszulage 560/2, bezw. in der VI, Rangclasse
640/2 Kronen.
Die sud a) und b) angegebenen Bezüge sind in die
Pension einrechenbar. Etwa im Staatsdienste zugebrachte
Diennjahre werden bei unmittelbarem und ohne Unterbrechung
erfolgten Ucbertritte aus dem activen Staatsdienst in den
Landcsdicnsl bei Pensiontzbcmcfsung eingerechnet.
Der Dienstesantritt hat, wenn möglich, mit 1. Juli,
spätestens aber mit 1. September 1900 zu erfolgen.
Nur vorzüglich beschriebene Bewerber wollen ihre mit dem
Nachweis der persönlichen Vorbrldungs» und bisherigen
Dienstesverhäll,risse versehenen Gesuche, gegebenenfalls im Wege
der vorgesexten Behörde an den steierur. Landes-AuSschuss in
Graz bis Ende Mai 1900 einsenden.
Etwaige selbständige literarischc Arbeiten wollen dem
Gesuche beigeichlosien werden. Organisationsstatut und Lehr-
plan der höheren Forstlehranstalt zu Bruck a. Mur köurrcn
leitend der Bewerber bei der Landeshiljsämter-Direction Graz
behoben werden.,
Graz, im April 1900.
96-14 Der stetem. Lllndes-Wschuss.
fernstem- Zußöoden- Kl'asur
Woment-Jutzöoden-Ktasur
Warr-Kmail, weiß und farbig.
Farbe und Glanz in einem Striche, aus der Lackfabrik von
Ludwig Marx in Wie», Maiuz u. St. Petersburg.
Rasch trocknender dauerhafter Anstrich, von jedermann austübr-
bar, für Fuhböden, küchenmöbel und HauSwirtschafts-
gegeustuude jeder Art. aus Holz. Blech oder Eisen. Vor«
piglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstcllcn in Köchen.
Depot bei Heinrich Ceren, „Zum großen Baro­
meter", Karl Ludwig-Ring Rr. 1b. 31—41
Theater am Aranzeilspleitz. jf
Heu:. Mniivr ch d.- 18. iip.st 1900. H
- rsnn Vorstellung für die
215. Abonnement-.«Vorstellur.\ III. 3 ie. Gelbe Kacken.
Zum drittenmal:
schwank in vie- 2leten von Arthur Pierboser.— In Sce.:c
gesetzt von Herrn Regisseur Hggeling.
Hans Knchner. Fabriksbentzer Hr. Wanka
Ella. seine Frau Frl. Dcwal
iüalte-. Kirchner Hr. Eag ling
Barbara, seine Frau Frl. Bleibtrcu
'Sertrub,\^ Frl. Hertwrg
Rclli.\ d-rcn Tochter_; ^1. Brandt
Georg K rchner Hr. Wilhelm
Leopold Roßlcr Hr. Ha:d
Marie, seine 8rau,Walter Kirchner's Schwester Fr. Nlaj-lli
Walter Secbach Hr. M 'Inert
Roderich Flamm Ör. Steinbeck
Frrtzi Köhler, Chansonnette Frl. £vu'er
Frau Spillcr lr. deitler
Boller, Stalionsches Ör. Airbus
Niedermann Ör. Karban
Karl Öi. Nowoinq
Josefine Frl. Nordeck
Eine Hoteldicner Hr. Gnttinann.
Crt der Handlung: Wien. Der erste und vierte Act soielen
im Hotel „Zum goldenen Schwär", der zw:itc und drille Act
n der Villa Kirchner in Hietzina. Zeit: Die Geaenwart
Der zweite, dritte und vierte Act seielen einen Tag nach dem
ersten.
Casse-Eröffnung >/-,? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ö 1 '» Uhr
Morgen Donnerstag: 1. Gastvorstellung der Madame Sigrid
Aruoldsou, Primadonna d.r Opera comique und des kgl.
Dbealers der italienischen Srcr (Eonvenigarden) in,London:
„Mi-guon".
Heute und täglich:
Ugl
des
199-15
vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
und der
Tiroler Sänger- u. Schuhplattltänzer-Gesellschaft
ILex BZepgierger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller, Besitzer von Musikbeitrags­
karten 20 Heller, Studentenkarten 40 Heller, Mitglieder des
Vereines „lndustrieha>le“ 20 Heller. Dutzendkarten giltig.
Annenstrasse
(Berfuchohof)
täglich von 9 Uhr früh bis 10
Uhr abends Besichtigung der
grössten und weltberühmten
Menagerie
und zoologischer Circus.
Zu sehen die am 1. Mai 1898 hier geborenen drei Grazer
Löwen. Aujtreten der jungen Aslikanerin Hat ju wa mi
den collossalcn Schlangen und Alligat-ren. B-i jeder Dressur-
Vorstellung interessante Raubthier-ktütterung
Schutz gegen schlechte Wstterung.— Brillante Beleuchtung.
Seine ergebenste Einladung macht
972a Karl Kludsky, Leützer
Auoh
kur*we£ erenannt:
^ Ealen-Selfe.
Das Beste und Erfolg«
oichste was Dameo zur Pflege"
ler Haut und was Mütter tum
«Vasohen der Kinder rerwendeo
;>>unen. Erhältlioh überall
Hauptdepot: J. G. Koch’s Söhne, Graz.
20-44
• HarzproducteD FabrikflesHngoSiemtscliik
Eberndorf-Kärnten, Station Völkermarkt-Kühnsdorf
«
• U,». M«U, «II, ,ül«l OUUM fc
® cmpfieblt Wagen-, vcdcrsette, Maschtnenöte, Terpentin» O
" Brauer-, Schmiede-, Echustervcch :c zu den btUigftkn Preisen.•
Jtmiff jedes Quantum Ftchienpcch. «78 9
9999*99999999999999999999999999999
Grazer Orphenm.
313. Lptlillit»ikl'8he»lkr I. il3K.K3.
Nur kurzes (»astspiel
?,j UadJ Abdullahs
14 Araber 14
Trabes ahmbniif.rfö Aprisg- K°tps»iri, jjfromiürntnu ic. j
Welt- mit seiner
Meiste,sckiasts- HUUlNflUn Truppe
sahrcr ^etioucn)
X^ittlie Carlsen|
Gentlemen-Caricaturen. fe
Der arme Cnfel, Lrig.Pantomime.— Werner L
Nieder, Aclrler-Duertisten— The 3 Vilbnrs, Reck-1
mrrer.— Do-Mi-Sol— Do, mustkal. Phantasten.|
— Gcsckiw Seriui, Gesanas Duenislinnen.— Mizi°.
Panfy, Soubrette.— Ludwig Glaser, Humor.st.»
Gasn'piclpreise.
Cassc-Erösfnung und Einiajs 7^,Z Uhr, Ansang 8 Uhr.^
187— 23 Dir. Paul Saitmacher.
SteievnrLvk. TLunstvevein.
im Landesmuseum, Neuthorgasse.
Bilder der Dachauer Maler-
Vereinigung.— Zeichnungen der
Münchner „Jugend".— Gruppe
moderner Plastik und Nutzkunst.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 6 Uhr abends.
Eintrittspreis 80 Keller, F-eitags 1 Itrcnc. An
Sonn- und Feiertagen von I Uar ab 40 Keller. Für Verein«
nnd Studierende Srntätzigung (Hameritnggasse 3). Mit-
glicdcrkartcn sind giltig. 657a
Verwaltung des Steierm. Kunstvereines.
Erfolgs garantiert!
Durch Verträge allgemein bekannt.
K. K. PRIV.
ALBAN1N/
MACHT C:E WASCHE
SCHMFEWE S GLmMZENON
l ?u Haben
»Albanin**, Paket 20 fr., reicht für
ISO Stüi Wa che.
Cnirersal» Waschpolver, Baker
1*2 kr. jrur Wüsche und Wollkleider,
voppel-f ein» vvLflhoble. I t
ist bat Bene und Billtane.
Heffer und bidiaer als andere
sioffe- Großes Paket tö kr.
Berkaufostellen überall durch Placatc ersichtlich. 5-s«
Oesterreicliisclie
Schubert-Werke
WIEN.
Vertretung jüt Tteiermark, Kärnten
untl Krain:
GRAZ
Kewengcrsse Zlr. 28 (MOonelkof).
Elektrische Baleuchtung
* und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiurichtougku für Elrktrochrmik und Ealoauoplnliik.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselltrom
(Drehsirom), Masseufabriration von Dogeulampen,
Schallapparateu, Fassungen, Elektriritätsiähleru,
Alessinsirumenten, Leleuchtuiigskörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedarlsgegenltänden.
Fahrbare elektrische Vehrmafchinen.
LlsKtr. Cölltralstatiollöll kür Städte, Märkte eto.
Elektrische Strassen- unä Industrie-Baknen.
Projekte und Kostenanschläge werden unenlgelllich ausgearbeiict
und alle Auslünste bereitwillig» crih ilt. 86a
Ü8 unentbehrliches Möbelstück
für Landwolinungcn, sowie fiir dir Zirankrndsloqc
emvtcl'Ion btr cvurn tned'cinnüien '.Hi.tdvtutcn (rtutii
snvutn’^ vpuiov.mcr. ttcv.iitioic W,v,u-niKV.o v ;irnmcr>
(ytofcti?, Pots dr eli&mbrr und mit her»
metiMuMit Berichlunt'. Utucrf auf icdeü vimct paiirtb.
^, IUn'tnette PifivrtLouranle itrati* und fv.incc d.irch
L. GutSmsr.n's Fabrik für k. k. priv. Closets
Wien, VI., Mariahtlferstr. 35 u. >.. («trabrn, Torcitbcerooff» 8.
iÄroße '.'iu4!caüi in BivclS. 'paeieitauiiien. stloseipapier. 674»
Haupt-Depor für «Sraz brt (karl iSeeiaiY 0teff»n, «ktseuh»f.


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 13 ]
Grazer
lAeikage des „Srazer ^agLkattee".
Nr. 107. Mitt»»ch. 18. »pr«. 1900.
s „HtücK."
Roman »on Eva Gräfin von Baudissi«.
Und heute: auf das Dergfte vorbereitet und
durch Blicke und Winke beschwörend, harrten die
beiden Frauen des UngewitterS. Nichts geschah.
Der Bürgermeister zerlegte kunstgerecht ein paar
Sprotten, Ernst goss sein Bier ein und bat um ein
zweites Ei, immer noch standen die beiden im
Banne der Ungewissheit, da fragte der Hausherr
ruhig, als habe er seines Sohnes Randbemerkungen
übel hört:
„Und wer würde Deine Dame an jenem Feste
sein?"— Ernst schluckte ein paarmal, als habe er
einen zu großen Bissen im Munde, dann antwortete
er möglichst unbefangen:
„Elfe Finken natürlich. Sie ist ja immer meine
Partnerin gewesen, da muss ich sie also einladen,
ob ich will oder nichtI Sei nicht kindisch, Ulrike,"
wandte er sich übellaunig an die Schwester, „Du
brauchst mich nicht anzustoßen! Ich muss doch wissen,
was bei uns Sitte ist."
Ulrike war bei seinem Tadel erröthet und sah
ängstlich zum Vater hinüber. Doch auch jetzt ge­
schah nichts Besonderes. Das gab ihr den Muth
zurück, und nach einer Weile entgegnete sie
halblaut:
„Ich bin durchaus nicht kindisch! Aber ich möchte
wohl wisien, was Du an Elfe Finken so anziehend
findest. Sie ist dumm und eingebildet und falsch,
ja, ganz gewiss falsch!"
„Sie ist hübsch und liebenswürdig," sagte Ernst
überlegen. „Das können die anderen Mädchen
meistens nicht vertragen."
„Neidisch brauche ich nicht zu sein," lautete
Ulrikcns Erwiderung, „wenigüens nicht auf Elfe
Finken."
„Das weiß ich doch nicht ganz bestimmt," nahm
der Bürgermeister das Wort und streifte lächelnd
Ulrikens Gesicht mit kurzem Ausblicke. „Und was die
Liebenswürdigkeit anbelangt, so könntest Du Dir
wirklich an der kleinen Blondme ein Beispiel
nehmen."
Ernst triumvhierte heimlich, Ulrike schwieg
verletzt, dass ihr eigener 'Vater sie um Elses
willen herabsetzte, ja sogar deren Aeußeres vorzog,
das hätte sie doch niemals erwartet— und dieses
Urtheil that ihr weh, sie hätte am liebsten geweint. Aber
sie bezwäng sich, der i’iuttcr wegen und beugte sich
wortlos über ihren Teller. So sah sie nicht, die
stillen Augen trauervoll auf sich gerichtet, die eS so
gut verstanden, in Herzen und Gedanken der Ihren
zu lesen und die Schriften zu entziffern, die Leiden­
schaften und Wünsche oft in so krausen, bunten
Lettern hineinzeichneten, sie lasen mit klarem Blicke
— und was sie sahen in diesen drei heißschlagenden
Herzen, in diesen eigensinnigen Charakteren, das
erfüllte die Mutter mit Schmerz um die Zukunft
— die Zukunft, an der sie keinen Theil mehr
hatte.
**
*
Bürgermeisters Kinder nahmen an dem Tanz-
fesic der „Germania" doch nicht theil, Nach vier­
zehn Tagen ungefähr musste Frau Marie sich ins
Bett legen, der Doctor machte besorgte lüietie«, und
als Elfe Finken sich nach dem Befinden der ver­
ehrten Frau Nachbarin erkunoigte, saud sie Ulrike
mit verweinten Augen vor und ohne das geringste
Bedauern, das bevorstehende Vergnügen entbehren
zu müsien.
„Ich weiß ganz genau, was kommt," sagte
Ulrike mit gepresster Stimme, „Mutter wird ster­
ben, wir bleiben allein zurück/"
„Ach, Tu Arme! Aber Du siehst gewiss zu
schwarz. Vorläufig ist doch noch keine Gefahr und
Deine Mutter ist ja schon oft so krank gewesen."
Ulrike schüttelte stumm den Kopf. Eise seufzte
leise; das konnte Mitgefühl bedeuten und verhehlte
zugleich ihre Langeweile. Wenn Ulrike durchaus
keinen Trost annehmen wollte—! Sie war abge­
stoßen durch diese Halsstarrigkeit und sie musste auch
fort zum Umkleiden.
„Ich habe ein neues Kleid für heute abends
bekommen/' bemerkte sie nebenher, als sie sich erhob.
„Schade, dass Tu uns fehlen wirst, Ulrike!"—
Diese fav.' :■ nicht der Mühe wert, darauf zu ant­
worten. Dass Eise sich freute, nun die unbestrittene
Königin zu sein, wusste sie genau— die beiden
wetteiferten von jeher— aber dass Elfe überhaupt
von dem Feste zu ihr redete, zu ihr, deren Herz so
schwer, ach so schwer war, das kränkte sie und sie
trennte sich noch kühler als sonst von der „aufge-
nöthigten" Freundin.
„Denn ich habe sie immer richtig erkannt, Ernst!
Du willst nur, dass es heißt, wir seien Freuitdinnen,
damit Du sie ungestört sehen kannst. Und wenn sie
Dich nur eine Spur liebte, so würde sie doch heute
abends nicht tanzen."
Ernst wagte eine schüchterne Vertheidigung,
innerlich aber gab er der Schwester recht. Elie
Finken besaß nun schon seit den Tau stunden un-
getheilt sein Herz, all seine Zukunftspläne woben
sich um ihren blonden Kops und ihre kleine Hand,
und dass es ihm ernst mit seiner Liebe war,
musste sie doch schon aus seiner Treue sehen:
Schüler pflegen ja sonst ihre Neigungen mit den
Quartalen zu wechseln.
Nach seiner Meinung gehörte sie schon zu ihm
und zu den Seinen, sie hätte wohl einen Grund
angeben können, um ohne Aufleben auf den Tanz
zu verzichten.
Ja, Frauen, Frauen!
Und er, der sonst im Hinblicke auf Elfe ein
Troubadour der zarten Minne war, fühlte zum
erstenmale eine Bitterkeit gegen die Geliebte auf­
steigen, die sich noch vermehrte, als er hörte, wie
schön Elfe am Abende ausgesehen und welchen
Vorzug sie seinem gefürchteten Nebenbuhler, Fritz
Jochwald, gegeben hatte.
Er schüttete nun doch Ulrike sein Herz aus, und
schon während dieser angstvollen, traurigen Tage
fanden die Geschwister wieder den Weg zu einander
zurück. Seit Ulrike erwachsen, er immer noch das
„Kind" war, hatten die verschiedenen Interessen,
vor allem die der Schwester eingeräumte, ihm noch
versagte, gesellschaftliche Stellung sie fast entfremdet.
Nun aber sielen die kleinen Sperrketten von selbst
herab, der gemeinsame Schmerz trieb sie einander
in die Arme. Und die beide- Kinder zu sehen, wie
sie mit verschlungenen Händen an ihrem Lager
standen, Angst und Kummer in gleichem Maße auf
den jungen Gesichtern und doch aneinander Halt
suchend, das zauberte das letzte Lächeln auf die
Lippen der kranken Frau. So entschlief sie eines
Tages, sanft und still wie ihr Leben, wie ihr
Gemüth gewesen war, und fort war ihre Seele,
wie ein leichter Vogel davongeflattert, als die Kinder
noch immer glaubten, nur eine Schlummernde vor
sich zu haben.
Ulrike meinte, die Trennung nicht überleben zu
können. Sie war faffnngslos und nur Ernst konnte
sie besänftigen, wenn er sie tröstend in die Arme
nahm.
Der Bürgermeister hatte mit seltener Ruhe für
alle Aeußerlichkeiten gesorgt, und ein paarmal hob
selbst Ulrike das aupt, verwundert ob seiner Um­
sicht und Faffung. Dass ihr Vater so sein n
Schmerz verbergen könne, hätte sie niemals geglaubt,
und sie fürchtete nun, am Vegräbnistage seine Kraft
enden und ihn zusammenbrechen zu sehen— nun
brauchte er ja nicht mehr Komödie zu spielen!
Aber er bewahrte seine Haltung, nur des Abends
richtete er, als sich die Familie zum erstenmale
wieder gemeinsam zur Mahlzeit einfand, eine kurze
Ansprache an die Kinder, in der er die hohen Tu­
genden der Unvergesslichen pries und sie ihnen als
Beispiel hinstellte für alle Zeiten, dann brachte er
jedoch das Gespräch auf alltägliche Dinge, als sei
er der steten Erneuerung des Kummers nicht mehr
gewachsen.
Auch das fand Ulrike begreiflich. Für das innige
Trauern um einen Verstorbenen gibt eS gleichfalls
eine Grenze, und wie banal auch die Phrase von der
lindernden Hand der Zeit klingen mag: Niemand
kann sich ihrem Einfluffe entziehen, das Leben und
die Lebenden verlangen ihre Rechte.
Und von der Unvergesslichen hatte der Vater
gesprochen l Konnte man sie hier vergeffen, hier, wo
sich ihr Wesen jedem Möbel, jedem Gegenstände,
jedem einzelnen Theile der Hausordnung eingeprägt
statte?— Ulrike spann sich ein in den Erinnerungen,
sie ver'ieß kaum die Zimmer, saß nach wie vor an
ihrem Vlatze, den sie neben der Mutter innegehabt
halte, und ruf sich täglich ins Gedächtnis zurück,
was sie um jene Stunde, was sie um diese gethan
wovon sie miteinander gesprochen und welche Zärt­
lichkeiten die Geliebte, ach auf ewig Verlorene für
sie gehabt hatte. Ihre Trauer war tief, wie ihre
Liebe echt und leidenschaftlich gewesen war, und die
einzige Freude bestand für sie darin, mit Ernst von
den Tagen von einst zu reden und sich davon zu
überzeugen, dass auch der Bruder treu der Mutter
geoenke.
Es schien, als richte dieser Cultus eine neue
Schranke zwischen dem Vater und den Kindern auf.
Sie standest sich fremder, ja kühler gegenüber als je
zuvor und wurde bei den Mahlzeiten der Mutter
erwähnt, so geschah es, ohne dass von irgend einer
Seite ein liebevolles, gedenkendes Wort hinzugefügt
worden wäre.
Dem Bürgermeister kain die Verherrlichung der
Verstorbenen übertrieben vor, so innig er sie auch
einst geliebt hatte, und die kränkende Empfindung
drängte sich ihm auf, als entbehrten die beiden
Trauernden kaum seiner Theilnahme bei ihren Ge­
fühlsausbrüchen.
Darin irrte er sich; Ulrike vor allem wartete
nur auf ein Wort, auf einen Blick, um sich an
seine Brust zu werfen und ihn in ihre Sorgen ein­
zuweihen, um dadurch endlich das Recht zu erwerben,
ihren Schmerz offen zeigen ui dürfen. Sie verstand
den Vater nicht. Hatte er die Mutter nicht geliebt,
oder war diese Liebe durch Gewohnheit so abge­
schwächt, dass er nun kaum ein leises Bedauern
zeigte, sie, diese gute, liebe, nach jeder Richtung hin
vollkommene Frau verloren zu haben? Und warum
schämte er sich vor seinen Kindern dieser Schwäche,
weshalb sprach er nicht zu ihnen von dem, was
doch allein ihre Herzen und Seelen beschäftigte?
Allmählich kam Ulrike zu der Ueberzeugung, dass
er sich nicht verstellte, da>'s diese kühle Miene kein
Deckmantel für heiße, im stillen fließende Thränen
sei, dass er, der Lebenserfahrene, diesen Schlag
hingenommen hatte als etwas Unabänderliches und
dass er sich mit der Thatsache abfand, ohne sich.im
geringsten erschüttern zu lasten.
Und der so fühlte, das war ihr Vater, und über
die er so fortschritt, das war ihre Mutter, ihre
unvergessliche, ihre heißgeliebte Mutter!
Nie sprachen die Geschwister mit einander über
die Resignation des Vaters. Aber in Ernst wuchs
die Abneigung zum Haffe empor. Wenn sich die
Zorncsausbrüche des Bürgermeisters seit dem Tode
seiner Frau gemäßigt hatten, so fand er dafür noch
seltener als sonst ein freundliches, aufmunterndes
Wort für den Sohn, deffen freie, vorwurfsvolle
Blicke ihn im stillen wurmten, und ebenso dieses
stolze, selbständige Benehmen— als wenn er schon
lange sein eigener Herr sei, unabhängig von des
Lehrers Zucht und der väterlichen Güte I
So wurden die Verhältniffe im Hause Meyn
von Monat zu Monat unerauicklicher, alle drei litten
unter der Verstimmung, aber niemand führte eine
Aussprache herbei, der sich doch wohl eine Aus­
söhnung angeschlossen hätte.
„Wenn Vater nur einmal so aufbrauste wie
frühw," klagte Ernst eines Tages, „dann be­
reute er hinterher sein Unrecht und lenkte selbst
wieder ein. Ich laffe mich auch oft fortreißen von
meiner Heftigkeit, nnd ein Scheltwort vergibt man,
sobald der Streit vorüber ist. Aber diese hantreine
Miene, diese kühle Spötterei— sie reizen mich der­
art, dass ich mich zuweilen vergeffen könnte!"
Er stampfte mit dem Fuße auf, und Ulrike
legte ihm beschwörend die Hand auf die Schulter.
Er strich sich hastig das Haar aus der Stirne:
„Lass nur, Ulrike! Noch sieben Monate, dann
sind die beiden Primanerjahre abgelaufen und ich
bin erlööt. Ah, es muss doch ein Ende geben!
Dann geht's fort, in die Welt, auf die Universität!
Da will ich erst wieder lachen lernen und begreifen,
dass das Leben doch schön sein kann, selbst wenn
man den griesgrämigsten Vater in einer kleinen
Stadt auf der Lauer liegen hat! Lernen— ja, das
will ich! Und schnell soll es gehen, pass' 'mal auf:
eines Tages hole ich Dich ab, dann führst Du mir
die Wirtschaft und genießest Deine Jugend."
„Die ist ja dann gottlob längst vorüber," ant­
wortete Ulrike mit dem Versuche, zu scherzen und
zu lachen, der aber plötzlich in Weinen umschlug.
Ach, die Zeit, die der Bruder so heiß herbeisehnte,
die bedeutete ja für sie vollkommene Vereinsamung,
dann fieng ja erst das Verminen und Entbehren
der Mutter an!
Ernst schwieg traurig still, er hatte keinen an­
deren Trost als den, ihr das schwarze Haar zu
stieicheln und ihr leise, zärtliche Worte ins Ohr zu
flüstern. Er bedauerte sie von Herzen, aber helfen
konnte er nicht. Mitnehmen, das war unmöglich, und
vorläufig gehörte sie auch zum Vater.
„Sitzt Ihr hier wieder im Dunkeln und weint?"
unterbrach der Bürgermeister mit harter Stimme
ihre Grübeleien. „Ernst, zünde sofort Licht aul"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 14 ]
14 jte. 10 7. 10 $äfcUr
Gra^r T«r^biair
Muiw.ch, 18. 2lpril 1900
des A. C. Lustkandl in Graz, JosMemmg Kr. 91 Scteägasse Kr. 49.
Größte Auswahl Computer Dk»wt«A4,»statt>»ns«n, richtet ganze Hotels, Villen und Aih^Suser ein.— Gümiig«
Theilzahlmigen.— Größere Aufträge franoo nach jeder Bahnstation.— PreiScourant franco. 267g
i r; i
l
bifttpßetaia»tDafcl
unk U
tagn«“ U»6c**
uobm« «Dt» zu»
*v>»bBUnsd• tlu*<
thiftUHg gtbortgta
i(<-6«lt«u, »ntr»
ctuflibrW"»fotte»«
Sn) Shiifübrnita
M Killt-kk«» v«-
rochnung.
Vv>K»uktz-
K!o2srlbp!ah3
r.«»»» tu
trLher tzerr«>g,ff» M.
Bensdict
r
i-,
i>
Sun fit« nah
Möbeltischlerei
Wertat&tten:
Jlitifinnßing. 32
GRAZ.
ocstfnbra eine Broichüre, welche eine§
Uvt gknsttae Combinarten sümmtllchrrf
^ohle» um 1—90 einzeln tnCvoia-l
tonte verseht enrhOlr; derselben v
eine genaue Spielregel unb Berechnung^
der ^ewUme beigetügt. Der tief-
Srakchüre bejUbt, ptrb bet genaue I]
'Oftfolgung stnde» dass bet allen Zi.»p
düngen Ltt er gestalt werden.— Z»<8
deziehen durch den Verlag von Jtarljf
Kchuh A Gdvard Tdvnaan n
JWanubelm «.Baden). fittera B K|
«i. 7. 204—6
i'irdiTrinf ’it
irden
WW, Adel ete. B» Waiden,
41 Priace's Bqaore, Kennington Park,
London 8. B. 5- 60
Ifcb
248a
ErÜ. Ehk'.Iuuiklt«- u.
Sirßkl-RivSk
-^52225^ in «raftttr
^«£7% Auswahl
C. Käplan
Herrengaffe
WöehtnÜ 1 fUnetr Band 13 kr.
Enthält Roman« etc. beliebter Au­
toren. £i wird m unoerglrichlieM
•wJir und billiger geboten als im je- x
dem An deren gWiedm Üntermeh- x
men.* (Münchener AÜg Zeitung J 3
Vorrätig m» allen ^liiBpew.
Ä HiUgor Vortag, Bartin W,
onatHuusyabr., 4 Merke in elegant. Hand, ca. ÖOO Seiten, 7ä kr. Jjein IsUteraturfrcunU willkommenste* Geschenk,
Für Lottospieierlf
Obtacn Kraueo-El n se nduu g von if
3 Vz fSx V o tx cn*
yfm«f£
msrrnmtf'iiirrfrfhii i f-
r.v
' V -•< .V
Ehe
.-•5
47. Lu°!»ge mit Abbildungen. Zeit-
genläft, praktisch und höchst bc^
.■V -f/i
,r--'
iehrrud. 20* feeütu start. Prc>?
•10 kr.. für Porto >2 kr. extra, '.corütJE
Sendung als geschlossener Doppel- h
blies erfolgt (Oeilerr.-rmg Marien f
werden tu Zahlung genommen.) f.
J.Zaruba&Co. 1
Hamburg. 20-42
‘. üü..
BMleihkiitStii»
und Bluthuftendeu gibt ein geheilter
Brutttranker korteutrei« Auskunft
über sichere Heilung. E. ^unke,
Beplt«, Prtnzeffnraenstr. ^.
si- 51
rim
Die UntiTzeichneten geben allen Verwandten, Freunden und Bekannten tief­
erschüttert Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters
und Schwiegervaters, des Herrn
Dr. Alois Högelsberger
Rechtsanwaltes
welcher nach kurzem schweren Leiden heute um halb 4 Uhr früh im 60. Lebens­
jahre selig im Heirn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 19. d. M.
um 5 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Orts Friedhofe zur letzten Buhe be­
stattet werden.
Die heil. Seelenmessen werden am Freitag den 20. d. M. um 8 Uhr früh in
der hiesigen Pfarrkirche gelesen.
Fehring, am 17. April 1900.
Sophie Uörelsberger, geb. Zweck, Gattin.
Irma Rnttner Alsens Ruttner
geb. Ilögelsberser k. u. k. Oberstlieutenant im 24. Infanterie-
filarthii Goilitseh Regiment
geb. Högelsberger Dr. Eduard Goilitseh
Kinder. Schwiegersöhne.
973a
Statt jeder besonderen Anzeige,
■
ü '-- r'V:.! S,1C...-N \'','.^
nJr»mh>4 fTsfüfiii'i
cw '-iflf'JJ.. UWVVDII "*< »- 4^
j
r
Anton Mosforfer, städt. Baurath, gibt von tiefstem Schmerze ergriffen im eigenen, im
Namen seiner Kinder ÜLlkKnLSr, Marie und Pau*a und sämmtlicher Verwandten allen Freunden
und Bekannten die tieftraurige Nachricht von dem Ableben seiner theuren Gattin, bezw. Mutter,
der Frau
get>. Sclaenli
welche Montag den 16. d. M. um 8 Uhr früh nach langem schmerzvollen Leiden, versehen mit
den heil. Sterbesacramenten, im 43. Lebensjahre sanft im Herrn verschied.
Die irdische Hülle der theuren Heimgegangenen wird Mittwoch den (8. d. M. UM
II Uhr vormittags im Sterbehause, Wickenburggasse Nr. 40, feierlichst eingesegnet, nach dem
Staatsbahnhofe geleitet, sodann nach Weiz überführt, woselbst LM gleichen Tage um halb
6 Uhr nachmittags das feierliche Leichenbegängnis vorn Bahnhöfe aus nach dem Weizberger
Friedhofe stattfindet und dort die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden in Graz Freitag den 20. d. M. um 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche St. Johann am Graben gelesen und der feierliche Seelengottesdienst wird in der Weizberger
Pfarrkirche bei Weiz Donnerstag den 19. d. M. um 8 Uhr früh abgehalten.
Graz, am 16. April 1900. 132—76
» -.v :..a
t- ...'" .,«««)»»
* v' ”7 "v'
Sttürmärk.} l estnt 1 uyici--An*talt „VOXCOKD 1 A“, (hnsbachvasas 4 a.
»»M4a»yi»W.-»¥4| >».uywmw. I. iw^.BiWfiii
’ «■- s "r
7.
1-'
r*
. V'V. w*’-
ii f> iltfi^Mie4^,A„h>M WfiiM?tfjgl


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 15 ]
Mittwoch, 18. Apnl 19002
Grazer Tagblatt
10. Jaörg. Nr. 107. 15
Vrrkorveve in Grly.
Som 16. tptil 1900.
Mosdorser Hlotfta. städt. BaurathSgattin, 42 3<, Dicken-
bmggafie 40, Knochen entartung.
Pr a sch Lonstantia, ArzteSwais«, 41 3t Leonhardstraß« 59,
9Hnend F.. Reiter I., s. Sohn, Kilte.. Wien.—
Bie'.lein F., Kfm., s. Gem.. Slreiteben.— Weizer A., Polla!
R, Kflte., Laibach.— Brcrek M., Ktm., 2lgram.— Wagler f
F., K m, 2!üinbeig.— Smrczek H.. Schristltr., Bruck a.d M.
Frau Sonnlcitna St., k. f. Factorsg-tlin, j. Tochter. Wien.—
Frau Katzer M„ P:io.. Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Distarini I., Amtslcil d. k. k. Bezirkshauplmannsch., Rann.
— Braunmüller M., Lb.-Jngen., Wien.— Ritter von ©avin-
schegg, k. t. Ritimur., s. Gem., Wien.— _21barn B., Obcr-
rechnunasr., Wien.— Adam O., k. k. Prosefi.. Wien.— Dr.
Retter B„ k. k. Commiss., Wicn.— Iaklin E.. Assistenzarzt,
Weitenstein.— Küntzel C., Reailehr., Gcngenbach, Bade».—
Tickl I.. Ji'gen., Wien.— Mildner R., Ingen.. Klagensurt
— Hlaiet F., Ingen., Wien.— Lichte"cq,er lt.. Ingen., Cilli.
— Kühn 23., In en., Donawitz.— Boliri C-, Ingen.. Dona-
witz.— 23enky A.. Ingen-, Zellweg.— Doringer F., Ingen.
Leoben.— Dr. Heindl, Arzt. s- Gcm. Wien.— Lowy F,
K'M.. s- Gem., Wien.— Laber F, Ga >w.. s. Gem.. Spital
— Tonvesaugi B., Fabr.-'Brchhal!., s. Gem., Sl. Gotthard! °ü—
— Gbüer A-, Berwali., Bruck.— Kopp A„ Beamt., Kind.!^
iy
i i
rfcaüiiirrVi^ii•
Die Oezirks-Uertretung Fehring
gibt hiemit die Trauerkuude von dem Ableben ihres
hochgeehrten Mitgliedes, des Herrn
Dr. Älois Högelsberger
welcher am 17. April 1. J. im 60. Lebensjahre ver­
schieden ist.
Das Leichenbegängnis findet am 19. April 1. J.
um 5 Uhr nachmittags vorn Sterbehause aus statt.
F e h r i n g, am 17. April 1900. 97 o a
gpn w!i«.ij m
Mftrsrnvar


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 16 ]
107. 10. ^ahrg.
ÜZrazer Tagblatt
Mittwoch, 18. April 1900.
Fremden-Listt.
Hotel „zum goU». Roi»-.
Hanii'ch E v„ Bmt., s. Gem. u. Tochter. München.—
Geyer F., Baumstr., Polo.— Till W., Stud.. Lcoben.—
Ziffer K-, Jttm., Siberseld.— HaaS I-, Stud., Innsbruck.—
Eck A.. Forftbmt., Knittelfeld.— Mayer L., Lehrer Nagaen.
dorf.— Gerffberger X, Lehrer, Wagram.— Penny I. Ober-
Kellner, Leoben.— Fischer, f. Gem. u. Schwägerin. Si. Stephan.
— Ernst F., Kf«., Körment.— Frl. Hora M.. Modiirin.
Wien.— St iner A„ Fbrkt., Wien.— Rudolf I,, Jng
Wien.— Gregory A., Monteur, Guggenbach.— Schüler I,
Bmt. Schönstem.— Prcyss K, Ksm., Klaaensurt.— Kroi
SI., Buchbindrr, Leobea.— Reumann St., Grdbej., s. Sohn
Leiburtz.
Eakhof „zuw Sckimmel-.
Psitzner E., Beamter, St. Johann.— Linbacher F., Ge>
srbästsm., smt. Gern., Klagensurt.— Schubert 9t., Realibcs..
R^dkerSburg.— Schneider M„ Priv, Wien. -- Tcpcjch E.,
Realtbes., StadkerSburg.— Thallcr 91.. Priv., Siebenbrunn.—
Schwind I., Priv.. St. Peter.— Hoffer I., Pr>v., smt. Gem..
Wien,— Alnier I., Prw., Oberstcier.— Pirker G-, Hausbei.,
Neubcrg.— Sommer 91., Priv., Wien.— T. rlachcr I., Prio..
Flaöiiitz.— Grabner I., Gcschäftsm., Siebenbrunn.— Koller
R.. Priv., St. Floian.— Almer I., Reallbcs., Hofkirchen.
— Maier I., Gcichäflsni., llruz.— Rapold M. Hausbesitzei,
Glciedorf.— Almer I., Realibes., St. Johann.— Talian F,
^icaltbes.. St. Michael.— Almer S., Realibel., Gier Dorf.
rirt || fr—-1
Steiermärldsehe Escompte-Bank.
•
Nachdem für Freitag den 27. April 1. J. eine Plenar-
verSammlung des Comites des Credit- Vereines wegen Erledigung
eingelaufener Creditgesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche
sich im Sinne der Statuten*) um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre
diesfälligen Gesuche bis spätestens den 25. April bei der Steiermärkischen
Escompte-Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am 17. Aprü 1900.
Vorn Comite des Credit-Vereines
der Steiermärkischen Escompte-Bank.
*) Auszüge aus äsn Statuten, sowie Gesuchs-Blankette werden auf mündliches oder schriftliches Begehren
im Bureau der Anstalt gratis verabfolgt. 49—SO
m mm^»> wj iMwm
Thilophagplatten MA
das auerkaunl
beste
Hühneraugeninittel:
iL
SSeÄÄSl Aissander Freund, °L7'
(1 Louverl 12 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meinen Avordeken.
sicher: Victor Lettner, A-oldeke. VolkSaartensiratze 8, u. Modreu-
Äpotkeke, unweit der Seltendrucke. Graz. 43—17
'«r-fpy». n s -amr*
1
Aeoöachlungen
an der meteorologischen Station deS physikalischen Institutes
der Universität von SamStag den 7. April bis Freitag her
13. April 1900.
r»,
ü»stbruck
ragkrm.
(Auf tfi
x. Baro-
mettr»
ftfmö tn
«.ch
KAM
1|
SN
J'ö i
S c
als
xi-a
tUmrfunieB
Maxi-
tmim
Stirn*
mum
Tages-
Mittel
Sa»Stap
718-8
4*4
6-2
8-1
10
28-V
Tagsüber Rege»
Ssimtak
1VO
H
4-1
4-8
10
8*2
Tagsüber Regen
201
m
4«
v-r
10
18*3
Dte»4r«s
rr-9
«V
14
4.8
10
6-3
Tagsüber Stur»
Mittwoch
80-1
li-6
81
8-8
7
-
Doimas^
tag
14 6
1-4
92
8
0*4
Frrtlag
il-0
ltV
»^8
11.1
7
8-0
Nacht? Stun»,^
Reaen
Zahl der Tage mit
Rtederschla, 4b Rege» 4, Schnee —, Hagel
Stur» 2.
—, Gewitter
Irühjahrs- u. Sommersaison
LV00.
Eohto Brünner Stoffe
Et»ou. Mtr. 3.10
lang, eoioUlcui Herren».
Anzug (Rock. Hole und
Gilet gebend, toftrt nur
12. 75, 3. 70, 4.10 aus lutsr'
1 B.— L 6.90 aus bcfiercr
flL 7.75 aus feiner
st. 8.05 aus feinster
st, 10.— ansbowfeinster
echter
Lchaf-
wollc.
Stv Laupau zu schwarzem Saioo-Lnzug ft, 10.—. sowie Uederzieher-
üol'e. Touristen roden, feinste Kammgarne rc. re versende: zu ^adriks.
preisen die als rceü und solid destdetannre Tuchfastriks-Ntederlage
^Siepel-SEnhof In Brürsn.l
lüliißfr rrrali» a. Iran«, lün:rrgrlrtiu firfrrnug garnnlier;.
I Xie Vortheile der Privnttuudschaii Liosie oir-ct bei obiger ^umj
^^^^^^^^^abrzkSort^i^esteüen^ün^^deutLiw^4^-^^^^
Danksagung.
Die vielen Beweise herzlichster An theiln ahme schon während der schweren Tage dee
Krankenlagers, wie nach dem so unerwarteten Heimgänge unseres innigstgeliebten besten
Vaters, Schwieger- und Qrossvatera, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Alexander Koller
Bürgermeister-Stellvertreters der Landeshauptstadt 6raz und Landtags*
Abgeordneten etc. etc.
^ ferner die zahlreichen prächtigen Kranzspenden und insbesondere die hohe Ehrung des
.' theuren Cnvergesslichen, welche in der grossen Betheiligung an seinem letzten Wege ihren
Ausdruck fand, verpflichten uns zu wärmstem aufrichtigsten Dank, welchen wir bitten
vorläufig aas diesem Wege in unserem, wie im Namen unserer Verwandten entgegen
zu nehmen. 79—65
Albert KIrschner, Hsrmine KIrschner, geb. Kelter.
* M. J.IWmilLl IJllklW ,.1, i 1111 ^1-iU D VWl'i »IW. 11 »>tt> P
>0 !'1 ifi iiiinr iiri s A,'istMtWaMtWh»ilb,1,n»iyVrrr----^
1,1
2 ».
Sute, ^wtfsenhafre und »ii
Aufsicht verbünde«
steter
iür einen ISjührtgen Sohn (Realschüler
der 4. Elaste) gesucht zu» Zwecke des
Besuches der Oderiralschule oder einer
Naschiiienbauschule in zogen hat gute
iÄvaraktereigci schaften lernt leduch
-^waS schwer uno bedarf en sot'chenb^r
achoilie und g.istizer Erregung. Dir
Unterkunft ln einer i-rotestautschen
.imNie wird bevorzug:, eine ttrensi
l: wissenhane U^be:w«ch.lng unifi ?ln«
nendung einer bemibrtrn v'daaoglschen
vrrrt'U-ungÄTstr'nbf ab‘T d«"'
?a-pters>.rd. rm. Anträge erbet. u. tci
,1*. O. 3457" an
reis A Dugier, W»eu, I- 32- 0
Gcüatten Sie mir hiemit. Ihnen die ergebene Mittheilun,; zu mache», dass ich die
M Hufschmieds der Grazer Tramway-Gssellsshaft^
übernommen und dieselbe, mit Wvgenbeschlag ergänzt und mit meiner thierärztlichen Piaxi« in
Verbindung gebracht
LMLaLorZLfZürlsl 10 (im TrmWy-GMHe)
eröffnet habn
Der Umstand, dass ich durch mehr als 18 Jahre Pserdkarzt der hiesigen Pferdebahn
war, in well er Eigenschaft ich auch den Husbeichlag zu leiten hatte, bürgt jed.rmann für fach
gemäße 'luss hrung, umsomchr, als die 9lrbeiten nur durch geprüfte Fach-Hu>jchmiede unter
meiner persünlinen Aufsicht und Leitung ausgeführt weiden.
Auch betreffs der neuen Wagenarbeiten R y iraturen und aller sonstigen Schmiedearbei en
als Schliesien, Klammern, Schrauben für Baute» re, glaube ich der Drrsicherung Ausdruck gebe»
zu können, dass ich sowohl sämmtl!che neuen Arbesten, als auch alle einlchlägigen Ileparaturerr a»t
das schnellste und sorg'ältlgste auSgeiührt, zu den billigsten Eoneurrenzprersen berechne» werd.
Zu bemerken erlaube ich mir noch, dass ich durch die entiurechendeu Räumiichkeite»
besonders eine große, licht« und zugfreie Lefchlagbiücke, wo die Pferde vor Verkühlung un
Bcrletzung geichützt sind, sowie durch einen größere» Varrath an seiligen Hufeisen in der Lage
bi», den Be>chl„g in der kürzesten Zeit auszujühren, als auch jeaer Anjvrderung ,n dieser
Hinsicht vollkommen zu entsprechen.
Indem ich diese Gelegenheit «greife, auch meine thierärztliche Praxis in empfehlende
Erinueruug zu bringe», zeichne ich hochachtungsvoll
E&udolf l£öSlcr 9
vesa Huf besclilag» und Wagenschmiedo
EererenTDerg-erg-ürtel lO
EHMkckSrmg.
Ich, Josef Wilflngep, erkläre, das» ich iu der Dersamm«
luug der Gewerbetreibeude» vom 4. März l. I. des Vorsitzenden Herr«
Wilhelm Pflug persönlich nicht beleidigen wollte, nnd spreche ihm
darüber mein Vedanern an», wenn von Seite Anwesender ein Zwischen-
ruf von mir in anderer Weise anfgefasst worden sein sollte.
Graz. am 10. April 1900.
Josef Milstnger.
Wi
II
m
Ma-
w
m
Bad® zu Hause! M
TEUMWaGUHK
MX»..
1bim»lraul
Sämm.'Sch« 6rr tUun«BADEEINRICHTUNGS*GEGENSTÄNDE er»;'
CARL BECKER aFRMIZ BOTS!
V. TTtAUCENOASSE 1 u.3. —- GARTENCASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
»Bads zu Hauses
•--je'-?.


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 17 ]
Mittwoch, 18. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 107. 17
Dt« ^kleine» SojriQes' Bnsra ant anb ohne
Ldrrsf« erscheweR mtb wird Bafhmft tn «ufeccr
StTBaltnnfl. fcerrtnfflifit S, «etheilt- Sttfragen
oon «SieärtS ist eine Briefmarke betplschüeßen.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichmmßrn (TLissre) «erden Lber«
nommnitt. geg. Sormettaag b-6i»id|<ähnig»0—15 fl, wegen Lranl-
bcit sogleich um 280 fl. zu verlauseu
Anträge unter .Feinvuherei" an
die Verwaltung des Blaues 504
Gasthaus mit Tauzsalon
und Z Joch Grund, in einer Gewerk-
schaff, sofort mtt 1000 fl. Anzablung
zu verkaufen. Anträge unter „Gast­
haus mit Tanzsalou" an die
Verwaltung deK Blartes. 490
Gasttzaus und Krämerei
eine dalbe Stünde außer Graz an
emerHauvlsrraße. Haus schön gebaut.
4 Znnm.'r. .irok-e stallung. 4 Ivch
Grund, mit 00 fl. Anzahlung fo-
aleich zu verlauiew Franz Braun,
9iadckvstra he 14, 2. Stock. 5t6
Gasthaus
mit 3 Joch Grund um 2800 fl. so­
gleich zu verlauten. Franz Braun,
Radctzkvirräße 14, I Stock.
497
Realität
ist zu »er»achten oder zu verkaufen.
Anzuir. in Weiniöttl 55 bei der
Frau Ronna Lckieibengraf. «08
ZinshauS
2 Stock hoch, nächst dem StaatLbobn,
bot, zu verlauten. Anzahluna 30c-0 fl.
Anir uni. „Zinsdaus Avtztzfl."
an die Verwaltung des Blattes 492
Restauration
Eckpoften, tnminen der Stadt, elegant
etngerrchlek, UM 2400 fl. zu verlauten
Ar-ablung nur 1400 fl. Anir. unter
,,Restauration 1400 st-".,""
di e Verwaltung des Blaues. 50t
Haus
mit Garten in einem Markt nm
20>t0 fl. zu verkaufen. Antrage NMer
„Famitienhans 2000 st." °«
die £y.des Blattas 499
ä
‘ ‘‘-s-'-.L
2k
Hans
mit Handlung,' in einem Dorre,
« Joch Grund,' um 2500 fl zu ver­
lauten, nur wegen Aranlheik so billin.^
Franz Brano, Nadetziyskraße 14,
n. Skock. 49t
ElegFrWrs-
mi Kinderhllte
in gröhter Llnswahl zn bMigen
Preisen.— Hanterliogaa»« 6,
1. Stock. 3478
IieiiA-Aiiträge.
AnständigesKindsmädcheo
sucht Slelle, S. R., Martingrr-
gane Nr. 24.
M.'! .-Mch »k. W-e-.il«. V.g'-k.lk«-'
Ein Star
der viel spricht und »seift, billig.—
Leitnergane 28, 2. Stock.
I6jähriges Mädchen
sucht fof. zu 2. od. 3jäbr. Kindeln
"teile. Burgergaffe 18, I. Siock-
Fleihiger Gärtner
bittet baldig'! um einen Posten.
Wickenburggaff« 17.
Becker's Weltgeschichte
billig zu verkaufen. Admontergafse
Nr. 3, Parterre.
Das beste aller
Putzmittel
Gasthaus
Stock hoch, mil Fleischhauerei, in
einem großen Markte. nur wegen
Krankheit sogleich zu verkaufen. An-
rablung 3c«, fl. Anir. unl. „Gast­
haus und Fleiss Hauerei" an
die Verwalttif.Z des Blatte?. 491
Gemischiwareuhändler
20 aürealk. dcr dcutfchenu.slovenischen
Soracde mächtig tüchtiger VerküU'er
wunscvr iciren llosten iis 1. Juni ;u
ünbent. Gc'üll. ?ln:räq. unt. „R. 10^
istla«. Kreuzdorf, Eteiermark
;u richfeu. 3756
Z
'illijüliien.
Mehl-
u. Gemischtwaren­
handlung
M Srcmirein* u. icnverschlciv.
_ .'ri'che:: 2 grof.eu oCdrikeu.
3 jeder Art. al«: Zins-. 7sa- N itmnföeit u. Aller d. Bei. mit Waren
4 m licn- uirb (OcWistTiCs £3, l2II fl. fo»oit abzulösen Äntr^ge
hnufer. landtäsl. Güter,^ der Äerw Mcie» BiatteL. 38^4
Bettungen.. Grcitzlerei
^ ö.mnu Waren u:n 560 fl. abzulösen
weil sie 0sn eeinsisn
Glanz erzeugt, die
Metalle nicht an­
greift und das Ge­
putzte d. Reinglanz
am längsten behält.
Roth, weitz oder eremefarbig
überall zu haben.— Hauplniedei-
iagc bei 3112
Gottlieb Voith
Wien, III/l.
Lchoncs ssahrrad
11 verlauten. Rechbaueriiraß- 13,
ScUerutplirtuita.
brisen, lnaithitufer. Müh­
tet,, Bäckereien, Mtlch-
wirtitdaitc», Weingurtcn
rc. rc. tn. rcithiter r'lu-ina' 1
cmpstehlt zum -.ukaufe: ebenso
besorgt auch
Darleihen
st-nen f'^rat^kaifichcr''telluN'.i|
fdiitrliffcnö k k couccm,
/icait!a^i'- und Hyvotheleu-^
Ler'eucL-Bureau de»
Juaius Herz!
€>raz 2 i 2 —i
Hauptplatz 17, 1 Stock
Schoner t^regg
ech-nr.t', jv. verlaufen. 2l;:fiügc:
?chönauergilrtel 44.
£ ^tns mir 6 fl im Monat. Anzufragen
\£'ni der Veriraltttn.z des Blattes, öoo
i, tiafteeschauk
j aiter guter Posten, um nur SbO fl.
Z abzulösen. Anträge unter „Kaffee-
i fdiatt!- an Me Verwaltung deS
1 B^tte^. 49^
Hronlcudncr
zu verkaufen. Klofterwtesgaf'e 41,
I. -Stock recht;.
Phacthon
und em Brom sofon billig zn verL
Iakominigane 14, 1. Ltock.
Charcukericgcschäft
l’imnitten öct 2tcbt rur wegen Krank­
et sogleich abzulösen. Franz
! Zraun, öiade^.oüraße 14, 1. Stock
; 495
-itihrrad
sehr elegant, billig. HauPtölcrtz 16,
r. Stiege, 2. Stock.
w
L
Damenrad
und Cervietterpreffe zu verkaufen.
Hnfnerriegel 40, Parterre-
Lanübcsii;
mit 10 Jach Grund, 3 ibubr, vier
Schweine, mil 2500 fl. Anzahlung ju
verkaufen. Anträge unter „8ond-
bcittz 2500 fl." an die Hier
Wallung deS Blattes. 5"2
Lerküfe.
s?ahrrad
eleg. Dkotckiine. noch nicht gefahren,
fl. Mui-zgrabenüraße 12. 3^7^
z.unstmühle
Sägewerk, ibiedl- und Holzhandel,
in einem Mark! ohne Lonrurrenz,
billic, zu berkruien »der zu vervachlen.
iä-rstal naibm k>00'fl. Anträge unter
^Nunstmühle" °n die Verwaltung
des Blattes. 509
tyrinet Uebcrztcher
neu, billig. Schmiedgaffe 10, 1. Stock,
LIeidermacher.
Schöne Rlllchwlrtichaft
mit 28 Jach Wiesen, Stecker u. Walb,
uorr 10 0 Ob'ldäumen verschiedener
Gattnnacn, alles neu gebaut, zu verk.
oder zu vervamtcn nächst St. Josef
a". der 2'lnriatrvsterftratze 448
in strnisbaeh. -524
Villa
Dr.WtrrmZchlabunNg
ist tDe:en Todesfall de? Scüf.crS aus
freist Hand sogleich zu verkaufen.
Großes Wodm-aus. Stallgebäude.
wolllqepnciNer Ldür-arten, Gemine-
ciarten. ^inraqe dei Frau
Hüiter, Schladming. ^7»
Harzer Kanarien
gute fleißige Sänger, billig. Leudkai
i)tr. 37. 3. Stock rechts. 3762
Tivan
12 fl, Kmderfchlafwogen 7 fl, altes
Jahriad 25 fl Mandellstrahe 14».
tLlegante„Liyrta"-Herre 0'
Räder
Modell 189° und 1899, htllig. Jalo
MlNixassc 29, flluittnnnn. 3903
Kinderwagen
billig zu verkaufen. Leirdkat Nr. 45,
1. Stock rechts.
Der bette Host als
Uanstrnnl»
w. erzeugt trenn man dieselben Zu
bereitungSartilel keiAnt.Tropher,
Eeun'cktwarenhundlung m St. Veit
a. Vvgau. kaust. 643a
OtthouS
in ®Taj, mit Soczereiueschäft, Umsatz
fl. per Jahr, zu versauten.
Auzoblung 5 fl. Anträge unter
,.Handlu::gshauS" an die Bei-
waUuu-, B otteS 496
Dameu-Waffcvrad
rast neu, sehr brüig. Pfarrgaffe 4,
im Beschält.
Lpezereigesifait
mit feinerem ttundcnlrei;, Umsatz
^"^ ü.. so.'leich zu rcrlau'en. An
zab'rn-g 4'^»-' dlninge unter
..Pr.ma-^rskttäfi" an die Ver-
wa'.rung d-?' rzlanc? 503
Z^letncr Bcsin
in Eciqcnberg, Haus I. Stock doch,
5 Zimmer sammt allem Zugedöi,
Wirtkchl-,sl?gebäude. neu gebaut.
2 )och Le^er und Wiesen, viele Clm-
bäume, 3 Joch Wald, zu verlauten.
Anzablung 28--0 fl. Anträge unter
,,kleiner Besitz 2800“ an die
ferriwätana heft SiaUeft. 608
Thürvers kialung
trohmatratze u. Bretter), politierte
Beitüatt mir Einsatz. Nachtkaüen,
Sofa. Schränke, Flaschen rc. billig zu
verkaufen. Eoethejnaße 10, Parterre
links, 2. Tbur 3677
Dnrkopv-Fahrrad
schön, anr.cnt billig zu verkaufen.—
viofc* ^Radetz'y".
Oiut crhaikenes Fahrrad
,u t'crfsi'.rcu. Anzufragen b. Portier
kaiscrieldgasfe t. 3858
Ciaviernote»
Cpertt, PchvourriS :c, 2- u. 4fi5nMg l
Di;na zu verk. Gradenstt. 7, Part, x.
Glcgautes Fahrrad
ganz neu, billig zu verkaufen. Münz
gruben strah« 12- 3773
Fast veues „Mctcor"-Rad
;u verkaufen. Piockmonnoane 4.
Schöne Pendeluhr
und Violine billig zu verkauf. Ldr.:
Alt-Algersdors Nr. 30.
Hartes Bett
Einsatz. Duchenk, Werkhenn-Ccssette
zu verlaufen. Schulgaffe 14, flLige.
I Stock rechts. 3-0»
hsdnen-
^bscbuss.
4 große und 3 kleine
Hahnen. Aufrage in dcr
Verwalt, d. Blattes. 90 s»
Fahrrad
!legant, äußerst billig. Hauptplatz 16.
2. Stiege, 2. Stock.
sf\rMä
M ßV} D,
Sitiiiitfnnotu.
Parterrewohnung
mit 2 Zimmern, 2 Cabinetten, Küche
und Zugebör Gartcnbenützung, von
Juni an, auch früher, zu vermieten.
Leechgaue 14. 3179
Alleinstehende Frau
bittet um einen HauSmeiüerpoüen.
^chönaugafle 33. 1. St., Tdür »2.
Lohudiencr
sucht einen ordenUichen Posten.—
Legergaffe 5.
Reisender i
der Herren» und Damen Aarderobe.
im Matznebmcn u. Anp obe verfect,
mir «ingt'füdrrer 5kunvsckafr möchie zu
Eitern- lea-mcärr ern-Ssfütl. Cnertcr.
unr. C- .‘1000" a d.Bw. d.Bl.
Gute Köchin
sucht Stelle als Ausdilie. Schmieb
gaffe 20. I. Stock links. H. tk
Möbl. Zimmer
für 2 Herren zu verm. Anfr. Leffing-
srraße 3, 3. Stock rechts. 3786
Schöne Wohnung
mit Zimmer, Stiche. Borzimmer smt.
Zugebör ab I. Mai zu vermieten.
' akominfgasse 8g. zssg
Wohnung
2 Zimmer u. Suche, 4. Stock, sogleich
zu verm. ParadeiSgafle 2. 632»
Lvarhcrd^immer
für 2 Personen zu vermieten Zins
9 Kronen. Munzarabenüraye 77.
Hübsch möbt. Zimmer
groß. sep., gaffens. sehr rein. nabe
der inneren Sradt, s. 2 Herren suu.>
gmer Verpflegung zu vermieten.-
Lroi-dackgaue 4, Parterre l. 38-51
Fleischbank
zu vermiet. Zins -0 Kronen. Münz^
grobenstraße 22. 3863
1. «tock-Wohnung
5 Zimmer, Bade- und Dieniiboten-
zimmcr, Küche smt. Wafferlciiung ic,,
soiori zu verm. Alberitr. 19. 3694
2 sehr klkg.mödl.Iimmkr
am Karl Ludwig-Ring zu vermieten.
Anfrage: Aüeegstffe 4. Part, r. 3778
Bursche
wird aufgenommen. Waltendorfer-
üroße, Gärtnerei Fuchs. 3*50
3. Stock-Wohuung
5 Zimmer, Luche sammt Wafferlei:
tung rc., ab h Mai zu vermieten.
Rechbauersttaße 12. 369L
Selbständige Köchin
für Privatbauft wird aufgenommen,
l"—12 fl. Lobn. Central-Stellen-Ber«
mittlung Mehlplatz l. l. Stock. 3891
Maurer
werden aufgenommen. Anzufrag. in
"'etn;ödl Nr. 5^, beim Peter
cheibcnqraf. 3809
Einsaibe Bcdicnrrin
Nir alles wird aufgrn.. Wäsche keine
rm Hause. Lobn 9 fl Leorchard'iraße
Ar. 32, 2. ^tock übern Gang. 3906
wird sofort ausgenommen bei Fosef
Pctzolt, Spengler und Glaferer in
eidnitz. 923,
Bureau Weydowsky
Murg. 10, i. St., s. Stubenmädchen.
ju:'-e Bonne. )::ndsmadchen. eins.
adenmädcden, Köchinnen. Mädchen
für alles, seinen Bedienten, tückttgen
Fenne rvutzer. 3893
Fleischhauerlchrling
wird euigcitommcn. Reilschulgaffe 5.
Sp «rherdzimmer
im 2. Stock, ab 1. Mai zu vermiet
FranciScanergasfe 3.
itcEciiUcrniitünug
des
öst. Kellnsrbundes
Fakominivlatz 16, sucht sofort
tüchtige Entreeköchiune», tüch­
tige l^xtenmädchen für hier n.
auswärts, kttüchen- n. Lchank
Casiirrin, Salaterin, LOein
junge, Kochlchrling, tüchtig«
Äbwalcher innen. s878
(Lastcllicldgane 8
lZohnung mit 2 Zimmern, Ballon,
separiert, im 3. Stock, zu vermieten.
Starker Bäckerlehrling
wird auigenommcn, Wisla eil,
Josafigaffe 1.
Gesellschafterin
wird zu einer Dame aufgenommen.
GlaciSstroße 5k. Parterre l. 83/3
Zu klliifkll gesiüht.
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Milstär kaust
Markus, Neitschulg. 21. 3709
Uhrmacherlehrling
wird sofort ausgenommen bei AL.
Krombholz, Schonaugafle 19.
Lkistllnasfähig. Eiiikällftr
resv Lieferc-'l von reinem unver-
mifchten Zdindfchmalz, wird gesucht.
Wo? sagt die Verwaltung dieses
Blattes. 3769
(Lopierpreffe
wird zu lausen gesucht. Antrage unt.
MCopierpreffe" an d. Verw. d. Bl.
Nettes Mädchen a*o
für alles, daft selbständig kochen kann,
wird zu einer kleinen Familie auf-
uetwmmen. Anfrage: Caüellieldgafle
Nr. 18. 1. St., v. 2 Uhr nachm' an.
FialchenlicUer
eiserner Kleidrrstoek, Deeimal-
W^ge» gut eryalten. werden zu
lausen gesucht. EUsadethstraße 57.
2 Stock. 3*92
kleines nettes Häuschen
mit Garten. Umgebung Graz, ge-
kaufr. Anträge: Leuneigaise 23, A-b. 2.
hlürzsteg
Mürzzuschlag
oder Umgebung lleines Haus mil
Garten zu iauwn gesucht. Lflerte uut
,.D). H. 5 283" befördert Nudolf
Mii»che». »—65
Mädchen
das Liebe zu Sandern hat, wird ans>
genommen. Sackfrraße 84.
Tüchtige Landwirtin
mit 300—400 fl., welche Schweinezucht
versteht, jedoch auch in der Richtung
deS NaturheilverfahrenS verwendbar
ist, wird von einem Bentzer, der ohne
eine dteSbezllgliche Kraft dastebt. ge-
'Uchll Na.rre» mündlich. Ger. Antrage
bis 2 .. d. M. unter „§rmStmrtm*
an die Berw des BlatteS. ^90',
Starkes Mädchen
ur^ alles wub ausgenommen.>
qa„c Nr, 2
itej.
Starke Bedicncriu
wird aufzenomme». Lendkai Nr. l»,
Parterre rechts.
Farbrnträaer
der schon als solcher bei-b.ittizl war
wird aufgenommen Sacksiraßc 24
2. Stock.
Zimmer und Küche
gaffenseitig, zu vermieten. Sack-
straße Nr. 84.
Wohnung
nächst d. Siadixark, 3. Bez., Löorm
feie 9, Parterre, ohne Gegenüber,
8 Zimmer, Bor-, Diener- u. Bade-
zrmmer, ah I, Juli zu vermieten
Zu sehen von 10—4 Uhr, 918»
Zimmer uud Küche
im 2. Stock ab J. Mai zu vermieten.
Francr-canergaue 3.
1 oder 2 elegant möblierte
Zimmer
ev. mit Küche, sep., gaffenieit, sofort
billig. SRBfielmüMg. 28, Hochyart. 3904
iüohnung
Shorgafse 17, 1. Staif, als Ge-
slhüfkslocal bisher benutzt, 2 Zim­
mer, flabinet, Luche, vom I. Jult an
zu vermieten Anfrage Sporgaffe 17,
Handsänibgeschäit. 3857
Möbliertes Zimmer
für ein Fräulein zn vermieten.—
kexlcistrasc >48, 3. Stock rechts
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Personen sogleich zu
vermieten. Lendplatz 8.
Lchöuc 2. Stock-Wohnung
2 Zimmer, Sadiaei, Lüche, Eveis,
Baikon, Wafferkeitung, abgeschloffcn,
ab l. Mai zu vermieten. Zins per
Monat 19 fl Anfrage: Schönaner-
gllrtel 52, Parterre recht». 3875
CöMU-WojMgell.
Kleine Dill«
3 möblierte Zimmer, Küche, V* Stunde
vom Babnhof, aut der Anhöhe, frische
Luft, schaue Aussicht, nahe bei Graz,
bis l. Mai zu vermieten. Anfrage:
Griesvlatz 7C, Graz. 3767
in reizend schöner Laae, herr­
liche Landzunge mir schattigem Nalui-
vark u"d Urerpromeuaden, an der
Ncich-straße vor Ponschach ae.'cfien,
zum :'tllembewobnen 8 Zimmer,
> Küche. Keller, sevaratcr ^'-keller.
Dade- ::nd Lootbutte. LrL'chkuche.
Kege.'dadn:c. samuit allem 'o
Scldstmenagieren einaerickiet. zu ver-
mieten. Ge'alliae Antra e erdeten
unter „B^örrhersee II" baupt-
vostlagernd ^le.genf.irr. 364»
fih mmwi*'
Sommerwohnung in
bestehend euS 2 Zimmern. Cabinet.
Küche, möbliert, wird im ganzen oder
auch vereinzelt vergeben. Adrene:
Gabriel Grabenwarter Peter-
bauer in Rein Nr. 28, Post
Rein bei Gratwein. 3701
Untrrriüt
L-uallholtunzzLueZ
SO. Jahre. Uaober?aaaa L 21 1
TiiHitigr Llavikrlshrrrin
unterrichtet gründlich. Monatlich 3 fl.
Uhlandq. 1. 1. Sl- links.
SäiO
(^rüvdlis-'er
französischer, italreuifcher oder
englischer Sprachunterricht für
Erwackisene. ^chöuaugane 1 5»
1. Si. svvrm. Schmieda. 29,. Lnfr. v.
12—2 Uhr nacknn. u. abdS. 3-76
LttsWencs.
Blousen
Matinees, Kinder kleid er u s, w,
werden schnell und billig angefertigt.
Fliegenga'ie 3, 1. Stock links. 3llOl
August Schweffer
Musik, Jntzrumentenmaiber, Graz,
Gleisdorfergave b, emvstchlt fich für
neue Arbeiten und fede Art »m> Re­
paraturen besten», 3874
Fahrralier
«ch auf Mate«, 8la4-
rOstuaqs» i>egeustä»de
so»ie Neparalare»
seit 14 Itthie, dtlllg'
bei
Drockmannassie4.
2 Studierende
werden billig in gute Verpflegung 95»
trommelt. Admon.ergasie 4, 2. St. L
Gummischuhe
iedsr?Irt werden zu bekannt billigen
Preisen repariert. Mandellsiraße 14d.
jeder Art, deren Entwurf und Aui-
iührung, für Reclame und Geschäfte,
Unternehmungen rc., übernimmt ein
erfahrener Zeichner, Gefällige Zu-
,'qriften unt. „Tüchtiger Zeichner"
an die Verwaltung des .Grazer
Tagblatte»'. 3673
Geldkräfti^e
Theilhaber|
werden für ein größeres
Unternehmen oejncht- An-
träge nnter „0. 1338"
au die Verwaltung des
Grazer Tagblattes".
Goldene
Remontoir-Uhr
kaun fich jedermann auf streng
reelle Art in kurzer Zeit dollsräu-
dig kostenfrei erwerben. Bewerber
leben Standes wolle» tt>re Zuschriften
mir Retourmarken verieven unter
^Streng reell SM. 91. 718* an
Haafeustein& Vogler, VZien,
1 richten. 32- >4
lillttWÄcnz.
Daniel k
FeneS Fräulein Mit weisem Strob-
hut. rolbem Bande, wird von de:u
auf dieses Blatt aufmerbam
machten Herrn inständutn qede:cn.
unter ^Vraun 7 a hauripostia>)ernL
vekannl geoen zu wollen, od wann
wo ein Wiedersehen mö
er -a
kz iv3»o i
entflogen. Abzugeben gegen Be­
lohnung Brockmoni-iras'e 10. 1. Stock.
3862
kiriiü
Mcsslngl ppe
wurde verloren. A'zugeben g^en
Belohnung: Sackstraße V4.


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 18 ]
18 Nr. 107. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 1^. Avril 1000.
Vom Tage.
,»r»k»l->tvcr.) 18. April. !k-itb»ttkeu: Sd-ai»'
Disb«:, Wbrrt.— Protestanten' Valerian, Grimberl.griede.
bald.— Äunnetiaufgaitg: 6 Übt 6 Dfmutttu— ©oitneit«
t-meroana: 6 Übt 63 Minuten.— Lageslänge: 18 Stunden
47 Miauten.
('SedenKlaye.l 18. April 1417: Friedrich von Hohen,
zvllern, Burggraf von Nürnberg, wird ju Cvnstanz vom Kaiser
Stgismuud mit der Mari Brandenburg bel-hnt.— 1521:
Luther vetweigert aus dem Reichstage zu Worms den Wider­
ruf.— 167V: Der Dichter Christian öofmonn ». Hosmanni-
waldau stirbt in Breslau.— 1766: Der Tondichter Bernhard
Anielm Weber wird in Mannheim geboren.— 1707: Zwnchm
Oesterreich und Frankreich wird der Präliminaisrieden von!
Leoben abgeschlossen.— 1838: Die Dichterin Johanna l
Schopenhauer, die Mutter d«S großen Philosophen, stirbt in 1
Jena.— 1864: Erstürmung der Tüppelcr schanzen.— i
1>78: Der Chemiker Julius Freiherr o. Licbig stirbt in?
München.— 1881: Max Maria v. Weber, ein bedeutender!
Eiienbahntechniker, der Sohn des Tondichters Karl Maria v.
Weber, stirbt in Berlin.
tAehrnswürdigkeite«.) S t e i- r m ä r r i s ch e s
cuii ur hi st ori s ck eS und Kunstgewerbe» Muje u m,
Neuthorgafie 45, täglich von S—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ausstellung b• 8 Steiermilrkischen Kunst,
ve reineS (Dachau, Jugendgruppe, modern- Nutzkunft und
Plastik), Neuthorgasie Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Wie das Amtsgeheimnis gewahrt wird.) j
Wie das Organ der Wiener deutschnattonalen Lehrer--
schaft, die „Freie deutsche Schule", vom 15. April mit- j
theilt, wurden kürzlich in Wien, X-, bei 40 Kilogramm'
Dienstschriften der dortigen Lehrerschaft an Geschäfts- 1
leute verkauft, von diesen sodann die verschiedenen Ein­
gaben, Gesuche, Gesuchsbcilagen (Ourrieulurn vitae rc.),;
Dienstesbcurtheilungen der Lehrpersonen (sog. Ouali-
fications-Tabellen), ja sogar Originalzeugnisse, alles aus
den Jahren 1890 bis 1897, zum Einhüllen von Käse, j
Wurst u. dgl. verwendet und an die Kunden, darunter
auch an Schulkinder, weitergegeben. Als die Lehrer­
schaft von diesem widerwärtigen Vorkommnisse Kenntnis
erhielt und die Behörden davon verständigte, konnten
nur noch etwas über 15 Kilogramm der genannten j
amtlichen Schriftstücke zurückgefordert werden. Die Wiener j
Lehrerschaft ist in hohem Grade empört über die in?
dieser Erscheinung zutage tretende Geringschätzung, Miss­
achtung und Sorglosigkeit der k. k. Schulbehörden, die
es ermöglichte, dass derartige rein amtliche, theils per-!
sönlich-vertrauliche, theils gesetzlich geheim zu h a l- j
tende Schriftstücke als Käse- und Wurstpapier in?
die tzände der Schulkinder und Schulparteien gelangen!
konnten. I
(Ein geriebener Einbrecher.) Jener Mann, j
der unter dem Namen Ritter v. Jnfeld einen raffinier- l
ten Einbruchsdiebstahl begangen hatte, ist bereits ver-!
haftet worden. Durch die Tochter der Gabriele Rath,
der er die Ehe versprach, hatte er sich ins Haus ein-!
führen lassen, die Familie für den 10. d. in ein Gast­
haus eingeladen, und während er sie bewirtete, lockte
ein Genosse die halbblinde Mutter der Frau Rath aus
der Wohnung. In Abwesenheit aller wurde eingebrochen,
ein Sparcassebuch auf 800 K. und Schmuck um 586 K.
gestohlen. Dieser Tage nun haben Polizei-Agen->
ten den Mann, der sich Ritter v. Jnfeld genannt hatte, j
in der Person des 21jährigen Elektrotechnikers Emil>
Bonello ausgeforscht und verhaftet. Bonello hat die
That im Einverständnisse mit dent 23jährigen Elektro­
techniker Heinrich Eisner und dessen 19jähriger Schwester
Marie Eisner verübt, mit der er ein Liebesverhält­
nis unterhielt. Heinrich Eisner und seine Schwester,
eine Kleidermacherin, sind flüchtig. Bonello hat den
Namen einer angesehenen steirflchen Adelsfamilie miss-
braucht, die selbstverständlich mit ihm nichts ge­
mein I)at.
(Die völlige Sonnenfinsternis) am 28. Mai
wird in Europa nur auf der Pyrenäen-Halbinsel sicht­
bar sein, und zwar erstreckt sich die mittlere Zone von
Ovar in Prtugal über Plasencia, Navalmoral de la
Mata, Argamasilla de Alba nach Elche. Der Mond-
fltiatlen durchläuft die Halbinsel in etwa 12 Minuten,
nämlich von 3 Uhr 47 Min. bis 3 Uhr 59 Minuten
nachmittags ('Madrider Zeit). Eine völlige Sonnen­
finsternis ist für jedes Land, das sie erlebt, ein Er­
eignis, und so werden denn auch in Spanien große
Vorbereitungen getroffen. Bor allem hat das Geo­
graphische Jnstitttt den Auftrag erhalten, die genauen
geographischen Coordinatcn der genannten spanischen
Orte festzustellen, und das Madrider astronomische Ob­
servatorium hat sich beeilt, eine wissenschaftliche Denk­
schrift herauszugeben, die, von dem Aitronomen Tara-
gona verfasst, neben zwei interessanten Karten und
zahlreichen Zeichnungen alle in Frage kommenden Be­
rechnungen, Angaben und Grundlagen enthält. Da der
.Himmel Ende Mai in deir östlichen Provinzen meist
klar zu sein pflegt, so werden sich die meisten spanischen
Beobachter nach Elche und Santapola begeben. Eben­
dahin werden auch viele ausländische Gelehrte und Mit­
glieder astronomischer Vereine strömen. Von England
find 200,— allein von Dublin kommen 150 unter
Führung von Sir Howard Grubb— von Frankreich
ebenfalls mehrere hundert, von Deutschland etwa 50
angekündigt, und auch Belgien, Holland, Norwegen,
Russland u. s. w. werden vertreten sein. Es war auch
davon die Rede, dass Prinz Ludwig Ferdinand von
Baiern dorthin kommen würde. Wahrscheinlich wird
vorher eine Gelehrtenversammlung unter Dorfftz Lockyers
stattfinden, um über die Vertheilung der Arbeit, was
Zeit- und Temperaturmeslungen, Spektralanalyse der
Corona, photographische Aufnahmen u. s. w. anbelangt,
zu berathen.
(Treffende Uebersetzung.) Das „Vaterland"
theilt folgende hübsche Uebcrsctzprobe mit: Woher die
Jnfiuenza eigentlich kommt, hat ein kleines Märchen
in einer Ueber ctzung entdeckt: L’influence de la
latiffue frangaise eBt iroportante en Allemagne
(Die Influenza ist von der langen Französin nach
Deutschland importiert.)
Nathgeber
Pagat nltimo. Wenn der Spieler beim vor­
letzten Stiche nicht Farbe bekannte, sondern mit dem
„Paqat" einstach, obwohl er „>ierz" hatte, so hat er
damit Renonce gemacht und sowohl das Spiel und
Pagat Ultimo verloren. Beim Tarok, sowie bei
allen anderen Commersspielen gilt die Regel „ver­
sehen— verspielt". Sobald der Stich „gedeckt"
erscheint, also ivenn er eingezogen wurde, oder aber
wenn der dritte oder vierte Mitspieler auf den
j Stich, bei dem sein Vordermann m cr.once gemacht
hat, ein Blatt zugegeben hat, kann die Renonce
nicht wieder gutgemacht werden Dies gilt auch
j dann, wenn der Stich offen liegen blieb, aber schon
; bie nächste (taste ausgespielt wurde.
^tationschef G. Sie sind im Irrthume.
Wenn bei Ihnen das „Volat" allgemein nur mit
12 Voint, angesagt 24 J! oint berechnet wird, so ist
das eine Sonderabmachung, auf der die üblichen
Regeln keine Anwendung finden können, Wurde
das Spiel contriert und recoittriert, so kann sich
dies nicht auf den stillen Volat beziehen, weil der
stille Volat wie der stille Pagat Ultimo weder
contriert noch recontriert iverden kann. Die eigent­
lichen Regeln daaegen besagen: Wie immer die
Pointberechnung festgesetzt wird, stets gilt das Volat
angesagt das Achtfache, unangesagt das Vierfache
der Einheit. Bei einem viermaligen Spiel („Unteren")
musste demnach das Volat mit 32 Point und
nicht, wie es bei Ihnen üblich ist schlankweg mit
24 Point berechnet weiden. Dann würde aber auch
der recontrierle „Dreier" mit viermal 12, also
48 Point, bezahlt werden.
Lnibach 236. Die Auflösung eines Vereines
und die Einstellung aller Versammlungen oder all-
fällig r Vereinsleitungen eines erst zu bildenden
Vereines ist nach§ 24 des Vereinsgesetzes vom
26. November 1852 von den politischen 'Behörden
von amtswegen zu veranlasten, wenn dieselben sich
ohne die erforderliche 'Bewilligung gebildet oder,
nachdem ihnen diese wieder entzogen wurde, ihre
Wirksamkeit fortgesetzt haben; wenn ihnen nach be­
reits ertheilter Genehmigung Ueberfchreitungen der
Gesellschaftsregeln oder der ihnen von der Behörde
bei und durch die Bewilligung des Vereines vor-
gezeichneten Bestimmungen in wesentlichen Be­
ziehungen zur Last fallen; wenn die Bedingungen,
auf deren Vermach äffigung die Zurücknahme oder
das Erlöschen der Bewilligung ausdrücklich voraus-
beslimmt wurde, in der Sache oder in der Zeit
ohne einer erwirkten Fristenveiteruvg nicht gehörig
erfüllt wurden; oder wenn solche Umstände ein­
treten. unter denen nach den Gesetzen oder aus
öffentlichen Rücksichten die Zurücknahme eineK Be­
fugnisses zur Ausübung einer Beschäftigung oder
Unternehmung auch bei einzelnen Privaten statt­
findet
Caf6 S. Die Bestimmungen hierüber sind ge-
nat, festgestellt. Daö Austheile» im Whistspiele geht,
abweichend von allen anderen Commersspielen, von
links nach rechts. Im Whistspiele geschieht das AuS-
theilen der Karten zu je einem Blatte und ist jedes
andere Austheilen unstatthaft. Das Nachschneiden
der Blätter im Whist ist nicht gestattet, dafür hat
der Abheber das Recht des KarbatschierenS, d. h.
deS Aufschlagens der abgehobenen Karten, wobei
nochmals aufgemifcht und abgehoben werden muss.
Das Recht des KarbatschierenS steht dem Abheber
zweimal zu, das drittemal kann der Mellierende
ohneweiters theilen. Da im Whist das .'heilen
nach links geschieht, so werden die Karten stets nach
rechts zum Abheben gereicht. Die Wahl des Mit­
spielers, das heißt des Aiben, entscheidet daS Los,
indem stets die kleinste gezogene Karte mit der
höchstgezogenen zusammenfpielt. Die gezogene kleinste
Karte beginnt das Kartenaustheilen. Das Recht, mit
anderen Karten zu theilen, das sogen tnnte Karten-
wechseln, steht dem Austheiler nur bei einem be­
endigten Fish oder halben Robber zu.
R. Krenngasse Nr. 16. Wenn die
Flecken mit Benzin-Fleckwasser nicht entfernt werden
können, kann nur eine chemische Reinigung helfen.
Das richtige Verfahren mit Benzin-Fleckwaffer be­
steht darin, dass man einen Bogen weißes Fließ­
papier mehrmals zusammenlegt, auf dieser dicken
Papierlage den Fleck ausbreitet, tücbtig mit Benzin
einnässt, mit einer zweiten Lage Fließpapier über-
i deckt und mit einem kalten Plättstahl oder mit der
Hand derb presst. Alles Fett wird dadurch gelöst,
sammt dem Lösungsmittel von dem Papiere auf­
gesogen und somit vollständig aus dem Zeuge ent­
fernt.
Landwirt in Oberfteiermark. In dem be­
treffenden Gutachten heißt es: „Me Warzen ohne
Ausnahme, welche bei den Rindern vorkommen, und
1 zwar gleichgiltig, ob sich dieselben als BindewebS-
' Wucherungen (Fibrome) oder als Wucherungen des
' Papillarkörpers der Haut (Fapillome) u. dgl. dar­
stellen, können entweder mit „breiter Basis" auf­
sitzen oder aber „gefliest" vorkommen. Sie sind auch
ohne Zweifel infektiöser Natur, d. h. sie können
durch Ansteckung von Thier auf Thier— und zwar
entweder durch direkte Berührung oder durch soge­
nannte Zwischenträger, insbesondere d rch die Streu
,— nieder verbreitet werden. Es geht daraus her­
vor, dass „War en" überhaupt mit Vorliebe an
solchen Dheilen des Thierkörpers, z. B. Bauch,
Euter, Lippen :c. vorkommen, welche mit dem
Boden, bezw. mit der Streu häufig in Berührung
kommen. Derartige Uebertragungen sollen öfters vor-
gekoinmen sein und will speciell Professor Pflug
' wiederholt erfahren haben, dass, nachdem eine mit
Warzen behaftete Kuh mit anderen gemeinschaftlich
eingestellt wurde, die nebenstehenden Thiere auch
nach und nach daran erkrankten. In jedenfalls nur
seltenen Fällen dürften die Warzen auch angeboten
sein."
Zeltweg. Ein bewährtes Mittel, dieses Unge­
ziefer aus Mistbeeten und dem Gemüsegarten zu
vertreiben, ist Ruß aus Schornsteinen. Oefen und
Heizranälen. Die Pflanzen werden damit bestreut,
worauf das Ungeziefer sofort verschwindet und die
Pflanzen nicht wieder belästigt. -- Ein anderes
Mittel ist: Ein halbes Kilogramm gelber Lupinen-
samen, 250 Gramm geschnittene Tabakblätter und
50 Gramm Aloe übergießt man mit 7*/-j Liter
kaltem Wasser, lässt die Mischung 24 Stunden
flehen und erhitzt sie dann bis zum Sieden. Man
. setzt der heißen Flüssigkeit noch 250 Gramm Anis-
samen zu und seiht nach fünfstündigem Stehenla"en
das Ganze durch. Endlich werden noch dazugemiicht
10 Gramm Schwefelkohlenstoff, 10 Gramm Ter­
pentinöl und 90 Gramm Alkohol. Beim Gebrauche
wird die Flüssigkeit mit einer Bürste auf die Ge­
wächse gespritzt.
' Dr. C. Die genauen Bestimmungen waren in
' einer Kundmachung des steiermärkischen Landes-
ausschusseS veröffentlicht. Zur Erlangung des Stif-
tungsplatzes sind in Steieimark heimatberechtigle
Jünglinge berufen, deren Väter oder Angehörige
sich Verdienste um den österreichischen Kaiserslaat
oder bt© Land Steiermark in irgend einem Zweige
der öffentlichen Thätigkeit erworben haben. Die all­
gemeinen Bedingungen sind: Die Heimaisberech­
tigung in Steiermark; die körperliche Eignung. Zur
Aufnahme in die k. u. k. Marine-Akademie speciell
muss die Untersuchung nach den im Marine-Ber-
ordnungSblatte XV. Stück de 1891, hinaus-
gegebenen „Vorschriften zur ärztlichen Untersuchung
ivon See-Aspiranten und der Bewerber um Auf-
! nähme in die Marine-^rziehungs- und Bildungü-
^austasten" stattfinden. Ein befriedigendes sittliches
? Verhalten. Das erreichte Minimal- und nicht über­
schrittene Maximal-Alter: in dieser Beziehung ist
für den Eintritt in die Unter-Realschule in den
ersten Jahrgang das erreichte zehnte und nicht über­
schrittene zwölfte Lebensjahr erforderlich,
j Pl. in G, Merangasse. Jene Hörer, welche
l ein Absolutorium erhalten haben, können zu den
-Diplom-Prüfungen zugelassen werden. Dieselben er­
setzen, so lange sie in der gegenwärtigen Weise fort­
bestehen, nach der Verordnung des Ministeriums
für Cultus und Unterriä)t vom 12. Juli 1878,
i Z. 10.951, die Staatü-Prüfungen vollständig. Ueber
; die bestandene Prüfung wird ein Diplom ausge­
fertigt. Die nähren Bestimmimgen über die Diplom-
Prüfung enthält ein besonderes Regulativ.


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 19 ]
Mittwoch, 18. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 107.19
Drahtnachrichten
öes rajer Ucrgbtcrlles".
Einberufung des Reichsrathes.
Wie», 17. April. Nach Angabe der „Neuen
Fr. Pr." soll der Reichsrath am 8. Mai zu­
sammentreten. Die endgiltige Entscheidung
der Regierung steht noch aus.
Innenpolitische Vorgänge.
Wie», 17. April. Die „Ostd. Rundsch." be»
richiet über eine deutschvölkische Versammlung
zu Tannowitz in Böhmen, wobei Abg. Wolf
Gegenstand vielfacher Ehrungen war. Nachdem er eine
längere polnische Rede gehalten hatte, meldete sich
ein Mann zum Worte. Der Vorsitzende lud ihn ein,
auf die Rednerbühne zu kommen. Statt der Ein­
ladung Folge zu leisten, begann der Mann zu
schimpfen und schrie: „Die Wolf und Schönerer
wollen nur ,los von Rom'". Dadurch entstand große
Unruhe, die sich erst legte, als der Mann entfernt
war.
Wien, 17. April. Der Kaiser empsieng
gestern den Ministerpräsidenten v. K ö r b e r in be­
sonderer Audienz.
Prag, 17. April. In einer gestern zuHohen-
m a u t h abgehaltenen Volksversammlung
wurde eine Entschließung beschlossen, in der die
opportunistische, volksschädliche Politik der Jung-
tschechen, namentlich ihre Theilnahme an den Con-
serenzen und ihr Aufgeben der Obstruction v e r-
urtheilt und die radicalen Abgeordneten aufge­
fordert werden, den Junotschechenclub zu ver­
lassen und einen Club entsäieden tschechischer Ab­
geordneter zu bilden.
Prag, 17. April. Abg. Kramarsch hielt
am Sonntage im gleichnamigen Hauxtwahlorte eines
Wahlbezirkes Semil eine Wählerversammlung ab,
bei der er eine große politi'che Rede hielt. Er er­
such in Oesterreich keine Ruhe sein. Die Tschechen
wollen nicht den Absolutismus, sie haben ihn schon
einmal im Anfange ihrer nationalen Entwicklung
ausgehalten, eine Neuauflage desselben werde noch
viel leichter zu ertragen sein. Die Regierungen ver­
gehen, aber die Völker bleiben.
Reichenberg, 17. April. Die letzte
Wählerversammlung PradeS dürfte die
dauerndeTrennung zwischen den Mitgliedern
der Deutschen Volkspartei und der Schönerer-Gruppe
zur Folge haben. Stadtverordneter Vogel, der
Führer der Schönererianer in Rsichenberg, wurde
wegen seiner Haltung in der Wählerversammlung
aus dem Deutschnationalen Vereine Reichenbergs a u s-
g e s ch l o s s e n.
! Tsen-Pest, 17. April. In der Presie ist die
Meldung aufgetaucht, dass die gemeinsamen
!Voran schlage noch nicht endgiltig festaestellt
! sind. Die zuständige Stelle bezeichnet diese Nachricht
j als falsch.
Der Krieg in ZLidafrika.
Berlin, 17. April. Das „Berliner Tageblatt"
will aus Moskau erfahren haben, dass der Zar
dort den Engländern im Einverständnisse
mit dem Deutschen Reich und Frankreich
ein Ultimatum stellen werde, dass 120.000
Mann rusiischer Truvpen die afghanische Grenze
überschreiten, falls England nicht binnen acht Tagen
die Kämpfe in Südaftika einstellt und die Sache
mit Transvaal einem Schiedsgerichte unterbrei­
tet ... Der Neutralitätsbrucb Portu­
gals soll den Zaren so stark entrüstet haben,
dass er sich England gegenüber nicht weiter gebun­
den fühlt. Das Gerücht klingt ganz unalaublich,
bezeichnet aber den Grund der Empörung der ruffi-
scben Volkskreise gegen Eng and. Man glaubt dort
allgemein, dass der Zar bisher nicht gesonnen ge­
wesen sei, der Volksströmung nachzuleben, dass aber
der Neutralitätsbruch Portugals des Zaren Geduld
erschöpft härte. Das militärische Hoflager hätte
aus der Citadelle entlasten und zu den übrige«
Gefangenen nach dem Lager von Deadwood ge­
bracht.
Haag, 17. April. (K. k. Corr.-Burean.) Die
Burenabordnung lehnte es in aller Form ab,
sich Berichterstattern gegenüber über den Zweck ihrer
Reise zu äußern. Bisher empsieng sie ausnahms­
weise einige an den Dingen in Südafrika direkt
interessierte Persönlichkeiten. Die Abordnung hofft,
von der Königin empfangen zu werden, doch ist
hierüber noch nichts bestimmt. Den gestrigen Abend
verbrachte die Abordnung bei der Witwe des frühe-
> ren Gesandten von B ranSvaal, B e e l l a e r t.
Morgen sollen alle jene Personen von der Abord­
nung empfangen werden, die eine Aussprache über
l dringende Fragen wünschen,
i Haag, 17. April. („Reuter"-Meldung.) Wie
! verlautet, verfolgt die B u r e n m i s s i o n mit
ihrem hiesigen Aufenthalte keinen besonderen Zweck,
sie erfüllt dadurch nur einen Theil ihrer allgemeinen
Aufgabe, die Höfe Europas zu besuchen
! und sich bei den Staatsoberhäuptern des ihnen von
j den Regierungen der beiden südafrikanischen Repub­
liken ertheilten Auftrages zu entledigen. An der
gestern zu Ehren der Burenmistion von der Witwe
des früheren Gesandten Transvaals veranstalteten
Abendgesellschaft nahmen auch der Ministerpräsident
, und der Minister des Aeußern theil.
Haag, 17. April. Der Friedensplan,
den die B u r e n g e s a n d t s ch a f t der englischen
Regierung unterbreitet, enthält die Bestimmuung,
dass die G o l d m i n e n einer europäischen Controie
unterstellt werden sollen. Morgen empfängt Königin
Wilhelmine die Gesandtschaft, welche sich sodann
nach Paris begibt.
Haag, 17. April (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ministerpräsident stattete heute der Burenmis­
sion einen Gegenbesuch ab. Die Mitglieder der
Miision, sowie der Gesandte der südafrikanischen
Republik, Dr. LepdS, sind für heute abends
zum Diner beim Ministerpräsidenten geladen.
klärte den Vorwurf der Radicalen bezüglich der Ab­
stimmung der Jungtschechen für die Recrutenvorlage
für unbegründet. Auch betonte er, es liege
nicht im Jntereste des tschechischen Volkes, sich der
Astmee feindlich gegenüber zu stellen und die„Zdc"-
Frage zu einer nationalen Änaclegenheik auftu-
bauschen. In auS'ührlicher Weise beschäftigte sich
Kramarsch mit der Frage der Obstruction und machte
dabei die bekannten feinen Unterschiede zwischen der
deutschen und tschechischen Obstruction. Bei der Re-
cnuenvorlage wäre es gefährlich gewesen, eine Ob­
struction zu machen, denn es dürfe nicht ver-
gesten werden, dass auch iin Falle des Ge­
lingens der Obstruction diese Vorlage mit
dem§ 14 zum Gesetze erboben worden wäre.
Die tschechische Obstruction dürfe nicht fehlschlagen,
sie sei eine Ehrensache des tschechischen Volkes.
In Bezug auf die Jnvestitionsvorlage erklärte Red­
ner, dass deren Vortheile für Böhmen sehr zweifel-
haft seien. Es thäte ihm leid, wenn durch die Ob­
struction der Tschechen die Slovenen geschädigt
würden, aber sie haben solange gewartet und können
noch einige Zeit warten, weil sie sich versichert halten
können, dass die die Taucrnbahn betreffenden Vor­
lagen nicht von der Tagesordnung verschwinden
werden. Die Obstruction sei unabwendbar, wenn bis
zur Eröffnung des ReichSrathcS die tschechische Amts­
und Dienstsprache in den tschechischen Bezirken nicht
eingeführt werde. Ferner sei eö entschieden nn-
zweiselha-t, dass die Frage der inneren tschechischen
Amtssprache in der Competenz der Erecutive
liege. Wenn die Teutschen fürchten,
dass sie dadurch ein CoinpensationSobject
verlieren und sie dann von uns die Eintheilung in
ein- und gemischtsprachige Bezirke verlangen würden,
so müsse im Gegentheile gesagt werden, dass gerade
dieses lonale, von Friedensliebe zeugende Zugeständnis
der Teutschen einzig und allein geeignet wäre, die
Mehrheit des tschechischen Volkes der Gaulfch'schen
BezirkSeintheilung geneigt zu machen. Redner würde
für leine Person der Dreitheilung unter folgenden
Bedingungen zustimmen: Jeder Teutsche oder
Tscheche kann im ganzen Lande sein Recht finden;
ferner dass die 'Verwaltung des Landes einheitlich
bliebe und nicht getheilt werde, und endlich, dass
die iüemischtsprachigkeit der 'Bezirke bei der Volks-
zählung nach dem Kriterium der Rationalität fest­
gestellt werde, liebergebend auf die Frage der deutschen
StaatS- oder Vermiitlungssprache meinte Redner,
wenn diese Forderung aufrecht bliebe, könne es den
Tschechen recht sein. Es wäre zivar nicht im Jnter-
esie des Friedens, aber es wären höchstens die
Teutschen, die dabei verlieren können. Wenn der
Friede in Böhmen nicht hergestellt wird, so wird
nun Oberwaffer gewonnen und dränge zum
Bruche mit England.
Berlin, 17. April. Der B u r e n d e p u-
t a t i o n wurde in unzweideutiger Weise bedeutet,
dass ihr Erscheinen hier nicht erwünscht ist. Es
wird hier erklärt, dass angesichts der Weigerung
Englands, eine Vermittlung zuzulaffen, sich kein
prakischer Zweck, den die Deputation in Berlin er­
reichen könnte, denken laue.
London, 17. April. Eine Drahtung aus
Laurenzo- Marquez meldet: Die Buren b e-
s rb i e ß e n die englischen Linien bei Furteu-
Strcams und brachten die englischen Geschütze zum
Schweigen.
London, 17. April. Englische Drahtungen aus
Ladmmith enthalten die Nachricht, dass sich die
Buren über die Biggarsberge zurückziehen
und ihre jüngste Thäligkett nur eine Finte war zur
Deckung ihres Rück-ugeS. Die Meldung begegnet
Unglauben. Vielmehr erachtet man die Z u f a m-
menziehung aller Burenkräfte bei Glencoe für
wahrscheinlich.
London, 17. April. Aufsehen erregt eine
Drahtung des CapgouverneurS Milner an
Chamberlain, worin sich 'Milner mit ausdrücklicher
Zustimmung des Lords Roberts gegen das Z u-
strömen von Frauen nach dem Caplande
wendet. Tie Zahl der Besucher aus Europa wachse
beständig und umfaffe besonders viele Frauen, die
keiner besonderen Pflicht zu folgen scheinen. Solche
Besuche, die zu anderen Zeiten hoch willkommen
«wären, bilden gegenwärtig ein starkes Hindernis.
Für Leute, die nur zum 'Vergnügen reisen, beson­
ders für Frauen, sei jetzt kein Reiseziel schlechter
gewählt als Südafrika.
London, 17. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Masern vom 16. d. M.: „Patruillen der
Buren berichten, dass die englischen Truppen zum
Entsatze von Wepener vorrücken. Tie Haupt­
macht der Streitkräfle der Buren soll auf die Auf­
hebung der Belogernna von Wevener drängm.
Commandant O l i v i e r widersetzt sich dem jedoch."
Londo», 17. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Beira vom 14. d.: „Drei Transport­
schiffe mit australischen Buschmännern sind hier
eingetroffen."
2t. Helena, 17. April. („Reuler"-Meldung.i
Heule wurde der erste Trupp Kriegsgefan­
gener gelandet und nach dem für sie bei Dead­
wood errichteten Lager gebracht, wo sie mit Mi-
litärmusik empfangen wurden. Tie Gefangenen sind
guter Dinge. Sechs Gefangene, die an Tnphus
und neun, die an Masern leidend eintrafen, kamen
in das Hospital. Oberst Schiel wurde wieder
Wien, 17. April. Das Reichskriegsministerium
hat durch einen Er lass entschieden, dass die
Führung eines Compaguie-EommandoS durch einen
Oberleutnant unzulässig sei.
Berlin, 17. April, lieber das ofsicielle F e st-
prograinm bei der Anwesenheit des Kai'erS
Franz Josef verlautet an maßgebender Stelle
Folgendes: 1. Tag Familnntafel im köniolichen
Schloße, am Abend Zavfenstreich: 2. Tag Mililär-
parade, am Abend Galavorstellung im Overnhause:
N. Tag Großjährigkeitserklärung der Kronprinzen,
Galatafel bei Hof, am Abend Stadtbeleu.ltung und
Abfahrt.
Zürich, 17. April. Die Basier Mission erhielt
von der Goldküste einige Nachrichten. Danach über­
fielen die Aufftändischen die MisiionSstation
K u m a f f i. Der Mission:r R a m f e y e r sammt
Frau, Herr und Frau I o st, Herr W e l l e r und
Frau Hase sind gefangen und befinden sich in
großer Gefahr.
Rom, 17. April. (K. k. Corr.-Bnr.) Einer
Meldung der Blätter zufolge ist in Ancona ein
anarchistischer Anschlag zur Anstiftung
von Unruhen entdeckt worden. Die dortige Polizei
beschlagnahmte aus ParS und Amer ka eingelangte
Briefe belastenden Inhaltes und nahm zahlreiche
Verhaftungen vor.
Belfast» 17. April. iRenter-Meldung.) K ö n i-
g i n V i c t o r i a hat die an sie ergangene Einla­
dung znm Besuche der Stadt abgelehnt iveil sie
entschlossen ist, während ihres Aufenthaltes in Ir­
land von jeder ermüdenden Reise abzusehen, n eiche
dem güniligen Einfluffe entgegenwirken könnte den
der jüngste Luftwechsel auf die Kö igin ausgeübt hat.
Belgrad, 17. 'April. (K. k. Eorr.-Bur.h Im
ersten Ouartal dieses Jahres sind auf Grund der
neuen Erwerbs! euer rund 1,000.0^- Fres.
eingezahlt worden. Finanzminister P e l r o v i c
ladet den AuSschuss des hiesigen kaustnäninstben
Vereines ein, bei der Prünir.g der gegen das '..«s-
maß der Steuer eingebrachten Recurse anwestnö
zu sein.
Bukarest, 16. April. (K. k. Eorr.-Bur.i Die
königliche Botschaft, womit die Tngun des
Parlaments geschlosien wird, dankt den Abgeord­
neten und Senatoren für ihre ftuchlbare Thätig­
keit, wobei sie die verschiedenen, von den Kammern
genehmigten E'csctze auszählt und festste t, da>s die
Kammer das mit kluger, allen Z 'fäll gfcitcn vor­
beugender Erwägung aufgestellte Budget erledigt
habe. Abends gaben Zahlreiche Abgeordnete dem
Ministervrästdemen und dein Präsidenten der Kammer
ein Bankett, wobei viele herzliche Trinlsprüche ge-


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 20 ]
20 Nr. 107. 10. Jahr-.
Grazer Tsgblatt
Mtvwoch, 18. April 19OO.
hatten wurden. Auch sämmtliche Minister ergriffen
dabei das Wort.
Ute Weltausstellung in Paris.
Paris, 17. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Prä­
sident der Republik, L o u b e t, besichtigte heute vor­
mittags in Begleitung des Handelsministers M i l l e-
r a n d und des Ministers des Aeußern, D e I c a s s ff,
die russische Ausstellung auf dem Trocadero. Der Prä­
sident der Republik wurde von dem rusiischen Bot­
schafter, Fürsten Urussow, sowie dem General-
commiffär Russlands, Punzen T e n i 1 s ch e w,
empfangen. Die Musikkapelle intonierte die Marseillaise
und die rusiische Hymne. Der Rundgang nahm im
Ebrensaale seinen Anfang, in welchem sich die Land­
karle Frankreichs aus Marmor, mit Edelsteinen besetzt,
befindet. Botschafter Fürst Urussow theilte dem Prä­
sidenten Loubet mit, dass der Kaiser von Russland
diese Karte als ein Zeichen der Erinnerung der fran­
zösischen Bevölkerung darbiete. Präsident Loubet gab
seinem Danke für diese neuerliche Kundgebung der
Bande Ausdruck, welche die beiden Nationen ver­
einigen. Der Präsident besuchte dann das russische
Dorf.
;er
„M arie Valerie" am 14. d. von Kobe in
Manila und „Franz Ferdinand" am 15. d.
von Kobe in Bombay eingetroffen.
Brünn» 17. April. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
kam in der Gemeinde Donnern, Bezirk Jglau, ein
Feuer zum Ausbruch, weichern 25 Häuser mit
(K. k. Corr.-Bur.) Eine Kund»
Mrsenkammer besagt: „Vom
Wien» 17. April.
machung der Wiener
26. April an hört die Proeentnotierung auf und be»
ginnt die Notierung pro Stück in Kronen."
Wien» 17. April. (S ü d b a h n--A u s w eis)
Die Einnahmen in der ersten Dekade des Monates
Landwirtschaftsgerätlien, r April d. I. betrugen 2,6°4.166 Kr., mithin um
Ter i63.5O6 Kr. mehr als gleichgiltig im Vorjahre.
Scheunen, Maschinen und
sowie einige Stück Rindvieb zum Opfer fielen
Schaden wird auf circa 90.000 Kr. geschätzt. Ein! Wien» 14. April. (K. k. Corr.-Bur.) fZiehung
Schübling aus Pirnitz ist im Arreste erstickt. Kinder, l der zweiproceniigen serbischen Prämienlose vom Jahre
welche mit Zündhölzchen spielten, hatten den Brand' Fahre 1881.) 90.000 Francs gewinnt Serie 2749
verursacht. Nr. 30, 10-000 Francs gewinnt Serie 1182 Nr. 11,
Stehe, 17. April. Aussehen erregt die Der. 35OO Francs gewinnt Serie 3826 Nr. 13.
Haftung des Materialverwalters der Waffenfabrik, London, 17. April. An der Neu-Aorker Börse
Gustav Hajek, der mehrere Ehrenstellcn und eine fand ein starker Cursrückgang statt infolge des
Gcmcinderathssiclle inne hatte. Er hatte mit dem eben- Curssturzcs der leitenden Eisen- und KoHienwerte, der
st lls verhasieten Kaufmann Paul P e t e r s o H n durch die Betriebseinstellung von zwölf Mühlen ver»
rnchrere Jahre bei der Warenlieferung ll n r e g e l- anlasst wurde.
Mäßigkeiten getrie en, wodurch die Fabrik arg j
geschädigt wurde. i Berlin, 17. April. (Schlusscurse.) 4-2% Papier-
Wicir, 17. April. An. der Börse war das Gerückt reute 98.6". 4°,o Ungar. Goldrente 97.60, Kronen-
verbreilet, dass die Unterschleife bei der W a f-^ reute 93.10, *Lesterr. Crevitactien 229.50, *Elbethal-
senfabrik in 2 tenr eine große Ausdehnung' bahnactien —.—, *Lombarden 28. —, "StaatsbaHn-
erreicht hätten. Die Waffenfabrik erklärt aber, dass es ackien 136 5O, Italiener 94.80 bis —.—, Wiener
sich nur um geringfügige
keilen handle, die von gar
Unregelmäßig-
keiner finanffellen Be-
Wien, 17. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser besuchte nachmittags den Herzog und die.deutung für das Unternehmen mären.
Herzogin von Württemberg und drückte diesen sein s Ofen-Pest, 17. April. In der Strafsache der
Beileid anlässlich des Ablebens dessen Enkelkindes. Goldgewinnungsactienaescllschaft „F o r t u n a" wurde
die g e r i ch t l i ch e B e r f o I g u n g der flüchtigen
Dircctoren Lang mann und H a m m o n d angeord­
net. Die P a s s i v e ii des Unternehmens betragen
Maria Elisabeth, aus.
Wien, 17. April. Die heurige Frühjahrs­
parade findet am 28. April statt.
Wien, 17. April. Im Befinden des Land- eineinhalb Millionen, die Activen bloß einige hundert
tagsabgeordneten B a u m a n n ist heute wieder eine Gulden.
Besserung eingetreten. Das Geschoss dürfte wahr- Prcssburg, 17. April. Bei Malaczka ist
schcinlich nicht herausgezogen werden. die Estenhahnbrücke eingestürzt, Nähere Einzel-
Wien, 17. April. Die „Hochschul-Correspondenz" heilen fehlen noch.
Wechsel stürz) 84.—, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
Hütte 282.75, Harpeiier 244.10, Diskonto 191.10,
Dürkenlose 120.80. —*Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest. Koi'lcnactien belebt.
Paris» 17. April. (Schlusscurse.) 3"/o Rente
100.30, Italiener 94.55, Oesierr. Goldrente 98.40,
Ungar. Goldrenie —.—, Staatsbahn 684.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Dürkenlose 125.50.—
Haltung: Fest.
London» 17. April. (Schlusscurse.) 2^/i°/o Con-
Goldrente 97.25,
' 18, Italiener 93.75.
om-
nennt als Vorschlag zu Nachfolgern des Hof-
rathes Hofmockl die Professoren 5z o ch e n e g g,
Ewald und P e n d l.
Wien, 17. April. Der Militärregistraturbeamte
Hubert v. H o m m a beim Militärobergerichte hat sich
heute von der Höhe des 6. Stockwerkes in einen Licht­
hof g e st ü r z t und blieb sofort todt. Die Ursacke
des Selbstmordes ist unbekannt.
Wien, 17. April. Unter großer Betheiligung
wurde heute der durch das Attentat auf den Bezirks­
vorsteher B a u m a n n auf so unglückliche Wei)e um
das Leben gekommene Ingenieur Rudolf Nowak zu
Grabe getragen. Beim Leichenbegängnisse verursachte
der Fiakerkutscher 5z o ch e, der volltrunken war,
Aergernis. Er stürzte sich auf den Leichenzug und
misshandelte eine Frau. Er wurde von Wachleuten
entfernt.
Wien, 17. April. Der Comptoirist der Allge­
meinen Cautionsbank, Emil Mariotti, hatte vor
einiger Zeit einen nach Trieft gerichteten Geldbrief mit
5OO fl. spolierte. Die Untersuchung ergab, dass er noch
zwei andere Briefe im Gesammtbetrage von 3000 Kr.
spolierte. Mariotti wendete sich nach Paris, wo er das
Geld verjubelte. Gestern stellte er sich der Polizei.
Sein Vater hatte inzwischen den Schaden ersetzt.
Wien, 17. April. Die „N. Fr. Pr." erklärt die
Meldung des „Linzer Volksblattcs", dass bei der
Hochzeit der Prinzessin von Cumberland der deut­
sche Kaiser, der Kaiser von Oesterreich und dcr Zar
anwesend sein würden, für eine Combinatton. Die Ver­
mählung ist für den 26. Juni angesetzt.
Berlin, 17. April. Der Vorsitzende der Welfen-
partei in Braunschweig protestiert in einer öffent­
lichen Erklärung gegen die Commentare der nationalen
Blätter zur V e r l o b u n g des Prinzen Max von
Baden mit der Prinzessin Cumberland. Der
Herzog E r n st A u g u st sei allseitig als der allein
berechtigte Thronerbe anerkannt und mit dem »hin­
scheiden des Herzogs Wilhelm Landesherr geworden.
Die Aufforderung, einen anderen Fürsten zum Landes­
herrn zu machen, bedeute den Versuch einer Anstiftung
zum Hochverrathe. Die Aenderung der Thronfolge-
Ordnung könnte ohne Zustimmung der Welfenhauser
nur im Wege einer Revolution oder gewaltsamen
Eroberung bewerkstelligt werden.
Lembcrg, 17. April. In Jarno pol hat
gestern der neue Polizeicommissär drei Wachleute ver­
haftet, die seit längerer Zeit während des Nacht­
dienstes Einbruchsdieb st ähle in Kaufläden
verübt hatten.
Trieft, 17. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampser „A u r o r a" ist am 14. d. von Constantinopcl
nach dem Pyräus, „O r i o n" am 14. d. von Fiume
nach Genua, „A g l a i a" am 14. d. von Rio de
Janeiro nach Fiume. „Amphitrite" am 15. d.
von Bombay nach Suez, „I m p e r a t o r" am 15. d.
von Aden nach Bombay und „H a b s b u r g" am
17. d. von Brindisi nach Venedig abgegangen und
Rom, 17.
mittags fand
April. (K. k. Corr.-Bur.)
in dem großen
Heute nach-
Saale des römi­
schen Seminars die Eröffnungssitzung des
zweiten internationalen Congresses
für christliche Archäologie statt. Anwesend
waren 13 Cardinäie, mehrere beim heiligen Stuhle
beglaubigte Diplomaten, darunter der österreichisch-un­
garische Botschafter Graf R e v e r t e r a, ferner die
Bischöfe und Prälaten, zahlreiche Congrcsstheilnehmer
und zahlreiche Gäste. Cardinal P a r r o c ch i be­
grüßte die Congrejsmitglieder in einer lateinischen
Ansprache und entbot ihnen die Wünsche des Papstes
für den Erfolg des Congrenes. .Hieraus hielt der Prä­
sident des Congresses, Monsignore Duchesne, die
Eröffnungsrede, welche lebhaften Beifall fand. Nach
Verlesung der Zustimmungskundaebungen wurde die
Absendung eines Tank- und Huldigungslelegrammes
an den Papst mit Acclamation beschlossen und dann
die Sitzung aufgehoben.
Teheran» 17. April. (,,Reuter"-Meldung.) In
der russischen Ortschaft des Tistrictes Tschuanru in der
Nähe der türkischen Grenze ist die Pest aufgetreten.
Seit Ausbruch der Krankheit, etwa drei Wochen, sollen
195 Personen gestorben sein.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dck ,.6irazer TagdlalteS*.)
Blicner Börse.
Wien, 1 7. April. Die Börse zeigte heute
lebhafte Bewegung, insbesondere für Alpine und
böhmische Bergdauwerlc. Im weitecen Verlaufe war zusammen 85
die Haltung günstig und fest.
Lcirluss (Lui se.
99.15 Nordweslb.-Act..
sols 101/16, 4% ungar.
harten 6.50, Silber 27 6
Tendenz: Ruhig.
Wien, >7. April. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs-Weizen 7.93, Oclober-Weizcn
—. —, Mai-Juni-Weizen 7.92. Herbst-Weizen 8.04,
Papierrente..
Silberrenle... 99 .—
1864er Lose.. 201.75
Oest.Kronenreute 98.75
Casse —.—
Oest. Goldrente. 98.70
Ung. Kronenrenle 93.70
Ung. Goldrente. 97.20
Anglo-Austr.-B. 121.25
Bankverein... 132.—
Bodencreditacticn 254.75
Oest. Creditactien 230.40
Ung. Creditactien 182.75
Länderbank... 114.00
Oest.-Ung. Bank 126. --
Unionbank... 149.25
Böhm. Nordb.. 152.—
Buschtiehrad.-B. 308—
Dampfschiff... 72.75
Elbethal .... 123.20
Graz-Köflacher. 135.75
Lemb.-Czern... 138.—
Lombarden... 24.90
Nordbahn... 2960.—
Staatsbahn..
Straffend, lit. a
„„
Allg. Bang...
Alpine
Präger Eisen..
Rimu-Mnr...
Trif.Kohl.-W..
Wanenfabr. -G.
Perlmooser...
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-A.
1. Waggonlei! e.
Türk. Dcmak-G.
Dürkenlose...
London Devise s.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-Stücke
Neichsbanknoteii
Papieriubel..
119.—
133.70
1 32.50
127.—
93.50
279.75
583.
313.75
Juli-Weizen —.—, Frühst!,rS-Roggcn 7.06, Herbst-
Roggen 7.14, Mai-Iuni-Roggen 7.04, Juni-Juli,
Mais —.—, Iuli-Augusi-Mais 5.79, Mai-
Iuni-Mais 5.68. Früstahrs-Hafer 5.40, Mai-Juni-
Hafer 5.39, Herbst-Hafer 5.68, Oct.-Hafer —• —«
Augusr-RapS 13.12.— Haltung: Flau.— Wetter:
Trübe.
Ofen-Pest, >7. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.68, Mai-Weizen 7.70, Oktober»
Weizen 7.8", April-Roggen 6.72, Octovcr-Roggen
6.79, October-Hafer 5.4«), April-Hafer 5.06, Mai-Juni
Mais 5.39, Juni-Juli-Mnis 5.52, Mai-Raps —.—,
September-Raps 12-80.— Effect!ver Weizen— kr.
billiger.— Effective Weizen- .Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 8000 Metercemncr.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Wien, 17. April. (R i n d e r m a r k t.) Der
heutige Aul trieb belies sich aus 4048 Stück Ochsen,
worunter sich 586 Stück Beindlvich befanden. Es
notieiten pro Meiercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochsen von 64 bis 71 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
Prima galizische Mastochsen 66 bis 72 Kr. (aus-
nnhmsiveise— Kr.), Prima deutsche Mastochsen 74
1 bis 79 Kr. ausnahmsweise— Kr.)— .Haltung:
i Geschäft schwerfällig.
| Wien, 17. April. (B o r st c n v i e h m a r k t)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Jungst! weine und— Stück ungarische Fetlschweine,
8 Stück ausgegeben. Es notierten:
Primaware von 100 bis 102 H. /ausnahmsweise 104 5^.),
Mittclwaie von 92 bis 98 H., leichte Ware von 82
bis 90 H.» Jungschwcine von 68 bis 84 H. per Kilo
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.— Haltung:
Lebhait, später flau.
Hamburg» 17. April. (K a f f e e m a r kt.) Rio«
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42.—, gut ordinär 43.— bis 46. —.
(Schluss.) Santos Good Aveiage per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 39.— bis ——, per Mai
39-75, per September 40.50, per December 41.—
96.—
241.50
173.25
158.50
121.95
242.77
ZZZ
176.—! (Geld).
Ofen-Pcst, 17. Apiil. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte jchwere Mastware Prima 100 bis 101 H.,
alte mittlere 110 bis 112 H.. junge schwere 109 .h. bis
110 H-, junge mittlere 107 bis 108 Sj., junge leichte
106 bis 107 5z., ungar. Bauer »wäre— bis— H.,
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 109 bis 110 H.» mittlere 108 biS
109 H., junge 107 bis 108 5z.— Borrath am 15. April
34.265 Stück, Auftrieb am 16. April 324
Stück, Abtrieb 273 Stück, somit verblieben 34.316
Stück.— 5zaltung: Lebhaft.
86.37
19.26
1 >8.30
255—
Haltung: Fest.
$ttauSactar bet äkrein: Deutsche H>cictne -£iucfcm und Pcrianöaiistalt (tfcaj.
sliiiiooi-l (b 1 -:i öic rtbui Iciimui -arl ttoelt— lüaauiuiu.UW) |ui den L»z«rgech«t
2otet «ucti.— Druck und Lerta» der Deutsche» BercluS-Truckerci und «LerlaaSanitalt


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 21 ]
Z» Nr. 107. Abend Ausgabe. ro. aafownta.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
Och»tsri«t«»»>, Herre»q»ge Sir. 3, S. Ctatf. St. 73#.
Hrrreugafi« Sir. >. eSrvrrbiu- j«rnsptrch»e«I» St. 7L-4.
X» IDaActUagta z»ei Satgak«, «* So*», nk jtintaft* MU mMgnaatgok«.
flbrf8*kiSB*ge* vcxkt» m irr Dmooltnnq, sonnt in f4*t*ufi*e* «»sedttige»
a*ft*»*»ii*fcJl*IUiiT» atnoauii
Mittwoch,
18. April 1900
Ve-LgApreile för &rai: MsuruArj, K2.SV pierteijdbrig K 6.60, LL6»10,
gai^ädrig ^86.40.— Für Z»fteNang monatlich 40 d.
Mit der V«ft: Momrttich K. 1.40. vteriefjLdrig K 0.—. halbjährig K 1Ä.—,
jädri, KOS—.
OEtmieüu Nummer« kokte» r Msr-e»a»rqab« 1 h, Somw «nd Zriertag» W 1
Ab««0M,s,at- 4 h.
Der Krifsj.
Während von eng'ischer 3eile noch immer keine
Nachrichten über das Treffen von Meerkatofoinein
vorliegen und das Londoner Kriegsamt sich voll­
ständig darüber ausschwei t, berichten über die Lage
der in Wepener einge>chloffe»en englischen
Truppen zahlreiche Tepeicheu. r.ber auch die darauf
bezüglichen Nachrichten lauten sehr widersprechend.
Während es gestern hieß, dass die Buren die Be­
lagerung von Wcpcner aufgegeben hätten und sich
theils nach Norden theils nach Lüden zurückzögen,
wird heute versichert, dass die Belagerung noch auf­
recht erhalten werde und ein englisches Corps zum
Entsatze heranrücke. Ter Burencommandant C livier
soll sich weigern, die Belagerung einzustellen und
vielmehr alles daran setzen, um die lftbergabe der
Stadt zu beschleunigen. Die nächsten Stunden müssen
darüber Klarheil bringen.
Bon den übrigrn Orttn des Kriegsschauplatzes
liegen keine nennenSnerten Nachrichten vor. Das
Londoner KriegSamt vergnügt sich damit, die nach­
träglichen Berichte der Generale B u l l e r und
Warren über die Kämpfe am Lpion-dop nebsi
den tadelnden Gloffen des Obercommandanten.
Roberts zu veröffentlichen T arouB wird nur j
neuerdings de glänzende Unfähigkeit der englischen
Generale ersichtlich. Lon snnrptomatischer Bedeutung
ist die Nachricht der „Daily News" von der Ent­
deckung einer weitverzweiglen ernsten Verschwö­
rung unter den Buren im Südwester, der
Capcolonie. Die Verschwörer seien insgesammt
mit Mausergcwehren bewaffnet und warten nur auf
die erste Gelegenheit zum Aufstande.— Es glimmt
unter der Äsche.
Das Londoner Kriegsamt wirft bereits Truppen
nach Beira, um sich die schändliche Neutralitäts­
verletzung Portugals zunutze zu machen und den
Buren in den Glücken zu fallen. So schnell geht
es allerdings noch nicht, als die Engländer meinen.
Wir ver eichnen vorläufig nur die Nachricht, dass
drei Tra nsportschiffe mit australischen Busch»
männern in Beira gelandet sind. Also die
australischen Wrlden sollen auf die Buren gehetzt
werden! Das ist die Kriegführung der viel­
gerühmten „Pionniere" der Civilisation. Wenn irgend
etwas geeignet ist, die Gefühle der gebildeten Mensch-
heit auf das äußerste zu empören, so find eS
diese Vorgänge und die schmachvolle Neutra itäts-
verletzung Portugals, des Schuldknechtes der Eng­
länder. Wir glauben es ja sehr gerne, dass der
russische Kaiser über diese Verletzung ge­
waltig aufgebracht ist, aber von dieser Gefühlsauf­
wallung bis zu dem Entschluffe, den Befehl zum
Marsche gegen die afghanische Grenze zu geben, ist
noch ein großer Sprung. Darum lasten wir die
Sensationsmelduna des „Berliner Tageblattes" von
einer bevorstehenden rustischen Drohung an die eng­
lische Adreste auf sich beruhen. Ja, wenn die Zarin
und die eugliiche Verwandtschaft nicht wären!
Politische Nundschaiu
Reißt der Geduldfaden?!
Wer P r a d e S Reichenberger Rede im Ke-
dächtniste trägt, die von „wohlwollender Neutralität"
gegenüber der Regierung trieft, müsste, wenn er
den Redner für einen Sprecher Deuischösterreichs
hielte, an den Deutschen in Oesterreich und ibrem
Schicksale fast verzweifeln. Doch es steht nicht so
betrübend schlecht! Eine andere Sprache führt bei­
spielsweise sogar ein sortschrittsparteili' es Blatt,
das „T i r o l e r T a g b l a t t", das unter anoerem
fast:
„Das Bewusstsein, am Beginne einer neuen
Periove ziistehen (?!), lässt uns vielmehr einzig und
allein auf den Kernpunkt unserer nalionalen Politik,
das Um und Auf unserer Forderungen, die deutsche
Staatssprache, beziehungsweise Vermittlungs­
sprache kommen. Dr. v. Körbcr hat es während
seiner dreimonatlichen ministeriellen Thätigkeit ver­
standen. sich um diese unsere eovckitiv si ne
q u a n o n mit bewunderungswürdiger Geschmei­
digkeit herumzuwinden. gerade in dieser
hochwichtigen Frage eine vorsich igc Reserve zu beob­
achten. Diesem Uiusrande hat er es zu verdanien,
dass seine bisherige Thätigkeit so glatt ablief, doch
die Zeit des vertrauensvollen ZiiWartens auf
deutscher Seite hat nunmehr ihr Ende
erreicht."
Der häusliche Zwist in Deutschböhmen.
Eine auch in unser heutiges Morgenblatt über­
gegangene Dlahtnachricht, ivonach es infolge des
bedauerlichen Streites l rude-Wolf zu einer „dauern­
den Trennung zwischen Deuticher Volkspartei und
Schönerergruppe" kommen würde, bedarf einer so­
fortigen Einschränkung und Klarlegung. Die Pro­
phezeiung kann sich nur auf die Anhänger der bei­
den deutschnationalen «Gruppen in R e i ch e n b e r g,
schlimmstenfalls in B ö li m e n, beziehen. Dort wird
gegenwärtig allerdings noch lustig fortgerauft, und
die jüngste Episode dieses beschämenden, für die
gemeinsamen Gegner der Streitenden höchst erbau­
lichen Schauspieles, die Ausschließung des schönere-
rianischen Stadtverordneten Vogel aus dem Reichen­
berger Deutschnationalen Vereine, beweist, dass die
(freilich etwas verspätet) zur Besonnenheit und
Einigkeit rufende Slirnme der Reichenberger „D.
Volksztg." im Winde verhallt ist. Aber was geht diese
deutschböhmische Tragikomödie im Grunde uns an?
Wenn das Stroh verbrannt ist, wird schon Ruhe
werden. Wir haben nicht die geringste Lust, den
abscheulichen Hader etwa in die Reihen der alpen-
ländischen Deutschnationalen tragen zu lasten, die
die Pflicht begreifen, dass alles, was national,
anticlerical und antiliberal ist, eisern zusammen­
halten muss. Manche einzelnen Abgeordneten der
Deutschen Volkspartei sehr nahestehende
Blätter geben mit ihrer offenen Aussprache die
Gewähr dafür, dass auch in den Kreisen der
Abgeordneten der Deutschen Volkspartei
nicht daran gedacht wird, um des Reichen­
berger Streites willen, wo Recht und Unrecht auf
beiden Seiten liegen, das Verhältnis zum Abg.
K. H. Wolf zu ändern, und die uns bekannten
Aeußerungen mancher Abgeordneter bekräftigen, dass
man in diesen Kreisen ohne fractionsmäßige Vor­
eingenommenheit den Zwischenfoll beurtheilt.
Denuncianten dort wie hier.
Die Clericalen sind international auch darin,
dass sie überall einander wesensgleich sing. Anläss-
lich des bevorslehenden Besuches des Kaisers
Franz Josef in Berlin kaut die ultramontane Ber­
liner „Germania" ihren österreichischen ffchwester-
blältern folge des Tenuneiatiöncheu vor:
„Die Alldeutschen und die Schürer der
„Los von Rom"-Bewegung im Deutschen
Reiche und in Oesterreich habe,: ffcilich in den lenteu
Jahren diese Freundschaft nickt gefördert, indem sie
eine Bewegung unterstützten, in welcher neben dem
lauten „Los von Rom" auch das „Los vom Hause
haksburg" vornehmlich durch klang."
Von hier aus bemisst sich die ultramontane
Auffassung über die Zweikaiserzusarnmenkunfl, zu
der die „Germania" mit ihrem bekannten Scharf­
sinn bemerkt:
„Der bevorsteiiende Besuch des Kaisers Franz
Josef am Berliner Hofe legt Zeugnis dafür ab, dass
die „alldeutschen" Aspirationen aus ein „größeres
Deutschland" unter Einverleibung von Teuiicbösier-
reich und dass die „wuotansgläubigen" Wünsche
österreichischer „Los von Rom"-Schreier nach Tren­
nung vom Hause Habsburg vielleicht ernst, nicht aber
tragisch genommen werden."
Gemeinderathswahlen in Linz.
Donnerstag den 19. d. beginnen in der Haupt­
stadt Oberönerrei^ s die Gemeinderathswahlen. Die
„Deutsche Volkspartei" und die „Gewerbepartei"
stellen eine gemeinsame Wahlwerberliste auf, die
! voraussichtlich durchdringeu wird.
! Talzburger Burcnfeier.
j Bin 19. d. M. findet im Salzburgcr Curhause
j eine große Bu.enfeier statt, die zur eigenthümlichen
. österreichisch-nngariicken „Neutralität" Stellung neh-
! men wirv. Einberufer sind die Herren ^ligiuS
L ch e i b l, Bürgermeister der Landeshauptstadt
Sal bürg; Dr. Karl P o v i n e 11 i, erster Bürger­
meister-Stellvertreter; Paul Pacher, Schriftsteller;
Wilhelm ü e i p e l, Rentner; Jgnaz E d e r, Land-
tagsabgeordneler; Dr. Julius S n l v e st e r, Reicbs-
rat sabgeordneter; Max O t t, Gemeinderath; Dr.
Friedrich Oedl, Rechtsanwalt; Otto Schneller,
Ingenieur; Franz B e r g e r, zweiter Bürgermeister-
Stellvertreter.
Drutsdje 3oologen-(5£seUsdmft.
Im großen tzörsaale des Naturwissenschaftlichen
Instituts der hiesigen Karl Franzens-Universität be­
gannen heule vormittags um 9 Uhr die wissenschaft­
lichen Berathungen der Teutschen Zoologen-Gesell-
! schaff.
Der stellvertretende Vorsitzende, Geheimrath
Schulze aus Berlin, eröffnete die zahlreich besuchte
Versammlung mit folgender Ansprache:
„An Stelle unseres leider verhinderten Vorsitzen­
den beehre ich mich als dessen erster Stellverlreier die
! zehnte Jahresversammlung der Deutschen Zoologischen
Gesellschaft zu eröffnen und Sie, hock geehrte Anwesende,
mögen Sie nun als Mitglieder oder als Freunde und
Gäste unserer Gesellschaft an dieser Versammlung theil-
nehmen, fteundlich zu begrüßen.
Was uns zusammenführt und lest verbindet, ist die
gemeinsame Liebe zur wissenschaftlichen Zoologie, der
wichtige innere Drang nach Erkenntnis und Verständ­
nis der reichen Wunderwelt thierischer Organisation und
thierischen Lebens.
Gestatten Sie, dass ich heute als Einleitung zu
unseren Vernandlungen kurz die Frage berühre, wodurch
sich die wissenschaftliche Behandlung der Thier-
kunde als solcke charakterisiert.
Man könnte meinen, dass sich die zoologische
Wissenschaft überhaupt nicht oder doch höchstens
gradweise untersci'eide von demjenigen Wessen, welches
jedermann durch Beschäftigung mit Thieren ohneiveiters
junö unmittelbar gewinnt; und dass die wiffenschaft-
I lichen Zoologen nur deshalb etwas mehr von den
! Thieren wisien als andere Leute, weil sie sich eben bc-
! rufsmäßio, demnach länger und eingehender mit den
: Thielen beschäftigen als jene. Mancher stellt sich auch
wohl vor, dass die Hilfsmittel der Unter­
suchung das Entscheidende seien, dass man mit
Mikroskop und Luve, unter Anwendung von Mikro­
tom, Sp clralavvara-, and Ronigensirahlen die Thiere
zu studieren habe, un: behaupten zu können, man treibe
^wissenschaftliche Zoologie.
! Leger wird jedenfalls die Eigenart »Herrschaftlicher


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 22 ]
* Zu Nr. 107. 10 Jabrg.
Graz: Faqblatt
Miftwocb, 18. April 1900.
zoologischer Forschung gekennzeichiwl mit einein Aus-
spruche von Huxley, der in seiner bekannten meister­
haften „Naturgeschichte des Flusskrebses" sagt: „Die
Wissenschaft ist im Grunde nichts als gesunder
Menschenverstand— peinlich genau in der Beobachtung
und unerbittlich streng i» jedem Verstoße gegen die
Logik.«
Zweifellos ist dieS beides von der zoologischen wie
von jeder anderen wissenschaftlichen Arbeit an erster
Stelle zu fordern» doch scheint mir damit ihr speci­
fischer Charakter noch nicht klar genug ausgedrückt.
„Wissenschaftlich arbeiten" heißt meiner Meinung
nach nicht nur „genau und zuverlässig", sondem auch
„systema 1 is ch und zielbewusst" arbeiten.
Der Charakter der Wissenschaft liegt ja vornehmlich
in der systematischen Ordnung und Gliederung ihres
Inhaltes. Das System im weiten Sinne ist es, was die
Wissenschaft macht. .Line syBtemate ehaos.“
Erst damit wird es möglich, die Bedeutung und die
Beziehungen der zahllosen einzelnen Thatsachen zu ein­
ander und zum Ganzen zu erkennen, klar zu machen
und für höhere Aufgaben zu verwerten. Unter weitere
und immer weitere Kategorien wird die unerschöpfliche
Fülle der einzelnen Kenntnisse geordnet, dadurch über­
sichtlich und für die Aufnahme durch den Verstand
und das Gedächtnis zugänglich gemacht. Je umsaffen-
der, je allgemeiner ein Ausdruck, eine Reibe, ein Ge­
setz, eine Wahrheit, desto hööer ist ihr wissenschaftlicher
Wert. Daher ist offenbar stets und vor allem nach der
Ermittlung großer allgemeiner Gesetze und Wahrheiten
zu streben. Aber wie geschieht das am besten? Welcher
Weg führt am schnellsten und am sichersten zu diesem
Ziele?
Ihnen allen, verehrte Anwesende, ist bekannt, dass
über diese wichtigste aller Fragen wissenschaftlicher
Methodologie sest den Tagen der ältesten griechischen
Philosophen bis heute die Ansichten der Forscher weit
auseinandergehen und mannigfach differieren, dement­
sprechend auch die Art ihrer Arbeit stets verschieden
war und noch ist.
Im allgemeinen laffen sich wohl zwei Haupirich
tungen unterscheiden und gegenüberstellen, welche man
als die spekulative und als die empirische oder
induktive bezeichnen kann.
Leichter und einfacher will es manchen scheinen,
allgemeine umfassende Wahrheiten auf speculativem
Wege zu erfaffen, sei es durch streng begriffsmäßiges
Erkennen, sei es durch ein gleichsam visionäres Schauen
als auf dem langen, mühseligen und oft genug fast
aussichtslos scheinenden Wege der Induktion durch sorg­
fältiges Sammeln möglichst vieler und möglichst skep­
tisch zu beurtheilender, immer von neuem kritisch zu
sichtender Einzelthatsachen das erforderliche Material zu
beschaffen, aus welchem dann erst mit äußerster Vor­
sicht und streng logischer Consequenz allgemeine Schlüsse
zu ziehen, Naturgesetze abzuleiten sind.
Freilich das Sammeln von Thatsachen allein, und
wären deren noch so viele und wären sie noch so ge­
sichert,— darauf möchte i ch eben hin­
weisen— stellt an und für sich noch keine wissen­
schaftliche Arbeit dar, falls es nicht von vorne herein
mit der Intention geschah, das Ermittelte auch zugleich
durch Reflexion in ganz bestimmter Richtung zu ver­
werten.
Wenn jemand sich die koloffale Arbeit machen
wollte, sämmtliche Pflastersteine von Graz genau zu
besichtigen, von allen Seiten naturgetreu zu photo­
graphieren und eingehend zu beschreiben, so hätte diese
große und langwierige Untersuchung, die damit ge­
wonnene Unsumme von Thatsachen und Kenntnissen
doch an sich keinen wiffenschafilichen Wert. Wäre eine
derartige Riesenarbeit aber von vorneherein mit der
Intention unternommen, alle hiemit erreichbaren Kennt­
nisse untereinander und mit den sonst bekannten in
Verbindung zu setzen, zu systematisieren, um auf diese
Weise den mineralogischen Aufbau, den geologischen
Charakter oder etwa die nationalökonomische Bedeutung
der betreffenden Steine zu erkennen, wäre sie also nicht
nur genau, sondern auch zielbewusst ausgeführt, io
hätte sie wiffenschafilichen Charakter, wäre eine wisfen-
schaftliche Arbeit. Bei jeder derartigen Arbeit sollen
eben Fragen beantwortet, Probleme gelöst, ein Fort­
schritt in der Erkenntnis erzielt werden.
Wie gelangt man nun aber zu diesen Fragen, zu
solchen Problemen? Zweifellos ergeben sich viele Auf­
gaben leicht beim übersichtlichen Zusammenstellen des
schon Bekannten, gleichsam von selbst. Die dabei sicht­
bar werdenden Lücken des Systems verlangen be-
ftiedigende Ausfüllung, und damit ist dann das Ziel
gestellt, das Thema einer zu unternehmenden Arbeit
gegeben.
Daraus folgt, dass zum Auffinden derartiger
wiffenschaftlicher Probleme oder Aufgaben gewöhnlich
schon ein sicheres Beherrschen großer mehr oder weniger
bekannter Wissenschaftsgebiete gehört.— Doch kommt
dabei nicht immer nur gerade diese Art der Ueber-
legung in Betracht. Zuweilen treten auch wohl wich«
tige Probleme scheinbar unvermittelt, wie ein plötzlicher
Einfall, gleichsam wie eine Eingebung der Phantasie
vor das geistige Auge, wobei in der That der ge­
staltenden Einbildungskraft eine heuristische Bedeutung
nicht abzusprechen ist. Immerhin gehören aber auch
dazu von außen kommende Eindrücke als Voraus­
setzung, und diese werden meines Erachtens, wenigsterrS
in der Zoologie, stets am sichersten dadurch erreicht,
dass man sich viel und möglichst eindringend mit
der Untersuchung der Objecte selbst, also der Thiere,
befasst.
Als vor jetzt vierzig Jahren ei» junger Student
der Medicin im fünften Semester an seinen damaligen
Lebrer und Freund Max Schultze in Bonn mit der
Bitte herantrat, ihm eine zoologische Arbeitöaufgabe,
ein rvissenschaftlicbcs Problem zu stellen, da sagte er:
„Am besten ist es, mein lieber Franz Eckhard, Sie
suchen sich das selbst. Nehmen Sie irgend etwas vor,
aber studieren Oie es gründlich."
Da betrachtete ich mir denn, ich muss sagen, mit
einer gewissen nniren Neugier, die wohl die Mutter
allen Wissensdranges sein dürste, einige mir damals zu-
säll'g unter die .Hände gerathene, fast durchsichtige
junge Fischchen und Trittnlarven, und cs siel mir
dabei ein, hier muffe man ja leicht die verschiedenen
thierischen Gewebe und Organe, von welche» ich als
angehender Medieiner mit Rücksicht auf den mensch­
lichen Körper schon viel gehört, gelesen und gelernt,
aber noch recht wenia selbst lebend gesehen hatte, im
lebenden Zusiondc auch niit starken Vergrößerungen
direct bescherr rind auf ihrer feineren Bau prüfen
können. Ich verfolgte das einfache Problem und lernte
zu meinem nicht geringen Erstaunen bald die langen
starren Hörbaare in den Ampullen, ferner die Ge-
schmacksknospen, die Bechcrzelien und, was mich besonders
anzog, die nierkwürdigen Wasserfinnesorgane in der
Haut der Fische und Amphibien kennen. Damit war
ich aber schon mitten im Fahrwasser wissenschaftlicher
Forschung, und die Probleme strömten mir reichlicher
zu. als ich sie in Angriff nehmen konnte.
Oft genug koinmt es auch vor, dass jemand, ein
vielleicht wenig fruchtbares oder besonders sprödes
Problem verfolgend, durch ein anderes, welches ihm
dabei in den Weg kommt, abgelenkt wird, sich dann
dem letzteren, als einem aussichtsvolleren oder ergiebi­
geren, zuwendet und ähnlich dem biblischen Saul,
welcher ausgieng, seines Vaters Esel zu suchen und ein
Königreich fand, schließlich gerade damit zu einem guten
Erfolge gelangt. Ich will nun schließen mit dem Wunsche,
dass jeder von Ihnen, meine geehrten Herren, bei
seinem zoologischen Forschen recht bald ein wissenschaft­
liches Königreich finden möge."
Hierauf ergriff Hofrath Dr. Ludwig v. Grafs
das Wort: „Ich habe zunächst," sagte Redner, „einem
Auftrage Seiner Magnificenz des Rectors der Karl Fran­
zens-Univcrsiät, Professor Dr. Eduard Richter, zu ent­
sprechen. In seiner und des Herrn Prorektors Ab­
wesenheit ist mir gegenwärtig die Führung der Recto-
ratsgeschäfte und damit die ehrenvolle Aufgabe
übertragen, die zehnte Jahresversammlung der Deut­
schen Zoologischen Gesellschaft und alle an ihr theil-
nehmenden Mitglieder und Gäste im Namen der Uni­
versität auf das herzlichste willkommen zu heißen. Don
allen hohen Schulen deutscher Zunge liegt sie der süd­
lichen Derbreitungsgrcnze compaeten deutschen Volks-
thums am nächsten, und die meisten von
Ihnen haben eine lange Reise thun müssen,
um hieher zu gelangen, eine Reise, die um so
beschwerlicher war, als unsere grüne Steicrmark und
deren liebliche Hauptstadt an einer Nebenlinie des
europäischen Verkehrsnetzes gelegen ist. Darum sind wir
Ihnen doppelt dankbar dafür, dass Sie Ihre zehnte
Jahresversammlung nach Graz verlegt und uns die
Ehre und Freude erwiesen haben, so zahlreich zu er­
scheinen. Die Universität, in deren Räumen Sie tagen,
fügt dazu die Einladung, Sie möchten Gelegenheit
nehmen zur Besichtigung der großartigen Institute und
Sammlungen, die Regierung und Landschaft hier für
Wissenschaft und Lehre errichtet haben. Wenn Sie
daraus die Ueberzeugung schöpfen, dass ein Reich, in
dem solches geschaffen wird, noch über eine Fülle von
unverbrauchter geistiger Lebenskraft verfügt, so ist der
eine, rmd wenn Ihre Verhandlungen von dem besten
Erfolge gekrönt sind, so ist der andere der Wünsche
erfüllt, die ich Ihnen namens der Universität aus-
sprechen möchte.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie, dass ich
Sie im eigenen Namen und im Namen der Grazer—
ich darf wohl, auch ohne ein formelles Mandat zu be­
sitzen, sagen: aller österreichischen— Zoologen be­
grüße.— Wir danken der Teutschen Zoologischen Ge­
sellschaft auf das herzlichste, dass sie, indem sie zum
erstenmale außerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches
tagt, diese Tagung zu uns verlegt hat, und erblicken
darin eine unschätzbare Anerkennung alles dessen, was
von Seite österreichischer Forscher und Lehrer zum Auf­
baue der heutigen zoologischen Wissenschaft beigetragen
worden ist. Dass Sie das österreichische „Heidelberg"
auserwählt haben, freut ganz speciell uns Grazer, die
wir mit innigem Danke von so vielen ausgezeichneten
Fachgenoffen langwährende geistige Anregung empfangen
werden.
Wie unsere Wiffenschaft hier zu der schönen Heim­
stätte gekommen fft, in der wir heute tagen, und wes­
halb dieses Institut gerade so ausgestattet erscheint,
wie Sie es nachher finden werden, dies zu erklären,
will ich jetzt kurz über das zoologisch-zooto«
1 m t f d)e Institut in Graz und seine
j G e s ch i ch t e sprechen, da ja das Seiende mit allen
! Vorzügen und Mangeln aus seinem Werden am besten
j zu verstehen ist. Die naturwiffenschaftlichen Disciplinen
fanden in Graz erst eine Heimstätte in der großartigen
'Stiftung des Erzherzogs Joeann, dem 1811 gegrün-
! dcten „Joanneum", welche: durch seine Sammlungen
| und Lehrkanzeln eine hochwichtige Ergänzung der viel
älteren Universität bildete, denn die philosophische Fa-
cullät der letzteren— die medicinische wurde erst 1863
geschaffen— war damals bloß „eine Art Oberstufe
des Gymnasiums, ein Turchgangsstadium für Theo­
logen und Juristen" (Kranes p. 477). Am „Joan-
neu>" existierte eine „ökonomische Lehrkanzel", der bis
1832 auch Zoologie und Botanik zugewiesen waren,
und erst 1832 —1835 rinden wir daselbst Josef
Heine als Professor der Zoologie und Botanik. Ihm
folgte der große Botaniker Franz Unger, welcher bis
1846 am „Joanneum" auch die Zoologie vertrat.
An der Universität dachte man erst 1846 daran,
die „Naturgeschichte" als besonderen Lebrgegenstand
einzuführen, und zwar in der Weise, dass ihr die Ver­
tretung der vorhandenen t.'cbr!anzcl der Physik zuge­
wiesen werden sollte. Jndeffen kam es nicht zur Aus­
führung dieses Vorschlages, sondern es wurde 1850
mit L. K. S ch in a r d a ein besonderer Docent der
Naturgeschichte angestellt. Als dieser 1853 seine be­
kannte Weltreise antrat, folgte eine Aera der Supplie-
rungen. die 1857 damit endete, dass Ed. Oskar
Schmidt von Krakau bieher als ordentlicher Profeffor
der Zoologie berufen wurde. Ihm fiel zugleich die
Leitung der zoologischen Sammlung des Joanneums
zu. wie denn auch seine Vorlesungen sowobl für die
Hörer der Universität, als auch für diejenigen des (au§
dem Joanneum) hervorgcgangenen Polytechnicums ab­
gehalten wurden.
In der Joanneums-Sammlung hatte Schmidt
'auch ein Arbeitszimmer, das er später mit zwei
kleinen Hofzimmern neben seinem im Parterre des alten
Bibliotheksgcbäudcs gelegenen Hörsaale vertauschte.
Dass es an den von mebrstöckigen Bauten verdüsterten
Hoffenstern dieser Räume mit einigen Schwierigkeiten
verbunden war, das zum Mikroskopieren nöthige Licht
einzufangen, haben mit unserem Lehrer auch V.
Gräber, I. K a d i m a, R. S ch m i d t l e i n und
meine Wenigkeit oft genug erfahren müssen, und
so ist es trotz der bescheidenen Anforderungen der da­
maligen Zeit keinem von uns jemals eingefallen, diese
„Ubieationen" niit dem Namen eines Institutes anzu­
sprechen. Ein solches wurde rmserer Universität erst zu-
theil. als nach der im Frühlinge 1872 erfolgten Uebcr-
sicdlung O. Schmidts an die Universität Straßburg
der verehrte Präsident unserer heutigen Sitzung, I. E.
Schulze, aus Rostock hieher berufen wurde. Dieser
setzte es durch, dass eine Privativohnung (Karmeliter-
platz 5, 1. Stock) geniietet und nach seinen Plänen
zu einem Arbeitsinstitute adaptiert wurde. Ihm wurde
für die damalige Zeit eine sehr ansehnliche Jnstituts-
Dotation in der heutigen .Höhe bewilligt, sowie alle die
Hilfskräfte, welche unser Institut gegenwärtig besitzt:
Assistent, Demonstrator, Präparator, Diener— die seit­
her bloß noch durch einen Extraordinarius ergänzt
worden sind, bewilligt. Damit erst war ein modernes
Institut geschaffen, das sowohl die praktische Unter­
weisung der Hörer als auch die Erziehung von Forschern
ermöglichte, und so haben in jener glänzenden Periode
unseres Institutes Männer, wie: A. v. Mojsisovics,
R. v. Lendenfeld. A. v. Heidcr, C. Herder, F. Jokcli,
Polczajeff v. Mährenthal, K. Zelinka, Fr. v. Wagner,
Goronowitsch, Z. Koboz, BoSmaer, A. Gruber wiffen-
fchaftlich gearbeitet.
Indem F. E. Schulze dazu eine zoologische und
vergleichend- anatomische Lehrsammlung anzulegen be­
gann und eine umfangreiche Sammlung von Wand­
tafeln schuf, that er deu zweiten, für unser Institut
wichtigsten Schritt: er begann dasselbe auf eigene Füße
zu stellen und von der „Joanneum"-Sammlung zu
emancipieren.
War doch die Befugnis, jeverzeit diese Sammlung
für Lchrzwecke benutzen zu dürfen, von sein geringem i
Werte, seitdem die Universitätslehrkanzel sich nämlich 1
vom „Joanneum" getrennt hatte— eine Trennung, j
die noch prägnanter bervortrat, als der ehemalige i
Assistent E. Schutzes, A. v. Mojsisovics, erst Vorstand;


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 23 ]
Mit'woch 18.-April 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Zu Nr. 10?: s
dlJer; 4 und den:-. Prcfcssrr der Zeologre an'
der Technischen Hochschule geworden wer. Indessen war
in dem damaligen zoologischen Jni'ntule kein Raum j
vorhanden, um die Sammlung aum nur entfernt so.
weit ausrugeft lten. als der Unterricht dies erfordert.
Und da ick. als mir 1884 die Ehre widerfuhr, zu F. i
®. Schutzes Nachfolger ernannt zu werden, räumlichj
nicht besser, ja seit der 1890 erfolgten provisorischen
Unterbringung des Jnstilures im zweiten Stockwerke des.
sogcnannlen Er-Jesuttengcbäudes bedeutend schlechtere
Localitäten zur Verfügung hatte— so blieb mir nichts,
anderes übrig, als gleich meinem Vorgänger bei der,
Vermehrung der Sammlung vor allem auf geringe
Größe der Objecte zu sehen und alles, was einiger­
maßen groß oder theuer gewesen wäre, in Abbildungen!
vorzuführen.|
Der wesentliche Fortschritt, den das neue Institut,'
in welches wir im Herbste des vergangenen Jahres 1
übersiedelt find, darbietet, besteht darin, dass nun end-'
lich Räume zur Aufstellung einer Lehrsammlung vor- I
Handen sind. Freilich ist das, was Sie sehen werden,-
noch die alte Sammlung— es haben uns ja erst l
vor wenig Tagen die Handwerker verlassen! Und wie
die Schränke von mir geplant waren, sehen Sie aus'
den vorliegenden nach meinen Angaben von Hamerrn!
in Frankfurt a. M. entworfenen Tafeln. In der Aus-'
führung ist leider aus Sparsamkeitsrücksichten statt|
Eisen Holz genommen worden, was die Mängel!
erklärt, die Sie vorfinden werden. Wie in dieser, so 1
auch in allen anderen Beziehungen habe ich das Beste.!
was ich in deutschen, englischen, dänischen und hollän-|
dischen Instituten und Sammlungen gesehen habe, in!
meinen Einrichtungsplänen verwertet und niehreres!
Eigenes hinzugefügt. Das ganze Institut, wie Sie es
finden werden, ist die Resultante aus mehreren Fac-
toren: den Plänen unserer ausgezeichneten Architekten,>
meieren Einrichtungsplänen, der Höhe der Mittel, der!
Art, wie letztere auf Bau und wifienschaftliche!
Ausstattung ausgetheilt wurden, und schließlich!
der Leistungsfähigkeit der zur Ausführung berufenen>
Firmen. Im übrigen will ich Ihrem Urtheile nicht vor->
greifen, sondern nur noch einige allgemeine Bemerkungen!
der Besichtigung voranschicken. Bei uns besteht leider
noch nicht die anderwärts herrschende Uebung, dass bei
allen Jnstitutsbauten gleich von vorneberein mit der
für den Bau und die dazugehörigen Möbel (Tische,
Bänke, Sefiel, Schränke) bestimmten Summen auch die
Mittel für den wissenschaftlichen Apparat
angesprochen werden. Und so bleibt es stets späteren
Verhandlungen vorbehalten, erst nach Fertigstellung'
des Baues eine Möglichkeit dem schönen und eleganten
Baue entsprechende— Ausstattung mit Apparaten und
Instrumenten für die wifienschaftliche Arbeit zu er­
langen. Daher dann der Umstand, dass einem Saale
wie diesem der Projectionsapvarat fehlt, dass zwar eine
Dunkelkammer, aber kein vhotogravhischer Apparat vor­
handen ist u. s. w. Indessen können Sie überzeugt
sein, dass unsere Unterrichtsverwaltung von der Noth­
wendigkeit dieser nun als Nachtragssorderungen geltend
zu machenden Tefiderate überzeugt ist und uns die­
selben auch zu gewähren den besten Willen hat. Davon
wird Sie der nachherige Rundgang im Institute und
in den übrigen Univerfitätsbauten vollauf überzeugen,
und Sie werden sich gewiss mit mir freuen über den
schönen Anfang, der damit gemacht worden ist."
Herr Hofrath Dr. v. Grass gieng sodann auf
die eingehende Beschreibung des Institutes über und
schloss seine Ausführungen mit nachfolgenden Worten:
„Es wird mein Bestreben sein, das hiesige Institut—
den Intentionen meines verehrten Vorgängers ent­
sprechend— immer zu einem Arbeilsinstitute auszu­
gestalten, in welchem Arbeiten der mannigfaltigen Rich­
tungen unserer ein so großes Gebiet umfassenden
Wifienschaft ausgeführt werden können. Wie ich darin
schon bei der ersten Anlage so vielfach durch gütigen
Rath meiner Eollegen namentlich im Teutschen Reiche
gefördert worden bin, so werde ich Ihnen für jeden
weiteren Rath und Vorschlag zu innigswm Danke ver­
pflichtet sein."
Herr Profcfior Wilhelm S p e n g e l aus Gießen
erstattete als Secretär der Gesellschaft hierauf den Ge­
schäftsbericht, an den sich wissenschaftliche Vortrüge
schlofien.
LicicriMkischrr fatiMsig.
(12. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf Attems.
Am Regierungstische: Statthalterei- Vicepräsident
Dr. v. Retoliczka.
Aufgelegt wurden: der Antrag Hagenhofers und
Genossen auf Erlafiung eines Jagdgesetzes; der Bericht
des Landesausschufies, betreffend das Ansuchen der Ge­
meinde Kapfenberg wegen Befreiung von den Gemeinde-und
Bezirksumlagcn für Bauten in der Dauer von zwölf
Jahrein; der Bericht des Landesausschufies über das
Ansuchen der Wafiergenofienschast St. Lorenzen-Edlach
um Subventionierung; der Bericht des Landesausschufies,
betreffend die öffentliche Wasserleitung in Liczen; der
Bericht des Landesausschufies über das Ansuchen des
Bezirkes Jrdning um Bewilligung zur Einhebung einer
erhöhten Bezirksumlage; der Bericht des Landesaus­
schufies über das Ansuchen der Gemeinden Tonners-
bachau und Donnersbackwald wegen Einhebung erhöhter
Gemeindeumlagen; endlich eine Regierungsvorlage, womit
einzelne Bestimmungen des Landesgesetzes voin 8. Jänner
1870, betreffend die Realschulen, abgeändert werden;
der Bericht des Unterrichtsausschuffes über das Statut
für die Reorganisation der landschaftlichen Zeichen-
atadeinie.
Zu Beginn der Sitzung widmet der Landeshaupt­
mann dem verstorbenen Abg. Koller einen warmen
Nachruf, in dem er aus denen Pflichttreue und Arbeits-
fteudiakeit hinwies. Unter den Körperschaften, die das
Hinscheiden Kollers betrauern müssen, steht vor allein
der steiermärkische Landtag. Der Land^-shauvtmann wird
die Trauerkundgebung des Dauses dem Protokolle der
heutigen Sitzung einverleiben. Die Landtagsabgeordnelen
halten den Nachruf stehend angehört.
Der Landeshauptmann theilt mit, dass er die Statt-
haltcrei von dem Ableben des Abg. Koller behufs Vor­
nahme einer Neuwahl verständigt habe, und bemerkt,
dass er die Ersatzivablen in die Ausschüfie, denen Ab­
geordneter Koller angehörte, nächstens vornehmen laffen
werde.
Bei Uebergang zur Tagesordnung erstattet Abg.
Frh. v. S t ö r ck namens des Sonderausschuffes für
Gemeiudeangelegenbeiten den Beftcht über das An­
suchen der Ortsgemeinde Bruck a. d. M. um Erlafiung
eines Gesetzes wegen Befreiung der in den Jahren
1899 bis Ende 1911 in der Orlsgemeinde Bruck
a. d. M auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zu­
bauten von der Entftchtung der Gemeindeumlagen,
sowie Befteiung der in den Jahren 1899 bis Ende
1910 in der Ortsgemeinde Bruck a. d. M. auszu­
führenden Neu-, Um-, Aus- und Zubauten von der
Entrichtung der Bezirksumlagen auf die Dauer von
zwölf Jahren und beantragt die Annahme des hierüber
vorliegenden Gesetzentwurfes. Dieser wird ohne Debatte
in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Namens des Sonderausschusses für Gemeindeange­
legenheiten stellt Abg. Posch folgende Anträge: „Der
Lrtsgemernde Aschbach im Geftchtsbezirke Maria-Zell
wird die Bewilligung zur Einhebung einer Mehrgebür
im Betrage von 1 Krone 47 .Heller zu der gesetzlich
einzuhebenden, in den Ortsarmenfonds fließenden Musik-
licenz-Gebür per 53 Heller für jede in der Ge­
meinde ertheilte Mufiklicenz für die Jahre 1900, 1901
und 1902 zu Gunsten des Ortsarmenfonds ertheilt."
Ferner wird der Ortsgemeindc Lannach im Gerichts­
bezirke Stainz die Bewilligung zur Einhebung einer
Mehrgebür im Betrage von 1 Krone 47 reeller zu der
gesetzlich einzuhebenden, in den Ortsarmensonds fließen­
den Musiklicenz-Gebür pro 53 Heller für jede in der
Gemeinde ertheilte Munklicenz für die Jahre 1900.
1901 und 1902 zu Gunsten des Ortsarnienfonds
ertheilt."
Abg. Dr. Link berichtet über eine Reihe von Pe­
titionen in Personalangelegenheiten. Dem Prioat-Pen-
sionsinstitute für Witwen und Waisen der Volkssckul-
lehrer weiden 200 Kronen als Unterstützung gewidmet.
Der Betrag ist bereits im Landesvoranschlage eingestellt.
Desgleichen berichtet Abg. Dehne über Petitionen.
Polizeiftcrat Hölzl.
Abg. Wal; und Genoffen überreichen folgende
Anfrage an den Statthalter: „Der durch seine Will­
küracte bekannte Leiter der Polizeidirection in Graz
beschränkt seit Jahren die Vereins- und Versammlungs-
rcchte durch ungesetzliche Anordnungen und Verfügungen.
So fordert er bei Anzeigen auf unpolitischen Versamm­
lungen ganz unberechtigt den genauen Text der Reden
zur vorherigen Einsichtnahme und gieng einmal so weit,
dais er die behördliche Genehmigung eines Künstlerfcstes
von der Vorlage des jedem Menschen von einiger
Beleienheit und Bildung bekannten Goethe'schen Ge­
dichtes „Zueignung" abhängig machte." Die Interpella­
tion kommt nun aus den bekannten Fall des Dr. Paul
Förster zu sprechen, der über Vegetarismus und Vivi-
section einen Vortrag halten wollte, dem dies aber mit
der gesetzlich nicht gerechtfertigten Begründung verboten
wurde, „es feble der genaue Wortlaut des Vortrages",
obwohl dieser gewiss vom Verdachte der Slaatsgefähr-
lichkeit ftei war. Dr. Förster entsprach dieser gesetzlich
ganz unbegründeten Forderung und legte einen aenauen
Auszug des abzuhaltenden Vertrages vor. Trotzdem er­
folgte das Verbot. „Abgesehen davon, dass es uns
nicht gleichgiltig sein kann, wenn Functionäre des
Staates sich durch ihre Anordnungen dem allgemeinen
Spott und Hohn aussetzen, wird durch derlei willkür­
liche Mlssachtung der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Rechte der Rechtsfinn «etrübt und das Vertrauen zu
den k. k. Behörden tief geschädigt. In der bestimmten
Voraussetzung, dass dem Statthalter diese Willküracte
des Polizeidirectors unbekannt find, wird die Frage
gestellt, welche Maßregeln gedenkt die Regierung zu
ergreifen, um weitere Beschränkungen der staatsgrund­
gesetzlich gewährleisteten Vereins- und Dersammlungs-
rechte seitens der Polizeidirection in Graz hintanzu-
halten." Unterschrieben ist die Anftage von den Abge­
ordneten Walz, Fürst, Posch, Stallner, Größwang und
Sulter.
Abg. Wagner und Genossen stellen einen Dring­
lichkeitsantrag dahingehend, deir durch die Hochwafier
geschädigten Gemeinden eine Unterstützung von 20.000
Kronen aus Landesmitteln zu gewähren.
Die Abg. S u t 1 e r und Genoffen stellen in Hin­
blick aus die überhandnehmenden Hochwasserschäden im
Feistritz-, Raab- und Lassmtzthale folgende Anträge:
Der Landesausschuss wird beauftragt, 1. die infolge
des letzten Hochwassers in der Gemeinde Burgau ent­
standenen Schäden sogleich zu erheben und soweit als
möglich Vorkehrungen zu treffen, damit die Gefahr bei
künftigen Hochwässern vermindert werde; 2. über die
Ursachen der in den letzten Jahren sich wiederholenden
Ueberschwemmungen im Feistritz- und Raabthale Bericht
zu erstatten und dem nächsten Landtage geeignete An­
träge zu stellen; 3. die Regulierungsarbeiten am Raab-
flufie zu beschleunigen, ferner :vird der Landesausschuss
ermächtigt, der Gemeinde Burgau und einzelnen durch
die letzten Ueberschwemmungen besonders hart betroffenen
Grundbesitzern als Unterstützungsbeträge von zusammen
2000 Kronen zu gewähren.
Der Landeshauptmann gibt bekannt, dass der Ver-
sassungsausschuss den Abg. Grasen 2 t ü r g k h zum
Obmann, den Abg. Fürst zum Obmann-Stellvertreter
und zum Schriftführer den Abg. Stallner gewählt
habe.
Ferner gibt der Landeshauptmann bekannt, dass
Abg. Dr. Jurtela seiner Stelle als Mitglied des
Landesculturausschufies durch unentschuldigtes Fern­
bleiben von dcficn Sitzungen verlustig sei. Die Ersatz­
wahl wird in der nächsten Sitzung vorgenommen.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Freitag den 20. d. um 10 Uhr
vormittags.
Grazer Tagesbericht.
18. April.
(Personalnachrichten.) Der Inhaber des 55. In­
fanterie-Regimentes, FZM. Rudolf Fceih. v. Merkt,
ist gestern mittags mit dem Schnellzuge aus Wien hier
eingetroffen.— Erzherzog Leopold Salvator
ist beute früh mit dem Eilzuge von Wien nach Agram
hier durchgereist.— Der Professor der Berliner Uni­
versität, Geheimrath Franz Eilhard Schulze, ist zum
Zoologen-Congress hier eingetroffen und im Hotel
„Elephant" abgestiegen.— Im .Hotel „Zum goldenen
' Engel find gestern eingetroffen Profeffor Dr. Otto
> H e r m e s. der Vorstand der deutschen zoologischen
Station in Rooigno und deutscher Reichsrathsabgeord-
ncter aus Berlin, und der Zoologe Profeffor Karl
K ü n ck e l aus Grenzenbach in Baden.— Landesge­
richtsrath Quirin Freiherr v. D u v a l ist gestern
aus Leoben hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.— Im gleichen Hotel haben als
Mitglieder des Zoologen-Congrefies Ouartier genommen:
Profeffor Dr. Eugen K o s ch a I t aus Marburg a. d. L.,
Dr. F. D o f l e i n aus München, Privatdocent Dr.
Hans R a h l aus Wien und Professor 5) e r t w i g
aus Manchen.— Dre Opernsängers» Sigrid Ar nold-
son ist gestern abends sammt Gemahl in Begleitung
der Mad. Louise Laura hier eingetroffen und im
Hotel „Erzherzogin Johann" abgestiegen.— Zum
Zoologen-Congresse sind u. a. noch hier eingetrofien:
Hoftath Dr. F. Steindachner, Intendant des
Hofmuseums in Wien, Professor Wilhelm Spengel
aus Gießen, Profeffor I. E o r i, Leiter der zooloyi-
ichen Station in Trieft, und Profeffor Wilhelm
Müller aus Greifswald.
(Todesfall.) In F e h r i n g starb gestern der
Rcchtsanwall Herr Dr. Alois tz ögelsberger. Der
i um den Bezirk und die Gemeinde Fehring gleich boch-
! verdiente Mann erlag einem ganz außergewöhnlichen
Falle von Elephantiasis.
(Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe.) Die
„Grazer Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung der
Stattbalterei für Steiermark vom 16. April 1900,
betreffend die Gestaltung der Sonntagsarbeit im Han-
delsgewerbe in der Landeshauptstadt Graz. Die Stati-
halterei-Kundmachung vom 3. December 1899, mit
welcher in Abänderung der Stattbalterei-Kundmachung
vom 1. Mai 1895 neue Bestimmungen über die
Sonnlagsaibeit im Handelsaewerbe in der Landeshaupt­
stadt Graz erlaffen wurden, ist außer Kraft gesetzt.
Die Bestimmungen des§ 2» Absatz a der Statt«


[ 2023-06-29 10:46:26.250 - 19000418 - Seite 24 ]
Zu Nr 107. 10 Jahrg.
Oirazer Tagblatt
Mittwoch. 1^. Apr'l 1^00.
Halterei-Kundmachung vom I. tl'lai I M5> treten in der
nachstehenden Fastung bis auf weilercs wieder in Kraft:
a) In den Städten mit mehr als 6000 Einwohnern,
und zwar in Graz, Marburg, Cilli und Soeben ist die
Sonntazsarbeit im allgemeinen für alle Handelszweige
von 6 Uhr morgens bis 12 Uhr mittags gestattet.
Handelsgcwerben, welche ausschließlich Charcuterteivaren
oder Delicatesien (allein oder nebst Flaschenbier and
Flaschenweinen) führen, wird ausnahmsweise die Sonn­
tagsarbeit von 8 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags
im ganzen Jahre und überdies im Sommer, d. i.
vom 1. Mai bis 30. September, von 7 Uhr bis
8 Uhr abends, in den Monaten October bis inclusive
April von 6 Uhr bis 8 Uhr abends zugestanden. In
Graz find diejenigen Charcutiers, welche dieses Handcls-
gewerbe neben dem Selchergewerbe betreiben und für
den Verschleiß der Artikel beider Gewerbe nur ein Ge-
fchäftslocal befiyen, verpflichtet, dieses Soeal in den be­
zeichneten Abendstunden geschloffen zu halten. Im
Sinne des Absatzes 4 des Artikels IX des Geießes
vom 16. Jänner 1896 wird gestattet, dass am Niko­
laus-, am Seonhardtage und auf den Calvarienberg-
Märkten, falls diese auf einen Sonntag fallen, die
Obst- und Südftüchtenhändler ihre Waten auf Ständ­
chen von 6 Uhr ftüh bis 4 Uhr nachmittags verkaufen
dürfen. In Cilli ist am Festtage des itandcspatrons,
wenn dieser auf einen Sonntag fällt, die Sonntags­
arbeit bei allen Hanvelsgewerben von 6 Uhr bis 4 Uhr
nachmittags zuläffig. Tiefe Kundmachung tritt sofort tn
Wirksamkeit.
(Ernennungen.) Der Kaiser ernannte beim
Seckauer Kathedralcapttel den Tomenstos Alois K a r l o n
zum Domdechant, den Canonicus Anton G r i ß I zum
Domcustos, ferner den Consistorialrath und Seminar-
director Josef Slradner zum Tomherm neuer
Stiftung.
(AmtSchrenIreleidigung.) Der Gutsbesitzer.Herr
Wncenz M a l i k und der Grundbesitzer Herr Anton
Schmidt wurden wegen Amtsehrenbeleidiguitg, begangen
in einer Beschweroeschftft an die Statthaltcrei in einer
Wildschadenangelegenheit, zu einer Geldstrafe von 320,
bezw. 100 Kronen vcrurtheilt.
(Auszeichnung.) Dem Anstaltsdirector von
Schloss Wafjerberg, Herrn C. de C a h i e r aus
Schweden, ist das große französische Ehrenkreuz
(Diploms ck'stoiweui uvse Lroix de Mer te für
musterhafte Leitung einer Heilanstalt aus Cannes zu­
gekommen.
(Blutorangen.) Herr Dr. Ed. H o t t e r ersucht
uns um Ausnahme folgender Feilen: ..Ueber Wunsch
der Genossenschaft der Obst-, Südfrüchten- und Ge­
müsehändler ziehe ich meine Behauptung, dass es auf
den Grazer Märkten künstlich gefärbte Orangen gibt,
zurück."
(Druckfehler.) Im Feuilleton unseres Kunst-
referenten Herrn Dr. Emil Ertl über die Umgestaltung
der landschaftlichen Zeichenakademie (Morgenblatt vom
18. d.) soll es Spalte 6 richtig heißen:... „und
der persönliche Einfluss eines Mannes, der wirklich
etwas kann, ist für die Ausbildung von Könnern
(nicht Kennern) stets unendlich wichtiger gewesen als die
schönsten Unterrichtssysteme."
(Bom Südbahnhofe.) Der Osterverkehr hielt
auch gestern und heute in ungeschivächtem Maße an.
Für die Personenzüge mussten Vortrains eingeleitet
weiden. Auch der Mittagsschnellzug nach Trieft erhielt
von hier bis Laibach einen Bortrain.— Der Schnell­
zug Nr. 1 (Triest-Wien) hatte heute früh infolge des
starken Verkehres eine einstündige Verspätung.
(Zimmerfeuer.) Heute 3 /<3 Uhr früh wurde
durch den Hausbesorger des Hauses Postgasse 5 der
Wachstube in der Hans Sachs-Gasse gemeldet, dass
dort ein Zimmerfeuer ausgebrochen sei. Das Feuer war
in einer Wohnung des dritten Stockes auf bisher un­
aufgeklärte Weise entstanden und hatte Kleider und Ein­
richtungsstücke ergriffen. Der Brand wurde von den
Hausbewohnern im Entstehen zu unterdrücken gesucht.
Die dahin abgerückten Löschzüge der Freiwilligen
Feuerwehr vom Sparbersbacher Rüsthause und der
Städttschen Feuerwehr vom Rüsthause auf der Lend
hatten die vollständige Ablöschung des Brandes und
die Sicherungsarbeiten, die über eine Stunde in An­
spruch nahmen, durchzuführen. Nach Zurücklassung einer
Brandwache konnten die Löschzüge wieder in ihre Rüst-
häuser einrücken. Am Brandplatze waren erschienen der
Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr, der Chefarzt
der Freiwilligen Feuerwehr, I. B. Tilly, der Dienst­
beamte des Stadtbauamtes und der städtischen Sicher­
heitsbehörde. Die beiden letzteren pflegten die feuer-
und baupolizeilichen Erhebungen.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 3 5 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0°2 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
625 5 Millimeter und um 1 l Uhr vormittags 626 0
Millimeter. Feuaiuakeir um 7 Uhr 85 Pr> ivt,
u..: 11 Uhr 85 Prvcenl.— Thal- und Fernsicht
ist rein. Es herrschte schwacher Norvosiwind.
D v ß !| t n ti dj r t dj t r n
öc& v 0 '>r« 3 er ^aölUattco''''.
Innerpolttisclle Vorgänge.
Wien, 18. April. Aus Brunn wird
„N. ftr. Pr." berichtet: In einem aus Prag da­
tierten Artikel der „Lidove Noviny" wird ausge­
führt, dass, nachdem die Mission des Lands­
er. Rerek in Prag bereits als^ uller und
anzusehen ei, die Taue des Ca inets ^pion K
spondenten de' De. lft. r „Bolk-zeitung" wärt»'
lich dahin: Das und alles Ausgeburten
einer kranken Phantasie. Niemand von
den Unserigen Hai auch nur ein Wort gesprochen,
welches in Vielem Sinne gedeutet werden könnte.
Wir gellen nael-, dem Haag als Gäste der Königin
der Rft Verlande. Dorthin bringen wtr unsere Staats­
archive. von dort aus werden wir alle Documente
vor Ausbruch des Krieges den Mächten kundgeben,
vielleicht auch veroffeniltchen. T.-ie wir weiter unsere
derj -, isffon ausführen werde», das wiffen wir zur
Stunde selber nicht.
London, 17. April.  anschließen zu können, dass Oberst Thorneycroft
hinzu— welche der Regierung nahe stehen, will!eine weife Mäßigung an den Tag legte, indem er
man von einer besonderen Mission, welche den! den Rückzug vom Spion Kop anbefahl. Im Gegen»
tschechischen Landsmannminisier Rezek nach Prag theile finde er, dass die von diesem Ofstctere, besten
gefühtt haben soll, überhaupt keine Kenntnis persönlicher Tapferkeit er Lob zollt, auf sich genom-
haben.> mene Verantwortlichkeit urd Machtvollkommenheit ab-
Wien, 18. April. Wie die „N. Fr. Pr." ver->solttt nicht zu entschuldigen sei. Roberts spricht auch
nimint, ist der Entwurf eines Sprachen- fein Bedauern darüber aus, dass Warren, in Kennt-
gefetzes, du:ch welches der erprachengebr uch bei; nis der kritischen Lage, den Spion Kop nicht persön-
den lan'esiürstftchen Behörden in Böhmen und sich besucht habe. Mit Buller stimmte er darin
Mähren geregelt werden soll, fertiggestellt, j überein, daiS Mangel an Organisation und Snftem
Dieser Entwurf wird dem Abgeorünetenhauie nach! herrschte, was sehr nacdtheilig auf die Vertheidigung
seinem Zusammentritte, und zwar vermuthlich schon> dieser Stellung zurückwirkte, und dass dieser Ver-
in der ersten Sitzung unterbreitet werden. such zum Entsatze von Ladysmith, besten Plan wohl
verfasst war, hätte gelingen muffen. Der Misserfolg
sei zum Theile den Terrainschwierigkeiten und gün-
Lord! fügen Stellungen des Feindes, wahrscheinlich jedoch
auch der irrigen Beurtheilung und dem Mangel an
administrativer Begabung bei Warren zuzuschreiben.
ver Krieg in Züdafrika.
London, 17. April. sk. k. Corr.-Bur.'
Roberts telegraphiert aus Bloemfontein
vom Gestrigen: Die Engländer sind in Wepener
noch immer von den Buren eingeschloffen. Der Feind
soll aber nicht recht energisch angreifen, da er wegen
Constantinopel, 17. April. (K. k. Corr.-Bur.)
der Verbindungen besorgt sei. Die englischen Truppen! Weitere 51 ei Bataillone sind von UeSküb nach
rü!en zum Entsatze von Wepener von zwei Seiten! N o v i b a z a r abgegangen. Die Ursache der Truppen-
heran, über Reddersburg und Rouxville. Bei der fendungen ist noch unbekannt.
Wiedereinnähme von Rouxville am 15. d. zogen sich
die Buren zurück. General B r a b a n t nahm
wichtige Berhaftungen vor.
London, 17. April. Ein Correfpondent des
Reuter'schen Bureaus bei den Truppen P l u m e r S
in Gaberones meldet vom 6. d.: Die feind­
liche Artillerie vor i'i afeking hat ausgezeichnete
Bespannung, die Maschinengeschütze sind aus leichtem
Fuhrwerk montiert, jedes von vier kräftigen Pferden
gezogen. Die letzten englischen RecognoscierungS-
märsche im Districte Mariko ergaben, dass die
Saaten vorzüglich stehen und es unwahrscheinlich
erscheine, dass die Tranövaaler Mangel an Nahrungs­
mittel haben werden.
Lissabon, 17. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
telegraphische liebermiitlung ver Depesche, welche die
republikanische Partei in der Munici­
pal c o m m i s s i o n an den Gesandten der Süd­
afrikanischen Republik, Dr. Leyds, und andre
Familie des Obersten Villebois-Mareuil
abzusenden beabsichtigt hatte, wurde verboten.
Wie ein Telegramm der „Patria" aus Porto
meldet, verbot die Censur, dass der
P rötest der Studenten, betreffend
den Transport englischer Truppen
über Beira, Dr. LeydS bekannt gege­
ben und den ausländischen Universi­
täten mitgetheilt werde. Im Proteste
heißt eS, die portugiesische Universität wolle nicht
mitschuldig sein an den verbrecherischen
Irrthümern der Regierung. Die „Patria"
theilt ferner mit, dass sie Protestlisten ausgelegt
habe und die 'Namen der Unterfertiger veröffent­
lichen werde.
Berlin, 18. April. Die aus italienischen
Blättern verbreitete 'Nachricht, dass StaatSsecretär
Bülow auf ver Reise zu seinem in Pallanza krank
darniederliegenden Br.der mit der Deputation in
Mailand zusammengetroffen sei, ist ganz unbe­
gründet. An den Aufenthalt der Mission in
Europa knüpfen sich auch sonst allerlei unbegrün­
dete Gerüchte. So hatte es in dem römischen
Telegramm eines hiesi gen Blattes geheißen, die Ab­
gesandten wollten nach Berlin kommen, sobald der
Kaiser von Oe st erreich hier weilen wird,
um die gemeinsa me Intervention der
beiden Kaiser anzurufen. Gegenüber dieser
Mittheilung äußerte sich der Führer der Depu-
tation, Dr. Fischer, zu dem Mailänder Corie-
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblalleS")
LrZieu» 18. April. (V o r b ö r s e.)
Papierrente.. 99.15 Lombarden... 25.—
Oest.Kronenrente —.— Staatsbahn.. 133.80
Ung.Kronenrente 93.70 Alpine 277.60
Ung. Goldrente —.— Türkenlose... 121.—
Anglobank... 121.75 Napoleons... 19.26
Bankverein... 132.25 Elbethal .... —.—
Oest. Creditactien 231.— Brürer 452.—
Una. Creditactien 183.— Reichsmark... 118.40
Länderbank... 115.25 Wienerberger. 243.—
Haltung: Credit fest. Montanwerte schwächer.
Specialj orten
in Dürencr Zrichenpapiercn, französischen n»d eng­
lischen Aquarell-, Pastell- und Naturpapicre», »in«
Pauspapiere und PauSlcinwand sowie alle übrigen
Zeichcugcräthschaftcu emifieblt m vorzüglicher Auswahl
Franz Jamnik, Papierhandlung
Gras. Karrptplatz 16. 122-19
Fritz M-y
„Die §«reil im Dieustc
der UelMkit".
» 01. 90 Heller.
^Grazer Lanblatt": ... Zwei
Welt- und Wtnstdaflöanschauunsten
kämpfen in diesem Burenlriege. und
die Menschheit verlangt den Liea des
VurenvolteS, das selbst für den hoffen!
ltch niemals eintrelenden ftaU feines
Unterganges der Menschheit unfchap-
dare Dienste erwiesen hat durch die
großen Lehren diese? Krieges u. durch
die sittliche Erfrischung die der bei­
spiellosen Helden« und Lpfermutft
dieses Dauen'volkes den Böllerm gibt
Dir Schrift Bley'ö mit iürer Menge
wirtschaftlicher und polnischer fetr
geschliffener Gedanken in überaus an­
regend und lehrreich und die weiteste
Berdreitling derselben zu wünschen.
$aäihmilaBii Friedlich Schallt
Wie», VL/a, Mariahrlierstrogc ie b»aä»ek»afks-Fpatä»äo, fim,
Nfttkutr»«'»« Nr. 4 209
fanmityorr V» äkttia: Deutsche Percins-Drnckerei und BcriagSaastatt löraz.- «i.aniworilich sar Sie -chut leksmiq tarl Uticll.
Lotet LneU.— Druck wüt Uktloa da Demi«Leu Bereinck-Druckeret »nd VerlaLöa»>t«ül llörvt-
Heidelderrwern.
Aktes, bewährtes diätetisches Mittel bei Dpfentette. Darmtararrh« und Vrech-
Dnrchjäüe. Zu haben m atten 41«
Apotheken.
iktuuuuu.uu< |iu 6t» *'•

