
[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 1 ]
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
E>briftlrit»ug: Htrreuqcsie Nr. 3, S. Stock. Sttnfpr«W«»t Nr. 739.
verwalt«»-: HerreagaNr Nr. 3, ebrarrdig. Ztr»spmch-«llt Nr. 7»4.
L, Wochen»«-»» z»»< Lor-abe», a» S«m>- m>» jrirrtage» ei»e motqnmgabt.
vakUttdi-ttttgeL mtrbt« In der Dmnoltnng, somit in )dnustlu^nt oorwürtigtU
2 l«üebi 4 imgs.Un#altt* antztooomrt».
Freitag,
29. Juni 1900
Vezagsprtise für (flml; monailob K 3.SO, oiattljdbrig K 6.60, IfattjüjrigKtSJO,
gongdbrig K 96.40.— idi Zuge llnng monnUich 40 a.
Mit der Pott: Monmirch L ».40, »««tljdhn, K, halbjährig K18.—, gom
jährig K »».—.
Eürzelae Nummer» lofteu: Morgenamgabe 8 d. Sonn. »ad Stitriaar 18 d
Äbenbanrgabe 4 h.
Die nächste Nummer des „Grazer Tagblattes"
erscheint morgeu früh zur gewöhulichen Stunde«
Ein Monat Kleinkrieg in der
„Granje River Lolonie".
(Nach den amtlichen englischen Nachrichten.!
26. Mai. RobettS überschreitet den Vaal-Jluss.
27. Rundle besetzt Senekal. Verlust II Mann.
— Zwei Patrouillen Brabants (42 Mann) ge­
fangen.
29. Rundle besteht einen schweren Kampf bei
Senekal und verliert 152 Mann.
— Deomanrys zwischen Kroonstad und Lindley mit
Verlust angegriffen.
31. Ein Bataillon Deemanrys (500 M.) bei Lind­
ley gefangen; 18 Todte, 29 Verwundete.
Methuen kommt zu spät und muss die Buren
in fünfstündigem Kampfe zurückwerfen.
6. Juni. Abschneidung des Telegraphen und Zer­
störung der Bahn bei Rooöeval nördlich von
Kroonstav.
7. Gefecht bei Roodeval. Verlust des Porkshire-
RegimentS 93 Mann, die übrigen (wie viel?)
werden gefangen; vom 4 Bataillon
entkommen nur sechs Mann.
8. Methuen hat ein Gefecht bei veilbronn.
11. oder 12. Großer, den Engländern günstiger (?)
Kampf bei Heuingspruit nördlich von Kroon-
stad.
11. Vollständiger (! ?) Sieg Methuens, der durch
Kitchener verstärkt ist, über De Wet am
Rhenoster.
14. Buren greisen einen Eisenbahn-AusbesserungS-
zug nördlich von Rhenoster an; englischer
Verlust 12 Mann.
— Angr ff der Buren auf den Posten am Zand-
river. Englischer Verlust 12 Mann.
18. Eine große Burenstreitmacht beschießt das eng­
lische Lager bei Ficksburg. Die Deomanry
kämpft auf dem linken Flügel den ganzen
Tag.
20. Methuen bringt einen großen Transport erst
nach Zurückdrängung der Buren nach Heil­
bronn.
23. Die englische Stellung bei Heuingspruit wird
angegriffen, die Eisenbahn zerstört, ein Mi­
litärzug abgefangen. Englischer Verlust
21 Mann.
24. Elements hat bei Winburg ein Gefecht mit
Buren.
?? Wegnahme von 50 Wagen zwischen dem Rhe-
noster und Heilbronn, 150 Hochländer ge­
fangen.
?? Das Devonshire-Regiment hat 35 Todte und
101 Verwundete, die übrigen werden ge­
fangen.
Ergebnis: Die Divisionen Rundle, Brabant
und Methuen, die Brigade Elements und die zahl­
reichen Etappen'ruppen (zum Beispiel General
Knor in Kroonnad) richten gegen die Dranje-
buren nicht das geringste aus.? iese sind noch im
unbestrittenen 'Besitz der Nordostecke ihr'S Landes,
beunruhigen und ermüden den Feind auf der ganzen
Front und fügen ihm durch Ueberfälle beträchtlichen
Schaden zu. Der Verlust der Briten, namentlich
an Gefangenen, beträgt in dieser “,eit (vom 26. Mai
bis 26. Juni mindestens 2000 Mann, wahrschein­
lich aber weit mehr, und jeder »Sieg" ihrerseits
erweist sich als ein Schlag ins Wasier.
Eine möglichst lang ^wls^ung dieser 2Irt von
Kriegführung bietet den Oranje-Buren jedenfalls
noch Aussicht auf Erfolg. Dass sie bisher nicht im
entferntesten entmuthigt sind, beweisen die
Thatsachen; dass ihre Zahl keine so geringe
ist, zeigt der Umstand, dass sie manchmal
mit Ueberlegenheit auftreten. Mögen die 15.000
bis 20.000 Transvaalburen, die dem Präsidenten
Krüger laut „Reuter" noch zur Verfügung stehen,
bald ihrem Beispiele folgen! Schon jetzt kann Roberts
für den Krieg in China keinen Mann entbehren;
vielleicht wird er bald sogar für die Buren zu wenig
Soldaten haben. D.-
Iur Berufswahl.
Einer Zuschrift des gut nationalen Vereines
„Deutsche Gewerbeschule in hohenstadt" entnehmen
wir das Folgende:
In kurzer Zeit nimmt das neue Schuljahr seinen
Anfang und an viele Eltern tritt die ernste Fraae
heran, welchem Berufe sie ihr Kind zuführen sollen.
Die richtige Wahl in dieser Beziehung zu treffen, ist
von großer Wichtigkeit für die Zukunft des Kindes.
Viele Eltern werden daher Rachschläge in dieser Rich­
tung einer Beachtung unterziehen.
Bei dem großen Auft'chwunge in der Maschinen-
industrie, insbesondere aber bei der großartigen Ent­
wicklung in der Elektrotechnik und des Eisenbahn­
wesens ist die Nachwöge nach entsprechend vorgebildeten
Kräften in dieser Richtung eine sehr lebhafte und
sichert die Beschäftigung in einem dieser Ge­
biete dem hieiür Befähigten ein verhältnis­
mäßig gutes Einkommen. Aus diesen Gründen können
solche Anstalten, welche für mechanisch-technische Berufs-
zweige vorbereiten, auf das angelegentlichste empfohlen
werden. Diese Vorbildung kann man erlangen entweder
durch Absoloierung einer Realschule und dann der
technischen Hochschule oder durch die Absoloierung
einer höheren Gewerbeschule mechanisch-technischer Rich­
tung.
Der erste Weg, der mindestens 12 Jahre dauert,
ist ein langer und für manche ein viel zu kostspieliger.
Ganz verschlossen ist er aber den Jünglingen, die eine
Bürgerschule besucht haben. Diese sind für den Be­
such einer Gewerbeschule mit am besten vorgebildet,
und ihnen besonders kann der Besuch der Gewerbe­
schule augerathen werden.
Einem Bürgerschüler, der weiterstudieren will, steht
offen: sich als Lehrer an den Lehrerbildungsanstalten
oder als Comptoirist in der Handelsschule oder für
das technische Fach in der Gewerbeschule heranzubilden.
Die schlechten Gehaltsverhältniffe (trotz aller Rege»
lung der Bezüge) bei dem Lehrerstande sind
allgemein bekannt. Auch die Bezüge der meist kleinen
Buchhalter bieten keine besonders glänzende Zukunft.
Drs Kritischen Reiches größter
Hafen.
An wenigen Punkten des Continentcs, ja an
wenigen der Erde kann der Eingeweihte dem Gaste
so viel des Neuen, des Monumentalen .bieten als in
Hamburg. Wenn man bedenkt, dass alles, was das
Auge mit Staunen zu sehen vermag, auf künstlichem
Wege nur durch das eiserne Wollen und zielbewusste
Streben weniger Männer hergestellt wurde, wenn man
den ungeheuren Aufschwung der letzten Jahre erkennt,
dann beginnt man den steigenden Einfluss, den unge­
ahnten Aufschwung zu ersassen, den das Teutsche
Reich in den letzten Jahren in Europa und in
den überseeischen Landen nehmen konnte. Das
Freihafengebiet gewährt das Höchstmaß an frei­
heitlichen Rechten, die einem Staatswesen zukommen
können. Während das ausgedehnte Deutsche
Reich zur Bestreitung eines nicht zu verachtenden
Theiles seiner Staatsauslagen die Zölle benutzt, ist
dies in Hamburg, wenngleich auf ein bestimmtes
Territorium beschränkt, nicht der Fall, da dieses
Gebiet selbst der Zollbehörde zu betreten untersagt ist.
Während früher der gesammte Staat .Hamburg Zoll­
freiheit genoss, so war Bismarcks Politik für die
Hansastadt entscheidend, dem allgemeinen Zollbündnisse
beizutreten. Jetzt ist das Uebereinkommcn zwischen der
Bundesregierung und der Hansestadt dergestalt, dass
innerhalb einer von Zollbehörden genauestens bewachten
Grenze überseeische Schiffe in das Freihafengebiet ge-
Itmgea, dort ihre Waren löschen und sie unverzollt
wieder auf andere überseeische Dampfer verladen können,
ohne mit reichsdeutschen Zollbehörden in Berührung zu
kommen. Alle diese Schiffe führen am hecke die schwarz­
weiße Flagge, zum Zeichen, dass ein staatlich be­
stellter, ebenfalls zu Hamburg gehöriger Lootse an Bord
jedweden Verkehr mit dem Lande verbietet und das
Schiff überwacht. Zu Zeilen der Arbeitseinstellung ist
das Freihafengebiet von einer geringen Zahl Wache-
haktender besetzt. Der Rheder verkauft nun die in den
ungeheueren Schuppen aufgestapelten Waren vom
Freihafen weg, wodurch der Käufer zur Zollzahlung
beim Passieren der Grenze verpflichtet ist.
Wie gesund dieses Verhällnis für das Aufblühen
Hamburgs geworden, dies beweisen die Thaisachen. Die
Paketschiffahrt, die den Dienst mit Amerika unterhielt
und in deren Besitz derzeit die größten und reichst aus­
gestatteten Dampfer find, hat einen großartig ange­
legten Kai vollkommen für sich gemietet. Da aber ihre
Schiffe, wie „Graf Waldersce" und andere, hundert-
zwanzig und mehr Meter an Länge haben, so wurde
diese Anlage vor Jahren schon als zu klein angesehen
uud nach Abhilfe getrachtet. Man baut daher heute
auf der westlichen Seite des hcuens eine neue Anlage
von Steinwönden, die aus drei großen neuen Häfen
bestehen soll und deren größter dieser Paketschiffahrts-
Gesellschaft für eine jährliche Miete von einer Million
abgetreten wird. Nun sind, obwohl diese Hafenanlagen
bis zur Vollendung noch fünf Jahre brauchen dürften,
neue Verhandlungen zum Abschluffe gekommen, wodurch
der Staat abermals neue hafenbamen durchzuführen sich
verpflichtet, so dass die Bauthätigkeit auf jenem Theile
Hamburgs auf fünfzehn Jahre in einem großartigen
j Stile gesichert erscheint. Wenn wir weiterhin bedenken,
dass die großen Eildampfer dieser Gesellschaft ihres
! ungeheueren Tiefganges wegen niemals nach Hamburg,
j sondern nur nach Brunshausen gelangen, so kann man
! sich ein Bild des Aufschwunges machen, den Hamburg
> nimmt.
! Die Nähe des Meeres, die bedeutende Flussschiffahrt
| der Elbe, die von Böhmen aus führt, der Tiefgang
dieses Sttomes und nicht zum geringsten das Vorhan­
densein von Flut und Ebbe, deren Einflüiie nicht
allein auf der Elbemündung, sondern weiter über ham-
i bürg hinaus zu verspüren sind, sichern selbn den größten
! handelssahrzeugen, von tüchtigen Lootsen gcfühtt, ein
leichtes Erreichen des Freihafens. Die Bemühung der
preußischen Regierung, die in der Stadt Harburg,
15 Kilometer von Hamburg nach Westen gelegen, eine
im Aufschwünge begrcffene Stadt von einem halben
l hunderttausend Einwohner, eine neue für Hamburg
l bisher nicht vorhandene Eoncurrenz errichten will, be-
j wirkt, dass angestrengtes immerwährendes Arbeiten im
! Elbestrome jedwede Versandung oder ScbiffahrtsgefäHr-
!dung unmöglich macht, wodurch auf beiden Seiten
! reichlicher Gewinn abfällt. Es ist erstaunlich und eine
! Freude, zu sehen, welche ungeheuere Mittel die ham-
j bürget Regierung aufwendet, um durch Verbefferungen
| den Hafen zum ersten der Welt zu machen.
> Die Zahl der jährlich eingelaufenen Schiffe hat
! sich innerhalb von zehn Jahren von zweitausend auf
fünftausend vermehrt. Wenngleich die günstigen
Handelsbeziehungen eine wesentliche Rolle bei diesem
i Aufschwünge spielen, so sollen die Hamburg besuchenden
j seefahrenden Nationen doch die Anziehungskraft der


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 2 ]
In diesen beiden Berufen ist auch für die Zukunft
keine besondere Besserung zu erwarten, da sich diesen
Berufszweigen vielfach die Frauen zuwenden. Am
besten eignet sich demnach für unsere deutschen Jüng­
linge der Besuch einer unserer vorzüglich ausgestalteten
höheren Gewerbeschulen, die in verhältnismäßig kurzer
Zeit ein Wissen vermitteln, welches nach den bisherigen
Erfahrungen den Absolventen dieser Schulen eine ge»
sicherte Zukunft ermöglicht.
Die mit gutem Erfolge besuchte Bürgerschule oder
die vier unteren Classen einer Mittelschule befähigen
schon zum Eintritte in eine Gewerbeschule und nach
vierjährigem Studium ist dann jedem Absolventen eine
Anstellung in unseren Industrien ermöglicht. Die be­
schränkte Zahl der höheren Staatsgewerbeschulen kann
jedoch die Zahl derer, die sich alljährlich um Aufnahme
ubewerben, nicht fassen und eine große Anzahl von
Aufnahmesuchenden muss regelmäßig Platzmangels halber
zurückgewiesen werden.
Um nun solchen deutschen Jünglingen, die aus
obigem Grunde in Staatsgewerbeschulen nicht aufge­
nommen werden können, die Möglichkeit zu bieten, sich
dennoch ihrem Wunsche gemäß auszubilden, hat der
Verein Deutsche Gewerbeschule in Hohen-
stadt eine höhere deutsche Gewerbeschule in Hohen-
stadt ins Leben gerufen. Sie ist dem Lehrplane nach
den Staatsgewerbeschulen vollkommen gleich, ist in jeder
Art auf das vortheilhafteste eingerichtet und besitzt be­
reits das Oeffentlichkeitsrecht. Die Schüler genießen
dieselben Vortheile wie die Besucher einer Staats­
gewerbeschule.
Enthüllungen über die Kaiserin
von China
und die Boxer, die wegen ihres Datums als eine
wichtige Urkunde betrachtet werden können, macht ein
europafteundlicher Chinese in einer Zuschrift an die
„North China Daily News" vom 16. Mai. (!) Es
heißt darin:
In allem Ernste und aller Aufrichtigkeit schreibe
ich, um Sie von einem umfassenden ge­
heimen Plane in Kenntnis zu setzen, der bezweckt,
alle Ausländer in China zu vernichten und die
„verpachteten" Gebiete zurückzuerobern. Die
Häupter der Bewegung sind die Kaiserin-Re-
g e n t i n, Prinz T s ch i n g, Prinz Tuan, der
Vater des Thronfolgers, Kanyi, Tschnoschutschrao und
Lipingheng. Die Streitkräfte, die dazu verwandt werden
sollen, find alle Mandschu, nämlich die Besatzung
von Peking (50.000 Mannt unter Prinz Tsching, das
Huschengcorps oder die „glorreichen Tiger" (10.000)
unter Prinz Tuan und verschiedene Bannertruppen der
kaiserlichen Garden (gegen 12.000) unter Kanyi und
anderen. Diese 72.000 Mann bilden den Stamm des
„Heeres der Rächer", während auf die Boxer als
H i l f s t r u p p e n bei der großen Schlackt gezählt
wird, die n ä h e r b e v o r st e h t, als die Ausländer
in Peking oder sonst sich träumen lassen. AIs neulich
der Zensor Wang, aus Tschili gebürlig, eine
Audienz bei der Kaiserin-Mutter hatte, sagte diese,
als das Gespräch auf die Boxer kam: „Sie sind doch
herrlichen Einrichtungen des Hamburger Hafens nicht
unterschätzen.
Die große Masse aufgestapelter Waren bedarf einer
Stätte sorgsamen Ausbewahrens; jeder Hamburger
weiß, wie furchtbar ein Schadenfeuer in den Lager­
häusern wüthet; daher hat der Staat den Speicher­
bauten, jenen häufig achtstöckigen Kolossgcbäuden,
weitestgehcnde Pflege zugewandt, so dass neben einer,
seit Jahren berücksichtigten Plananlage, die das rasche
Fortschreiten des Handels auf spätere Zeiten hinaus
übersehen lässt, den Bauausführungen selbst gewisse
Bestimmungen zugrunde gelegt werden. Sowie unsere
modernsten Schiffe, um einer größeren Gefahr durch
Leckwerden zu entgehen, wasserdichte Theile, Schotten
genannt, besitzen, so bestehen diese Speicher ebenfalls
in ihren einzelnen Theilen aus feuerfesten Beständen,
wodurch der Gefahr einer Feuersbrunst gesteuert wird.
All dies beweist, wie sehr man auf den Handel und
seine Vergrößerung bedacht ist.
Ein treues Bild von den ungeheuren Beziehungen,
die Hamburg unterhält, von dem regen inneren Leben, das
in den Häusern der Großrhcdereien besteht, gibt die
Börse. Wir in Oesterreich denken bei diesem Worte
fast ausschließlich an die Abkömmlinge der semitischen
Raffe, doch ist hier die Börse ein Sammelplatz aller
den Kausmannsstand Hamburgs bildenden Personen.
Die zwei Stunden währenden, zur Zeit des Mittags
abgehaltenen Verhandlungen erschöpfen die ganze
Handelspolitik, die Hamburg mit der Welt verknüpft.
Da ist jeder Rheder zu finden. Wie viel Reich­
thum in Hamburg angesammelt ist, verkündet
unter anderem das neue Rathhaus; es ist großartig
Grazer Tagblatt
auS der Provinz Tschili und müssen die Boxer also
kennen. Was denken Sie von ihnen? Glauben Sie
wirklich, dass sie, wenn die Zeit zum Handeln ge­
kommen ist, mit den Truppen gegen die „fremden
Teufel" kämpfen würden?" „Gewiss, Majestät!" ant­
wortete der Gefragte und fügte hinzu: „Der oberste
Saß der Glieder dieser Gesellschaft ist ja: „Schutz bis
zum Tode der heiligen Dynastie (T'inn Ch'ao) und
Tod den Teufeln (Oueitse)." Ich selbst glaube so fest
an die Bestimmung der Gesellschaft, die Teufel zu ver­
nichten, dass jung und alt in meiner Familie schon
jetzt die Formelspruche der Boxer einübt, und dass
jeder von uns sich der Gesellschaft angeschlossen hat,
die die heilige Dynastie beschützen und die Teufel in
die See treiben will. Wäre mir die Macht gegeben,
ich würde gern die Boxer leiten, und zwar im Vorder­
treffen Eurer Rächertruppen, wenn die Zeit da ist;
jetzt aber will ich aus allen Kräften dazu helfen, sie
zu organisieren und zu bewaffnen." Die Kaiserin
nickte billigend und rief nach einigem Nach­
denken aus: „Ja, es ist eine große Gesellschaft! Aber
sie hat keine erfahrenen Leute an ihrer Spitze, und ich
fürchte, dass sie voreilig handeln und der Regierung
Unannehmlichkeiten machen mit diesen Aangqueitse
(fremden Teufeln), bevor noch alles fertig ist." Dann
sagte sie nach einer Pause: „Das ist es. Die Boxer
müssen einige verantwortliche Leute in Tsckili und
Schantung haben, die sie führen."— Damit war die
Audienz beendet. Am nächsten Morgen war dieser
Zensor Wang zum Gouverneur von Peking
ernannt.
Politische Nachrichten.
* Am 15. Juli findet in E g er ein A l l d e u t-
s ch e r T a g zur Erinnerung an den Egerer Volkstag
des Jahres 1897 statt, zu dem viele Reichsdeutsche ihr
Kommen zugesagt haben. Den Vorsitz wird Abgeordneter
Schönerer führen, als Redner sind Abg. I r o und
Dr. Feiler in Aussicht genommen.
* Heinrich Heine kriegt doch seinen Wiener
Kranz. Dafür sorgt Herr N o s k e, der, wie wir schon
gestern kurz meldeten, einen Aufruf zur Beisteuer ver­
öffentlicht. Von den übrigen Machern dieser Kundgebung
seien Hermann Bahr, Reichsrathsabg. Fournier
und Reichsrathsabg. Dr. K o p p hervorgehoben. Die
Sache ist billig, mit einer 20 Heller-Marke kann jeder
„die Bloßstellung Wiens im Auslande" wettmachen
helfen.,-
* Unvorhergesehener Schwierigkeiten halber findet
die Münchner Sonnwendfeier am 1. Juli
nicht am Vismarckthurme, sondern auf derKonrads-
höhe bei Bayerbrunn im Jsarthal statt. Zu­
schriften sind an den Festausschuss, München, Nümphen-
burgcrstraße Nr. 196, oder am Festtage selbst an den
Festort zu richten.
* Ein Pariser Ausschuss, in dem sich
mehrere ehemalige Minister (Erncst Voulanger, Guerin,
Krantz u. s. w.) und zahlreiche Abgeordnete, Gelehrte
und Schriftsteller befinden, veröffentlicht einen Aufruf
und wertvoll in jedem Theile. Die herrlichsten Ge­
mälde von bekannten deutschen Künstlern schmücken die
Räume, theure Geschenke an Hamburg wechseln mit
wertvoller heimischer Arbeit. So steht die freie Stadt
in all ihrer Pracht, ruhig ihres ferneren Aufschwunges
gewärtig. Richard Hansa.
Südafrika.
Herr Rumpf in Voitsberg erhielt heute, 28. Juni,
von seinem Sohne, .hcrrn Ingenieur Franz Rumpf
aus Transvaal, folgenden Brief:
„Prätoria, 18. Mai 1900.
Lieber Vater!
Ich bin nun den vierten Tag im holländischen
Hospital zu Prätoria und befinde mich wieder sehr wohl.
Heute bekam ich einen Verband und sah zu meiner
großen Freude, dass der Finger nun endlich zu ist.
Er wurde mir Ende April noch einmal gestutzt
und wurde auch das Fleisch des ersten Gliedes ganz
abgeschnitten, weil eS durchaus nicht zuheilen wollte.
Im gesunden Prätoria leimt alles schnell aneinander
und so werde auch ich mich endlich wieder einmal aus
einem Spitalbruder zu einem schreckbaren Kriegsmanne
verwandeln.
Mehrere Stellungen wurden dieser Tage in Natal
aufgegeben, um unsere Leute besser beisammenhalten zu
können, und beziehen die verschiedenen Commandos
Stellungen in den Drakenbergen und um den Majuba-
berg herum; letzterer trennt von seinen vorliegenden .Hügeln
eine natürliche Festung von größter Stärke. Die
übrigen Streitkräfte find im Norden des Freistaats m
Freitag, 29. Juni 19C0.
für die Aufrechthaltung der Unabhängigkeit
der südafrikanischenRepubliken und will
sich mit Gleichgesinnten im Deutschen Reiche, in Oester­
reich, Holland und sogar in England in Verbindung
setzen.
* Endlich Nachricht vom Admiral Seymirur.
Er wurde, wie bestimmte Meldungen aus Port Arthur-
und Tschi-fu sagen, in der Nacht vom 25. auf den
26. d. von einer vorwiegend auS Russen bestehenden
Abtheilung unter dem Befehle des Oberstleutnants
Schirinski freigemacht und kehrt nun nach Tien«
Tsin zurück. Seine Aufgabe, die Verbindung mit
Peking herzustellen, hat er nicht erfüllen können. Nach
denselben Quellen haben Seymours Truppen stark ge­
litten; 200 Verwundete werden nach Tien-Tfin ge­
bracht, die Zahl der Todten wird noch nicht mitge­
theilt. Auffallend ist, dass keine der Meldungen etwas
über das Schicksal der Gesandten in Peking zu sagen
weiß. Die Annahme, dass sie sich bei Seymour be­
finden, scheint sich also nicht zu bestätigen. Die Nach­
richt, sie seien „beim Landungscorps", klingt nicht sehr
wahrscheinlich.
Zeitungsstimmm.
Die Macher der Grazer Hetze für die
Militärkapelle« wollen nicht zugeben, dass dieser
Frage auch wirtschaftliche Erwägungen zugrunde liegen,
dass die Verwendung der Militärkapellen bei öffent­
lichen Veranstaltungen das Gewerbe der Civilmusiker
arg schädigt und dass daher eine umfassende Bewegung
im Zuge ist, deren Ergebnis die Beseitigung dieses
Uebelstandes sein wird. Heute können wir einen classi-
> schcn Zeugen für unseren Standpunkt anführen. Das
officiclle Organ der Militärpartei und der Armee, die
„R e i ch s w e h r", beschäftigt sich an leitender Stelle
mit der Grazer Militärkapellen-Frage. Nach einer recht
tendenziös entstellten Darlegung des bisherigen Ver­
laufes dieser Bewegung geht sie auf das Wesen der
Sache selbst über:
„Abgesehen fteilich von den offenkundig armee-
feindlichen(?) Tendenzen ist die Frage, ob Militär­
kapellen das öffentliche Musikmachen
als Gewerbe betreiben sollen, wirklich eine
a c u t e, deren Lösung im Interesse der Armee und
der Militärmusiken selbst sehr wünschens­
wert erscheinen muss. Es ist schwer, sich zu ver­
hehlen, dass die periodisch wiederkehrende Agitation
gegen die Militärkapellen eines triftigen Aus­
gangspunktes nicht ganz entbehrt. Die Or­
ganisation des gesammten Militärmusikwesens ist ein
Uebcrbleibsel aus der ,guten alten Zeit', aus jener
Zeit, da der Herr Leutnant noch einzelne Naturalien
ausfassen durfte und der Herr Regimcntsinhaber die
Officierspatcnte in seinem Regimente nach eigenem
Gutdünken vergeben konnte. Die Organisation der
Militärmusiken ist ganz danach angethan, als ob
dabei an ein »nothwendiges Uebel^ und
nicht an eine der Armee zugehörige und in
starken Stellungen. Trotzdem der Freistaat zum größten
Theile in den Händen der Engländer ist, ist noch nichts
verloren. Die Buren brauchen nur gute Positionen,
dann werden sie schon wieder stehen bleiben und
schießen; im flachen Frcistaate jedoch sind die Kerle
nicht zu halten und auch der großen Anzahl Eng­
länder mit ihren vielen Kanonen nicht recht gewachsen.
Unsere Commandos stehen eben tagaus, tagein
unter englischem Feuer und immer dieselben Leute,
während die Engländer bei ihrer großen Ueberzahl
immer frische ausgerastete Mannschaften ins Gefecht
führen können.
In Kürze werden ja entscheidende Schläge jeden­
falls geführt werden und wird mein Brief bis dahin
von den Telegrammen sicherlich überholt sein.
Gott gebe uns Sieg und Rache und in nicht all­
zu ferner Zeit ein republikanisch vereinigtes Südafrika
ohne Engländer.
Ich liebe das Land wegen seiner Schönheit und
wegen der großen Freiheit, die hier herrscht, und möchte
die Kraft haben, an der Verjagung der rohen .Horden
und der Börsenjobber hervorragenden Antheil zunehmen.
Hoffentlich ist mein Geschreibsel auch für Dich leser­
lich. Der rechte Daumen ist mir leider so steif gebunden
und zur Arbeit noch viel zu empfindlich, als dass ich
beffer schreiben könnte. Heute kommt die europäische
Post mit dem „Bundesrath", ich hoffe auch von Dir
ein paar Zeilen zu erhalten mit der angenehmen
Nachricht, dass Du Dich sammt allen zu Hause wohl
und gesund befindest. Mit nächster Post werde ich schon
ausführlicher schreiben können.
Die allerherzlichsten Grüße mit KukS Dein Franz."
l


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 3 ]
Freitag, 29. Juvi 1900.
Grazer Tagblatt
•10. Jahrg. Nr. 178. 3
ihrer Weis« dienende Institution gedacht worden
wäre."
Wir können ausnahmsweise der „Reichswehr" zu­
stimmen. Bestätigt fie doch in ihrer Weise, was wir
wiederholt gesagt haben. Wenn das> Blatt weiters für
eine Reform eintritt, durch die die gesammte Erhaltung
der Militärkapellen dem Heeresbudget zugewiesen, ihre
außerdienstliche Mitwirkung auf „patriotische" und
ganz besondere festliche Veranstaltungen beschränkt
werden und dann unentgeltlich geschehen soll, so wäre
das eben nichts anderes, als der Beginn eines Zustandes,
dem nothwendig die von den Civilmufikern angestrebte
gründliche Reform folgen musste.— Die tschechische
Presse benützt auch die Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand zur Verfolgung ihrer staatsrecht­
lichen Ziele. So schreiben „N a r o d n i L i st y":
„Wenn Dr. n, Körb» ebenso resolut wäre, wie
Graf Taaffe es war, würde er an den Monarchen
mit dem Antrage herantreten, dass Erzherzog Franz
Ferdinand nach seiner Vermählung regel­
mäßig in Prag wohnen und auf diese
Weise die Beziehungen des tschechischen Volkes zur
Dynastie festigen möge."
Zur tragikomischen Paris-Wiener Heine-
Episode bemerkt treffend die „Ostdeutsche
Rundschau":
„Es ist eigentlich unsäglich heiter, dass die
„Reue Freie Presse" durch ihren förmlich
brünstigen, blinden Fanatismus der fortwährenden
Heine-Verhimmlung eine Kundgebung der dritt­
größten europäischen Hauptstadt, Wien, gegen den
Heine-Cultus hervorgerufen hat. Seit mehr als
zwanzig Jakren bringt bekanntlich die „Neue Freie
Presse" unfehlbar jeden Monat (ganz verschwindend
wenige Monate zufällig ausgenommen) mindestens
eine anbetende Heine-Abhandlung oder Heine-
Erinnerung, und der dümmste Teutsche begreift,
dass das nicht Zufall, sondern b e w u s s t e Ab­
sicht ist. Und da jeder Teutsche den Zweck der
fortwährenden Heine-Verhimmelung mindestens ahnt,
so bewirkt die „Neue Freie Presse" gerade das
Gegentheil ihrer Absicht."
Grazer
C v
bericht.
Das ijodirualTcr.
Schönstem» 26. Juni. Unser Markt und Umge­
bung wurde heute von einer seit Menschengedenken
nicht dagewesenen Katastrophe betroffen. Ter Regen, der
seit frühem Morgen währte, verstärkte sich fortwährend,
bis sich um 2 Uhr nachmittags ein Wolkenbruch ein­
stellte, so zwar, dass sämmtliche Gewässer aus den
Ufern traten und alle Felder überschwemmten. Es ent­
wickelten sich in den Straßen förmliche Flüsse, die mit
einer derartigen Heftigkeit alles vor sich Stehende nieder-
riffen, dass Menschenleben und Vieh bedroht waren.
Bei den Rettungsarbeiten betheiligte sich die hiesige
Feuerwehr unter der Leitung des .Herrn Josef Werb-
n i g g. Sie leistete im stärksten Regen und triefend
vor Näsie ihr Bestmöglichstes. Besonders hervorgehoben
zu werden verdient die Leistung des Herrn W e r b-
n i g g und des Hoteliers Franz Pe t schnigg, der
mit eigener Gefahr ein Menschenleben rettete und wohl
auch behördlicherseits eine Belohnung zu erwarten hat.
Auch der Gendarmeriepostenführer L o b e n w e i n, der
gleichfalls muthig ans Werk gieng, verdient öffentlichen
Dank. Die Felder in der ganzen Gegend sind mit
Flusssand überschwemmt und gänzlich vernichtet, ebenso
sind auch sehr viele Holzsägen vom Wasser nieder-
geriffen. Der Schaden dürfte nicht unter 200.000
Kronen zu schätzen sein. Insbesondere wurde der Gast­
wirt Hauke, Gemischtwarenhändler S ch a r n e r und
Hotelier P e t s ch n i g g, sowie die Lederwerke Franz
Woschnagg und Söhne hart getroffen. Tie
Bahnlinie Unterdrauburg-Wöllan ist auf mehrere Tage
unterbrochen, da mehrere Abrulschungen stattfanden.
Der Amtsleiter der k. k. Bezirkshauptmannschaft Windisch-
Graz, Herr C a p e k, ist hier eingetroffen, um sich von
dem stattgehabten Schaden zu überzeugen. Der öffent­
liche Dank ist allen jenen sicher, die sich werkthälig bei
den Hilfeleistungen betheiligt haben. Heil ihnen!
29. Juni.
(Trauung.) Herr Dr. Fritz Reugebauer (Graz)
wird sich morgen Sonnabend mit Fräulein Margarete
Fiedler, Tochter des Herrn Dr. Gustav Fiedler in
Mährisch-Oftrau, vermählen.
(Tüdmärkische Volksbank.) Vom vorbereiten­
den Ausfchuffe erhalten wir folgende Mittheilung:
„Wir bekommen von allen Seiten eimutnigende Kund­
gebungen für das Bankunternehmen und die Zeich­
nungen nehmen ihren stetigen Fortgang. Wenn von
einzelner Seite darauf hingewiesen wird, dass der gegen­
wärtige Zeitpunkt zur Gründung einer Bank ungeeignet
sei, weil die Geschäfte wie der Unternehmungsgeist dar-
niederliegen und der Besitzer von Wertpapieren eine
Anlageveränderung bei den dermalen niedrigen Börsen­
kursen nicht vornimmt, so haben wir darauf zu er­
widern, dass nach unserer Meinung die Idee der
nationalen Selbsthilfe auf wirtschaftlichem Gebiete ge­
rade in der Zeit der wirtschaftlichen Noth, welche
durch die politische Noth vergrößert wird, das noth­
wendige Verständnis finden muss. Es wird jedermann
zugeben, dass die slavischen, clcricalen und feudalen
Förderer von wirtschaftlichen Vereinigungen zur Stär­
kung ihrer Machtmittel gegen die Teutschen sich durch
keinerlei Bangemacherei von dem vorgefassten Plane
abhalten lassen, und es ist wohl ins Auge zu fassen,
dass die Südmärkische Lolksbank vorerst nicht daran
denkt, große Anlagecapitalien heranzuziehen. Sie rechnet
darauf, dass ein entsprechender Bruchtheil der Teutschen
unter der 6'5 Millionen Köpfe (1887) zählenven Be­
völkerung der Alpenländer zusamuienstehen werde, um
durch Erwerbung eines Geschäftsantheilcs von 20 K.,
die verzinsliches Eigenthum des Erwerbers bleiben, jenen
Sicherstellungsfonds (400.000 bis 500.000 K.) ein­
zuzahlen, welcher erwarten lässt, dass ein anderer ent­
sprechender Bruchtheil derselben deutschen alpenländi-
schen Bevölkerung sich mit Spareinlagen einsinden
werde, die, wenn sie im einzelnen auch noch so unbe­
deutend sind, in ihrer Masse eine Stärkung jenes Be­
triebsfonds wären, welcher bedrängten Stammesgenossen
Hilfe bringen soll. Die Bank rechnet also darauf, dass
zunächst der wirtschaftlich stärkere dem schwächeren,
dem bedrängten Manne im ganzen Gebiete der Alpen­
länder, nicht bloß an der Sprachgrenze, helfe; fie will
das Sammelbecken sein für die Geschäftsantheile und
Spareinlagen und will diese verwalten zu Nutz und
Frommen der Einleger, wie der Tarlcihenswerber zu
jeder Zeit. Wenn die in der Vorbereitung begriffene
Dank durch die Art ihrer Thätigkeit das Vertrauen
der Interessenten gefestigt haben wird, dann werden ihr
auch jene größeren Geldmittel von selbst zufließen, durch
welche sie in den Stand gesetzt werden soll, das engere
Gebiet der ursprünglichen Thätigkeit Schritt für Schritt
zu vergrößern. Wir erwarten sonach von den deutschen
Südmärkern in allen Gauen strammes Zusammengehen,
damit die Bank als eine kräftige deutsche Tbat mit
genügenden Mitteln eingeführt werden kann. Während
unsere Ortsgruppen-Vorflehungen im Begriffe sind,
ihrerseits auswärts zu wirken, mögen unsere Ge­
sinnungsgenossen in Graz entweder in der Kanzlei des
Bereites „Südmark", Herrengaffe 3, oder an den
anderweitigen Grazer Zeichnungsstellen stch zahlreich
einsinden, uin sich an dem nationalen Werke nach
Maßgabe ihrer Mittel gem.nnsinnig zu betheiligen.
Wir wiederholen die Zeichnungsstellen in Graz, welche
stch bei folgenden Herren besinden: Victor Berg­
mann, Kaufmann, Herrengaffe 10 (Rathhaus);
Rudolf D r e w e n r>, Apotheker. Wickenburggaffe 1;
August E i n s p i n n e r, Goldschmied, Rechbauer-
straße 12; Alois G s e l l, Buchbindermeister, Leon-
hardftraße 3; Johann H a b i s ch, Gemeinderath und
Bäckermeister, Gricsplay 44; Rudolf Kernegge r,
Gastwirt „Zum Schillerhof", Schillerstraße 53;
Victor L e i t h n e r, Apotheker, Dolksgartenstraße 8;
I. B. M ö s ch l, Kaufmann, Murplatz 5; Josef
Ruderer (Firma Anton Ruderer), Jakominiplatz;
Hans Wagner, Bucbhändler, tzauptplatz (Rathhaus);
Philipp Zech. Papier- und Schreibwarenhändler,
Keplerstraße 8.
(Altkatholisches.) Herr Dicar Ferk hat seinen
Urlaub beendet und ist von heute ab wieder täglich
von 10 bis 12 Uhr vormittags und 6 bis halb 8 Uhr
abends in seiner Wohnung, Burggaffe Nr. 15, zu
sprechen. Ter regelmäßige Religionsunterricht beginnt
für die Kinder in der Stadt mit dem nächsten Sonn-
abe, d, 2 Uhr nachmittags. Der nächste Gottesdienst
findet Sonntag, 8 Uhr früh, statt.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
1. Juli, vormittags 10 Uhr, wird der Vicar Herr
M a h n e r t in Marburg einen evangelischen Gottesdienst
halten.
(Die Hetze für die Militärmufik.) Der Ob-
mann des GenoffenschaftSverbandes, Herr Wilhelm
Pflug, sendet uns folgende Berichttgung: „Es ist
vollkommen unwahr, dass ich eine in zahlreichen Ab­
schriften verbreitete Zuschrift an die hiesigen Gewerbe­
treibenden versendet habe, dass am Donnerstag den 28. d.
eine Derbandssitzung stattfindet mit der bereits im
heutigen Abendblatte verlautbartcn Tagesordnung. Wahr
ist jedoch, dass ich die Verbandsoorstehung, welche aus
zwölf Herren besteht, zu einer Verbandsfitzung einge­
laden habe und sonst an niemanden eine Einladung
versendet habe. Graz, am 28. Juni 190». Wilhelm
Pflug, derzeit Verbanvsobmann." Diese Berichtigung
ist nicht bloß grammatikalisch unklar stilisiert. Mit einer
gewissen Verschmitztheit wird der völlig neben­
sächliche Umstand berichtigt, dass die Einberufung der
Sitzung nicht zahlreichen» sondern nur zwölf Personen
zugegangen ist; diese Richtigstellung brachte aber Herr
Pflug in einer Form, die zweifellos glauben machen
soll, dass die von uns veröffentlichte Tagesordnung
— und nur auf diese kommt es an— auch irrig
mitgetheilt worden sei. Das ist aber durchaus wicht der
Fall, vielmehr hat unser verlässlicher Gewährsmann
das Einladungsschreiben des Herrn Pflug wortgetreu
copiert. Darin lautet, wie wir wiederholen, der
Punkt 4: ..Beschwerdeschrift über die schändlichen Ein­
griffe unberufener Elemente in das Kleingewerbe."
(Tritte Kammcrmusikaufführnug der Violiu-
schule Franz Iberer.) Sonntag den 1. Juli,
11 Uhr vormittags, findet in der Wohnung des Musik-
lehrers Franz Iberer die dritte Kammermusikauffüh­
rung statt. Aus der Dortragsordnung find besonders
zu erwähnen: die Streichquartette von Hapdn Nr. 15
op. 3 und Nr. 14; Menuetto und Presto op. 2
(Nr. 2); „Am Abend", Lied ohne Worte von Weißen­
born, op. 20; dann die Violinsoli „Elegie" von
Karl Dankla op. 132, sowie Brahms „Ungarische
Tänze" rc. Tie Clavierbegleitung, sowie den Cello-
part hat Herr Josef K l o s e, Opernmitglied. über­
nommen. Da dieses Concert sich seinen Vorgängern
würdig anschließen dürfte, ist ein zahlreicher Besuch
wohl vorauszusetzen.
(Zweiter oststeirischer Ortsgruppeutag der
„Südmark".) Heute findet in Hartbergder Zweite
oststeirische Ortsgruppentag des Vereines „Südmark"
statt. Anlässlicü dieses Tages veranstalten die Hartberger
Ortsgruppen des Vereines „Südmark" und des Deut­
schen Schulvereines eine Sonnwendfeier, wobei Schrift­
steller Heinrich Wastian die Festrede halten wird.
Außerdem sind noch ein Fackelzug, Commers u. s. w. in
Aussicht gennmmen. Don auswärts haben bereits zahl­
reiche nationale Körperschaften ihr Erscheinen zugesagt.
Dem nationalen Festtage ein herzliches fQeil’
(„Südmark"- Ortsgruppe Eggeuberg.) Tie
Männer-Ortsgruppe Eggenberg des Vereines „Süd­
mark" hält morgen Sonnabend den 30. d.» 8 Uhr
abends, in der Gastwirtschaft „Zum Häuselbauer" an
der Eggenbergerstraße ihre Jahresversammlung ab, an
die sich eine gesellige Unterhaltung schließen wird. Es
ist zu wünschen, dass auch die Grazer Mitglieder un­
seres Schutzvereines au dieser Veranstaltung der Nachbar-
Ortsgruppe zahlreich theilnehmen.
(Colporteure mit Schundromanen) machen
seit einiger Zeit mehrere Stadttheile von Graz unsicher.
Vorgestern wurde der Jakominigürtel mit „Lockheften"
überschwemmt. Ein Austräger und ein noch schulpflich­
tiger Junge, beide dem auserwählten Volke angehörend,
steckten die Lockheste an alle Thürschnallen oder schoben
fie 'unter die Thüren. Aus einem Hause flogen die
Hefte schnursttacks auf die Straße. Der Austräger aber
wurde angehalten und auf die Wachstube geführt, wo
sich herausstellte, dass er nicht einmal zum Abnehmer-
sammeln die Erlaubnis habe, sondern die Colpottage
für einen anderen Stammesgenoffen besorge. Gestern
passte dieser in seinen „Derlegergefühlen" verletzte
eigentliche Colporteur am Jakominigürtel jenen Herrn
ab, der den Hinauswurf der Lockheste und die Ver­
haftung des „Unterläufers" veranlasst hatte, und ver­
langte von ihm „Schadenersatz". Nun wurde auch
dieser von einem Wachmanne zum Amte gestellt. Es
wäre zu wünschen, dass sich die Bewohner auch in
anderen Stadttheilen solche aufdringliche Colporteure
durch den Hinauswurf der Schundliteratur vom Leibe
halten würden.
(Von der Obstderwertungsstelle Graz, Hein-
richftrafte Nr. 39.) Eine Wiener Firma stellte an
die hiesige Obstverwertungsstelle die Frage bezüglich An­
kaufsvermittlung von etwa 5000 Kilogramm Marillen,
10.000 Kilo Nüsse und 3000 Kilo Quitten zur Zeit
der Ernte. Ferner benöthigt ein Exporteur sreirijchen
Obstes größere Mengen JohanniS- und Stachelbeeren.
Heimische Obstproducenten werden auf diese Nachfragen
mit dem fteunblichen Ersuchen hiemit aufmerksam ge­
macht, ihre verkäuflichen Quantitäten genannter Obst­
sorten unter Angabe des Preises pro Kilogramm und
anderer etwaiger Vcrkoufsbedingungen der Lbstverwer-
tungsstelle zum Zwecke der Berkaussvermittlung bekannt
zu geben.
(Ein neues Almhotel.) Aus dem Eailthale
wird uns geschrieben: Tie Eröffnung des Hotels
Oisternik auf der Feistritzer Alpe, dem Herrn Anton
Achatz in Feistritz a. d. Gail gehörig, erfolgt am
1. Juli d. I. Das Almhotel liegt am Rande einer
großen Sennbüttenansiedlung und ist von Fefftritz be­
quem auf theils schattigem Fahrwege zu Fuß zu er­
reichen. Für Reit- und Fahrbevürftige sind Gelegen­
heiten beim Eigenthümer erhaltlick. Das Hotel iit neu
erbaut und stehen den Almgüsten 30 nette Zimmer
zur Verfügung. Postverbindung durch den bekannten
Almesel ist täglich aus die Alpe. Anerkannt vorzügliche
Küche und ebensolches Getränk find bei der Strebfam-
keir des Besitzers auch Heuer zu erwarten. Es findet
sich stets gewählte Gesellschaft zusammen, so dass dies-


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 4 ]
4 5fr. 178. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 29. Juni 1900.
bezüglich jedermann beruhigt sein kann. Für Molken-
curbedürftige sorgt die Almkäserei. Naturfreunde finden
an der herrlichen Rundsicht, den bequemen Ausflügen,
der reichen Alpenflora, der ozonreichen Luft und dem
Krystallwasser genügend Befriedigung. Denn man noch
dazu die mäßigen Preise rechnet, so find dies Annehm­
lichkeiten, die jedem, der das dortige Almleben versucht
hat, den Aufenthalt auf dieser Alpe immer wieder be­
gehrlich erscheinen laffen.
sfPeufionieruug.) Der quiescierte Oberpostdirector
Herr Eduard B i r i n g e r in Trieft wurde auf sein
Ansuchen über kaiserliche Entschließung in den bleiben­
den Ruhestand übernommen.
(Der Deutschvölkische Radfahrervereiu) hält
heute um 9 Uhr abends beim „Kleinen Schimmel"
in der Mondscheingafle seine Monatshauptversamm­
lung ab.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, eine nachmittags 4 Uhr, die zweite abends
8 Uhr, statt. In der Abendvorstellung verabschieden
sich die so beliebten oberbairischen Sänger Fischer
und Wacker. Morgen hat der vorzügliche Damen-
stimmennachahmer T a c i a n u seinen Ehrenabend. Am
Sonntag gelangt ein vollständig neues Programm zur
Darstellung, das u. a. die M a d c a p s, vier akrobatische
Tänzerinnen, als Glanznummer enthält. Die vier jungen
Damen stehen mit ihren Leistungen einzig da und
haben überall die großartigsten Erfolge errungen.
(Neuerliche Verhaftungen.) Wie wir von ver­
schiedenen Kreisen in der Stadt erfahren, wurden
gestern abermals mehrere Personen verhaftet, die mit
den schon mehrmals erwähnten Wechselschwindeleien in
Verbindung stehen sollen.
(Ausschliehuug jener Sendungen vom Post­
transporte, deren Beförderung mit Gefahren
verbunden ist«) In letzter Zeit wiederholten sich im
Derwaltungsbereiche der steierm.-kärnt. Post- und Tele-
graphen-Direction die Fälle, dass von der Postbeför­
derung ausgeschlossene Gegenstände unter ungenauer
Declaration oder mit gänzlicher Verschweigung des
Inhaltes zum Posttransporte aufgegeben wurden und
in der Folge dmch Explosion, Verbrennung oder
Aetzung namhaften Schaden an Postgütern und Ge­
fahren für das PostbegleitungSpersonale verursachten.
Da diese Vorfälle in der Regel nicht so sehr auf böse
Absicht, als vielmehr auf mangelhafte Kenntnis der
durch die vorgeschriebene Conventionalstrafe von 50 K.
in der Folge nicht selten hart betroffenen Aufgeber
zurückzuführen find, werden nachfolgend die einschlä­
gigen Vorschriften auszugsweise wiedergegeben und der
Beachtung der interessierten Kreise empfohlen. 1. Zur
Versendung mit der Post dürfen nicht aufgegeben wer­
den: Gegenstände, deren Beförderung mit Gefahr ver­
bunden ist, namentlich alle durch Reibung, Luftzudrang,
Druck oder sonst leicht entzündliche Sachen, sowie
ätzende Flüssigkeiten. Dagegen sind Sicherheitszünd­
schnüre, Zündhütchen, Zündspiegel, Metallpatronen,
Patronen aus combiniertem Materiale und sog. Schel­
lackfeuer unter detailliert angegebenen Bedingungen zur
Postbeförderung zugelassen. 2. Zu den von der Post­
beförderung ausgeschloffenen Gegenständen gehören:
Schießpulver, Dynamit, Schießbaumwolle, Collodium,
Amorces (Zündblättchen), Feuerwerksgegenstände, Reib-
oder Streichzünder und Zündhölzchen aller Art,
Phosphor, Knallsilber, Schellack und Strontian,—
sofern diese beiden Stoffe miteinander gemischt zu­
sammengebracht oder zusammengeschmolzen find— ge­
fettete Wolle, gefirnisst« Baumwolle, Kienrußschwärze,
Petroleum, Aether oder Naphtha, Sprengöl, Nytro-
glycerin, Mineralsäuren (Schwefel-, Salpeter-, Salz­
säure u. s. w.), Chlorschwefel, Aetzlaugen u. s. w.
Außerdem find auch Kautschuk- oder Guttapercha-Benzin­
lösungen und Calcium-Carbid wegen Entzündungs-,
bezw. Explosionsgefahr von der Postbeförderung aus­
drücklich ausgeschlossen. 3. Wer von der Postbeförde­
rung ausgeschlossene Gegenstände unter falscher oder
ungenauer Declaration oder mit Verschweigung des
Inhaltes der Sendung aufgibt, unterliegt, vorbehaltlich
der Bestrafung nach den einschlägigen Gesetzen und
besonderen Verordnungen einer bei der Postbehörde zu
erlegenden Conventionalstrafe von 60 Kr. und haftet
außerdem für allen etwa entstandenen Schaden. 4. Die
vorstehenden Bestimmungen beziehen sich auf Post­
sendungen jeder Art, sohin insbesonders auch auf
Warenproben, Muster- und Paketsendungen.
(Murthalbahll.) Der kürzlich unter dem Vorsitze
des Landesausschusses Dr. Josef Schmiderer ab­
gehaltenen Generalversammlung der Actionäre der
Murthalbahn wohnten elf Actionäre mit 760 Stimmen
bei. Nach dem vorgelegten Geschäftsberichte gestalteten
sich die Ergebnisse im abgelaufenen Jahre ungünstiger
als im Vorjahre. Die Einnahmen betrugen 314.141 K.
46 H., die Ausgaben 214.668 K. 47 H., der Ueber-
schuss 99.472 K. 99 H. also um 24.845 K.
67 H. oder rund um 19'2 v. H. ungünstiger als
wir jener deS Vorjahres. Zum Betriebsüberschuffe
kommt noch der Gewinnvortrag vom Jahre 1898
! mit 352 K. 16 H. und die Zinsen von Bankein­
lagen mit 2159 K. 88 H. Für die tilgungsolan-
mäßig erfolgte Einlösung von einer Serie des Pricri-
j tätsanleiben.S kommen 2000 K., weiter von sieben Stück
j Prioritätsactien zu 1000 K. ---- 7600 K. für
die Einlösung der Coupons Nr. 1 und 2
der Prioritätsanleihe 35.960 K„ zusammen
44.960 K. in Abzug, so dass vom Ueberschuffe 57.025 K.
3 H. verbleiben. Einschließlich des Wertes der Coupons
Nr. 1 und 2 der als Reservefonds hinterlegten, nicht
angegebenen Stücke der Prioritätsanleihe mit 4840 K.
verbleibt ein Gewinn für 1899 mit 61.865 K. 3 H.
Dem Derwaltungsrathe wurde die Entlastung ertheilt
und über seinen Antrag beschloffcn, den Coupon Nr. 4
von den mit Ende 1899 im Umlaufe befindlich ge­
wesenen 2780 Stück Prioritätsactien ab 1. Juli 1900
mit 22 K. einlösen zu laffen, wozu 61.160 K. er­
forderlich sein werden, und den restlichen Betrag von
705 K. 3 H. dem Specialconto für Schwellen-
erneuerung zuzuweisen. Die zur Auszahlung gelangte
Dividende repräsentiert eine Verzinsung von 2°2 Procent
des Prioritätsactiencapitals im Betrage von 1,390.000 fl.
Die ausgelosten Verwaltungsrathsmitglieder Franz Graf
A t t e m s und Karl Sturmann wurden wieder­
gewählt.
(Localbahu Gleisdorf-Weiz.) Unter dem Vor­
sitze des Landesausschuffes Dr. v. Derschatta fand
kürzlich die Generalversammlung der Actionäre dieser
Localbahn statt. Dr. R i n t e l e n erstattete den
Geschäftsbericht. Die Gesammteinnahmen betrugen
118.317 Kr. 74 H., die Ausgaben 62.265 Kr. 2 H.,
der Ueberschuss 56.052 Kr. 72 H. Dem Verwaltungs­
rathe wurde die Entlastung ertheilt. Herr Hugo Skala
wurde in den Verwaltungsrath wiedergewählt. Ueber
Antrag des Verwaltungsrathcs beschloss die General­
versammlung, von dem ihr zur Verfügung stehenden
Betrag von 57.376 K. 14 H. nach Abzug der plan­
mäßig vorzunehmenden Tilgung von vier Prioritäts-
actien mit 1600 K. den Prioritätsactien-Coupon
Nr. 11 für das Jahr 1899 mit 20 K. einzulösen,
das macht für 2622 Stück 52.440 K., ferner die
schwebende Schuld für Schwellenauswechslung mit
2000 K. rückzuzahlen, 536 K. 14 H. dem Reserve­
fonds zuzuweisen und den Betrag von 800 K. auf
neue Rechnung vorzutragen. Zu Rechnungsprüfern
wurden die Herren I. P i ch l e r und Josef Fink
wiedergewählt.
(Deutscher Componisteu-Abeud.) Da heute
Feiertag ist, so haben die „Wiener Schwalben" in der
Schlossberg-Gastwirtschaft ihren Elite-Abend auf morgen
(Sonnabend) verschoben und als Programm einen
Deutschen Componisten-Abend gewählt. Zur ersten Auf­
führung kommt auch ein humoristisches Potpourri „Ein
Tag am Land", das aus der Feder des einstens be­
liebten Kapellmeisters Josef E g g h a r d t des 21. Jäger-
bataillons, eines Urwieners, stammt
(Deutscher Turuvereiu beider Hochschulen.)
Montag den 2. Juli findet um 9 Uhr abends eine
außerordentliche Vollversammlung in der alten Univer­
sität statt. Da auf der Tagesordnung die wichtigen
Verhandlungen über den Eintritt in den „Akademischen
Turnbund" stehen, ist insbesondere auch eine möglichst
zahlreiche Betheiligung der Alten Herren erwünscht.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 28. Juni.
sAmtlicher Beucht.s Auftrieb 287 Ochsen, 92 Stiere,
398 Kühe, 109 Kälber, zusammen 886 Stück.
Preise etwas angezogen.— Es wurde gezahlt für Mast­
ochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 30.— bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 34.50),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 19.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 19.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 320 Stück,
und zwar nach Obersteier 59, Niederösterreich 25,
Wien 52, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 158,
Salzburg —, Böhmm —, Deutschland —, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 15 Stück.
(Es gibt doch ein Nachtleben.) In der Nacht
auf den 28. d. M., zwischen ®/<2 und 5 Uhr, wurde
dem Grundbesitzer Josef R ö s s l e r nuS Weinitzen ein
schwarzes Visitkartentäschchen, darin sich 270 fl. befan­
den, entwendet. Der Vestohlene vermag indes nicht an­
zugeben, wo dies geschah. Die Ausforschung eines der
That verdächtigen Burschen, der sich in Gesellschaft
Rösslers befunden hatte, wurde durch die SicherheitS-
behörde eingeleitet.
(Der alpine Verein „Kohlröscrl") veranstaltet
Sonnabend den 30. d. und Sonntag den 1. Juli bei
günstiger Witterung eine Vereinspartie in die Bärn-
schätz und auf den Hochlan'sch. Die Abfahrt erfolgt
j vom Südba'unhofe Sonnabend um 2 Uhr nachmittags.
Die Theilnehmer werden ersucht, sich eine Viertelstunde
! vor Abgang des Zuges am Bahnhöfe einzufinden.
(Wiener Komikergesellschaft Seidl.) Eines
lebhaften Zuspruches erfteut sich die gegenwärtig hier
auftretende Wiener Komikergesellschast Seidl. Die
1 Gesellschaft verfügt über gute Kräfte und ihre komischen
Dorträge verfehlen niemals ihre Wirkung. Wer einen
heiteren Abend genießen will, der kommt bei Seid!
gewiss auf seine Kosten.
(Abgängig.) Vor vier Tagen entfernte sich der
Hülsenfrüchtehändler Herr Johann Seidl, Münz-
grabenstraße Nr. 63, aus seinem Geschäfte. Seither ist
er nicht mehr zurückgekehrt. Es liegt die Besorgnis
nahe, dass ihm ein Unglück zugestoßen sei. Die ge-
ängstigte Gattin bittet um allfällige gütige Nachricht.
(Unterbrochene Fahrt.) Vorgestern vormittags
fuhren mit dem Zweispänner des ConceffionärS Josef
L e i t g e b Reisende zum Südbahnhofe. Ja der
Annenstraße scheuten^ dieAPferde infolge eines nach­
fahrenden Stadtbahnwagens. Sie rannten seitwärts
und stießen an einen Gasständer. Durch den Anprall
brach zwar die Wagenstange, aber die Pferde kamen
zum Stillstände. Die Reisenden, die unbeschädigt
blieben, stiegen aus und setzten den Weg zu Fuß fort.
(Unfall.) Gestern nachmittags verlor der Post-
briefsammclwagen, als er die untere Klosterwiesgaffe
passierte, ein Rad. Nur durch einen glücklichen Zufall
wurden sowohl der Postkutscher als auch der Fahrt-
begleiter vor einem Sturze bewahrt. Der Kutscher begab
sich auf die Suche des Rades und es gelang ihm, das­
selbe an der Radachse wieder zu befestigen, worauf die
Fahrt fortgesetzt werden konnte.
(Selbstmord.) Gestern nach 2 Uhr nachmittags
hat sich der in der Neuholdaugaffe Nr. 17 D wohnhafte
Musiker Fritz Reinbacher, 1867 in Graz geboren
und hier zuständig, an einem Fensterhaken mittels der
Balkenschnur erhängt. Der um s /+i Uhr nachmittags
in Begleitung des Herrn Jnspections-CommiffärS an
Ort und Stelle gerufene Polizeiarzt Herr Dr. Merk
konnte nur mehr den eingettctcnen Tod feststellen. Wie
die Frau des Musikers angab, war ein schweres Leiden
die Ursache des Selbstmordes. Die Leiche wurde über
Veranlaffung der Sicherheitsbehörde in die Todten-
kanuner deS Städtischen Krankenhauses geschafft.
(Vom Schöckel.) Gcstem zeigte das Thermometer
am Stubcnberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 12°0
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 12°2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 625°8
Millimeter und um 5 Uhr 625'6 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind theilweisc
rein. Es herrschte schwacher Südwind.
(iageoumrtgrr.» Freitag den 29. Juni.
Im Stadtthcater: B-i ermäßigten Preisen „Der Probe-
candidat." Ansang 7 Uhr abends.— Im Theater am
FranzenSplatz: Bei ermäßigten Preisen „Der Zigeuner­
baron." Anfang halb 8 Uhr abends.— Im Grazer
Orpheum, Iakobiaasie: Zwei große Vorstellungen. Nach-
mittagö um 4 Uhr bei ermäßigten and abends um 8 Uhr
bei gewöhnlichen Preisen.— In der O r p h« u m- G a st-
wirtschast: Frühschoppen-Concert bei stetem Eintritt. Aon
10 bis 12 Uhr vormittags.— Im Panorama Inter­
national, Kaster-elogasie Nr. 3: Besuch von Ofen-Pest
und Polo. Täglich geöffnet von 8 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-Panorama,
Lcndtai dir. 3, n.'ben dem Cafö „Meran": Eine Rheinrcife.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.—
Landes mu f >. um, Ncutooraal'c: Ständige Ausstellung und
Verkaufshalle des Steiermärkiichen KunstgewerbevereineS.—
abends.— In der Schlossberg-Restauratio«:
Früh-, Nachmittags- und Abend-Concert des Original Wiener
Coneert-Damen-EnsemblkS „Wiener Schwalben" (Direction:
Frau Marie Pollak). Anfang 9 Uhr früh, 4 Uhr nachmittags
und 8 Uhr abends.— In den Annenfälen: Großes
Garten-Concert der Erzherzog Heinrich.Detcranonkapclle. An­
fang um 3 Uhr uachmutogs.— A. Wolfs Gafthof „Zur
Stadt Fürstenfeld": Großes Zigeuner-Concert mit
Confetti-Schlocht. Anfang 9 Uhr früh und 4 Uhr nachmittags.
— In der Brauhaus,R« stauratio nin Puntigam:
Garten-Concert der Wrlitär-Veteranentoprlle Graf EleiSpach.
Anfang 3 Uhr nachmittags.— Im R-stamont „kalten-
brunn", Mariagrünerstraße: Garien-Eonc.rt mit Tanz. An­
fang 8 Uhr nachmittags.— PoöeheimS Etablisse­
ment in Maria-Trost: Sommersest und Eustozza-Feier
des VcreineS der Kärntner in Groz. Lnjavg 2 Uhr nach­
mittags.
«Stege festes.
Seit einigen Tagen erregt das jämmerliche Geheul
eines .Hundes in der Villa Hilmteichstraße Nr. 0a bei
den nach Naturschönheit und Ruhe lechzenden Paffantcr
berechtigten Unwillen.
Das „Grazer Tagblatt" kann vor
jedem Tage ab bezogen werden.
pVW-'v-V.'» ,,'


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 5 ]
Freitag. 29.Jmü 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 178. 5
Ei»gese»der.
Dr. Emil Fiala
ift bis t. Anguft verreist.
6524!
Rollbalken
Anton Irschilk
nachdem der Mann so gehörig eingeschüchtert ist, ihm
in guten Worten dir Rückkehr zur „alleinseligmachenden
Kirche" nahegelegt. Der Erfolg war freilich nur ein
vorübergehender. Der Mann will nicht römisch bleiben,
jba er eben aus Ueberzeugung seinerzeit dieser Kirche
!den Rücken gekehrt. Die Mübewaltung des „Religions-
! Unterrichtes", der Abschwörungs- und Lossprechungs-
' Ceremonie war diesmal umsonst und vergebens wurde
^ das über den Umkehrenden gesprengte Weihwasser ver-
> gössen.
<*ua ßcfTew i Das Wort des Kaplans aber, der den Mann zu
Tla^jI»Ä)k11öIech belehren hatte und Hiebei die Aeußerung that, wie man
«r. HaA* oh« tufotr. denn um „ein Krügel Bier seine bessere Ueberzeugung
schlug auS der erncn ösrerr.! hergeben könne", soll hier die gebürende Würdigung
xriv. Rollbalken «Fabrik finden. Beispiele der Gesinnungslumperei, verehrte
J. Anderle in Wien; jjerren, sind ganz wo anders zu beklagen. Ich kann
liefert prompt da L»treter Hr> werde sie nicht verrathen, die hochwürdigen .Herren,
*" £eimn die betheuern, dass ihnen die Ueberzeugung für ihr
j Bekenntnis mangle und dass sie ihren Stand zu ver-
‘ lassen wünschen, wenn man ihnen eine zumindest gleich
Tischlermeister gute Stellung sicherte, als die ist, welche sie nun inne-
Hraz, Lagerg. 33lt. 33A s haben. Da man dies nicht zu bieten vermag, bleiben
i^-'~' die Herren— gute Romchristen. Da scheint denn doch
Zlß• nuljr ä u 9 e^ cn das Kaplanwort vom Verkaufe seiner
i besseren Ueberzeugung um ein Linsengericht!
Nicht aus Gehässigkeit, sondern auS gerechter Noth-
! wehr habe ich Vorstehendes gebracht. Gegen solch licht-
j scheues Treiben gibt es nur ein Schutzmittel: die
. rjL.„> Preisgabe an die Oeffentlicbkeit. Nichts anderes will
be,Gra»,schoneLage,mU2OparkeNatcnZlMman,voll>!anv!ader 7 y.'.'
N-uzeit entsprechend eingerichtet. mit Bäda oer.chen. reichlich^ 'ch- als da,s man nicht zene verleumdet, schmäht und
Wassa. 12.OOO Meter Garte» und Wb s-. Vergrößerung möglich, verfolgt oder mit unlauteren Mitteln bearbeitet, die den
eignet sich für «ueipp-Cur, Natarheilverfahren» Recon- Muth hatten, ihrer Ueberzeugung offen Ausdruck zu
valesceuteu-Tanatorium. Prar.s au-übdar untrr über^^ und solches auch in der Andräer Pfarre
100 Lilien, wo gegenwärtig kein Artt ist. Piers 60 Kille, 1''
leichte Zablungsbedingnine. Auf Wunsch bleibt gegenwärtiger>•_
Besitzer als lullet Tbeübabcr. Briefliche t.uskun,, durch die^ Mich mögen die hochm. sperren privatim (öffentlich
Verwaltung des „Grazer Tagblattes" nnrer „n. k'. Ü2". wagen es die Herren nicht, da das weltliche Gericht
~ i leider auch die Geistlichen in sein Machtbefugnis ein-
s bezogen erhielt) verleumden und schmähen, so viel sie
s Lust und Bedürfnis empfinden und so viel sich mit
ihrem Christenthume vereinen lässt. Auch die Bewegung
'; mögen sie nach Leibeskräften sachlich bekämpfen, aber
Verleumdungen, Verdächtigungen und alle die unlauteren
s Waffen, mit denen bis jetzt die Herren die Bewegung
! zu ertödten versuchten, brauchen und werden w i r uns
| nicht gefallen lassen.
! Josef Ferk, altkath. Pr.
1540»
geeignetes
Villa-Object
Offener Sprechfaul.
Hn das Pfarramt Aridrä in Gra;!
Wenn ich an den viel Bildung verrathenden Aus­
spruch des großen christlichsocialen Kanzelredners,
Pf. Teckert in Wien denke, der die „Los von Rom!"-
Bewegung mit einem Kehrichtwagcn verglich— welcher
Kanzelspruch seither in unzähligen Varianten über die
römischen Kanzeln Oesterreichs gieng und beim Herrn
Kaplan in Algersdorf in dem Ausspruche „Das Unge­
ziefer wird aus unserer heiligen Kirche entfernt" in
neuer Form zum Ausdrucke kam— und dazu die Be­
mühungen der römischen Geistlichkeit, dies
„Ung" der römischen Kirche zurückzuge­
winnen, in Vergleich bringe, so möchte ich gerne lachen.
Diese Lachlust vergeht mir freilich, wenn ich die
Mittel betrachte, die hiebei zur Anwendung ge­
langen. S fn B n sind sie jedenfalls nicht! Wenn, um
heatcr und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlci wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
als vorletzte Vorstellung in dieser Spielzeit das zug­
kräftige Schauspiel „Der Probecandidat" bei ermäßigten
Preisen in Scene.— Morgen schließt das Spieljahr
mit Richard Wagners „Siegfried". Logen und Sitze
zu dieser Vorstellung find bereits vergriffen. Karten für
: Stehplätze werden nur morgen an der Abendcasse um
halb 6 Uhr ausgegeben.
! Im Theater am Franzensplatz wird
heute Strauß' Operette „Der Zigeunerbaron" und
nur einige Beispiele aus der Nähe anzuführen, z. B. der morgen das Volksstück ,,Der Werkmeister" bei ermäßigten
Herr Dechant von St. Veit a. V. die Uebertrelenden Preisen gegeben.
verdächtigte, dass sie um Geld ihre bessere Ueberzeugung Dom 1. Juli bis 31. August finden keine Vor-
hingegeben hätten (— jetzt muckst der Herr freilich stellungcn statt,
nimmer, da ihm die Presse an den Leib rückte! —);|
wenn der Pfarrer von Gams einen Ablrännigen ver- i— In der heutigen Vorführung der Operette
donnerte, obwohl, beziehungsweise eben weil er wusste,! „T e r Zigeunerbaron" beschließt der Komiker
dass dessen Mutter in der Kircöe ist und sich schämen .Herr G l a w a t s ch seine vierjährige Thätigkeit an den
zu müssen glaubte, so dass sie empört ihrem Kinde: Grazer Bühnen. Der Genannte ist bekanntlich vom
das Haus verbot; wenn der Pfarrer von St. Peter s Herbste an für das Wiener Carl-Theater verpsiichtet
am Otlersbach so von der Kanrel hetzte, dass die wohl-^ worden,
habende Schwester ihrem abgefallenen, von der Kanzel --In München weiden zwei neue Theater
verrufenen, dürftigen Bruder in Graz jede gebaut, das „Neue Schauspielhaus" und das Prinz-
Hilfeleistung entzieht; wenn der Pfarrer von Thal erst Regenten-Theater. Ersteres, in der Maximilianstraße
vor drei Sonntagen einen „Abgefallenen" der Gemeinde> gelegen, wird ein kleineres Luxusthcater und soll nur
als gottlosen Menschen der Verachtung seiner Zuhörer
preisgab; wenn der Pfarrer von Fautsch in Untersteier
einer achtzigjährigen Greisin die »olle im lvahren
Sinne des Wortes heiß macht, dass sie halb wahnsinnig
vor Furcht vor der Höllenpein, die ihr der Seelsorger
für den Abfall ihres Kindes in Aussicht stellte,
diesen bei aller Liebe beschwört, zurückzutreten, „dass
sie roch eine .glückliche' Sterbestunde habe"; wenn ein
anderer Herr die Schwester verhetzt, dass sie von ihrem
Bruder in Giaz sofort das geliehene Geld zurückver­
lange— falls er nicht wieder römisch wird,— so
werden Herr Pfarrer und Ihre Kapläne vielleicht selbst
in stiller Stunde zugeben,— waS die Oeffentlichkeit
längst von dieser Praktik hält— dass sie unschön und
der Priester geradezu unwürdig ist.
Kaum schöner erscheinl aber jener Vorgang, der sich
vor einigen Wochen in der Pfarrkanzlei in
St. A n v r ä zutrug. Dort wird ein Uebergetretener
citiert, angeschnauzt und ihm das Strafgericht wegen
eines einfachen Versehens in Aussicht gestellt— und
800 Sitzplätze haben. Das Prinz-Regenten-Theater in
der Sttaße gleichen Namens ist für die Oper, besonders
für Wagner-Vorstellungen, bestimmt und soll in
25 amphitheatralisch aufsteigenden Reihen nur 1100
sehr bequeme Sitze fassen, hinter denen eine Gallerie
entlang läuft, während das Bayreuther Haus auf etwa
gleichem Raume 1300 Plätze zählt. Es ist bemerkens­
wert, dass das Princip des antiken Theaters, das be­
züglich des guten Hörens und Sehens unübertrefflich
ist, immer mehr Beachtung findet. Das wesentliche
Charakteristicum dieses Princips ist der amphitheatrali-
sche Aufbau mit völligem Ausschlüsse von Rangunter­
scheidungen.
— Ueberbrett'l zum rasenden Jüngling
soll nach den jüngsten Beschlüssen das von Ernst
v. Wolzogen geplante literarische Variete genannt
werden. Ueber die Finanzierung des Unternehmens,
welches am 1. Oktober d. I. eröffnet werden soll,
wird in den nächsten Tagen in einer Versammlung der
Interessenten endgiltig beschlossen werden. Die Local-
ftage beschränkt sich auf die Friedrichstadt, wo aller,
dings das in Aussicht genommene Local für die Zwecke
des Unternehmens ausgebaut werden muss. Falls die
Arbeiten bis zum 1. October nicht fertiggestellt sein
sollten, würde die Eröffnung in einem Jnierimslrcal
stattfinden. An Schriftstellern und Musikern haben die
Herren Schnitzler, Bierbaum, Hans Hermann, Richard
Strauß und Bogumil Zepler ihre Mitarbeit zugesagt,
ebenso ift der Schauspieler Arthur Rothenburg als
Hilfsregisseur engagiert worden.
- Dell« May Fox, eine der bekanntesten und ge­
schätztesten amerikanischen Operettensängerinnen, ist kürz­
lich auf Veranlassung ihres Bruders in eine Privat-
Jrrenanstalt gebracht worden. Sie leidet an Verfolgungs­
wahn und bildet sich ein, ihre Verwandten wollten ihr
ihr Geld und ihre Schmucksachen nehmen. Bisher wurde
sie in einem Neu-Iorker Hotel unter Aufsicht gehalten,
wusste aber ihre Wärterinnen zu täuschen und sich
Stimulantien zu verschaffen, wodurch ihr Zustand sich
natürlich sehr verschlimmerte. Schließlich blieb nichts
übrig, als sie in die Anstalt zu bringen.
Larimrabad.
Eine Somn'.erfiilche bei Friesach in Kante».
Wenn man mtt der Staatsbahn von Obersteiec
gegen Kärnten fährt, so kommt man nach Ueberschreitung
des Neumarkter Sattels in eine düstere Thalenge, durch
die der Zug in starkem Gefälle der steirisch-rärntne-
rischen Grenze zueilt, die er bei Guldendorf erreicht.
Tort beginnt nun eine anmuthige Thalweitung, ge­
bildet von den Thälern des von der Wasserscheide des
Neumarkter Sattels kommenden Olsabaches und der
von Westen herflicßenden Metnitz, die sich nach Auf­
nahme des ersteren nach Südosten gegen Friesach zu­
wendet.
An der südlichen Berglehne des sich erweiternden
Metnitzthales liegt vor deren Wendung nach Südosten
etwa 80 Meter über der Thalsohle das Barbarabad,
so benannt von einer dort befindlichen, der heil. Barbara
geweihten Kapelle.
Es gehört zu den angenehmsten Sommeraufent­
halten Kärntens und Steiermarks. Auf der Schattseite
des Thales, 720 Meter über dem Meeresspiegel
gelegen, ist es rings von einem Kranze prächtiger
Berge umgeben, die es mit der herrlichsten Alpenluft
versorgen, und von denen insbesondere die dem Bade
gerade gegenüber liegende Grebenzen erwähnt sei. Trotz
dieser hohen Berge ist die Lage des Anwesens infolge
der erwähnten Weitung keine eingeschlossene und be­
ängstigende und ift im vottheilhaften Unterschiede von
Orten, die in engen Thälern und Thalkesseln liegen,
für stete Bewegung und Zufuhr frischer Luft gesorgt.
Dass infolgedessen, sowie der verhältnismäßig großen
Seehöhe und der Lage gegen Norden inmitten hoher
Berge die sengenden Sonnengluten des Hochsommers
daselbst ihre unangenehme Wirkung verlieren, ist selbst­
verständlich.
Entzückend ist die Aussicht von der Terrasse und
den Zimmern des Bades: im Norden die 1870 M.
hohe Gerbenzen, im Nordosten die Hänge des Zirbitz-
kogels, im Thale unmittelbar zu Füßen des Beschauers
die Dörfer St. Salvator und St. Stephan und das
Gut Maierhofen, im Nordosten Guldendorf und die
steirische Raubritterschlossruine Dürnstein; dazwischen
überall herrliche Nadelholzwälder, abwechselnd mit gelb­
grünen Matten und weißen putzigen Gehöften auf den
Bergen und reichen Culturen im Thale.
Das Bad selbst liegt auch auf einer solchen Maue
und ift rings umgeben von prächtigem, uralten Nadcl-
walde, der nach allen Richtungen hin in wenigen
Schritten zu erreichen ist und zu stiller, erquickender
Waldrast ladet.
Es ist kein Bad in modernem Sinne; es ist eines
jener „Badeln", wie sie von unseren Allvorderen auf­
gesucht wurden, die den heilbringenden Erfolg ihre:
Cur weniger von den Bädern als von dem Schutz­
heiligen des betreffenden Bades erwarteten.
Auch unser Bad hat neben der Ouelle seine Pa­
tronin, die heil. Barbara. Und wenn beidq auch beule
nicht mehr jene Wunderwirkung entfalten, wie auno
dazumal in grauer Vorzeit, so gehört doch das Wasser
dieser Ouelle, das im höchsten Sommer nur 5 bis
6 0 R. hat, zum besten weit und breit in der ganzen
Gegend und mag es immerhin wegen seines Essen-
gchaltes als Trinkwasser wie als Bad heilbringend sein.
Das Anwesen besteht aus zwei Wohngebäuden, da.
von eines außerdem zehn Badecabinen enthält, und
den dazugehörigen Wirtschaftsgebäuden.
Die Verhüttnisse sind einfache, aber gediegene. Die
Zimmer sind sehr hübsch und bequem cingeriebtet und
außerordentlich rein gehalten. Die Küche ist auegezerch-
net und bürgt für deren Ruf der 'Name der Pächterin
Anna Osternig, der den Besuchern der Insel Lussin
bekannten Eigenthümerin des ihren Namen tragenden
Cafä-Restaurant in Cigale. Milch und Butter sind


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 6 ]
O Nr. 1T8. 10. Jahrg.
Grazer Trrqblatt
vorzüglich. Für d«n Keller sorgt in ausgezeichneter
Weise der Eigenthümer des Bades, Franz Roth, Re»
staurateur in der Pfarrgasse in Klagenfurt.
Spazierwege und Ruheplätze neben dem Hause und
im Walde find in reicher Menge vorhanden. Nach
St. Salvator, wo fich Post- und Telegraphenamt be­
findet, ist es eine Viertel-, nach St. Stephan eine
halbe Stunde. Hervorzuheben ist der Waldweg, der in
einer Stunde nach dem ruinenumsäumten schönen
Städtchen Friesach führt.
Von weiteren Partien seien angeführt: Grebenzen,
Metnitz, Fladnitzcr Alm, Einöd, Neumarkt.
Wer also, fliehend vor der Hitze und dem Staube
der Stadt, ein stilles Plätzchen sucht, wo er ausruhen
und fich pflegen will, der sei aus das Barbarabad auf­
merksam gemacht. Toilettenluxus und Curmusik ist hier
nicht zu finden, wohl aber herrliche Alpenluft, Vogel-
xoncert und gute Verpflegung bei billigen Preisen.
Sonnwendfeier.
Pettau, 26. Juni. Montag den 25. d. M. ver­
anstaltete der Deutsche Turnverein Pettau im Volks­
garten, beziehungsweise auf der über ihm befindlichen
Kuppe des Stadtberges unter Mitwirkung des Pettauer
Männergesangvereines eine erhebende Sonnwendfeier.
Um halb 9 Uhr abends zogen die Turner mit Fackeln
und Laternen unter Begleitung zahlreicher Bewohner
Pettaus von der Turnhalle zum Festplatze; unmittelbar
hinterdrein folgten die fast vollzählig erschienenen Mit­
glieder des Männergesangvereines, denen fich abermals
viele deutsche Familien angeschlossen hatten. Auf einer
schön gelegenen, östlich von einem jungen Fichtenschlag,
auf der anderen Seite von herrlichen Baumgruppen
umschloffeuen Waldblöße brannte lichterloh ein mächti­
ges Feuer, das auf einen weiten Umkreis die Umge­
bung taghell erleuchtete. Viele hundert Menschen,
Männer, Frauen, Jungfrauen und Kinder umstanden
den Platz. Der Vorstand des Pettauer Turnvereines,
Herr Med.-Dr. Treitl, hielt mit weithin schallender,
gegen den heftigen Wind siegreich ankämpfenden Stimme
eine wohldurchdachte Ansprache an die deutschen Volks-
genoflen. Er gab seiner Freude darüber Ausdruck, dass
die Deutschen Pettaus fich so überaus zahlreich bei
einem Anlaste eingefunden haben, wo es sich darum
handle, zu zeigen, dass sie gewillt sind, die schönen
Sitten und Gebräuche ihrer deutschen Vorahnen trotz
der Versuche der finsternisfreundlichen und lichtfeind­
lichen Mächte hochzuhalten und zu pflegen. Gerade heute
sei ein Tag, der ein Stolz für die Deutschen sei, der
beweise, dass die Deutschen das Volk der Aufklärung,
des Fortschrittes, des Lichtes seien: der Tag Guten­
bergs! Auf das gesammte deutsche Volk, auf das Licht
der Aufklärung, auf die immerwährende Pflege der
hehren uralten Sitten und Gebräuche der Germanen
durch die Deutschen von heute, besonders von Pettau, j
ein dreifaches, urkrästiges Heil! Heil! Heil! Der Boden
zitterte von den brausenden Heilrufen der vielen Fest-
theilnehmer und von den der vollendeten Rede folgen­
den Böllerschüssen. Sonach trat der Männergesangverein
vor und brachte des „Deutschen Vaterland" zum Vor­
trage. Diesem folgte, von den Turnern angestimmt und
von fast allen Anwesenden mitgesungen, das „Bismarck-
Lied". Bevor das Feuer verlasten wurde, wagten einige
besonders kühne Turner mit Glück den verwegenen
Sprung über das breite, noch gewaltig lodernde Feuer,
worauf der Rückmarsch ins Schweizerhaus im Volks­
garten angetreten wurde, wo die Festkneipe stattfand.
Herr Dr. Schöbinger führte den Vorsitz, während der
Vorstand des Männergesangvereines, Herr Franz Kaiser,
als Gegenpunkt wirkte. Der Vorsitzende gedachte in
strammen Worten der Bedeutung des heutigen Abends
und begrüßte die erschienenen Gäste, insbesondere den
Pettauer Männergesangverein und den Veranstalter der
heutigen erhebenden Feier, den Pettauer Turnverein.
Nach Erwiderungen der Herren Kaiser und Dr. Treitl
namens der beiden genannten Vereine sang der Männer­
gesangverein in gewohnt mustergiltiger Weise eine Reihe
von beifälligst aufgenommenen Liedern. Um Mitternacht
fand die Feier ihr Ende.
Rann, 26. Juni. Am 24. d. veranstaltete die
hiesige ,.Südmark"-Ortsgruppe im Gasthause des Herrn
Adolf Gabritsch das Fest der Sonnenwende, das von
der hiesigen deutschen Bürgerschaft zahlreich besucht
wurde. Auch mehrere liebe Gäste aus Lichtenwald be­
thätigten durch ihr Erscheinen ihren völkischen Sinn.
Um die neunte Stunde wurde unter dem Sitzgarten
auf dem freien Platze ein Feuerwerk abgebrannt. Als
d« aus brennbaren Stoffen errichtete Pyramide ange-
zmwet wurde, hielt Herr Tomic aus Lichtenwald eine
ergreifende Feuerrede, in der er über die Naturrcligion
der alten Germanen in erschöpfender Weise sprach.
Zum Schlüsse bemerkte er, dass die Sonnwendfeier
tief unten an der Save ein Mahnzeichen sei, in dem
Kampfe für das theuerste Gut, für die Sprache und
die Sitten der alten Vater, treu auszuhalten. Als sich
die Begeisterung gelegt hatte, begab sich die Gesellschaft
zu dem mächtig auflodernden Feuer, wo der Obmann
der hiesigen „Südmark", Herr Hans Schniderschitsch,
eine zündende Rede hielt und die Umstehenden auf-
| forderte, gleich der zum Himmel aufsteigenden und die
Gegend weit und breit beleuchtenden Flamme ihre
j deutsche Abstammung und deutsche Sprache stets
mannhaft und unerschütterlich zu bekennen und zu
vertheidigen. Die mit Begeisterung abgesungenen völ­
kischen Lieder schloffen diesen erhebenden Act, und noch
lange nach Mitternacht saß die Gesellschaft in fröh
lichster Stimmung beisammen.
Fnrstenfeld, 26. Juni. Vom besten Weiter be
günftigt, fand am letzten Sonntag die von der hiesigen
„Südmark"- Ortsgruppe veranstaltete Sonnwendfeier
statt. Um 4 Uhr nahm dieselbe im „Belvedere" ihren
Anfang und wurde durch ein Concert der Fürstenfelder
Stadtkapelle eingeleitet. Bald füllte sich der geräumige
Gasthausgarten, und nur schwer konnten die Nachzügler
noch ein Plätzchen finden. Alle Kreise der Bewohner­
schaft waren vertreten, auch zahlreiche Gäste aus den
umliegenden Orten Söchau, Ucbersbach, Jlz, Burgau
und anderen waren erschienen. An Unterhaltung fehlte
es besonders für die Jugend nicht; soll ja gerade dem
kommenden Geschlechte dieser Tag, so wie einstmals
unseren Vorfahren, wieder als wahrer Festtag erscheinen
Da gab es Sacklaufen, Topfschlagen, Kuchcnessen und
dergleichen Belustigungen. Gegen 5 Uhr betraten die
Mitglieder des Arbeitergesangvereines „Eintracht" die
Bretterbühne und brachten völkische Lieder zu Gehör,
so „Das treue deutsche Herz" und „Heil dir, du
Eisenmark". Etwas später folgte dann der Männcr-
gesangverein mit den Chören „Ich bin ein Deutscher",
„Was ist des Deutschen Vaterland?" und „Frühlings­
erwachen". Beide Vereine ernteten für ihre Vortrüge
lebhaften Beifall. Mit einbrechender Dunkelheit wurde
es auf der neben dem Sitzgarten gelegenen Wiese immer
lebendiger. Dort war ein gewaltiger Holzstoß aufge
thürmt, von Zeit zu Zeit durchzitterten Böllerschüsse
die Lust, bis ein paar Raketen den Beginn der.Haupt­
feier ankündeten. Mächtig loderten die Flammen des
Sonnwendfcuers zum Abendhimmel empor, weithin
kündend, dass sich an diesem Orte deutsche Männer
und Frauen zusammengefunden hatten, um den alten
Brauch ihrer Vorfahren zu üben, derselben in Treue
zu gedenken, sich aufs neue gelobend, nicht ablassen zu
wollen von deutscher Sitte und deutschem Thun. Nach­
dem die Klänge der „Wacht am Rhein" verhallt waren,
trat Herr Josef Pferschy in den Kreis und hielt in
begeisterten und auch begeisternden Worten die Feuer­
rede. Er erinnerte an die Bedeutung der Sonnwend­
feier, aber auch daran, dass wir heute härter als je
den Kampf gegen die Finsternis und gegen die anderen
Feinde des Deutschthums auszukämpfen haben. Mit
den zündenden Worten aus dem „Bekenntnis" von
Johann Peters schloss der Redner, und brausende Heil­
rufe kündeten ihm, dass seine Worte zu Herzen ge­
drungen waren. Nun trat .Herr Blümel vor und sprach
in markiger Weise den Feuerspruch von Profeffor
Aurelius Polzer. Abermals Heilrufe, und begeistert er­
scholl aus Hunderten von deutschen Kehlen das Bismarck-
Lied. Ein prächtiges Feuerwerk bildete den Abschluss
der schönen Feier. Langsam leerte sich der Platz. Die
Thcilnehmer begaben sich theils in den Sitzgarten zurück,
wo die Musik noch weiter spielte, theils vereinigten sie
fich in verschiedenen anderen Gasthäusern, insbesondere
bei „Dunkel" und „Kunst", wo sie noch lange bei
deutschem Lied und Wort beisammenblieben. In jeder
Hinsicht muss das Fest als vollkommen gelungen be­
zeichnet werden. Dank der Unterstützung der Gemeinde­
vertretung, welche die Musik zur Verfügung stellte, be­
lauft sich die Reineinnahme auf rund 120 Kronen,
welche dem Vereine „Südmark" zufließt. Mit Ein-
schluss der Schuljugend mochte das Fest wohl von
1500 Personen besucht gewesen sein.
Liezen, 28. Juni. Am 25. Juni fand hier eine
Sonnwendfeier statt, die einen würdigen und erheben­
den Verlauf nahm und den Beweis erbrachte, dass
völkisches Empfinden auch in unseren Gegenden immer
tiefer in die Volksschichten dringt. Eine nach Hunderten
zählende Menschenmenge hatte sich auf dem eine herr­
liche Rundschau bietenden Festplatze beim „Untersallcr"
eingefunden. Bald flammte die Lohcflamme empor zum
Nachthimmel. Nachdem die Durgermufikkapclle die Feier
mit ihren Vortrügen eröffnet hatte, ergriff der Obmann
der „Südmark"-Ortsgruppe Liezen, Herr Dr. Otto
v. Mezler, das Wort zu einer markigen, oft von Heil-
rufen der begeisterten Zustimmung unterbrochenen Rede,
in der er die hehre Bedeutung dieser Feier klarlegte.
Freitag, 29. Jmn 1900J
■- -!
Herr Thierarzt Fritz sprach sodann den trutzigen Sonn»
wendspruch von AureliuS Polzer. Der Männergesang»
verein brachte die Dollgesänge „Ich bin ein Deutscher"
und „Lied der Deutschen in Oesterreich" zum Vortrage.
Die Büraermusikkapelle spielte luftige Weisen. In einer
Buschschenke wurde vorzüglicher Gerstensaft geboten,
und so blieb alles in gehobener Stimmung lange auf
luftiger Bergeshöhc beisammen. Die zahlreichen anwesen­
den deutschen Mädchen waren eifrig bemüht, durch Ver­
kauf von Sonnwendkarten dem Vereine „Südmark"
ein beträchtliches Scherflein zuzuführen. Ein großer
Theil der Fcstthcilnehmer blieb nach der Feier im
Gasthofe Fuchs beim Klänge völkischer Gesänge noch
längere Zeit beisammen.
**
#
Kindberg, 26. Juni. Die hiesige Ortsgruppe des
Vereines „Südmark" und der vor kurzem erst gegrün­
dete Turnverein „Iahn" in Kindberg veranstalteten am
23. d. am sogenannten „Kreutzer" (ober dem Markte
Kindberg) das altgermanische Fest der Sonnenwende.
Um 4 Uhr nachmittags erfolgte unter den Klängen der
vollständigen Kindberger Musikkapelle der Aufmarsch zu
dem Festplatte, wo sich die deutschvölkische Bewohner­
schaft Kindbergs sehr zahlreich einfand. Die Zeit bis
zur Abenddämmerung wurde durch allerlei lustige
Spiele, sowie durch die bestbekannten Mufikvorträge der
Musikkapelle ausgefüllt. Weilers wurden von einer
Riege des Turnvereines Freiübungen aufgeführt, die
großen Beifall fanden. Bei hereinbrechender Dunkelheit
wurde ein mächtiger .Holzstoß entzündet, um den sich
die anwesenden Festgäste im Kreise sammelten, um der
Rede des Herrn Anton Prettenhofer über den Sinn
und die Bedeutung der Sonnwendfeier zu lauschen.
Nach der schwungvollen Rede wurde die „Wacht am
Rhein" begeistert gesungen. Leider konnte das von
Herrn Josef Fürst sehr geschmackvoll zusamniengeftellte
Feuerwerk nicht mit Muße betrachtet werden, da es zu
regnen anfieng. In Herrn Franz Wolfbauers Saal­
räumlichkeiten sammelten sich dann die Festtheilnchmer
zu einer ungezwungenen gemüthlichen Unterhaltung,
bei der unter Mitwirkung des hiesigen Streichorchesters
dem Tanze gehuldigt wurde. Der aus Wien hier an­
wesende Herr N. Kellner entfesselte mit seinen sehr ge­
lungenen humoristischen Vortrügen einen nicht enden
wollenden Beifallssturm. Herr Oskar Kuschel dankte
namens des Vereines „Südmark" allen jenen, die zum
Gelingen dieser Feier beigetragen haben.
**
*
Kapfensierg, 26. Juni. Die am 24. Juni von
der Ortsgruppe „Südmark" veranstaltete Sonnwend­
feier verlief auf das schönste. Um 3 Uhr begann das
Festconcert, ausgeführt von der Diemlach-Kapfenberger
Werkskapelle. Bei Eintritt der Dämmerung wurde das
Feuer entzündet. Die Festrede und den Feuerspruch
sprach Herr v. Gumbcrz, Obmann der Ortsgruppe;
völkische Weisen ertönten unter Begleitung der Musik
und die mächtigen Klänge der „Wacht am Rhein"
durchbrausten zum Schlüsse die stille Nacht. Der Feuer-
sprung bildete den Schluss des Festes.
Mittheilungen nn§ ücm Leserkreise.
Tie F urcht vor der Liebe. Unter nicht weniger als
484 Novellen, die anlässlich der Novcllen-Preisconcurrcnz des
„Interessanten Blattes" eingelangt sind, bat das Prcisrichter-
Collegium mit Slimmenmchrhcit erkannt, dass der Novelle
„Die Furcht vor der Liebe" von Fräulein Lola Margulies
der erste Preis von 300 Kronen zuerkannt werde. Den zweiten
Preis, 200 Kronen, crbielt Frau B. Neumann sür die Novelle
„Rein Leinen", den dritten Preis, 100 Kronen, „MatheS der
Schmied" von Herrn Emil Selmar in Prag. Außer diesen
Novellen wurde auch eine Reihe von Arbeiten lobend erwähnt.
Die preisgekrönten Arbellen werden der Reihrnsolge nach ab
1. Juli d. I. erscheinen. Ein Blick in die letzte, soeben aus­
gegebene 4',immer deß „Interessanten Blattes" rechtscrtigt
wieder die Thalsache, dass eS unter den illustrierten Journalen
nicht nur einen erste» Rang, sondern auch in seiner ganzen
Art eine Stellung hors concours einnimmt. Das „Interes­
sante Blatt" bringt in dieser Nunmur die letzten Ausnahmen
deS Brautpaares Erzherzog Franz Ferdinand und Gräfin
Sophie Chotek, die Porträts der weiblichen RegimentSrueW,
den Koiserbeluch im Mariahilfer Ambulatorium, die Gesandten-
siraße in Peking, die österreichischen Schiffe, die sich nach
Taku begeben, die Weltreise auf dem Tandem u. s. w.. mit
einem Wort. das „Interessante Blatt" bringt auch diesmal,
nue stets, die neuesten Ereignisse, welche alle Welt beschäftigen,
in Wort und vorzüglichen photographischen Ausnahmen.
Uebeidies veröffentlicht das „Interessante Blatt" in der letzlen
Nummer neuerdings ein Picisräthtel— Preis 2 Lose im
Werte von 240 Kronen. Bekanntlich enthält jede Nummer
eine spannende Originalnovelle, daS witzige Tntti-Frntti, einen
reichbaliigen Theaterlheil mit Porträt«, eine Rätbselecke und»
um allen Anjvrd.rungen gerecht zu werden, eine illustrierte
Sportrubrik, die sich rasch die größte Wertschätzung aller
svortlicben Kreise erwoiben hat. Das „Interessante Blatt"
sWien, I., Lchulerstraße Nr. 22) kostet trotz seiner Reichhaltig­
keit, die letzte Nummer enthält an wertvollen Illustrationen
nicht weniger als 34 Bilder, und der Eleganz der Ausstattung
vierteljährig nur K 2.70.


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 7 ]
Freitag, 3«. Juni 1900.
Grazer Tugdtalt
10 Javrg. 5 Jfr. 128. 7
Eingesendet. J Theatersaal. Die Häuser werden gerade jetzt im modernen
! Geschmacke, der helle Farben, Heiterkeit fordert, renoviert.
iß* O ß'slI'B O BS a d5£ 8T Ueberall gibt es zu schauen und ZU bewundern,
yjy DA A^ ä L» Auf den Gartenwegen kommt uns eine elegante
tiir industrielle Zwecke, Blondine entgegen, Prinzess Louise von Kot urg ist es
'! die nun gerade jetzt ern Jahr rm „Lrndenhof" weilt.
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden ala Specialität ausgeführt von
Eine schöne Erscheinung ist sie, königlich in ihrer
Haltung, in ihren Bewegungen. Liebenswürdig verneigt
ste sich vor dem Herrn Sanitätsrath, nickt ihm, den fie
als ihren Freund und Beschützer ansieht, freundlich zu.
A nlrctTiiYi arvtl Ar d ■?! £k® ie Prinzess trägt einen weißen Piquerock, eine roth
AaUIitü IIIHillll öuilAUiltlXo seidene Bluse. Die noch immer schmale Taille ist von
Betonbau-Unternehmung: j einem weißen Gürtel umspannt. Am Arme hängt ein
Hydrotechnische» I/|af|pr|flIPt Hydrotechnische» Wxjßxr Pompadour. Einen Pack Zeitungen trägt sie,
ra? n- und straff am Bande führt sie ihren langhaarigen
,,^^. LJXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: ckoanneumring 10.
Mit den modernste« Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Sauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus-
6 50
geführte Wasserbauten.
Dachshund, ein kostbares Thier, ein Geschenk des
Herzogs von Koburg.
Die Prinzess lässt sich an einem schattigen Plätzchen
nieder. Der Tag ist furchtbar heiß, sie hat schon am
! Morgen ihre Spazierfahrt unternommen. Nun will sie
55111*#» st 11 ausruhen und vertieft sich scheinbar in ihre Lectüre.
JL d/lliläÄV/OC» MbUl cttu $ieft beschränkt sich freilich nur auf deutsche und fran­
zösische Zeitungen. Am liebsten verweilt sie bei den
! Mittheilungen aus dem Gerichtssaale, aus der Gesell-
j schaft und den Mcdeplaudereien. Wohl bestellt sie sich
j die Werke Ibsens, Maupaffants, aber sie thut niemals
; einen Blick hinein. Ihre Person ist der Mittelpunkt
> ihres Interesses. Sie beschäftigt sich in ihren Gesprächen
*•». -- -»- «-iL-Ä &»Z2. *££
Specialität:! zessin ist im höchsten Maße abergläubisch. Ihre frühere
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und^ me *{' die Karten zu legen. Vieles
, ... von dem, was thr da prophezeit wurde, traf ein, und
Fahnksanlagen.
Ingenieur
II. Stadeimaiiii
GRAZ
Vertretung der Banauternehmzuig
Ackermann& Madile
Klagenfurt.
Offener Sprechfaul.
so glaubt sie an das, was die Karten verkünden. Ist
j sie krank, so legt fie ununterbrochen Patience und
> schöpft Muth und Hoffnung aus den Karten­
zeichen. Muth und Hoffnung für die Zukunft, denn
ISi die Gegenwart ist ihr angenehm. Zwar weint sie oft
tagelang aus Sehnsucht nach ihm, dem ihre
: Liebe gehört, und sie hat den lebhaften Wunsch, alt
! zu werden, um das kommende Glück, von dem sie
| träumt, genießen zu können. Darum bewundert und
j beneidet Prinzess Louise ihre Schwester Stephanie, die
ihre Persönlichkeit durchsetzte, alle Hindernisse besiegte
An Herrn I.( 0. polst
über Anregung mehrerer Bewohner des 3., 4.. und 5. Dirkes.'^ dVm MEw ihw^Wahl die 5^'nd''reichte.''Und
In Ihrem „Eingesendet" am 28. Juni l. I. be- auch sie hofft, dass ihre Zeit kommen wird. Diese
klagen Sie sich über das abgestandene Waffcr in der Hoffnung macht sie heiter, witzig, gutmüthig und
sogenannten (wie Sie sich ausdrücken) Militär-Schwimm- liebevoll, wenn sie sich wohl fühlt. Sobald aber ihre
schule. Das Waffer kann nicht abgestanden sein, da Nervosität sie gepackt hat, ist sie unzugänglich. Ihr
während der Nacht und fast des ganzen Tages aus Ahnungsvermögen ist alsdann äußerst scharf. Ohne
sieben (in der Herren-) und drei (in der Damen- etwas zu hören, zu sehen, ohne jemanden zu befragen,
Schwimmschule) Zustussöffnungen Wasser zustießt und weiß sie genau, was in ihrer Umgebung vorgeht. Sie
dadurch das Waffer alle 24 Stunden erneuert wird fühlt es, wenn mehrere Kranke im Hause sind, wenn
und ein starker Abstuss die Unreinigkeit beseitigt,■ ihr, wie es eine Zeit lang aeschah, Unannehmlichkeiten
außerdem die Bassins alle drei bis vier Wochen ein- j drohen. Ihre nervöse Disposition ist sehr stark. Die
mal vollkommen abgelaffcn und gereinigt werden. Prinzessin leidet unter äußerst krankhaften Eigenthum-
Glasscherben und Unrath sind absolut nicht vor-! lichtesten. So hat sie eine „Trennmanie". Berghoch
Handen, sowie auch „Hautkrankcn, vielmehr unreinem häufen sich die durch Zertrennen vernichteten Kleidungs-
Publicum" der Zutritt strengstens verboten ist; auch; stücke in der Garderobe der Prinzessin auf. Jacken
wurde ^as Wasser nach Herrn Dr. v. Koslik, „Der§ und Kleider trennt fie auseinander. Die kostbaren
Bacieriengehalt des Wassers offener Schwimmbäder", i Spitzen ihrer Wäsche, die an Schönheit und Eleganz
als rein bezeichnet; nach einer dieser Schrift (Seite 10); die Toiletten übertrifft, zerschneidet und zerreißt fie.
fft im Schwimmbade der Militär-Schwimmschule der! Wer das nicht selbst oder wenigstens die Proben
Bacieriengehalt gewöhnlich erheblich niedriger als in dieser Manie gesehen hat, kann es kaum für möglich
der Mur und im Mühlgange.
So hätten sich die Herren vom 3., 4. und 5. Be­
zirke, die den Einsender dazu bestimmten, und beson-
halten.
Von jeher schenkte die Prinzeffin ihre größte Auf­
merksamkeit ihrer Toilette. Sie ist nicht allein stets
ders der Einsender sich in der k. und k. Militär- eine elegante Modedame gewesen, sie verstand es auch
Schwimmschule früher selbst überzeugen und nicht die
k. und k. Militär-Schwimmschule mit den anderen
Bädern vergleichen sollen; bei uns stießt das Waffer
schon durch viele Räume durch und wird gereinigt,
bevor es in das Bassin kommt.
Johann Hutter,
LchwiMiniLul-BLIaer.
Lei prinzess Louise von Äovurg.
immer, sich nach eigenem Geschmacke zu kleiden. Nicht
weniger als 300 Toiletten und 70 Paar Stiefeln be­
sitzt sie. Ihre Lieblingsfarbe ist weiß. Deshalb trägt
sie meistens weiße Gewänder. Im Hause kann man
sie in langen weißseidenen Empiretoilettcn, tief ausge­
schnitten, mit durchsichtigen Acrmeln sehen. Im Garten
und auf ihren Spaziergängen trägt sie leichte Röcke
und seidene Blusen. Sie besitzt deren 40 bis 50.
Schönheitsmittel verschmäht sie. Ihr Toilettentisch ist
zwar gefüllt mit Fläschchen und Gläsern; aber fie
Ganz versteckt hinter hohen dichten Bäumen liegt stehen nur zur Parade da. Eine Vorliebe hat sie für
Deilchenparfum. Selbst in ihre Kleider find unzählige
mit Veilchcnpulver gefüllte kleine Sachets eingelaffen.
Wie die Prinzessin mit Hüten und Sonnenschirmen
die weltbekannte Nervenheilanstalt „Lindenhof" in Ncu-
coswig unweit Dresdens. Sanitätsrath Dr. Pierson,
der Besitzer und Leiter dieser Musteranstalt, war so
liebenswürdig, mit mir einen Rundgang zu machen,
schreibt der Berichterstatter des „B. L.-A.", dem wir
diese Schilderung entnehmen. Wir wandelten durch
den ausgedehnten Park, besichtigten die vielen kleinen
Villen, in denen die Kranken untergebracht sind. In
die Wirtschaftsräume traten wir ein, in die peinlich
saubere Riesenküche. Eine beinahe geräuschlose Ge­
schäftigkeit herrscht darin, erleichtert durch die großartige
Einrichtung eines durchwegs elektrischen Betriebes. Es
gibt schon etwas zu thun in einer Anstalt, in der
hundert Kranke und etwa hundert Beamte wohnen!
Im Lesesaale fitzen Damen und Herren und blättern
in den Zeitschriften. Man glaubt in einem eleganten
Hotel zu sein. Wir steigen hinauf in den großen
gern Luxus treibt, so kleidet sie sich am Tage drei-
bis oierm q[ um. Stundenlang kann sie vor dem Spiegel
stehen und Toiletten probieren. Sie schlüpft in ihre
alten Gewänder, unterzieht sie einer gründlichen Prü­
fung, überlegt, wie sie zu arrangieren und moderni­
sieren sind. Es macht sich nämlich bei der Kranken im
Gegensatze zu ihrer ehemaligen Verschwendungssucht ein
sich steigernder Geiz bemerkbar. Jedes Knöpschen, jedes
Bündchen muss bewahrt werden. Fähtt ihre Hofdame
und Freundin, Fräulein v. Gebauer, nach Dresden, so
ertheilt sie wohl noch aus aller Gewohnheit jedesmal
Auftrag, eine Menge von Bändern und Luxusgegen-
ständcn zu besorgen. Es geschieht natürlich meistens
nicht, und die Prinzess denkt auch gar nicht mehr
daran oder gibt sich mit den Ausreden, die ihr gemacht
werden, zufrieden. Meistens hat sie auch vergessen, dass
sie Bestellungen gemacht hat, und geht mit me.twur-
digem Gesststcke ans Leck, ihre alten Kleider aufzu­
frischen. Sie näht die einzelnen Theile selbst
zusammen, kniet vor der Puppe aus Rohr,
steckt, heftet und hat eine unbändige Freude an ihrem
Werke, das ungetragen in ihre Garderobe wandert.
Das sind dann glückliche Augenblicke für die Prinzessin.
Da plaudert sie in ihrer lebhaften Art wienerisch mit
französischen Brocken. An solchen Tagen malt sie auch
mit Eifer und wirklichem Talent. Es geschieht oft,
dass fie eine halbe Woche lang nur in ihrem Atelier
lebt und jeden von sich weist. Dieses Atelier liegt
im ersten Stockwerke der kleinen Villa, die sie be­
wohnt, während Fräulein v. Gebauer ras zweite Stock­
werk einnimmt. In der künstlerischen Werkstatt sieht
es echt malerisch aus, aber malerisch, wie eine ver­
wöhnte Frau es liebt. Blumen über Blunien stehen
darin, rosa seidene Decken liegen auf der Chaiselongue,
Spitzenkissen auf den Stühlen. Die Prinzess malt
Blumen und stellt ihren Dresdner Lehrer auch recht
zufrieden. In der jüngsten Zeit versuchte sie sich in
Porträts. Ihre Gesellschafterin saß ihr mit rührender
Geduld.
Befindet sie sich in gutem Gesundheitszustände,
blitzt auch ihr alter Humor, ihr Witz hervor. Für jeden
Menschen, den sie kennt, hat fie einen zutreffenden Spitz­
namen, und sie bietet durch geistvolle, kluge Bemerkungen
ihrer Umgebung häufige Gelegenheit zum Lachen. Ihr
Gedächtnis ist erstaunlich. Selbst aus der Ferne weiß sie
genau in ihrem Wiener Palais Bescheid. Sie gibt
an, wo dieser oder jener Gegenstand liegt. Trägt sie
Verlangen nach irgend einem, so lässt sie sich von dein
Vorivande, er sei nicht aufzufinden, nicht täuschen. Mit
Bestimmtheit bezeichnet sie die Stelle seiner Aufbe­
wahrung, und ihr Gedächtnis gibt ihr recht. Ihr Orts­
sinn ist ebenfalls bewundernswert. Sie liebt es, weite
Spaziergänge in Begleitung ihrer Hofdame zu unter­
nehmen. Ein Diener folgt. Oft wissen die Fußgänger
im Walde nicht sogleich den richtigen Weg zu finden.
Die Prinzess übernimmt dann die Führung, der man
! getrost vertrauen darf. Sie hat einen großen Theil
( ihres Lebens in der Pußta verbracht und es gelernt,
durch Beachtung des Standes von Sonne, Mond und
Sternen in den weiten Landesstrecken die Richtung nicht
zu verlieren. Gewöhnlich werden nachmittagsAusflüge indie
reizend gelegene Lossnitz gemacht, in Kützschenbroda
wird die „Jause" genommen, bei den dortigen Gärtnern
Blumen gekauft, nach der Moritzburg, nach Koffebaude
wird gefahren, in der Albrcchtsburg in Meißen soupiett.
An den kleinen Kindern ihres liebenswürdigen Arztes
hat sie, obgleich sie sich um ihre eigenen nach eigenem
Ausspruche niemals kümmert, Gefallen. Die Prinzess
ist froh, des Zwanges, des steifen Ceremoniells ent­
ledigt zu sein. Natürlich meint fie, ungerechterweise
eingesperrt zu sein; denn sie fühlt sich gesund und
; kräftig. Von dem krankhaften Zustande abgesehen, auf
den von ihrer Umgebung jedwede Rücksicht genommen
wird, ist Prinzess Louise äußerst umgänglich und für
: ihre von Haus aus verwöhnte Lebensführung kaum
anspruchsvoll. Sie begnügt sich mit geringer Bedienung.
Selbst wenn sie sich nachts nicht wohl fühlt, stört sie
, ihre Umgebung nicht in der Ruhe. Darin ist sie
^ äußerst rücksichtsvoll. Auch ihr eigener Friseur ist sie.
Geschickt und kleidsam dreht fie ihr hellblondes Haar
mit hübschen Nadeln auf dem Scheitel zu einem
Knoten.
! Der Kreis, in dem sie sich jetzt bewegt, liebt auch
' die Prinzess um all ihrer guten Eigenschaften, um
ihres einfachen, herzlichen Wesens, um ihres Sinnes
für Musik, um ihrer Lebensfteude willen. Jeder isr
darauf bedacht, sie von allem Trüben abzulenken, sie
zu zerstteuen und zu erheitern. So gestaltet sich das
Los der Prinzeffin weit freundlicher, als die Welt für
; gewöhnlich denkt.
örriditr m ton toirtlÄen AlMliintorn.
Radkersourg» 22. Juni. (Kutschenitza-
b a ch.) Der von der Landesgrenze von Steiermark und
Ungarn zwischen den Bezirken Radkersburg und Llsnitz
fließende Kutschenitzabach Latte vor dem Jahre 1839
einen anderen Lauf; er sioss von der Gemeinde Tedenitz
weg in südöstlicher Richtung durch den Bezirk Olsnitz
in die Mur. Den Ungarn war aber dieser Lauf unbe­
quem und sie sühnen den Bach im Jahre 1839 längs
der sieirischen Grenze in gerader südlicher Richtung in
i die Mur, wodurch der Mündungspunkt der Kutschenitza
um circa neun Kilonrerer stromaufwärts des Mursiuffes
verlegt wurde. Durch diese neue Richtung des Baches
wurde er um acht Kilometer verkürzt, was mit der ob-
gcnannten Verlegung des Mündungspunkles der
! Kutschenitza zur Folge halte, dass die Abflussgeschwin­
digkeit verringert wurde und die Hochiväffer der Mur
jedesmal die schon an sich trägen Gewäffer des Kutsche-


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 8 ]
« Nr. 178. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 29. Juui 1900.
^»ktzabaches zurückstauten. Allmählich hatte das mit einem
geringen Gefalle versehene Bachbett schädliche Folgen
-für die beiderseits angrenzenden Gemeinden; aber die
> Ungarn wussten sich sofort zu helfen. Sie führten
unbekümmert um Steiermark mit Bewilligung der da­
maligen ungarischen Statthalterei längs der ganzen
^Strecke des Baches von Zelting bis zum Ausflüsse in
'die Mnr knapp am linken Bachufer einen durchschnitt­
lich 1-6 Meter hohen, 3909 Meter langen Erddamm
-nuf. Hiedurch haben die ungarischen Gemeinden aller­
dings ihre Grundstücke vor der Ueberschwem-
mung geschützt, desto mehr wurden aber die am
.rechten Ufer gelegenen steirischen Gemeinden durch
j-bie regelmäßigen Ueberschwemmungen verwüstet. Die
bettoffenen Gemeinden wurden förmlich in ein Sumpf-
iland verwandelt. Den steirischen Gemeinden blieb, nach­
dem sich bei jeder Ueberschwemmung die Bewohner aus
ihren Wohnungen flüchten mussten, nichts anderes
übrig, als zur Selbsthilfe zu greifen. Im Jahre 1852
durchstachen die steirischen Gemeinden den genannten
Damm an mehreren Stellen und ermöglichten so den
theilweisen Abfluss des Stauwafsers auf ungarisches
Gebiet. Die Ungarn aber verschlossen wieder die zwei
Durchsttche, wovon der eine 17 Meter, der andere
12'29 Meter lang war, und stellten bei jeder wieder­
kehrenden Ueberschwemmung zum Schutze ihres Dammes
mit Gewehren bewaffnete Wächter auf. Die immer
lauter werdenden Klagen der steirischen Gemeinden und
die fortwährenden Stteittgkeiten der beiderseittgen Grenz­
bewohner veranlassten endlich die österreichische und
ungarische Regierung, zur Abhilfe der unhaltbaren Zu­
stände an Ort und Stelle eine Commission zu entsenden,
die zweckentsprechend« Anttäge stellte und betonte, dass die
Berschließung der gegenwärtig bestehenden Oeffnung im
Damme bis auf jene Höhe hergestellt werde, bei der
sich die gegenwärüge Differenz in der Höhe der beiden
Ufer aufhebt und die zur Erhaltung der natürlichen
Bachufer nothwendig ist. Leider finv die von der ge­
mischten Commission im Jahre 1860 gestellten Anttäge
bis heute unerledigt geblieben und der Bach verwüstet
die steirischen Gemeinden nach wie vor; besonders ver­
heerend wirkte das Hochwaffer im Jahre 1894. Bor
drei Jahren erhöhten die Ungarn überdies noch den
Damm und nahmen das hiezu nöthige Material ohne-
weiters auch von den Ueberlandgründen, die Eigenthum
Lettischer Grundbesitzer sind. Durch diese Dammerhöhung
'ist selbstverständlich die Ueberschwemmungsgefahr für
ine anliegenden steirischen Gemeinden noch größer ge­
worden. Infolge erneuter Vorstellungen und Klagen
der bedrohten Gemeinden sah sich die österreichische Re­
gierung veranlasst, die steiermärkische Statthalterei zu
beauftragen, ein Projekt für die zum Schutze der im
Ueberschwemmungsgebiete liegenden Gemeinden noth­
wendigen Pläne auszuarbeiten. Die Vorarbeiten find
in vollem Gange und dürften demnächst beendet werden.
- Ob aber das Projekt auch thatsächlich zur Ausführung
gelangt, hängt einerseits, und zwar hauptsächlich von
der finanziellen Frage, andererseits aber von der Hal­
tung der betheiligten Gemeinden ab. Der von Ungarn
i aufgeführte Damm läuft nämlich knapp am linken Ufer
des Kutschnitzabaches, und es wird daher der in Aus-
sich genommene Damm am steirischen Ufer des Baches,
-um den Wassermaffen einen genügenden Abfluss ge­
währen zu können, über die Gründe der Gemeinden
Zelting, Dedenitz und Sicheldorf geführt werden müssen.
Seit anfangs Juni arbeiten drei Ingenieure an der
Durchführung des Planes, und es wäre nur dringend
-zu wünschen, dass diese Angelegenheit, die schon viele
'Jahre auf der Tagesordnung steht, endlich zu Gunsten
der armen steirischen Gemeinden geordnet werde. Eine
Staatsaushilfe ist hier unbedingt nöthig, und Sache
des Staates wäre es auch, sofort eine entsprechende
Geldaushilfe flüffig zu machen.
Deutsch-Laudsbcrg, 26. Juni. (Ehrende
Anerkennung.) Anlässlich des Ausfluges des
Deutschen Schulvereines zu den Pfingstfeiertagen nach
.Deutsch-Landsberg wirkte in hervorragender Weise un­
sere märktische Kapelle mit, um den Gästen den Auf­
enthalt in unserem Orte so angenehm wie nur möglich
.zu gestalten. Jnwiewett dies unserer wackeren Kapelle
gelungen ist, zeigt folgendes Schreiben des Deutschen
.Schulvereines aus Wien an den Präsidenten des
Deutsch-Landsberg er Mufikvereines, Herrn Josef Jäger:
^Wien, am 15. Juni 1900. Während unseres Auf­
enthaltes bei Ihnen, der durch die Herzlichkeit Ihrer
Bevölkerung und deren bei jedem Anlasse zutage
tretende echt deutsche Gesinnung für immerwährende
Zeiten in unserer angenehmsten Erinnerung bleiben
wird, hat Ihre Musikkapelle zur Belebung und Er-
heüerung unserer Theilnehmer durch den gelungenen
Vortrug nationaler Weisen in hervorragender Weise
beigetragen. Wir sind daher auch Ihnen besten Dank
dafür schuldig, dass wir nach der in Graz zur all­
seitigen Befriedigung verrichteten Arbeit einen prächtigen
Erholungütag bei Ihnen genießen konnten, und bitten
Sir, dich» herzlich dargebrachten Dank ebenso herzlich
entgegenzunehmen. Mit Gruß und Handschlag der
Deutsche Schulverein."
Deutsch-Landsberg, 26. Juni. (Radfahr-
c l u b.) Jeden ersten Freitag im Monate veranstaltet
der Deutsch-Landsberger Radfahrclub in sperrn Johann
Kraus' Gastwirtschaft (Fritzbergs Brauhaus) einen ge­
müthlichen Clubabend. Freunde des edlen Radfahr-
sportes find willkommen. Heil!
Deutsch-Landsberg, 26. Juni. (Ergebnisse
der Gemeindevorstandswahlen.) Eibis-
wald: Bürgermeister Herr Johann Pabstmann, erster
Gemeinderath Herr Thomas Burghardt, zweiter Ge-
meinderath Herr Johann Lerch. Roffegg: Gemeindevor­
steher Herr Johann Fälsch, erster Gemeinderath Herr
Anton Flecker, zweiter Gemeinderath Herr Franz
Weber. Wielftiesen: Gemeindevorsteher Herr Peter
Kraffer, erster Gemeinderath Herr Franz Strametz,
zweiter Gemeinderath Herr Johann Müller.
Weiz, 26. Juni. (A b s ch i e d s f e i e r.) Der
hiesige Deutsche Turnverein und der Weizer Bicycle-
Club veranstalteten gestern ihrem von hier scheidenden
Obmanne, bezw. Mitgliede Herrn Dr. Albert Sutter,
k. k. Bezirksgerichtsadjuncten, eine in jeder Richtung
gelungene Abschiedsfeicr. Im Namen des Deutschen
Turnvereines sprach Herr Ernst Dellefant. In gevie-
gender Form würdigte er die Verdienste, die sich Herr
Dr. Sutter als Obmann des hiesigen Turnvereines um
deffen Gedeihen erworben hat, indem er nicht nur den
turnerischen Geist unter der hiesigen Männerwelt neu
zu beleben verstand, sondern auch eine Damenriege
schuf und so auch in der hiesigen Damenwelt dank
seinem liebenswürdigen Wesen das Jntereffe für das
den Geist und den Körper stählende Turnen wachrief.
Ihm allein ist es somit während seines verhältnismäßig
kurzen .Hierseins von kaum drei Jahren gelungen, den
Verein zu einer seltenen Höhe zu bringen. Darum
hat ihm der Verein als beständiges Zeichen der Dank­
barkeit einen prächtigen Bierkrug gewidmet. Der Ob-
mann des Weizer Bicycle Clubs, .Herr Josef Flock,
brachte Herrn Dr. Sutter gleichfalls ein aufrichtiges
All .Heil! Bescheiden wie immer hielt .Herr Dr. Albert
Sutter in seiner Dankesrede seine Verdienste um die
beiden genannten Vereine für viel zu gering, als dass
er solche Anerkennung vcrdicnlc. Was er gethan, habe
er nur im Interesse der guten Sache gethan. Nachdem
noch Fräul in Anna Ballan im Rainen der Damen­
riege und der G:richtsadjunct .Herr Ludwig Uray in
äußerst humorvoller Rede den Scheidenden als Förderer
des Vercinswesens gefeiert halten, wurde zum heiteren
Theile übergegangen Anheimelnde Musik, ausgeführt
vom hiesigen Streichsevtett, fröhliche Vier- und Voll-
gesänge und ein flottes Tänzchen hielten die fröhlicheGesell-
schaft noch recht lange in ungetrübter heiterer Stimmung
beisammen.
Seckau» 26. Juni. (W e t t e r.— Personal-
nachricht.) Hier herrscht seit fast vierzehn Tagen
ein für die Heuernte äußerst ungünstiges Wetter, denn
fast jeden Tag regnet es. Endlich dürfte doch einmal
Besserung eintreten, da die Berge bis auf 1800 Meter
herab mit Neuschnee bedeckt sind— Der Herr Prälat
?. Jldefons Schober hat sich nach St. Ottilien (Baiern)
begeben.
Kapfeuberg» 26. Juni. („Südmark"-Fest.)
Wie bereits gemeldet, findet das „Südmark"-Fest der
Mürzthaler Ottsgruppen am 12. d. und nicht am
5. August d. I. statt.
Jlz» 26. Juni. (Plötzlicher Tod.) Die in
Herrenberg bei Jlz wohnhafte Winzerstochter Veronika
Baier wurde nach mehrwöchentlichem Aufenthalte im
Spitale der Elisabethinerinnen als gesund entlaffen
und begab sich in ihre Heimat zurück. Jedoch kaum in
Jlz dem Postwagen entstiegen, wurde sie von einer
plötzlichen Schwäche befallen und verschied kurze Zeit
darauf. Jedenfalls hat eine plötzliche Herzlähmung
ihrem Leben ein rasches Ende gesetzt.
Donawitz» 27. Juni. (Liedertafel.) Am
24. d. fand in St. Peter die Liedertafel des Männer­
gesangvereines „Eisenblüte" statt. Bei der schönen
Witterung hatte sich ein sehr zahlreiches Publikum ein-
gcfunden, das den prächtigen Sangesweisen des Vereines
unter Leitung des tüchtigen Chormcisters Karl Matusch-
kowitz, sowie den Musikvorträgen der Werkskapell«
unter Hans Saurers Leitung reichen Beifall spendete.
Jeder Chor zeigte von tüchtiger Schulung, und es ist
in Anbetracht der dienstlichen Verhältniffe ein großes
Opfer, das die strammen Sänger dem deutschen Liede
zulttbe bringen. Dunkel war es schon, als man sich
trennen musste, doch mit dem befriedigenden Bewusst­
sein, einige heitere, fröhliche Stunden im Kreise echter
Sangesfreunde verbracht zu haben. Die Musik spielte
wie immer vortrefflich. Dass Küche und Keller des
Herrn Graf das Beste boten, zeigte auch die recht zu-
frttdene Stimmung.
Mitterudorf bei Ausser, 28. Juni. (Selb st-
m o r d.) In der Nacht vom Montag auf Dienstag
erhcnkte sich der ehemalige Schuhmachermeister Johann
Sendlhofer, zuletzt Taglöhner im Loitzl'schen Säg««
werke, in der.Holzhütte seines Unterftandsgebers. Sendl­
hofer war verheiratet und Vater von sieben Kindern,
wovon drei noch im schulpflichttgen Alter stthen. Am
Abend vor dem Selbstmorde hatte er einen Sttett mit
seiner Gattin und versetzte ihr mit der Krücke— er
hatte nämlich vor kurzem einen Schenkelbruch erlitten
und war noch nicht vollständig hergestellt— einen
derattigen Hieb auf das Genick, dass sie eine nicht
unbedeutende Verletzung erlitt. Sie erstattete wegen'
dieser Misshandlung die Anzeige, und es scheint nun,
dass die Furcht vor der zu gewärtigende» Strafe
Sendlhofer, der Alkoholiker war, zum Selbstmorde triefe.
Leoben» 28. Juni. (Zum Jubelfeste de?
Männergesangverein«S.) Es liefen seit dem
letzten Ausweise abermals mehrere Berxinsanmeldungen,
darunter des Grazer Männergesanovereines in der
Slärkc von 80 Mann ein, so dass über 800 Sänger
bei dem Feste anwesend sein werden.
Leoben» 26. Juni. (Bezirksgruppes­
turnen.) An dem für Sonntag festgesetzten Grup-
penturncn deS ersten und zweiten Bezirkes des Süd-
österreichischen Turngaues betheiligten sich die Turn­
vereine von Bruck, Fohnsdorf, Knittelfeld, Leoben und'
Zeltweg. Das Wetturnen begann um halb 12 Uhr
vormittags. Zum Wetturnen traten acht Turner an,
von denen die drei ersten die vom Leobner Turnvereine
gewidmeten Eichenkränze erhielten, und zwar die Herren
Hugo Kollander aus Zeltweg, David Winter aus Zelt-
weg und Josef Andritsch aus Druck. Das Gruppen-
turnen begann um 4 Uhr nachmittags mit deo Frei­
übungen, an denen 40 Turner theilnahmen. Darnach
stellte Fohnsdorf eine Riege am Barren und Leoben
eine am Sprungtische; hierauf Knittelfeld eine am
Barren, Leoben am Reck; Bruck und Zellweg turnten'
dann hintereinander am Barren. Bruck und Knittel­
feld stellten eine gemeinschaftliche Riege für Barren
und Reck. Die Uebungen wurden durchaus mtt großer
Sicherheit durchgeftihrt und fanden reichen Beifall. Da
nach dem Schlüsse die Zeit schon wett vorgeschritten
war, musste von dem Ringkampfe und den Spielen
abgesehen werden, zumal die ftemden Turner noch mtt
den Abendzügen heimkehren wollten. Indessen fand sich
noch ein Theil zu der vom Leobner Turnvereine veran­
stalteten geselligen Vereinigung im Gasthofe „Zum
Mohren" ein und verbrachte nach ansttengender Arbeit
noch einige frohe Stunden.
Leoben, 26. Juni. (Section Obersteier
jbeS Deutschen und Oesterreichischen
jAlpenvereines.) Vor kurzem hat der Ausschuss
dieser Section die Bertheilung der Untcrstützungsbeträge
an die durch die Ueberschwemmung im Vorjahre be­
troffenen Grundbesitzer durchgeführt. Bctheilt wurden
20 Personen im Gerichtsbezirke Eisenerz mit 930 K.,
3 im Gerichtsbczirke Mäulern mit 340 K., 8 im Ge­
richtsbezirke Jrdning mit 700 K., je eine in den Ge­
meinden Michaclerberg und Ocblarn des Gcrichtsbezirkes
Gröbming mit 140 und 200 K., insgesammt 33 Be­
dürftige mit zusammen 2310 K. Von allen Betheilten
langten dankerfüllte Zuschriften ein.— Die Reichen­
steinhütte wird von übermorgen Donnerstag den 28. d.
an bis Mitte October l. I. ständig bewirtschaftet. Der
Ausschuss hat dafür gesorgt, dass die durch den ver­
gangenen schneereichen Winter beschädigten Wege wieder
in Stand gesetzt und die Zufuhren der Lebensmittel
und Getränke regelmäßig und mit Rückstchtnahme auf
den jeweilig gesteigerten Bedarf besorgt werden. Hoffent­
lich lohnen ein schöner Sommer und die lebhafte Be­
theiligung der Bergfahrer die aufgewendete Mühe.—
In Kürze werden die Arbeiten zur Anlage eines Weges
von der Reichcnsteinhütte über den Linz, daö Linzeck
und das Wildfeld nach Mautern in Angriff genommen.
Der Weg wird im heurigen Sommer fertiggestellt
werden und dürfte den Freunden unserer herrlichen
Berge neue Genüsse verschaffen.
Leoben» 27. Juni. (Aus dem Gemeinde-
ausschusse.) Am 7.» 8. und 9. Juli wttd das
fünfzigjährige Jubiläum des Leobner Männergesang­
vereines gefeiert, wozu 600 bis 700 Sänger aus ganz
Steiermark und anderen Orten erscheinen. Der Bürger­
meister erbittet vom Gemeinderathe die Einwilligung,
dass er die Bevölkerung zur Bestaggung der Häuser
einlade und dass er die Stadthäuser, beflagge und dass
er weiter vom Rathhause aus die Sänger begrüße,
wobei die Gemeinderäthe ihm zur Seite stehen, und
dass zur Festvcrsammlung das Stadttheatrr vergeben
werde. Einstimmig beivilligt.— Namens der
Bausection berichtet GR. Richter wegen Erwer­
bung eines Grundes znr Verbreiterung der Dona-
witzer Sttaße. Es wird beschlossen, die Anbote der
Baron Mayr'schen Vormundschaft und des Herrn Streit­
mayer anzunehmen und der Bürgermeister ermächtigt»
die wetteren Schritte zu veranlassen. Die Baron
Mayr'sche Vormundschaft wttd übrigens beanttagen,
dass der von ihr abzugebende geringe Grundstreifeu
unentgelüich gewidmet wird.— Auf Antrag bet So*.


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 9 ]
Freitag. 22. Jrmi 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 17S. 9
«mtes wird die Pflasterung der Langgaffe um den,
Preis von 19.000 Kronen an Herrn Mollinari ver-!
geben. Sie wird theilweise noch Heuer ausgeführt. Mit
den Hausbesitzern dieser Gaffe werden wegen der Trot-;
toirherstellungcn Vereinbarungen getroffen werden. Für^
die gänzliche Fertigstellung der Pflasterung ist das!
Material über den Winter zu beschaffen.— Bezüglichi
der vom Straßenärar bezüglich Pflasterung der|
Vordernbergerftraße gestellten Bedingungen beantragt
die Bausection: Die Stadtgemeinde verpflichtet
sich, den neu gepflasterten Theil der Lordernbergerstraße
gegen eine jährliche Beitragsleistung von 95 fl. seitens
des Straßenärars in die Erhaltungspflicht zu über­
nehmen und das Straßenärar zu ersuchen, dass der
Beitrag von 3000 Kronen aus dem Straßenbaufonds
flüssig gemacht und dass die versprochene Zurücksetzung
der Mauer der ärarischen Zimmererhütte ausgeführt
werde. Zugleich möge die Anfrage an das Straßen­
ärar gerichtet werden, zu welchem Betrage die Zimmerer-
hütte käuflich zu haben wäre. Die Anträge wurden
einstimmig angenommen.— Auf Antrag der
Bausection wird beschlossen, Uebergänge vom
Zimmermann- Hause in der Peter Tunner-
Straße zur Berg- und Hüttenschule, sowie
vom Kober-Hause zur Gasanstalt herzustellen.—;
Die Herstellung eines Weges am Josefs vom Brücken­
platze zum Stadtpark seitens des Leobner Verschöne­
rungsvereines wird gestattet. Den: Herrn Apotheker
Johann Pferschy wird die Ueberschreitung der durch die
Bauordnung gestatteten Ausdehnung für ein Portal
bei der Apotheke um sechs Centimeter bewilligt, da das
Trottoir dort über drei Meter breit ist. Namens des
Wafferleitungscomitss beantragt GA. Dr. Homann die
Vergrößerung des Reservoirs, da das Rohrnetz wie
nachstehend angeführt erweitert werben soll: Vom Haupt­
rohr am Annaberge, soll ein Strang zum Schlachthause
abgeleitet werden. Weiters soll ein Strang von der
Zellergaffe längs der Gößer Bezirksstraße in die
Johannesgafie bis zum hohen Kreuze herunter zum
Stadtgarten, ein Strang längs der südlichen Glacis-
seite, dann einer von der Johannesgaffe zum Kloffer,
einer vom Ende der Johannesgaffe bis zum Todten-
gräberhaus, einer vom hohen Kreuze bis zum Mühl-
thaler Mauthaus, dann einer vom Pesslhaus zur
Landwehrkaserne und endlich ein Strang in Waasen
an der Gemeindegrenze, längs der Leitendorfer Straße,
geführt werden. Die Kosten betragen 27.000 Kronen,
diese Ziffer ist in den Voranschlag für 1900 und 1901
einzusetzen, zur Bedeckung bei der Sparcaffe Leoben
ein Darleihen von 20.000 Kronen zu 4*/^ Procent und
1 /% Procent Amortisation aufzunehmen und die restlichen
7000 K. aus der Wafferleitungscaffe zu nehmen. Die
Behebung erfolgt nach Bedarf. Weiters beantragt der
Referent, bei der Bezirksvertrctung die Genehmigung
zur Aufnahme des Darleihens, sowie die Gestaltung
der Benützung der Gößer Straße zur Rohrlegung und
bei der Statthalterei die Gestattung bezüglich der
Mühlthaler und Kärntner Reichsstraße zu erwirken.
Die Anträge werden angenommen. Der Bürgermeister
theilt mit, dass am Sonnabend die Baucommiffion be­
züglich der auf den Fischerauergründen zu erbauenden
Wohnhäuser stattsindet. Nach den vorliegenden Plänen
sinden kleine Abweichungen von den in mehreren
Sitzungen gefassten diesbezüglichen Beschlüffen statt,
welche der Herr Stadtingenieur Brauner erläutert.
Hierauf wmde die Sitzung geschloffen.
Leoben, 26. Juni. (Allerlei.) Gestern nachts
wurde in Waasen in die Wohnung zweier Werks­
arbeiter, die auf der Schicht waren, eingebrochen, in
der Wohnung alle Kasten, Laden und Rocktaschen
durchsucht und 400 K. Bargeld und zwei Taschenuhren ge­
stohlen.— Gestern sahen Spaziergänger am Ufer der
Mur einen männlichen Leichnam treiben.— Die
Statthalterei hat verfügt, dass alle Radfahrer beim
Befahren der Fußwege an den Reichsstraßen verpflichtet
werden, den ihnen begegnenden Fußgängern auf die
Fahrbahn auszuweichen. Dasselbe gflt, wenn der Rad­
fahrer dem Fußgänger vorführt.
Leobe«, 27. Juni. (Donawitz-St. Peter-
Freien st einer Scheibenschützenverein.)
Bei dem vom genannten Vereine abgehaltenen Probe-
schießen gewannen auf der vier- und zwölfkreisigen
Standesscheibe Ticfschussbeste (150 Schritte Entfernung)
die Herren Oberingenieur Karl Orth in Donawitz,
Oberingenieur Alfons Senitza in Donawitz. Peter
Markl in Donawitz, Adolf Ackermann in Donawitz,
Kaufmann Josef Möstl in Leoben, Spediteur Max
Withalm, Josef Schlager in Vordernberg; Kreisbeste
auf der vierkreisigen Standesscheibe (150 Schritte Ent­
fernung) die Herren Adolf Ackermann, Alfons Senitza,
I. Schlager, Josef Steinacher in Donawitz; auf der
zwölfkreisigen Standscheibe (150 Schritte Entfernung)
die Herren I. Schlager, Adolf Ackermann, Baron
Ouirin Duval in Leoben, Alfons Senitza; auf der
Laufscheibe (120 Schritte Entfernung) Tiefschussbeste
die Herren Urban Sölkner in Donawitz, Oberingenieur
Karl Orth in Donawitz, Oberingenieur Ritter v.
Lichtenfels, Andreas Stern in Leoben, Baron Duval;
Kreisbeste auf der vierkreisigen Scheibe die Herren
Urban Sölkner, Ritter v. Lichtenfels, Karl Orth,
Boron Duval, Andreas Stern. Auf der Laufichcibe
wurden 1200 und auf die Standscheiben 4100Schüffe
abgegeben.
Kindberg, 25. Juni. (F u ch s e g g f est.) Auf
Grund eines Gemeindeausschusssitzungs-Beschluffes findet
am Montag den 2. Juli d. I. die Berainung des
Bürgerwaldcs in Verbindung mit dem schon seit Jahr­
hunderten bei der Gelegenheit üblichen Fuchscggseste
statt. Die Zusammenkunft der Theilnehmer an diesem
Feste ist auf 6 Uhr früh beim Rathhause anberaumt,
von wo der Abmarsch mit klingendem Spiele um halb
7 Uhr früh erfolgt. Die Rückkehr, beziehungsweise der
Einzug in den Markt findet um 5 Uhr nachmittags
von der Bahnhofstraße weg statt.
Gmüud in Kärnten, 26. Juni. (Trauung.)
Am 19. d. fand hier in der Stadtpfarrkirche die Ver­
mählung des k. k. Gerichtskanzlisten Herrn Rupert
Koller, Sohnes des k. k. Grundbuchsführcrs Herrn Franz
Koller in Graz, mit Fräulein Marie Obersteiner,
Tochter des Graf Lodron'schen Forstmeisters Herrn
Josef Obersteiner in Gmünd, statt. Beistände waren
für die Braut Herr Karl Graf Lodron-Laterano in
Gmünd und für den Bräutigam .Herr .Heinrich Saria,
Privat aus Klagenfuck.
Pischeldorf in Kärnten, 24. Juni. (Leichen-
fund.) Am 20. d. fand der im Dienste des Post
meisters Anton Wieser in Pischeldorf stehende Jäger
Gabriel Kristl bei der dem genannten Postmeister ge
hörigen Eiblhofmühle am Rechen in der Gurk einen
menschlichen Leichnam. Er war zum großen Theile
schon Ekelet. Er wurde, ohne dass eine genaue Jden-
titätsfeststellung möglich gewesen wäre, am Friedhofe
zu Poggersdorf begraben. Beim Auffinden des Leich­
nams fehlten ihm die Fußschaufeln und bei seiner Ber­
gung fielen Kopf und Arme ab. Der Tistrictsarzt von
Grafenstein konnte nur feststellen, dass es ein weib­
licher Leichnam sei. Man vermuthet, dass es die Leiche
der seit Mitte September v. I. abgängigen 49jährigen
Inwohnerin Helene Kitz aus St. Filippen bei Renegg
war. Die Genannte, eine etwas geistesgestörte Person,
hatte sich Mitte September v. I., nachdem sie sich
zwei Tage früher mit den Sterbesacramenten versehen
hatte laffen, ohne jemandem etwas zu sagen, entfernt
und ihre Kammer und Kleidertruhc, in der sich außer
einigen ärmlichen Kleidungsstücken auch sechs Gulden
Bärgeld befanden, offen gelassen.
Raibl in Kärnten, 24. Juni. (Dom
Impfen.— Namenssestfeier.— Schü­
lerausflug.— Sonnenwendfeuer.) Bei
der am 19. d. in der Schule vorgenommenen Impfung
erschienen fast alle Mütter mir ihren Kindern. Die
Impfung nahm der Districtsarzt Herr Dr. Karl Stocker
vor.— Die Raibler Sängerrunde „Glückauf!" veran­
staltete am 20. d., am Vorabende des Aloisifestes,
zum Beweise der Ehrung ihres hochgeschätzten und that­
kräftigen Mitgliedes, des k. k. Bergverwalters Herrn
Alois Plaffer, eine Namensfestfeier, die einen recht
fröhlichen und gemüthlichen Verlauf hatte. Außer
paffenden Toasten und Ansprachen wurden auch
Bergmanns, Commers- und Kärntnerlieder zum Vor­
trage gebracht.— Am Aloisitage machte die Raibler
Schuljugend einen botanischen Ausflugs durch das
Pflanzenreiche Seethal bis zum Krummbachgraben. Die­
ser Ausflug, der den lebensfrohen Kindern viel Freude
bereitete, ergab eine reiche Beute an Alpenblumen. Die
Partie, die vom schönsten Wetter begünstigt war,
dauerte von halb 9 Uhr vormittags bis 5 Uhr abends,
während welcher Zeit dreimal gerastet wurde.— Auch
hier in den Lahnspitzen brannte bis 11 Uhr nachts
ein Sonnenwendfeuer, von dem feurige Scheiben ins
Thal flogen.
Gerichtssaal.
Graz, 25. Juni.
(Ein unverbesserlicher Junge.) Der sechzehn­
jährige Schlosserlehrling Johann Meierhofer in
Graz ist trotz seiner Jugend ein grundverdorbener
Junge, der schon niehrmals ohne beffernden Erfolg
wegen Diebstählen abgestraft und auch in einer Zwangs­
arbeitsanstalt angehalten wurde. Er sollte anfangs Mai
l. I. von der Sicherheitsbehörde dem hiesigen Lanves-
gerichte überstellt werden, entwich aber am 5. Mai
l. I. aus dem Polizeiarreste und streifte bis zu seiner
am 25. Mai l. I. in Loirsch erfolgten Verhaftung
geschäfts- und arbeitslos umher. Nur durch wenige
Tage war er in Zlatten, Gemeinde Pernega, beim
Realitätenbesitzer Jakob Horn als Flaschenfüller be­
schäftigt. Während der übrigen Zeit lebte er theils
vom Bettel, theils von Geldern, die er sich durch
Stehlen verschaffte. Am 30. April l. I. suchte er im
Hause Bienengaffe Nr. 10 in Graz einen gewiffen
Rossegger auf. Diese Gelegenheit benutzte er, um
beim Nachbar Roffcggers, dem Taglöhner Franz Cres-
n o v a r, die Wohnungsthür mit dem auf dem Boden
in einen Lumpen gewickelten Schlüssel zu öffnen und
aus einem Kasten 29 K. zu entwenden. Bei Horn ent­
wendete er dem dort auch als Flaschenfüller beschäf­
tigten Josef Ring eine Hose, eine Weste und ein
Paar Schnürschube. Meierhofer wurde nun wegen des
Verbrechens des Tiebstahls und der Uebertretungen der
Landstreicherei und des Bettelns angeklagt und mit
Bezug auf die Vorstrafen zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Auch wurde seine
Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
(Auf dem Heimwege.) Am 21. April l. I.
befanden sich mehrere Burschen im Gasthause des Josef
Sänger in Liebenau, tranken Bier und sangen. Aus
geringfügigem Anlaste geriethen die Besiizerssöhne Alois
G e r l i tz und Alois K r e i n e r in Wortstreit, in den
sich der Knecht Georg I a n u einmengte; doch wurde
der Streit bald geschlichtet, und als der Wirt erklärte,
Feierabend zu machen, entfernten sich alle friedlich aus
dem Gasthause, um nach Hause zu gehen. Unterwegs
kamen Janu und Kleiner in Streit. Letzterer beschimpfte
ersteren und versetzte ihm eine Ohrfeige. Beide packten
sich gegenseitig. Während nun Kleiner von einem der
zur Schlichtung des Streites dazwischengetretenen
Burschen etwas niedergehalten wurde, erhielt Janu von
dem an seiner linken Seite stehenden Maurergehilfen
Josef Herstätter mehrere Stiche in die linke
Schultergegend und um den Rücken, von denen einer
eine schwere Verletzung verursachte. Als der Maurer­
lehrling Rothschädel die Streckenden abwehren
wollte, erhielt er von Herstätter einen Schnitt über der
Streckseite des linken Daumens. Herstätter wurde wegen
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
angeklagt. Da er wegen dieses Verbrechens schon vor­
bestraft ist, wurde er zu zehnMonaten schweren
Kerkers verurtbeilt.
(Die Folgen einer Verhöhnung.) Am
28. April l. I., abends, kamen mehrere Knechte, unter
denen sich auch der Knecht Anton L a b i c befand,
vor das Haus des Gärtners Kaupa in Grambach und
verhöhnten die dort wohnenden Taglöhner, die bei'
Kaupa bedienstet waren. Der Knecht Stephan Gyer-
gpek ttat aus dem Hause heraus und fragte die Ruhe­
störer, was sie wollen. Darauf erhielt er von Labic
je einen Meffersttch an der rechten oberen Brustseite
und am rechten Oberarm. Labic, der wegen des'
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt wurde, verantwortet sich bei der Hauptverhand­
lung dahin, er habe im Zorne gehandelt, da es ihn
ärgerte, dass Gpergyek gerade auf ihn zukam und ihn
zur Rede stellte, obwohl er sich nicht unter jenen be-
ftinden hatte, die die Taglöhner Kaupas verhöhnten
und Steine gegen das .Haus warfen. Außerdem seien
die Begleiter Gpergneks mit Prügeln bewaffet und in
der Ueberzahl gewesen. Er habe, um einem allfälligen
Angriffe Gyergpeks zuvorzukommen, auf diesen los-
gestochen. Die Aussagen der Mitknechte des Be­
schädigten gehen aber dahin, dass Labic erst dann an­
gegriffen wurde, als Gyergyek bereits blutüberströmt
ins Haus zurückgekommen war. Der Angeklagte wird
daher schuldig erkannt und zu acht Monaten
schweren Kerkers veruckheilt.
(Ehrenbeleidigungsprocess.) Morgen vormck-
tags findet die Berufungsverhandlung über die Ehren-
beleidigungsklage des Schulleiters M e i x n e r gegen
den Bezirksrichter von Frohnleiten, Landesgericbtsrath
M i s ch i tz, statt, der vom hiesigen Bezirksgerichte be­
kanntlich freigesprochen worden ist.
(Wegen Arbeitsbuchfälschung) und Land­
streicherei war der 18jährige Schloffergehilfe Rudolf
Zugec aus Kroatten angeklagt. Da er bisher unbe­
scholten ist, wurde er zu einem Monate Kerkers
veruckheilt.
(Am 1. Mai d. I.) demonsttiecken Arbeiter
vor der Weckftätte des Wagnermeisters Peregrin Kern
in der Wienersttaße Nr. 2, weil dock gearbeitet wurde.
Der erschienene Wachmann Josef Köhler fordecke die
vor dem Thore angesammelte Menge von beiläufig
! sechzig Personen auf, auseinanderzugehen. Dieser Auf-
! forderung wurde jedoch keine Folge geleistet. Unter den
' Arbeitern, die der Aufforderung des Wachmannes nicht
i Folge leiffeten, befand sich auch der 44jährige Hilfs-
! arbeiter Georg N ov ak, der sich bei dieser Gelegenheit
: mit dem Wachmanne auch noch in einen Wocksttcit
! einließ. Novak wurde wegen des Vergehens des Auf­
kaufes zu einer Woche Arrestes mit einem Fasttage
! veruckheick.
j (Crida.) Der Steinmetzmeister Gustav Thurner
! in Graz hat, als seine Passiven den Vermögensstand
| überschütten, nicht rechtzeitig den Concurs angemeldet.
| Er wurde wegen des Vergehens der schuldbaren Crida
1 geklagt. Nach durchgeführter Hauptverhandlung wmde er
^zu einer Woche Arrestes veruckheilt.


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 10 ]
10 Nr. 178. 10. Jahrg.
Leoben, 27. Juni.
(Bernfungsverhandlung.) Bei einer Schuh-
machergenoffenschafts-Versammiung am 8. April l. I.
kam es wegen der Gründung eines Rohstoffvereines zu
einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen dem Ge-
nossenschasisvorftandc .Herrn Matthias Meichin und
Herrn Johann Eder. Hicbei soll 5)err Meichin dem
.Herrn Eder zugerufen Haben: „Du, Eder, denke nur
an die Zeit zurück, wo Du als Socialdemokrat Partei­
genossen nach Ungarn geschickt und als Sclaven ver­
handelt hast, von wo sie ihr Lebtag nicht mehr zurück­
kommen." Bei der über die von Herrn Eder erhobenen
Ehrenbeleidigungsklage angeordneten Verhandlung wurde
Herr Meichin zu einer Geldstrafe von 30 Kronen ver-
urtheilt. Der Verurtheilte meldete die Berufung an,
worüber heute vormittags die Berufungsverhandlung
stattfand. Der Grund des von Herrn Meichin in der
angeführten Form bestrittenen Anwurfes ist der, dass
Herr Eder seinerzeit als Socialdemokrat nach Brenberg
in Ungarn Arbeiter sendete und für die Mühe­
waltung entlohnt wurde. Der Angeklagte bestreitet
dies und behauptet, den Ausspruch nicht in dieser
Form gethan zu haben. Der Vertreter des Angeklagten
beruft sich auf die Zeugenaussagen und beantragt den
Freispruch. Herr Dr. Sander tritt namens des Herrn
Eder für die Bestätigung des ersten Uttheiles ein. Der
Gerichtshof sprach Herrn Meichin von Schuld und
Strafe frei und veruttheilte den Privatankläger zum
Kostenersatze.
(Drei Angeklagte.) Sehr merkwürdige und be­
zeichnende Zwischenfälle spielen sich oft vor den belgi­
schen Gerichten ab. Don drei solchen eigenthümlichen
Fällen, die vor einigen Tagen in Brüssel verhandelt
wurden, wird dem „L.-A." geschrieben: Vor den Rich­
ter« erscheint zunächst zwischen zwei riesigen Gendar­
men ein Knirps, der sich beinahe als Zwerg für Geld
sehen lassen könnte. Der arme Teufel ist überdies sehr
schwerhörig. Der Präsident prüft den Act und richtet
zunächst an den Staatsanwalt die Frage: „Warum ist
der Mensch eigentlich in Untersuchungshaft?" Der
Staatsanwalt weiß das so wenig wie der Präsident.
Es handelt sich um Dagabondage und einige kleine
Diebstähle von Esswaren. Die Zeugen wissen nicht
recht, ob der Angeklagte betteln oder stehlen wollte;
Hunger habe er jedenfalls gehabt. Dafür sitzt er seit
sechs Wochen in Untersuchungshaft. Das Gericht ver­
urteilt ihn bedingungsweise zu vier Wochen Haft und
lässt ihn sofort frei. Der taube Zwerg geht kopfschüt­
telnd ab; er hat vom Ganzen nichts verstanden.—
Als zweiter Angeklagter erscheint ein Arbeiter, des
Ehebruches beschuldigt. Der Präsident richtet an den
Angeklagten eine väterliche Ermahnung: „Sie haben
Ihr gutes Auskommen, Ihren glücklichen Haushalt, da
war es doch wirklich Muthwille, die Ehe zu brechen."
Der Angeklagte bemerkt schüchtern: „Aber ich habe die
Ehe gar nicht gebrochen." Der Präsident wird ärger­
lich: „Sie find ein Narr. Setzen Sie sich." Der
Angeklagte setzt sich und— wird freigesprochen.—
Nummer drei ist ein angesehener Hotelbesitzer, der
wegen Widerstandes und Wachcbeleidigung verfolgt
wird. Auch dieser Mann leugnet und erzählt: „Ich
bin schon einmal von einem Betrüger, der sich als
Polizeiofficier ausgab, geprellt worden. Nun erschien
wieder um 5 Uhr früh ein Polizeiofficier bei mir und
wollte das Hotel inspicieren. Natürlich schliefen alle
meine Hotelgäste und auch der größte Theil meines
Personales. Ich verweigerte mit Reckt dem Officier
den Einlass; denn nur mit schriftlichem Gerichtsbefehl
ist er zu einer Hausdurchsuchung berechtigt." Da aber
der Hotelier im Bewusstsein seines Rechtes dem eifri­
gen Polizeiofficier auch noch einige Backpfeifen versetzt
hatte, war das Gericht genöthigt, den Hotelier zu
200 Francs Geldstrafe zu verurthcilen.
(Der Kampf um die Erbin.) Einiges Auf­
sehen erregt gegenwärtig in Reu-Aork ein Process, in
welchem sich zwei Damen der besten Gesellschaft gegen­
seitig das Anrecht auf ein neunjähriges Mädchen streitig
machen. Die hübsche kleine Alice Kottright, das einzige
Kind des vor wenigen Wochen im Irrenhause gestorbe­
nen Millionärs Kortright, bildete schon einmal den
Mittelpunkt in einem heftigen Familienzwiste, der vor
den Geschworenen beigelegt werden musste. Auch damals
stritten sich dieselben Personen— Tante und Stief­
mutter— um den Besitz der Kleinen, die ihr Vater
zur Universalerbin eingesetzt hat. Der Verstorbene hatte
zwar ein früheres Testament zu Gunsten seiner zweiten
Gattin gemacht, doch als im Laufe der Jahre eine
Entfremdung zwischen den Eheleutcn eintrat, vernichtete
Kortright dieses Schriftstück und fasste ein anderes ab,
worin er sein gesammtes Bcsitzthum seiner Tochter aus
erster Ehe hinterließ. In diesem letzten Willen wird
der Name der zweiten Frau gar nicht erwähnt, sondern
die Bestimmung getroffen, dass die kleine Erbin der
Obhut ihrer Tante, der Schwester ihrer Mutter anver­
traut werden sollte. Bald darauf machte Mrs. Kort-
Grazer Tagblatt
right den Versuch, ihren Mann »om Obersten Gerichts-!
Hofe für geistesgestört erklären zu lassen. Irrenärzte
mussten ihr Urtheil abgeben, doch erklärte jeder von!
ihnen, dass der Millionär vollkommen im Besitze seiner
Geisteskräfte wäre. Ein Jahr später aber wurde Kort­
right als Tobsüchtiger in das Sanatorium von Lang
Island übergeführt. Das zweite Testament ficht nun
die Sttefmrttter der jugendlichen Universalerbin an,
indem sie erklärt, dass der Erblasser schon wahnsinnig
war, als er es aufsetzte. Miss Ada Philipps, die Tante
der Kleinen, behauptet das Gegentheil, und jede der
beiden Damen besteht darauf, dass sie allein dazu be­
rechtigt sei, an Alice Kortright Mutterstelle zu vertreten.
Man ist auf den Ausgang der Sache sehr gespannt.
Vom Tage.
(Taaesknteirver.) 29. Juni. Kaiboliken und Pro­
testanten: Pttcr und Paul, Alfred, Hemma,Kuno.— Sonnen­
aufgang: 4 Uijr 4 Minuten.— öonner.utiteigatip: 8 Ubr
2 Minute».— Tageslänge: 15 Stunden 58 Minuten.
(Gedeulrtaye.l 29. Juni 1128: Die Krönung
Konrads von Stausen.— 1312: Heinrich VII. wird zum
deutschen Kaiser gekrönt.— 1577: Peter Paul Rubens wird
in Siegen bei Köln geboren.— 1617: Ferdinand wird zum
Könige von Böhmen gekrönt.— 1679: Friede von St. Ger­
main en Lage.— 1779: Ter Maler Raffel Meng? stirbt in
Rom.— 1798: Der Romanschriftsteller Wilibald Alcris wird
in Breslau geboren.— 1817: Der Dichter Ernst Schulze
stirbt in C,elle.— 1631: Der Staatsmann Freiherr v. Siein
stirbt in Koppenberg.— 1837: Der Alterthumsforscher Emil
Hirt stirbt.— 1669: Ter Bildhauer Ludwig Wickmann stirbt
in Berlin.— 1864: Uebergang der Preußen nach Allen.—
1873: Der Schriitsteller Woljgaog Müller v. Königswinter
stirbt in Köln.— 1875: Kaiser Ferdinand I. von Oesterreich
stirbt in Prag.
(Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt.
Schuljahr 1900—1901.) Die Anstalt besitzt das
OeffentlichkeitSrccht für den ersten, zweiten und dritten
Jahrgang. In diesem Jahre wird im ersten, zweiten,
dritten und vierten Jahrgange der höheren Gewerbe­
schule mechanisch-technischer Richtung Unterricht ertheilt
werden. Die Ausnahmsprüsungen werden am 16. Juli
und 15. September abgehalten. Die Anmeldungen
hiczu sind bis 14. Juli, beziehungsweise 10. September
einzubringen. Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k.
Staatsgewerbeschulen. Ter Besuch der Anstalt kann
bestens empfohlen werben. Sie ist nach den neuesten
Erfahrungen bestens eingerichtet, für den Lehrkörper
wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die Schüler sind in
der kleineren Stadt leichter zu überwachen und zur
Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten. Näheres ersieht
man aus dem Prospecte, der von der Direction auf
Verlangen kostenlos zugesendet wird und welche auch
zu weiteren Auskünften gerne bereit ist.
(Eine Präger Klosiergriindung am Rhein.)
Eine neue Klostergründung geht, wie der „Bohemia"
mitgetheilt wird, von dem vor mehreren Jahren durch
die Grüsin Gabriele Swierts-Spork begründeten Bene-
dictiner-Frauenstift zu St. Gabriel in Smichow bei
Prag aus. Dieses der Beuroner Bencdictiner-Congre-
gation zugehörige Frauenstist, dem Mitglieder der Fa­
milien Schwarzenberg, Liechtenstein, Salm-Reiffcrschcidt,
M e r a v i g l i a, Julien u. s. w. angehören, wird ein
neues Benedictinerinncnstist zu Eisingen bei Rüdesheim
am Rhein, dessen Grundstein am 2. Juli gelegt wird,
mit Eapitularinnen bevölkern. Das Stift wird aus
den Mitteln des Fürsten Karl Löwenstcin nach Plänen
eines Beuroner Mönches der Abtei Maria-Laach, Pater
Lugerus Binklake, des Erbauers der großen Ludgeri-
Kirchc am Bcnedictinerkloster zu Billcrbeck in West­
falen, erbaut. Die Grundsteinlegung der neuen Fraucn-
abtei, die sich etwa eine halbe Stunde südlich vom
Niederwald-Denkmal auf ungefähr gleicher Höhe mit
diesem erhebt, wird am 2. Juli durch den Bischof von
Limburg, Dominicus Willi, vorgenommen.
(Zeppelins Luftschiff.) Aus Stuttgart, den
22. Juni, schreibt ein Leser der „Voss. Ztg.": Ueber
den ersten Aufsttcg des vom General Grafen Zeppelin
erfundenen lenkbaren Luftschiffes erfahre ich von be-
theiligter Seite, dass er am 28. oder 29. Juni er­
folgen soll. Der Tag lässt sich bis jetzt noch nicht ge­
nau bestimmen— eine abermalige Hinausschiebung
um einige Tage ist eben auch nicht ausgeschlossen—
da der Aufstieg nur bei ganz windstillem, freundlichem
Wetter erfolgen soll, um nicht gleich bei der ersten
Fahtt, die ja doch schließlich als praktische Erprobung
der Constructionsmethode anzusehen ist, in der Steue­
rung durch widrige Luftströmungen beeinflusst und be­
hindert zu sein. In den beiden Gondeln, die an den
117 Meter langen, fast 12 Meter im Durchmesser
breiten und hohen Dallonkörpcr fest angebracht sind,
und die Durch eine Laufbrücke mit einander verbunden
sind, werden sich fünf Personen zur Theilnahme an
der Fahrt befinden: der Erfinder Graf Zeppelin und
sein Oberingenieur Kubier, ferner Professor Dr. Her-
gcscll, der bekannte Herausgeber der „Mcteorol. Jahr­
bücher" und Vorsteher des Meteorologischen Landes-
dienstes in Elsass-Lothringen, aus Straßburg, und
Freitag, 2S. Jmn 1900._
| endlich zwei Monteure. Zwei Schiffe der württembagi-
; sehen Bodensee-Flottc, der „König Karl" und die
t „Königin Charlotte", sind von dem Vereine zur För­
derung der Luftschiffahrt— der besonders zur Unter­
stützung des Zeppclin'schen Unternehmens und zur Er­
bauung dieses Luftschiffes begründet wurde— ge­
mietet worden, um bei dem Aufstiege Dienste zu thun.
Das erstgenannte Dampfschiff soll den Ballon mit der
stalle, in der er erbaut wurde und die auf Pontons
errichtet ist, vom Ufer bei Manzell in de« offenen
See hinausziehen, worauf das Luftschiff, nachdem es
bisher von fast vierzig Mann an den Tauen gehalten
worden, sich in die ihm besttmmte Höhe erheben soll,
um dann, dem Steuer gehorchend, seine Fahrt anzu­
treten. Die „Königin Charlotte" wird die Gäste und
die übrigen Zuschauer aufnehmen, damit diese dem in
den Lüften schwebenden Fahrzeuge nach Möglichkett auf
seiner Fahrt, wenn auch nur aus der Seefläche, folgen
können. Die Fortbewegung des Luftschiffes wttd durch
zwei Sckraubenpaare hervorgebracht; diese Schrauben,
die gleich dem ganzen Gestänge, um das sich die Ballon­
hülle legt, aus Aluminium gefertigt find, haben 113
Centimeter an Durchmesser und find oierflügelig,
ähnlich den Schiffsschrauben; sie werden durch mehrere
I Kpfcrdige Daimler-Benzinmotoren mit elektrischer Zün­
dung in Bewegung gesetzt. Das Gesammtgewicht des
vollständig montierten Luftschiffes nebst den fünf mit­
fahrenden Männern beläust sich auf fast 10.000 Kilo­
gramm, seine Tragfähigkeit auf 12.000 Kilogramm, sodass
der Luftschiffer noch mehr als 2000 Kttogramm Ballast
mit auf die Fahtt nehmen kann.
(Der Günstling der Kaiserin-Witwe.) Aus
Shanghai wird geschtteben: Der oberste Eunuch der
Kaiserin-Witwe, Li-Lien-yin, ist Ende vorigen Monats
gestorben. Die aus diesem Anlasse in den Pekinger
Zeitungen veröffentlichten Mittheilungen werfen ein
grelles Licht auf die Zustände am chinesischen Hofe.
Der Eunuch hinterließ nämlich ein Vermögen von bei­
nahe 40 Millionen Taels oder von mehr als 100
Millionen Kronen. Dieses Geld war lediglich durch
Bestechungen zusammengekommen, die jedermann, vom
Prinzen bis hinab zum Mandarinen sechsten oder
siebenten Ranges, anwenden musste, der von der
Kaiserin-Witwe etwas durch ihren Lieblingseunuchen
erreichen wollte. War aber einer erst in Lis Netz ge­
gangen, so wusste dieser dafür zu sorgen, dass er zeit­
lebens darin stecken blieb. Denn am Ende jedes
Jahres machte er alle seine Bekannten darauf auf­
merksam, dass ein kleines Neujahrsgeschenk der weiteren
Freundschaft sehr zuträglich sein würde. Li legte sein
Geld auf die verschiedenartigste Weise an: in Leih­
häusern, eine in ganz China sehr beliebte Art, in
Banken, Häusern u. s. w. In Peking sollen ganze
Straßen auf seinen Namen eingetragen sein. Er ge­
hörte jedoch nicht zu den Geizhälsen, die niemals einen
Pfennig ausgeben wollen, wenn sie es vermeiden
können. Vielmehr verwendete er als Kenner von alter
Bronze und altem Porzellan oft bedeutende Summen
für den Ankauf von besonders wertvollen Stücken, die
er seiner reichhaltigen Sammlung dieser Sachen hinzu­
zufügen wünschte.
(Rosen.) „Wie schön blühen doch unsere Rosen
wieder!" wird jetzt in der Rosenzeit mancher Gatten-
besttzer erfreut ausrufen. §ier stehen die alten Lieb-
lingssotten, wie La France, Marechal Riel, Kaisenn
Auguste Victoria u. a. in schönstem Blumenschmücke,
dort leuchten lebhafte Buschrosen aus dem Grün her­
vor, die Gartenlaube haben die Rankrosen in ein
weißes Blütenklcid gehüllt, und selbst die wenig be­
achteten Wildrosen, die zwischen Epheu und hellgrünem
Famkraut über Steine und Felsen ranken, öffnen ihre
einfachen Blüten, überall Rosen. Die Königin unter
den Blumen hat wieder ihren Siegeszug durch die
Gürten angetreten. Auch der „Prakttsche Rathgeber im
Obst- und Gattenbau" bringt dem bevorzugten Liebling
seine Huldigung dar. Er widmet ihr seine neueste
Nummer. In Wort und Bild werden einige der be­
währtesten Neuheiten der letzten Jahre vorgcsühtt, alte,
unverdient in Vergessenheit gerathene Sorten werden
hervorgehoben. Der Schnitt und die Grünveredlung
finden eine eingehende Besprechung, die besonders durch
die zahlreichen Abbildungen an Wert gewinnt. Wer
sich die Nosennummer beim Geschäftsamte in Frank­
furt a. d. Oder bestellt,— jeder erhält sie umsonst
und postfrei— wird sie sicher nicht unbefriedigt aus
der.Hand legen.
(Nach vierzig Jahren.) Einen Roman auS
dem Leben erzählt ein Neu-Porker Blatt: Vor etwa
vierzig Jahren waren Johann Dörner und Frieverike
Segebreck in Magdeburg ein Liebespaar. Dörner wan­
derte nach Amerika aus und versprach seiner Geliebten,
sobald er sich eine Stellung gegründet habe, werde er
kommen und sie heimführen. Johann Dörner ließ sich
in Newark nieder. Er wurde Hutmacher und hatte in
fünf Jahren so viel erübrigt, dass er nach Deutschland
reisen konnte, um die Braut zur Gattin zu machen.


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 11 ]
Freitag, 29. Jum 1900.
Grazer Tagblatt
lO.^Jahrg.Rr^ 17s: 1*
SJbtt zwei Jahre vorher war sie mit ihren Eltern
ebenfalls nach Amerika ausgewandert, doch wufste
niemand, nach welchem Theile des Landes. Alle Nach­
forschungen blieben vergeblich, und einige Jahre nach
seiner Rückkehr nach Newark verheiratete sich Dörner
mit einer anderen Frau, mit welcher er zehn Jahre in
glücklicher Ehe lebte. Da starb die Frau, und nach
zwei Jahren verheiratete sich Dörner zum zweitenmale;
aber nach einjähriger Ehe wurde ihm auch Sie zweite
Frau durch den Tod entrissen. Vor kurzem besuchte
Dörner zufällig Freunde in Newark, und, Wunder!
er traf dort die ehemalige Geliebte aus Magdeburg,
zwar sehr gealtert, aber immer noch mit der Liebe für
ihn im Herzen. Sie hatte sich nie vermählt. Dörner
warb „im Sturms um sie, und vor einigen Tagen
traute Friedensrichter Graul, ein Schwiegersohn Dorners,
das endlich vereinte glückliche Paar. Bemerkenswert ist,
dass Friederike Segebreck seit fünfzehn Jahren in
Newark wohnte, ohne dass sie eine Ahnung davon
hatte, dass der Jugendgeliebte ihr so nahe war.
(Missbranch der Religion.) Ein Bericht der
„Nothbmga", einer clericalen Zeitschrift für Dienstboten,
bringt in Nr. 6 des Jahrganges 1899 Folgendes:
„Ich betete oft um gute Dienstboten, allein es schien,
als ob all mein Gebet vergebens wäre. Nun setzte ich
mein ganzes Vertrauen auf den heiligen Josef mit dem
Versprechen, die Erhörung in der „Nothburga" zu ver­
öffentlichen. Und stehe, schon am dritten Tage meiner
Andacht erhielt ich die Nachricht, dass ich eine sehr
gute, brave Magd bekomme. Sie ist auch fleißig im
Stalle, wo ich gegenwärtig viel Glück habe. Möchten
doch alle Herrschaften zum heiligen Josef ihre Zuflucht
nennen, wenn sie guter Dienstboten bedürfen, und
ebenso alle Dienstboten zum heiligen Josef gehen, wenn
ste eine gute Herrschaft suchen." Nach frühchristlichen
Anschauungen sollten die Heiligen als Vorbilder gelten,
denen die Christen nachzuleben hatten. Und nun! Dieses
Geschichtchen in dem clericalen Blatte beweist, wie die
Religion zu eigensüchtigen Zwecken missbraucht wird
und wer sie missbraucht.
(Der Schah auf Reisen.) Der Schah von
Perfien, Muzaffer-ed-Din, der bekanntlich zunächst
mittels eines Sonderzuges durch Deutschland nach dem
französischen Badeorte Contrexrville gefahren ist, hat
an Fahrgeld für die Reise durch Deutschland nicht
weniger als 25.000 Mark gezahlt, und zwar musste
dieser Betrag in Thorn vor Abfahrt des Zuges erlegt
werden. Bei früheren Fahrten der persischen Herrscher
war dies nicht der Fall, die Zahlung erfolgte vielmehr
erst später, was jedoch zu vielen weitläufigen Schrei­
bereien u. s. w. Veranlassung gegeben hat, die nun
jetzt vermieden wurden. Zum Empfange des oben er­
wähnten Geldbetrages hatten sich drei Tirections-
mitglieder aus Stromberg und Thorn begeben.
(Der Löwe im Garten.) Ein aufregender Auf­
tritt spielte sich neulich gegen Abend in den zum könig­
lichen Wilhelma-Theater in Eannftatt (Württemberg)
gehörigen Gartenanlagen ab. Auf der dortigen Speciali-
tätenbühne sollte sich eine Löwenbändigerin producieren,
und um dem Publicum zu zeigen, bis zu welchem
Grade die Zähmung der Bestie gelungen sei, ließ sie
diese, nur von einem Wärter begleitet, sonst aber ganz
ungesesselt, in, Garten des Wilhelma-Thcaters herum-
spazieren. Am Vormittage bereits bewegte sich das noch
ziemlich junge, aber vollständig ausgewachsene Thier
mit großem Anstandc im Restaurationsgarten. Als
gegen Abend das Publicum zum Concerte erschien,
nahte sich auch wieder der seltsame gelbe Wüstengast;
ihn kümmerten nicht die besorgten Blicke der Garten­
besucher, das ängstliche Ausweichen der Damen— er
trottete behaglich neben seinem Wärter dahin. Plötzlich
trennte er sich aber von ihm, näherte sich einem Kinde
— es war das des französischen Consuls, der mit
seiner Familie anwesend war— dies lief ängstlich
weg, stolperte dabei, und nun legte ihm der Löwe,
vielleicht wirklich zum harmlosen Spiel, die Pranke aus
das zarte Gesicht. Selbstverständlich floss das Blut aus
mehreren Wunden; nun warf sich der Großvater des
Kindes auf die Bestie, die sich von neuem aufrichtete
und dem alten Herrn einen sanften Hieb mit der Tatze
gab, so dass auch er eine Wunde davontrug. Im
nächsten Augenblicke schon hatte der Wärter seinen unge­
fügigen Zögling in feste Bande gethan und führte ihn
in seinen Käfig ab. Zum Glücks erwiesen sich die
Wunden der beiden Betroffenen, die von einem an­
wesenden Arzte sofort verbunden wurden, als nicht ge­
fährlich, und die Erregung im Publicum, die um ein
Haar sich zu einer wilden Verwirrung gesteigert hatte,
legte sich allmählich, besonders als bekannt wurde, dass
die Direction dem vierbeinigen Artisten und seinem
Führer nach diesem verunglückten Auftreten sogleich den
Laufpass gab.
(Aus Meggendorfers „Humoristischen
Blättern".) Nach derVerlobung. Junge Dame
(heimlich mit einem Leutnant verlobt): „Es gibt doch
auch süße militärische Geheimniffel"—— Hinter
den Coulissen. Baron: „Ich glaube, die kleine
Olga vom Ballet spielt mit mir!"— Graf: „Auch
mit mir!"— Baron: „Dann spielt sie ja auf Thei­
lung."—— Mitleid. „Ja, meine Gnädige,
eine Nacht am Nordpol dauert ein halbes Jahr."—
„Was Sie sagen! Die armen Nachtwächter!"——
Der Fachmann. „Ihre Schwiegermutter ist
Ihnen einmal sogar nachgereist, als Sie im Auslande
stationiert waren?"— Marineofficier: „Ja, die hat
einen kolossalen— Actionsradius."—— Zwei
Leidensgefährten. Arthur und Robert haben
zu gleicher Zeit geheiratet. Nach drei Wochen treffen
sie sich auf der Straße. Arthur: „Wohin, Robert?"
— Robert (seufzend): „Zum Mittagessen!"— Arthur
(frohlockend): „Ich hab's schon überstanden!"
Wiener Korse, officieüe Kchlussrourse vom 27. Juni 1900.
Umrechrnmgssäve für Zinsen: 1 fl. 5. *3. oi. Silber= 2 K, 1 fL E.-M.= 2 K 10 h, 1 «oßguibfrt= 2 K 40 b, 1 Mari= 1 K 18 b, I Fron! oder I Lira --- 96 b, 1 Liv. Stert= 21 K.
®te ■rHrr tfr tfconrie verstehen sich in KronenwLhrnng.— Die Roliernng stminilicher Actien und der .Diversen Lose" »erüeht sich per Stück.— In den Rubriken A-H werde» die aus K, g. oder
eilbrt lauteatcn Effecitil für 100 K= 50 sl., die au! C.-M. oder Goldgnlden lautenden für 50 sf. der deireffenden Nominale«, die auf Mark, Frmies, Lire und 8 Liv. St. l-utende» für 100 Diark,
Kranes, Lire und Lid. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
Die Zinse» stüd wm Knminoie, bei nicht voll gezahlten Actien Dom eingezahlten Betrage ,u berechnen und ist Die bei einem Effecte angefühlte Steuer zu dem bemerkten Satze in Sttjug |u bringen.
^.Allg.ktaatssch«ld.
Geld
Einh. Rente in Roten verz.
Mai-Rnv.
97.70
97.90
dto. Febr.-Ang.
Dto. in Silber verz. JLnner»
97.60
«7.80
Juli
97.30
97.50
dlo. April-Ort.
97.30
97.50
Lose s. 3.1864 511 250 fL E.-M.
16k»—
170—
... 1«60. &00 fL b. W. ,134 561137.—
... 1860. 100 fL b. W.
159.—
161—
|. .. 1864. 100 fl. b. W.
( kÖÖ—
197.—
... 1864„ 50 fl.° W.
ktaatrdom.-«Lsandbr. 120 fl.
196—
197—
— 60V FrcS
B. Staatsschuld, öfter».
4% Oest. Boldrente
„ Rente in liion-W. stauet«
115,90
116.10
frei per Lo„c
97.55
97.75
Eiseabahn-Staatsschulv-
derfchreibangen.
4% Albrechtb. in Silb. 100 fl.
ö. W.
4^o Elisabeihb. in Gold sieuer*
95—
95.80
5*'»% Franz-Josesb. in Silber
steuerte. idir.St.)
4% Pillen-Priesen in 8.
steuerfrei 200 u. 1000 fL..
4%3htbolj»$. i^r.-W.fteuerfr.
idib. St.,
4% Borarldcrger B. in sir.-W.
diverse stucke
112.60 m CO
I
119.80; ,20.50
95.—! 95 ö'
95.60 j 98.60
98 25 98.2'
C. Staatsschuld, vng.
4% llng. Goldrente
4% 117,0. Rente l Kron.-W..
4Vi% Ung. StaalS-E.-Anl. v.
I. 1884 in Bold dir. St..
1%%Ung Slaalb-Etjcnd.-Anl.
vchi. 1889. Silber, div. St,..
5%Ung.Osib.-Ltaatr-Obitgat.
b. I. 1876. 10% Steuer..
4%%Ung.SchantregaI-2iblbs.-
Odliz.
llng. Prümicn-Anleihe 100 fi.
„„„ 50 fl.
4% llng.Theiß-Regul. u.Szege-
diner Pränr-Obiig
4% llnz. «Ärundenrlast.-Oblig
4% CIO«..flau..
IptiD, öatf
115.75 115.7',
91 20) 91.4«
119.65
I 99.—
^ilö.sO
I 98.—
'153—
ll5ö.—
120.6c
99.80
lU.4u
9?.d>
169—
159
.758 75! 139 75
90.5o| 91.30
Ü 92.50 93.50
D. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Regulieruna»-Anl.
V. 1.1878 ........; 106 3.0 107.50
4° 0 Galiz Propinat.-^lnleiüe 99 25 99.75
4 ®/ 0 Sleierm. ^andckS-EisüNb.-
Anleih« Ler. I
4% dlo. ©er II
4% Teme?*Vega-Theiß-Wr.-
N.-Des
6% Anleben 5er ©ladt Groz
4^ Anl der Ztadt u.Handelt
famrner Trieft
5% Anleben der «tobt Dien
5% dro. (Silb. o. ©oll» ....
8*70 Lulg. StaatS-E.-AnI. 1 SS 9
dto. 1892, f. luOfl. Gold...
94. .50
94.50
91.-
102.4«
l 94.50
102.—
122 40
; 27.— 9?.-
' 47-— 48..
94.7.i
94.75
93-
Zu Staatsschuldverflbrei-
bangen abgestempelt»
Eisenbahn-Äctien.
Slijabcthbahn zu 200 fl.
E-M :453 .— 497.—
5%% dto. Linz-Budwei» 200 jL II I
ö. W 1437.— '440.-
5% dro. Salzburg-Tirol wo fl. I
ö SS 428.—,431.■
5%EaIiz. Karl Ludwigb. 200 fl. s
C,M. .......... l422.5«L423.50
Dv» Staate zar Zablnng
Iibernommene<4°isendahn-
Privritütv-Obligatinaea.
5% Albrecblsbabn 300 fl. Silb.
58/gAlbrecbi^bahn 200 fL Gold
4% dro. 200 uub >000 fl. Süd. 94.
4% Eliiadetlib. 600 u. 3000  95.
4^,0 Rubolib. )SaIzkammeiguil
400. 10"i. 200«, Meri...
4% dto. «Jot. 1884ibiu.£t iS. I 9 P
«% «orarlbeiger v. E. 1884 «!
dtb. St. Silber 94
95.1
113.-
;.3o| »6.
50: 96.
40. 96,
30
30. 96..
, 80! 95l
E. Pfandbriefe, kom­
munal'. Eisenbahit-
rrrdit- nud Banken-
Obligationen.
40 /g Boden^red.-Anst. allg...
5% Böhm. Hyvothekerrd...
4°/o dro.
i l/ 2 %® entr. »Bod.-Credit-B a n k
4 °/ 0 dto.
Pr.
4 ^/ 2° ,,,0'cl.vki.sfiinp.si*. in 50
4 0; 0 öaUj.):ict*^opotij€L«?anI
4°; 0 ©QL!SobeTTCTcb.s3.Vf.?Oü 
i 97.40
98.40
1"9.50 110—
98.50
99.50
92.—
93—
91—
02.—
91.75
92.75
96.60
97.10
f 96.50
99.5'*
(5)csö i öare
95.-
91.5C*
102.25 102.«:
F. kisenb.-PrioritätS- ij
Lbligationen..!
4% Bozen-Meraner Bnh»..,
4% Lsttdaueil-Funik. B.... l 01.—
5% Buschi. ferifb. 150 fl. 5. S3.
4% Lux-Badenb. Eisenb.-ikm.,
1891 300 m I
3% Tur-Bodenb. Eisenb.-Em. I
1803." j 74.10; 7
4% Herd.-Nordb. Emirs. 1836 j 98.-.. 98
4% dio. Em. 18*7 in ®.. i 97.25 98
4% dto. Em. 1387 gaiant| 98.701 99
4% dto. ®m.l898..,| 97.40 98.
5% Fünikirchen-Barcser-D. J 101.75.102.
<>/,% Graz-Kostacher Eisenb. 7 s
150 fl UO.ÖO 101.
5% dto. II. Em. 150 fl. ö. W. 101.75Ü02.
5% dio. llt Em. 150 fl. b. 58.; 101.75,102.
4% Ikaschau-OderbergeiEisen- >,>
»ahn Enr. 1889 Srlber...» 93 25 93.
4% dlo. Sold .113.— 114
4%Semd.-E 87.— 83.
4% dro. Em. 1884 300 fl... 93.50 94
4«/^!eoben-Bord«rnb.Eni.lS93 !—.— 98
5°,, Lesterr.iüordwestbabn.. J106.60 107.
5% dio. lit. B.! 100.— 106.
5% dio. Em. 1874 600 Mark ,,
4% dio. Em. 1885 ||
3% Slaattdah» zu 500 Franc» jl
»er Stück i 95.50
3%£il&b -G.Iän.-JuI>500Fr. 1
per £tu«l ;409.—
3% dw. ilvril-Octob.öOOArcS. I
der SW-I ,314.-315.
5% dto. Silb. o. Gold 500 Frc». .315.— 315,
»er Stint 119. 5 120.
4% Sstd-nordd.Verbind.-Bahn j 95.30 96,
5°/, Ung.-gal E.. E.I818... ,.103.30 104.
4“/ 0 btO. 4.1887| 92.30 93
Ungar.5Sestb.lSt-R.-Sr.l 304.25 10.
4'/,°/aVer.Prwr.-Antung.S..B 113.60
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unterirehmungen.
t'/,°/a-ildria",tmig.E»eschiff.<
«ves. «dir. Ei l
4% Bd?st Srraß.-B. m,5%Pr.
N.Lbligationenindustr.
Gesellschaften.
4l/,v/vVronrai:A.bft.Llp.f.L00Ir. 9?.—
ö^-oPrag.Eisen*Ind. Lm. 1875\—
3tett.#if3iegul.-L; 250
4% Hnvotdeleu.L'a'.i!. ungar.
PrLm,-SuIdveri!br....
Lriesl. Strdl.Ui'.l 100tL E.-R.
dto. 50 sl. a. BZ. .175
SerLen-üoje 6 ICO grc». 2% j 74
— 235.d>o
- 345.-
-'252..
!| tÜelD, feart
tflTlen.Sofe k 400 Frc»...
Budav. Basilika Tomb. (6 fl.)
Eredülose 100 fl.
ttlonj 40 fl. E.-M.
Jnn-brucker StaManl. 20 fl..
Btalauet Loiterieanlehen20 fl.
LotdocherDiäm-AnIeb«» 20 fl.
O!en, Siaotgemeinde, 40 fl..
P-lffij 40 fl. E.-M
Rolhc» ikreuz oft. 10 fl. b. W
dio. ung. 5 fl. a. W.
Nudols-Siiitung 10 fl. o. 28..
Salm 40 fl E.-M.
Salzburger Pram.-Anl. 20fl.
St. Genoi» 40 fl E.-M....
Slonislouer, L!ad!-lD-.on>ien-
Anlehen 20 fl. b. A. ...
Wiener Comm>«nal-Loie vom
Jahre 1874 .......
Gewiusrschriae der:
3»/o Prüm.-Schuldv. v. d. Lod.-
«L.-A. S. 1880
3°' 0 dto. 1889
4% Dto. ». d. ung. Hynoth.-8.
ki.Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Ausüg-T'eplltzer.cklseilb. 500 fl.
B2rc4-Parrae-.Esd.-B.*Ä.20o6
Bau-u. Betr.-Ä. f. ft.Stroßenb.
Äien, iir. A, 300 K....
dto.„ B. 300 K....
Lodltt. Nordbabn 150 fl. ö. W.
Buschtiehrad. Eisb. 500
= 1060 K
dto. ht. 200 fl. ö. W.
Dollau-Damvfschiff'Gef.SOOfl.
a.-Vr.
Trix-Lodeirbach. Eisenb. 200 fl.
Ferdln.«9lordd. lOüufL E.-M.
?itrnflircften-BcntZer B. 200 fl.
Elsb.* u. Berg*
dau-Äesells^afr fl....
KaickLU-Lderberg-B. 2yo fl. S.
^emb.-Czernowch-Jassy 200 fl.
Leoben-Borüernderg. B. 200 fl.
^.'lond. öftere.-ungar. in Trieü
600 fl. E.^r
Nordlveüd., oft. 200 fL ö.D S.
„„ 2iX) w lit. B.
Prog--Dnxer Dabi: 150 fl. S.
Ltaals-Äserldobn 20) fl. Gold
Luövabn 2<»o fl. Gold....
Sltdnordd. Berb. 200 fl. C.-M.
Lramwan, n.,Wr.Pr.-L. 100 fl.
dw. St.*Ä. 100 fL....
Ung -gal. Eisb. 200 fl. ö. W. S.
. W.-^ (Ltnhlw.'R.-G.MOfl.
- 12.50 13.60
392.-^394
U9.75J30.7S
| 64 50l 6) 5
71.— 72.—
| 47.— I 49.—
131.—1135.—
'132.—132-50
41.50
20 .—
175.25
I 60.50
183
42.50
21
63.50 65.50
177.25
61.60
165—
1130-—|—
'35*7.— -389.—
27.—
50.—
23.—
29—
52—
25—
3075.- 3063.-
403 !407.-
:l
ib lo­
sn—
l} 439— 441—
3150..
[1147.-
3160..
1150.-
'775 779—
"608.50 eio^o
l°335^-l6340.-
,421— 425—
j526—
|B56—
;‘550—
1230.-
jfc
<673.75
118 50)119 50
i373.50iS75.5l
;197— 1203.—
149—1151—
411.—1415.
[iSO— 435—
358—
535—
2300.-
779—
466—
272—
674.75
i,. Äctien von Banken.
Ant'Zo-o'rerr.Bonk 120 fl.Ronr.
ikarrkverem. Aiener. 2lX) fl..
Bo^enc-rsdir-Ansl. oft. 200 S.
8
Eonimerrlalbank. Lefter -'(strfl.
Credttanftair s. H. u. G. 160 fl. 6?6.?
Creditbank. LÜg. uugar. 2 l»fl. 'f-> 4 .—
Trooftkenbank. aliaent. 2 fl... —.
ÜW. Stetcitft. 200 fl.... 590—;59ö—
280.— 280.75
506.—- 6.—
912—
263«'.- 2640.-
I I Geld: ^are;
11
1430.-
Eiwmdte-chef.. N -Oest. 800(1111420.-
EScompte-und WechSler-Bank,
ungar. 4«X> ftr 467.-1471.—
Siro- u Eaffenv..Mener 2«X) ff. 873.— ,475.—
Hybothele««-Bant, ist, 200 fL;
:<0% E |199.—1200.—I
dto. UNg.. 100fL®o[»...• 1(445.501*46.SO
s-inderbank. öjterr. 200 fl... !434.2i|43S.2i
..Mercur" Werbselstul'en-gl.-V. 1,760.— 7t6.—
cefierr.-ungan Bank 700 fL. i|480.—«400.—
Nnionban! 2«X) fl '!570.50iö71 90
dto. böhmische 100 fl.. «060.50 261.—
Berkehrlbank, allg. 140 fl.. |;332.— 326.—
M. Actien V.Züdustrie-
Unternehmunge«.
Bougei., ollg. öfterr.. 100 fl.. 163.—
Brllxer Lohlenbergb.'G. 100 fl. ])953.—
Eu'e:rbahmv.«Leihges. l.L 100 fl. 1336—
El^emrihi-PapierfadrH 100 fl. il30—
(LleklricUatS-Actieu, b«L 200 fl ,L01.—
dto. tiUemat 200 fl. i'520 50
Gar-Ind.-Ges.. Llinier, 100 K j'iOOo.-
Gra^er?laien*iÖvauerei500 fl. |jlü50-
£aufonn*. !^ofiIen«So:Tip. 100 fl.
Leykam-Iosefsthal 2u0 fl...
^lesmger Branerct 100 fl...
Montan-Ges.. Oest. alp. 100 fl.
Pkrimsfer bydr. A.n.V. 100 fl
Präger Llscn-Ind.-Ges. 20ü fl
Strmam u ranv-S.»T. Elsw. 10vfl.
Ealtzo-Tarj. Lteink. 100 fl...
Lchldglmühl 200 fl.
Llev7ernr.Pavsbk. u.Vlg.100 fl.
Teppich- u. Modelftost. v. Ph.
Hass£ Lohne 100 fl. Gold
IvilJiser Kohlen 70 fl. ol’peti.
Türkische TabaTregie-SeseUfch.
200 T-i c?
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
Unionl'ari.ieselljch. 100 fl...
Unlon-Lanmalerial-Ges.lOOfl.
L 2 ffeufabr..-Gks.iWien 100 fL
ii?aogon-Le:b-L.-G., int40*) K.
^ci^gon-^.-S.. alla.Pesl.4MK.
SOlener Baugesellsch. 100 fl..
A:enerber!;erZje.qelsabrik?'U.
Laugcseüsch. 200 fl. 60°/ o E. ;I 725 .-
165-
956.—
340.-
132.-
505.-
529.-
1010 .-
1070..
!,248— 2-51.
315.— 320.
!4?9—
330.—
[1875.-
SS-
,300.—
331.—
75—
415.-
•289.—
[1Ö4-—
ü 25—
L02.-
[3.S2.—
955.—
'1U10.-
'15S.-
480—
340—
1890-
564—
637—
820—
333—
N. Devisen, Tista.|
?Nn^erdam für 100 boll. Guld.\
Teutsche Bankvlatze für 100PL.)
LonLon für I" Pi). Et... .!
"ral EaukPlaZe für iOO Lire
ParlL für 100 o-ranc-...,
2-^.55»
Eftinsfuk der öfl-ung. Bank: !(
Wechsel4^,°/».Lomdardf.Ren-.
ten il Banwfalldbriese 6°/o,
für andere Weripaylere 5V» w /o. II
77—|
430—j
292—j
187—>
227—
205—
355—
966—j
1020 .-
153—j
I
729—1
200.70
11s.'?z
242.60.
91.20»
96.62,
11.37
19.3 6
23.79
24,28
118.70
91^0
266.«
[{auf und Verkauf f
zu allen Ziehnngen,
Ller tiattoBKta
lt*-ntea, >Loat4-
p»pUre, Pla&4«
brl«fe, Los«,
UftaM tto.
1PTÜ- C- «Lr Oo. Jginla^ren
Promessen
Ctiaaiullts itft.lL. tfli isttfriieticciu LiaJoHiist
1 Herrengasse GRA.Z Herrengasse t.
Werden aut UiroConio mit
E&T 4°/o
reizinst vom Tage der Einlage bis eom Tage
103 i der Bebe bong= ohne Kündigung.=


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 12 ]
12 Nr. 178. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
i«rs»
Freitag, 29 ', Juni 1900.
beste Alpenmiich entfislieniT
Altbewährteste Nahrung Tür;
Säunlinne und Ktegenleiend».
Erbrechen und Diarrhöe ansflkilhls'ir».
Lvorodien von drn erstell med.cini Lcf
tüten ieir 80 fahren in allen Äin&«r r.ta'rn in
Verwendung. 1 Dose Äinfcertne&l K I SO Muster«.
dojen v. KrnLcrmehl g
208—5; sf»-
Alle Zugeöör-ArtiLes.— Hute Hieparatur-ZSerKstätte.—
Größte und comfortavetste Aahrschule mit Kindernisbahn.
Köret.
Die mit dem Beschlusse des k. k. BezirkSgerichteS Graz,
Abtbttln '.g Vlll. vom 7. Juni 1900, A. VIH, 44/00/11, be.
willigte
frcimllige öjseiitlicht VcrßeigtkWg
ver zum Nachlasse dce Johann Gigerl und der Marie
Gigerl gehörigen, im Grundbuche des k. k. Landesgerichtcs
Graz vorkommenden
Einlage^ZahI 288 der Catasiralgemeinde Morcllenscld, Haus
Nr. 558 in der Leonhardstraße zu Graz um den Lus-
russprcis von 35.097 K 60 h si-chel
Mittwoch den 4. Juli 1800
vormittags von 11—12 Uhr
Ui der Kanzlei des gefertigten k. k. Notars in
Graz, Herrengasse Nr. 3, 2. Stock
statt.
Jeder Kauflustige hat als Vadium 10°/, des AuSrusspreises
zu erlegen.
Die Feilbictungsbedingnisse, der Grundbuch?.xtract, sowie
das Schätzungspiotokoll können beim gefeitig'ea Gcrichts-
commisiär eingesehen werden.
Obige Realität wird nur um oder über den AusrusLpreis
hintangegebrn.
Graz, am 19. Juni 1900.
5 >r. Avarrz' 2 ?rccfiCmct<ßer
SSEZirZBär-^ HZZS83Ss?; 6196 ?. f. Notar, als --erichtScomniissär.
i sL Unterkleidung
Sehiessers
derZukunft.
V.
r
u
A
4% Eisenbahn-Staatsschuld-Verschreibungen,
4% österr. Central-Boden-Credit-Bank-Pfandbriefe,
4% öst. Creditinstitut f. öfftl. Arb. Obligationen,
4% böhm. Landesbank-Eisenbahn-Schuldscheine,
4% österr. Hypothekenbank-Pfandbriefe,
4% n.-öst. Hypoth.-Anst.-Pfandbriefe,
4% Bukowinaer Bodencredit-Anst.-Pfandhriefe,
4V2% galiz. Actien-Hypoth.-Bank-Pfandhriefe,
sämmtliche in Oesterreich pupillarsicher und rentensteuerfreii
ferner
4V2% Pester ung. Commercialhank-Pfandhriefe,
472% Pester hauptst. Sparcasse-Pfandbriefe,
472% ung. Landes-Centralsparcasse-Pfandhriefe, W
472% croat.-slav. Landes-Hyp.-Bank-Pfandhriefe,^
4727 o Pester-Comm.-Bank-Ohlig. m. 107 o Prämie w
stets coulantest zu haben bei 108—17
E. C. Mayer& Co.
Commandite der k. k. priv. österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GRUZ Herrengasse 1.
Äbhärtunos-Wäsche
tdM
ai iHochporiit and tafldarcbghneit iusserst behagliche Wlerne, leine Oeberhttrong,
V>| kein Hetige» Seh weieegtfOhl Hiebet« FBrdcriuig Am Stofl-
1 «tohHli oa4 der Wldentandiktall der Oaat.
Von ernten Autoritäten, wie Geheimreih r. Pettenkoler
| und Prot Dr. Buciiier, Vorstand des K&nigl Hygienischen InetiluU in München.
BS T" glänzend begutachtet. -~ S53
Alleiniger Fahrikanti J. bcUiesier, Tricotweh ei ei, B&doUaell (Baden).
In Qpnn. Karl EC^ois, Herrengasse. 2Ü4“ 7 |7
^ m ui an. Victor Berjaiann, H errengasse.^
Eingehen im Waschen?Kein Verfilzen.^
des
Vegen KMiMZ
mein ganzes
Detail- Geschäftes verkaufe ich
Lager in
Ledersorten und Schuhzugehör- Artikel
zu tief Iterabg/esetzten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvollst
9Intthäns fiibiser
Kederha«dl«»g
1548a 6 u. 8 Neuthorgaffe GRAZ Stadtkai 5 u. 7.
Größtes Lager aller Systeme
Den y. T. lUfittrsmsttmrötf« n«d Mrin-
produccntcu uurrttdeyrttch ist
.. o f d♦ proouccnicu mmuttcijrunj tfj
iuil)mafdlinni
für Familien und Gewerbe.
Ueberbrauchte Maschinen von 15 fl.
aufwärts stets ant Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlange» frei.
Kahm-Verhinderunge-Apparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, oijne ein Kahmigwerde» befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
rrUeinverkaus bei
Philipp ?a!li, in;, Amchchk Ilr. 15.
606a


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 13 ]
Grazer
ötttait*
Keikage des „Grazer Sagllkattes".
Nr. 178.
Frr!tag, SS. Iuoi.
190V.
2. Aur linken Land.
Romaa von Ursula ZSg« v. Manteussil.
Immer lauter wurden die Stimmen vor der
Thüre— ja, ich hörte sogar Tante fragen: Wo
ist meine Nichte?— Und ich achtete schon darauf
so wenig, wie auf das Rauschen des Spring­
brunnens, denn er sprach jetzt, dringend und leiden­
schaftlich:
„Florentine— wir fühlen es beide, dass wir
ohne einander nicht mehr leben können... ich muss
Dich gewinnen— fürs Leben— oder ich gehe zu­
grunde!— Oh, diese kleine Hand"... er hielt sie
mit seinen beiden Händen fest, sah sie immer wieder
an und küsste sie dann wieder und wieder. „Ahnst
Du, wie sehr ich mich an ihrem Anblicke täglich
erquicke?— Ahnst Du, wie vollkommen Du bist,
wie überreich ausgestattet mit dem berückendsten
Zauber?— Nichts ahnst Du, Du Kind— nichts
merkst Du!— Schenke sie mir, diese kleine Hand
ganz und gar— zu eigen!"
„Nimm sie Dir," sagte ich, mit einem ganz
schwachen Lächeln, mit solch großer Freude darüber,
dass ich ihm schön und lieblich erscheine. Und nur
ihm will ich so erscheinen, was geht mich die ganze
übrige Welt an?
Er zog einen kleinen, funkelnden Ring aus der
Tasche und steckte ihn mir an den Finger.„ Die Hand
gehört also mir, vergiss das nicht, Geliebte, so oft
ich mein Eigenthum beanspruche, musst Du es mir
geben!"
„Ach, der schöne Ring— aber was werden die
Menschen sagen, wenn sie ihn sehen?"
„Was sie längst sahen und sagten: dass Karl
Otto den Verstand verloren hat, auf den er bisher
so swlz war und dass er dafür etwas gewonnen
hat, was dem Paradiese sehr ähnlich sieht. Oh,
Florentine, auf diesen Augenblick habe ich geharrt,
wie ein Durslender aus Labung— und nun ist er
schon vorüber! Ich muss fort. Lebewohl!... kannst
Du denn diese Arme nicht einmal um meinen Hals
legen?— Lebewohl!— Gib mir wohl acht auf
meine Hand!"
Er sagte immer Lebewohl, aber er gieng noch
nicht, er hielt meine Hand fest, als könne er sich
nicht von ihr trennen, der'Ring funkelte und leuchtete
in allen Farben.
„So nimm Dir doch wenigstens die rechte Hand,"
sagte ich, „die ist doch ein wenig mehr wert, solchen
Schmuck zu tragen!"'
Er antwortete nicht sogleich— mir war, als
stutzte er.
„Ein Zufall," sagte er dann, „das sind Aeußer-
lichkeiten, mein Engel— glaube mir, ich halte die
eine so hoch wie die andere. Lebewohl!"
Und nun gieng er— schnell, mit wenig Schritten
durch die noch offen stehende große Glasthüre in den
Esssaal. Ich sah ihm nach, bis er verschwunden war
— dann setzte ich mich und nahm die großen, herr­
lichen Blutenkelche, die sich über die Bank neigten,
in die Hände und küsste sie— das Herz klopfte mir
zum Zerspringen.
„Hier ist sie!" rief Herrn v. Wilckens Stimme
plötzlich. Er hatte die in den Vorsaal führende
kleine Thüre geöffnet und trat, gefolgt von Tante
und den Habersteins, ein. „Wer konnte das ver­
muthen... oder vielmehr, es war natürlich, dass
Flore, die Blumengöttin, den Weg in ihr Reich
fand!"
„Wie poetisch Sie immer find I" rief Claire
Haberslein, und Traute fügte hinzu: „Was sind
das übrigens für sonderbare erotische Blumen!"
„Ja, sonderbares Gemüse— nicht. Fräulein v.
Tosky ?" frug mich Wilcken in einem Tone, der mir
so klang wie: Nimm Dich zusammen!
Und ich musste ihm, dem Fremden, dies Recht
einräumen, mich zu warnen— ich erhob mich
schnell von der Bank und zog den linken Hand­
schuh an. Tante hatte sich mit dem Augenglase
flüchtig umgesehen, dann kam sie gerade auf
mich zu.
„Wie kamst Du nur hieher?" frug sie.
„Durch die Tapetenthüre."
„Ich habe Dich gesucht und gerufen!—
Hoheit gieng selbst. Dich suchen" sie sah
mich scharf au.
Aber, so sehr mir auch das Herz zitterte, ich
blieb so ruhig, dass ich mich selbst wunderte. Unter-
deffen waren noch mehr Personen unter „Ach!"
und „Oh!" eingetreten— und mitten stand-
er!— Sein Gesicht so unbeweglich, seine Stimme
so klar und hart:
„Das hätten Sie nicht thun sollen, Fräulein v.
Tosky!— Der Duft einiger dieser brasilianischen
Wunderblumen wirkt betäubend. Sie sehen ja ganz
bleich und schwindlich aus!— Bitte, nehmen Sie
meinen Arm— ich muss Sie unverzüglich an die
frische Lust führen— habe mir überhaupt erlaubt,
vorhin das im Parke aufgestellte Frühstückszelt zu
besichtigen und lade die Herrschaften dorthin ein!"
Damit führte er mich vor allen anderen hinaus.
Tante kam uns eilend nach. Sie bat mit vielen
höflichen Worten um Entschuldigung, wenn sie das
Frühstück für sich und mich ablehne,— aber ich
schien in der That Kopfweh zu haben und da sei es
am besten, wir giengen gleich zurück!
„Mit Kopfschmerzen?" frug er und sah sich nach
Wilcken um. Der scheint ihn ohne Worte zu ver­
stehen, denn er flog davon.
„Das kommt von Deiner Neugierde, Kind!—
Sind die Blumendüfte gefährlich, mon prince?"
„Wahrhaftig,' nein!" sagte er und sah dabei
immer lächelnd auf mich herab, „ein kleines Früh­
stück wird das sogleich bessern."
Aber Tante blieb fest. Sie wollte mit mir nach
Hause.
„Tann verfügen Sie weniastens über meinen
Wagen," sagte er, „zu Fuß laste ich Sie unter
keiner Bedingung gehen I"
Wie hergezaubert kam da auch schon sein Wagen
mit zwei schlanken, jungen Rappen bespannt, vor
das Schloss gefahren. Das silberne Geschirr funkelte
in der Sonne und die hellblauen Atlaspolster des
Wagens leuchteten. Ohne sich um Tantens Wider­
rede zu kümmern, half er selbst ihr hinein— dann
fühlte ich meine Hand von der seinen umfasst und
stieg, von ihm geleitet, wie im Traume in den
schönen Wagen— der brauste mit uns davon.
Tante saß ganz kerzengerade. Ich sah, sie kämpfte
zwischen Aerger und tiefer Genugthuung.
„Mein Himmel, Kind, er zeichnet Dich in einer
Weise aus— die —"
Auszeichnen!— Welch ein Wort!
13.
Buchbronn, am 11. Juni.
Als ich erwachte, lag ein köstlicher Rosenstrauß,
ganz lose zusammengeknüpft mit einem rothen Sei-
denbande, auf meiner Bettdecke, und noch halb im
Traume griff ich danach und legte mein Gesicht in
die duftende Pracht. Ich hatte so wunderschön ge­
träumt und dies Erwachen war so lieblich! Ich
habe gar nicht gefragt, wo der Sttauß herkam, wie
er hereinkam, auch Tante nicht, die darum zu misten
scheint, denn sie sah mich beim Frühstücke mtt
Augenzwinkern an! Jetzt ist es Abend. Ihn habe
ich heute nicht gesehen, aber der Strauß steht vor
mir in frischem Wasser und jede der halb erschloste-
nen Blüten erzählt mir ein Märchen. Ich bin un­
aussprechlich glücklich, ich ttage einen Himmel im
Herzen, von dem kein Mensch, auch Tante nicht
etwas ahnt!
Buchbronn, am 12. Juni.
Wieder ein glückseliger Tag.... er war am
Brunnen. Er kam gefahren, wieder einen Rosen­
strauß in der Hand, den er Tante überreichte. Sie
nahm ihn theils huldvoll, theils tief geschmeichelt.
Darauf küsste er ihr und dann mir die Hand und
frug nach Mamas Befinden, ehe Tante noch recht
antworten konnte, kamen die Curgäste heran wie
ein Fllegenschwarm und namentlich die hübsche junge
Witwe, in einer ganz neuen Pariser Brunnen­
kleidung umschwebte ihn... und er hat mit ihr
gelacht und gescherzt. Aber die Zeit ist vorüber, wo
ich blind und thöricht bange Qualen litt, wenn ich
ich ihn so sah, scheinbar ganz gefestelt von der all­
gemeinen Unterhaltung, ich verstehe jetzt jeden Blick,
jedes Lächeln, und während er mit mir am wenig­
sten redet, sagt er mir am meisten und ich fühle
es, alles, alles gehört mir, seine 'Aufmerksamkeit,
sein Lächeln, seine Reden, seine Augen. Mein ist
ein unsäglicher Reichthum!
Vor meinem geistigen Auge hieng bisher ein
dichter.Schleier, er ist hinweggezogen und ich blicke,
eine erwachte Seele, hinein in das Zauberland un-
gekannter Wonne und ungeahnten Reichthums, und
ich verliere mich in seligem Staunen, Suchen,
Forschen und Finden. So vieles, was mir bisher
dunkel war, ist mir plötzlich klar geworden, und
wenn ich so mitten im stillen Schauen bin, kommt
plötzlich eine rauschende Welle, «ein, eine Spring,
flut von Glück, Liebe und jauchzender Freude über
mich, dass alles Sinnen und Denken untergeht, nur
er— er— er!
Und dann wieder bangt mir davor, dass ein
Mensch solche Gewalt über uns gewinnen kann,
dass uns seine Gewalt immer fühlbar bleibt und
dass uns sein Wille regiert, auch wenn er abwesend
ist. Und in diesem Bangen und Zittern vor einer
so unterjochenden Menschenmacht birgt sich die größte
Glückseligkeit.
Oh, welch ein großes Wunder, welch ein Traum
im Wachen'. Alles, was bisher mein Leben aus­
füllte, ist farblos und wesenlos geworden, mein
Herz fühlt nichts wie— ihn!
Buchbronn, am 14. Juni.
Heute fiel ein Reis über meine stumme Selig­
keit. Mama sprach von Abreise und Tante hat
mir die graue, öde Alltäglichkett so nahe gerückt!
Sie hat es verhindert, dass ich ihn wiedersah (ich
erfuhr es nachher, dass er jeden Tag hier gewesen
ist), das hat mein Glück nicht gedämpft, aber was
sie mir heute sagte, hätte sie nicht sagen sollen. Es
war so grausam und so hässlich...
Ja, also Mama sprach von Abreise. Sie sei
völlig erholt und ich ftisch wie eine Rose, und nun
sehne sie sich sehr nach Papa und den Schwestern,
Tante habe doch auch die Badezeit auf vier Wochen
geschätzt. Darauf sagte Tante, es könne uns beiden
aber nichts schaden, wenn wir noch vierzehn Tage
blieben. Zuerst lächelte Mama und sagte, Tante
müste einen unerschöpflichen Geldbeutel haben und
sei engelsgut, aber längeres Bleiben sei wirklich
zwecklos und sie habe so recht große Sehnsucht nach
Äarmelhautz.
Ich fühlte, dass ich ganz blass wurde. Und ich?
Sehne ich mich denn gar nicht nach Hause? Doch,
welch eine schreckliche Umwandlung ist das: die liebe
Heimat, auf die ich mich so fteuen sollte, liegt vor
meinem Geiste da, wie eine öde, graue Wüste, in
die ich wandern muss. Ach l Denn Heimkehr be­
deutet für mich nicht mehr ftohes Wiedersehen, son­
dern Trennung.
' „Nicht wahr, Florchen, Dir gehtts wie mir?"
fragte Mama.
War ich vorhin kalt geworden, so glühte ich jetzt,
antworten konnte ich nicht und war dankbar, dass
Tante sich vor mich stellte.
„Dein Zimmer wird ja tapeziert, das muss erst
trocknen," sagte sie.
„O, das schadet nichts. Tosky schreibt auch schon
so ungeduldig."
„Muss sich gedulden."
Mama schüttelte den Kopf, sagte aber nichts mehr
und verließ bald daraus das Zimmer. Sowie wir
allein waren, wintte Tante mich neben sich aufs
Sofa und begann:
„Florentine, wie es um Dein Herz steht, sehe
ich, und dass er auch schon halb verrückt ist, dank
meiner strengen Ueberwachung der Angelegenheit,
kann ebenfalls keinem Zweifel unterliegen. Es thut
mir leid, wenn ich Dich etwa quäle, aber es muss
sein, soll die Sache befriedigend enden. Ja, ja,
mon prinee, das hatten Sie sich viel leichter ge­
dacht, mit einem Fräulein v. Tosky eine kleine
Liebelei anzufangen oder auch eine recht große, um
sich dann höflich lächelnd zurückzuziehen, wenn die
Sache langwellig wurde. Nichts damit I"
Hier holte sie tief Athem, strich mir dann die
Locken aus dem tief gesenkten Gesichte und hob
mein Kinn mit dem Zeigefinger in die Höhe, mich
halb stolz, halb kritisch betrachtend, „wie sagte Herr
v. Wilcken neulich bei einem dieser albernen soge­
nannten Jeu (T Esprit, bei denen die Geistesarmut
der Menschen immer just so recht zutage tritt? Eine
„florentinische Schönheit", na diesmal will ich das
Wortspiel verzeihen. Ich verstehe wenig vom Stile
florenttnischer Schönheiten, aber das weiß ich, dass,
wer so aussieht wie Tu, wohl eines großen Opferb
wert ist. Und er soll's bringen, so wahr ich Do-
rette Maffow heiße! Du sollst glücklich werden,
Liebling!"
Doch mir krampste sich das Herz zusammen!
Unerttäglich ist mir dies Erörtern, dies kühle Be­
sprechen unaussprechlicher Dinge. Was will ich denn
für Opfer? Nichts will ich, wie ihn lieben dürfen
und von ihm geliebt werden!
Buchbronn, am 15. Juni.
Heute früh fast ich ihn vorüberreiten, er grüßte
und zügeltt sein Pferd, als wolle er_ abspringen,
aber Tante bog schnell mtt mir in einen kleinen
Glas- und Bijouterieladen, wo sie um eine Nadel
für Tore lange, lange handelte. Als wir heraus«
traten, ritt er gerade fort. Ich sah, dass fein Pferd


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 14 ]
Phaumiedeckt war, so, a!s hätte er einen langen,
heißen Mtt hinter sich.
Als wir nach Hause kamen, empfieng uns
Mama, die auf der Veranda saß, sehr strahlend.
„Denkt Euch, hier schreibt mir Papa, er wolle
doch auch 'mal eine Vergnügungsreise machen und
selber herkommen, um uns abzuholen. Welche
Freude!"
Weshalb empfand ich denn statt dieser Freude
nur beklemmende Angst? Ach, mein theurer Vater,
wie warst Du mir doch bisher das Beste und Be-
wundernswerteste in der ganzen Welt. Das Urbild
aller Vortrefflichkeit... und jetzt erfasst mich
kaltes Grauen beim Gedanken an Dich, denn Du
kommst, um mich von hier fortzunehmen, wo mein
Glück und mein Leben wurzelt!
Ich sah trostlos über das Geländer der Veranda,
während Tante ins Zimmer gieng, um Hut und
Handschuh fortzulegen. Mama faltete indessen den
Brief zusammen und sagte lächend:
„Es steht noch etwas Hübsches drin für Dich,
Flore, aber das sage ich Dir nicht, es soll Dir eine
Ueberraschung sein."
Was kann das fein? Anstatt mich zu freuen,
wurde mir so unheimlich zumuthe...
Buchbronn, am 17. Juni.
Tage waren das, wie vor einem Gewitter...
es war auch in der That sehr schwül und Mama
und Tante hatten viel Kopfschmerzen, lagen im
Zimmer hinter herabgelassenen Vorhängen und ich
habe sie gepflegt. Tante sah mich manchmal lächelnd
an und flüsterte: „Nur nicht verzagt ... es wird
noch alles gut. Kleine... aber gehorchen!" Sie
erlaubte mir nicht 'mal mehr allein in den kleinen
Garten hinter dem Hause zu gehen. Das Stuben­
mädchen sagte mir gestern ganz schnell und ver­
stohlen auf der Treppe: „Gnädiges Fräulein, der
Herr Prinz ist heute schon dreimal dagewesen...
er selbst... und ich muss immer sagen, dass das
Fräulein Kopfweh hat .... ist's denn gar so
schlimm damit?" und sie blinzelte mich ganz pfiffig
an. Oh, wie war mir das wieder so räthselhaft
und unangenehm. Mir ist es immer, als gienge,ich
einen engen Weg ganz im Dunkeln hin. Weshalb
nur das aäes! Was will Tante?
Soweit kam ich heute früh, jetzt ist es spät
und ich muss noch schreiben. Ich habe einen
Brief von ihm, von ihm! Heute nachmittags war
es so heiß wie noch nie. Der ganze Ort war
still, man hätte denken können, alles schliefe.
Die Fräulein v. Habersteins, deren Balkon
nach Süden liegt, kamen herunter und frugen,
ob sie sich mit ihren Arbeiten auf unsere schattige,
weinumrankte Veranda setzen dürften, sie hielten es
oben gar nicht mehr aus. Mama und Tante
schrieben Briefe im Zimmer und Tante sagte
mir, ich solle mich nur mit den Fräulein heraus­
setzen.
Ich that es. Mit Arbeiten wurde nicht viel,
Jasmin und Rosen dufteten so stark, ich hatte auch
einen ganz dummen Kopf. Die beiden Fräulein
sahen sehr gelangweilt aus, fast enttäuscht.
„Ich dachte, Wilcken wäre bei Ihnen," sagte
Claire endlich. Ich schüttelte den Kopf. Waren sie
deshalb herunter gekommen?
„Ich sah ihn doch vorhin durch den Garten
gehen," sagte Traute und bog sich über das Ge­
länder. Dann saßen sie beide da, breiteten ihre
Stickereien auf dem Tische vor sich aus und gähn­
ten. Sie sind immer so geschmackvoll angezogen und
igre Wespentaillen werden von allen Curgästen be­
wundert. Beide sind schon gegen dreißig Jahre. Die
eine war 'mal acht Jahre verlobt mit einem Leut­
nant, der nichts hatte und auf den Hauptmann
wartete, aber statt des Hauptmannes kam der blaue
Brief, und da hat er sich denn in seiner Verzweif­
lung mit einer furchtbar reichen Commerzienraths-
tochter verheiratet. Die arme Claire thut mir ja
furchtbar leid, aber sie erzählt jedem, der es noch
nicht weiß, diese Jngendgeschichte, und das muss
ihr eine große Erleichterung sein ... ich brächte
kein Wort davon über die Lippen.
„Nein, die Hitze!" seufzte Fräulein Traute,
„mir ist ganz flau!"
„Du bist viel zu fest geschnürt," sagte Claire.
„Du etiva nicht? Man kann doch nicht herum-,
laufen wie die Gänschen vom Lande." Dabei sah
sie nüch a». Papa hat es nämlich nie erlaubt, dass
wir uns schnürten, obwohl es dnrch die Kaiserin
von Frankreich gerade jetzt so Diode geworden ist.
Ich hörte das „Gänschen" geduldig mit an, es war
zu heiß und ich zu traurig, um midi zu ärgern.
Da rief Claire: „Dort steht ja-Wilcken und
grüßt!" Sie nickten beide eifrig, ich sah nicht von
meiner Arbeit auf. Was hilft mir der Diener,
wenn ich nach dem Herrn verlange? Jndeffen kam
Herr v. Wilcken ganz unbefangen von der Straße
her über das den rauschenden Bach überwölbende
Brückchen und durch den kleinen Garten bis an die
Veranda.
Die beiden Habersteins wurden gleich sehr le­
bendig.
„Ach, wir haben unS so schrecklich gelangweilt!"
riefen sie, „kommen Sie doch ein wenig herein und
erzählen Sie uns etwas Schnurriges!"
Das that er denn und überschüttete beide bin­
nen fünf Minuten mit mehr Artigkeiten, wie einem
anderen in einer Stunde einfallen, so dass die
beiden blaffen, mageren Fräulein, ganz roth und
animiert, aus dem Kichern nicht herauskamen. Sie
finden ihn beide liebenswürdig, unterhaltend und
zehnmal hübscher wie den Prinzen. Als ob dies
alberne Wort irgend etwas mit seinem Zauber zu
thun hätte. Auf jeden Fall niacht sich Wilcken in
der ganzen Gesellschaft sehr beliebt.
Mich frug er recht höflich nach meinem und
der Mama Befinden, kümmerte sich dann aber nicht
mehr um mich, obwohl er auf derselben Bank
saß. Da mit einemmale bemerkte ich, dass er, wäh­
rend er iminer mit den gegenübersitzenden Fräu­
lein sprach und lachte, mir unter dem Schutze der
Tischdecke einen versiegelten Brief hinhielt. Eine
Ahnung durchfuhr mich— ich griff danach und
ließ den Brief in meine Tasche gleiten. Tann
stand ich hastig auf und gieng ins Zimmer, huschte
an Mama vorbei und setzte mich im Schlafzimmer
ans Fenn er. Ich glaube, ich hatte Fieber vor Auf­
regung. Schnell öffnete ich den Brief und las zuerst
die Unterschrift: „Ewig Dein Karl Otto Eberhard."
— Das Wort habe ich mit Küsten bedeckt. Dann
erst las ich den Brief, und hier schreibe ich ihn,
ach, so gern ab:
„Süße Rose! Weshalb marterst Du mich so?
Oder darfst Du nicht? Wusstest Du, in welcher
Stimmung ich bin. Du würdest Dich vor mir
fürchten. Aber eine Taube kann es ja nicht ahnen,
was ein gereizter Löwe fühlt. Ich liebe Dich, Flo-
rentine, mit meinem ganzen Mensche» liebe ich Dich
und Du bleibst unsichtbar und folterst mich. Ich
erwarte ein Wort der Aufklärung. Ich muss Dich
wiedersehen— ach nein, viel mehr, ich muss Dich
mein Eigen nennen.
Ewig Dein Karl Otto Eberhard.
Ich war so glücklich und dabei doch so unruhig,
so voll Angst und Zweifel. Was thun?— Sein
Wille beherrscht mich, er verlangt Aufklärung,
also muss ich sie ihm geben. Mit zitternder Hand
schrieb ich auf einen Briefbogen: „Tante erlaubt
nicht."
Das war „ein Wort der Aufklärung", aber ich
konnte es nicht so allein zu ihm hinschicken, ich
musste noch hinzufügen: „Ganz Dein Eigen,
Flore." Dann starrte ich die Worte an— das
hatte ich— ich einem fremden Manne, einem
hohen Herrn geschrieben, von dem ich noü vor we­
nigen Wochen nichts gemusst hatte. Ganz— Dein
— Eigen!
Ich faltete zusammen und klebte mit einer
Oblate zu. Wie ich es dann fertig gebracht habe,
den Brief Herrn v. Wilcken wieder zukommen zu
lasten, obwohl jetzt Mama und Tante auf der
Veranda waren, wird mir immer ein Räthsel
bleiben— aber er bekam ihn und empfahl sich bald
danach.
Tante lobte mich nachher über mein „zurück­
haltendes Benehmen". Mich überkam ein schreck­
liches Schuldgefühl— aber ich kann nicht anders
— ich kann nicht anders! Mein Herz hat seinen
Herrn und Meister gefunden, dem es willenlos ge­
horchen muss und der damit schaltet und waltet nach
seinem Belieben...
(Fort etzung folgt.)
Dom Äüchcclische.
(Verzeichnis »er in unserer Schiff tleilung in den legten
Tagen eingelaufene» Bücher. Zeitschriften. Karlen u. >. iu..
deren besondere Besprechung »vir unS vorbehalteu.-
* „Politisch-militärische Karte von Ost­
asien zur Veranschaulichung der Kämpfe in China,
Korea und Japan bis zur Gegenwart." Mit 16 Neben­
karten und Begleitworten: Ostasien vom politisch-mili­
tärischen Standpunkt«. Bearbeitet von Paul LanghanS.
I Gotha, Justus Perthes. Preis I Mark.— Der Borer-
I aufstand droht die ostafiatische Frage, den Kampf der
! europäischen Mächte um die Vorherrschaft in China,
! zum Ausdrucke zu bringen. Der Sommer dieses Jahres
'wird zweifellos unter dem Einflüsse der Kämpfe in
j China und seinen Nachbargebieten stehen. Da bietet
Professor Paul Langhaus, dessen „Politisch-militärische
Karte von Südafrika" in weit über 100.000 Exemplaren
verbreitet ist, eine gleich gut orientierende Kart« vo,
Ostafien. Letztere ist ungemein inhaltreich: sie zeigt all«
bisherigen chinesischen Aufstände und Kriege mit aus­
wärtigen Mächten, das allmähliche Wachsthum des eng­
lischen und rustischen Machtbereiches in Asien und die
heute von den Mächten beanspruchten Einflussgebiete
in China. Zahlreiche Nebenkarten veranschaulichen die
wichtigsten Punkte ves fernen Ostens in größerem
Maßstabe, vor allem natürlich den Hauptherd des Boxer-
aufftandes zwischen Peking und Tien-Tsin mit Angabe
aller jetzt so häufig in den Zeitungsnachrichten vor­
kommenden Ocrtlichkeiten, ferner Peking und Umgebung
und zum erstenmale, noch auf keiner anderen Karte er­
sichtlich, die japanischen Kriegshäsen und der vielgenannte
russische Winterkriegshafen Masampo in Korea. Dass
die deutschen Jntereffen besondere Berücksichtigung ge­
funden haben, versteht sich bei den Arbeiten deS Ver­
fassers von selbst. Sowohl das deutsche Pachtgebiet von
Kiaotschau wie die deutsche Jnterestensphäre in Schantung
finden sich in großein Maßstabe dargestellt, alle deutschen
Dampferlinien in Ostasien sind eingetragen, auch schon
die neue nach Tschungting tief im Innern Chinas (von
Rickmers in Bremerhaven betrieben). Alles in allem
dürfte Langhans' neue Kriegskarle von Ostasicn allen
Besitzern seiner südafrikanischen eine willkommene Er­
gänzung zur Verfolgung der Kriegsgeschichte des Tages
bieten. V.
* „Liebesopfer." Novellen von Hans Land.
(Verlag S. Fischer.)— Noch rechtzeitig für die Reise­
saison erschien soeben eine Sammlung moderner Novellen
(„Liebesopfer") von Hans Land. Erzählungen aus
dem Leben von heute, aus allen Schichten der Menschen
um uns her. Das Treiben des Tages in allen
Stimmungen der wechselnden Stunde; Schicksale des
modernen Künstlers, des Alltagsbeamten, des Groß-
kaufherrn, des jungen Juristen, des alten Buchhalters,
des ergrauten Portjers; ein Strauß von Ausschnitten
auS diesem bewegten Leben der Welt.— Derselbe
Verlag versendet gleichzeitig neue Auslagen von Hart-
lebcns berühmt gewordener „Geschichte vom abgerissenen
Knopfe" und desselben Autors Novellen „Der römische
Maler". Auch die beliebten Erzählungen Peler
Nansens, „Julies Tagebuch", „Aus dem Tagebuchs
eines Verliebten" und „Aus dem ersten Universitäls-
jahre", sind gleichzeitig in neuen Auflagen ausgegeben
worden. V.
* Mit der soeben erschienenen Nr. 11 der
..Musik-Blätter" wird ein sehr interestantes
Salon-Album für Clavier zu zwei Händen ausgegeben,
welches acht reizende Compositionen enthält, und zwar:
„Frühlingsboten", Gavotte.— „Döglein im Busch".
Mazurka.— „Koboldstreiche", Salonstück.— „Lack-
tändchen", Salonstück.— „Nymphe,ispiele", Tonstück.
— „Am Strande", Salon-Phantasie.— „Endlich
vereint", Gavotte.— „Küchlein am See", Charakter­
stück. Administration, Wien, I., Sonnenfclsgaste 11.
* Heft 12 der „Wienerin", Wien, I., Stock
im Eisen, bringt das Neueste und Feinste der Saison.
Die hübschesten Straßen- und Besuchstoiletten, Hemd­
blusen, Sporttrachten find darin vorhanden. Die vier
farbigen Bilder, die modernsten Farben und Toiletten
zeigend, bilden die Hauptanzichungskraft neben dem
Schnittbogen, der am 1. des Monats erscheint und
passende Schnitte zu den im Hefte vorhandenen Toi­
letten enthält. Das mit Heft 13 beginnende dritte
Vierteljahr, auf welches wir besonders aufmerksam
machen, wird das Hübscheste in leichten Sommertoiletten
und Hüten bringen, ferner auch Kindergarderobe.
V.
* „Z u r guten Stunde." Die Wiederbe­
lebung von Menschen wird durch ein Verfahren er­
leichtert, das in weiteren Kreisen wenig bekannt ist,
obwohl es an manchen Stellen schon seit längerem
geübt wird: das Zungcnziehen in regelmäßigen Zwi-
schenräumen. Besonders sind die Versuche, die Dr.
Laborde in Paris nach dieser Richtung hin anstellte,
von großer Wichtigkeit, und von Bedeutung wurde es,
als auf Veranlassung dieses Arztes Apparate conftruiert
wurden, welche dieses Ziehen an der Zunge, das durch
die Hand des Menschen durch längere Zeit— mehrere
Stunden— nur schwer geleistet ivcrden kann, aus
mechanischem Wege vollbringen. Wir finden eine Be­
schreibung solcher Apparate mit Bildern in dem neuesten
(21.) Hefte der illustrierten Zeitschrift „Zur guten
Stunde" (Walther Kratz, Wien, I., Schönlaterngaste
Nr. 8). Bc: den Wiederbelebungsversuchen an Ertrun­
kenen u. s. w. sollte man mehr und mehr sich dieser
Methode bedienen. Dasselbe .Heft fesselt uns auch
durch zahlreiche andere, meist illustrierte 'Aufsätze aller
Art. V.
irwvmass*.
Das „Grazer Tagbtatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 15 ]
FreLrg, S9. JmülDVC.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr^ 178. 18-
Handelsagenten u. Gewerbetreibende
finde» totnnibe «rtett— Ofierte, mtct «tzisst« .Loh«e»> 888*
«-S on H. Behaltta, Wl.«, I.
»
wegen
Witllu Akadtnit fSr Srßninönfirte
Wien, XTin/1, Miehaelerstrasse 25.
Lebniel: rwüööildigr rheoketisch« KsSMOM« mit KiRsLhilNtg in
•Hc Zweig« der technischen Letriebe» der vraueret »nd vialzlabricatuni.
sowie der »dmtntskrotioa. l«lirpro*rl«m: 1. Jahrgang (am I l
LechnawL Sewerbe-Museum). »norganische und organisch«
Chemie.— Analht. Lhenric.— Pdin!— Matdematil— Tarstellende Seo-
lTKtrit.— MechantL— angreifte« «afchtneniehre.— Batattit— Waren,
mnde.— Prvil«a: CualitaliM und (iiauhtatttt chemische Auolvse.—
««»metrischer und vrosectiveS Zeichnen.— Raschtnenzeichnen— S. Jahr­
gang (in den Jmriluirgebnuden der Akademie,. Vortraje: Techno logie
der Maljsabricaiid» und Bierdrauerei.— Materiallenlehr«.— Unrer-
suchsniirmethoden.— Milrvorgantimcn und Hekerrincultur.— Beirre»4-
controte.— Specielle Maschinenlehre.— Mechanische Technologie.—
(ttetliviechirtk.— HeignngStechnik.— Baulunde.— Broueret-Buchsührnng.—
«ationatLionmute und Rech» lehre.— Gewerbe-Hygiene und Unfall,
»erbütung.— Zugviehhaltung.— ll-eaetien: Technisch- Analyse.-
Miboslopisch-biologischer Pratticuni— Hesereincultur.— Bauzeichnen.-
DeiNLnsirairouen in den mechanischen Werkstätten der Technologischen
Eewerbe-Museuini.— Prattische Au-fSbrnng aller einzelnen Arbeiten in
der Mälzerei und Brauerei,— Licursionen..—
Die Laboratorien, sowie die BersuchS-Lebrbrouerei und Mälzerei
sind mit allen modernen technischen Hilsrmiueln aurgesiattet. Auf-
mabmsbediiiffiiiigr: Für den ersten Jahrgang ablolnierte Mittelschule
oder gleichitebend« Lehranstalten, relvective Srniabrig-Freiwilligenrecht oder
Ausnad^»oruiung^ für den zweiten Jahrgang Nachwei» einer dem Atademre-
Brorrainm entsviechenden höheren Vorbildung. Ausnahme beschranlt aus
JO Hörer für jeden Jahrgang.
AnnMldDngen dir lLngstenk 25. September Beginn der Unter-
richter 5. Ortober. Da» auriuh-liche Lebrvrogromm sammt Zeichnungen
der Jnstitutr-Baulichkeiten und Stnrichmngen ist durch die Tirection zu
dez leben.
Um Wliikommhot
’/« St«ab« »o« Marburg, St. Iakober Strafte. siedet a» V. Just von
in» 12 imd vo» 2 d>« t/,7 Uhr und am 8. Juli reu 2 dir 1L7 Uhr weg
Bur«»ertaus eme
freUvill. Feilbietung
wn Katznnfien, m er (theils hmft&tf!orif<&en) »öWn, Kachelsfn». Porzellan,
ge-ea ISv Oelgemstde, doa Ferv. MaSitsch, «äffen, »enoollen
(alrlranzSfiKden) Büchern, auch Trödeln u. s. w. statt, wozu Kauflustige geladen
werde«. Solche« bleibt H freigestellt. Sie DettaufSgegenftände a»ch schon an
einem beliebige« Lage vor der Veefteigermrg |b besichtigen. 15^—23
8—92
Unübertrefflich sind
die weit beruh mren
Norm»• Toilette- nnd Schönheitsmittel
welch, u» schädlich und gesetzlich geschützt sind, »n Versuch ge-
aügt» um jeden >» überzeugen, dass die besten Toilette»8lNikel
folgende sind-
Vlorn»»-Halld- unb Genchrssalbe
entfernt m eimgen Tagen Sommerixro's>.'n ^edrrsittkea, Mit­
esser, glüttet die Siumeln und verleibt de n Gesichte eine schone
wetZe Karde. 1 Tigcl sir. 1.20.
Norma«Seife
ist die beste Seife der Welr. Ängeuehm riechend. Preis SO Heller.
Nonna-Poudre (in 2 Karden). 1 Schachtel 2 sit.
Norma-Haarwasser
bewllhrl sich vorzüglich für Stärkung des HaarbocenS ». gegen
Haor-uSsall- 1 Flacon 2 ttroncn.
Norma-Haars^rbe
daS sicherste und beste MUlci aur blonden braunen u. schwarzen
Färbung der Haare. 1 Flacon 4 sie. Hi^ni ein Hiortärbek.imm
3 Ar.— Bei Bestellung ub. 10 Kronen Zraueozusendune.
Allein >u ha den bei:
Uioh.Stoiner, stcfcmot&de Temesvär 47,
lS'.t*
Curliste.
Enormer Untren S! s i“cm 0 ÄcSI«
in Prämien-Abschlüffen zu je 140 Kr. iLL 2»
LeichtfasSliche Prospecte gratis (Spocialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“, Budapest.
SSy Aus Grund unserer genauen Kenntnis des europ
FinanzgetriebeS u. unserer reichen 4vjäbri,,en Erfahrung er­
theilen wir uneigennützigen Rath bei EffectentranSactronen.
sowie Beihilfe z. Sanierung verluslbring. Engagements.
m^.BQRSE^mRHAV^Z^ ana.
finanz. Rathgrb. Interessenvertretung d. Privarrapitales.
Ourort ICrapina-Töplitz
in Croatieu, von der Zagorianer Bahnsialion „Zabak,
Krapina-Toplitz" eine Fahrstunde entfernt, in vcm 1. April
bi§ Ende Dctober gcöff«t. Die 30° bis 33° K. warmen
AkratothrrmeN ftnd von eminenter Wirkfamleit bei Nicht-,
Wuskel- uns Grleuksrheuma und deren Zoigrkraiiir-
heiletr, bei Ifchia«, Neuralgien, Haut- und Mu»d-
kraukheite». chro«. Warhu«, H^ghtii, Kähmnuge»,
bei chron. Wehärurutter-Eutzüu-uuge»,- bei Lrs«-
dateu im pcrinterinaien Binvegewebe. Große Saffi«-, Uoil-,
Heparat-Miarrnoruaanuru- u. Douchebadrr, vorzüglich
eingericktete Sudarie» (Schwitzkammern), Mastag», Eteh-
tsicität, fchwed. HeilgymnaKiK.— Comfortable {Uol,-
nuuge«. Gute und billige KeSaueattouen; ständige Gur-
mustst. Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. w. Vom
l. Mai täal. Postomnibus-Beriehr mit ZadoK u. pöltschach.
Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospecte und Auskünfte durch die Kadr-Dirertiou.
in Karaten.
iliimatischer Curort und Seebad. (Mai bis Octobers. Anna
Äleinszig'S Grand-Hoiel mit Dependence .Seehos". 2ö0 Betten,
Arzt, Post und Telegraph im Hause. Hallestelle für alle Züg.
D t Sraatsbahn. 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Villach^
Tampscrvskehr, .<üelfcoo'e, Eigenjagd, Fischerei, Radiahischule,
stsvrll tennis, mitten in ausgedehntem Nadelholzwald am See-
user gelegen, mit großer Badeanstalt im kulmusreichen Olsiacher
see. Temperatur 16—22". Kegelbahn. Pension und k la carto.
Proipecte auf Verlangen. 75 'a
c. Budaresl.— Hlr0.)
Die Herren: Gusiav Sz^lenvi, Bmt. V. kgl. q.
— älujaft Golaw-kr. a. Üarovice.— vtö&i* .\o*.r;r.r.i, v i'.:n
a. BuLapesl.— Lle-yan «OTtnc:-Is. unsenn-cr^-Binl.. a. StuDn.
Siebenbürgen.— Tr. Änton Wunder, "ürrv.. a. 6 ^raz.— ■i^icurricü
Buchbnller, a. Lüsoncz.— Ferdinand Grloüein. f.fnt., a. 'tmnn— L>olö-
finaci Mor. Smit., a. Bonphad.— Sleyn^n Till. Hil'Sarnler-Tirecior im
hauprsrüLt. Baureihe, a. Ludap?''.— Julius Tcbnndr. iiröj'.tett, n Ludo-
peu.— Le. (ficeUenj Iovann Vokay. k. u. l, FelLzeugmetner. a. Graz
Tr. IlllülL Kiemencic. k. u. k. (>lenera>'--Lln?-5-:r;r. o.— Franz
L-Nodl, WrrkS'iLaffier der priv. önerr. nng. Lta>Ns-triier:b-GesellsLa'l. a.
Resicza. Süd-Ungarn.— Hermann 2 Xu!ier. c. £-'^eu'fc— Ulian« ran
Grunenwalü. t u. f. Cf-ertLim!. jK., s. Hern.. ftTf. Xcrhtcv u. Xvrfr
Mädchen, a. rweni,
a. Nyireavdaza.— trugen Teu.'i'ch. 21 :eru, n.— Hemnch Barers-
dorf, s. Gern., a Diul.lLach. S'.edenl-urgcn.— Tr ^anc.i i'iaucr, ÄLv.. a
Marczali.— Johann TeScovich. a. Frume.— Eduard Frücini. u. C;om-
daihely.— IulmL Lchwernm. Agenr. a. Nensep.— Tr. Bela TbeduLz.
k. u. 5 Ne.stnrenkSarzt. a. Dien.— Nrchard WjjS Ce Al»o LrvoS. ?. n. t.
^lrrrÜerie-Lderlieut., a. siomarn.— Tr. Samuel Weizrnaun, 2idv.. a
Brunn.— Mrcbael Pelkovic. s. Gern., a. ZpLn.-Gradi»ka.— Julius
VLoderl. Fabrrtant. s. Gem., zwei Lindern, Gouvernante u. sirndtzrnadchsu.
a. Gr.-Leelowly, Muüren.
Tie Frauen: Josefs Hapdinaer, Sastw. u. Fleiichb.. a. Kumberg.—
Marie v. Campt. f. Fungier, a. (Sraz.— Katharina Lchachrttz. o. L.-Becse
Franz Kersancz, a. Budapest.— Marie Prozak. Nlilit^r-uderinrendantenS
Wrtive, a. Sraz.— Ihre Ercellenz «Tiara Holzdach, Feldnrarfchall-ihsteur.»
Mtwe, s. Frl. Tochter, a. (vraz.
Die Fräulein: Melanie Albrecht. L- Graz.— Elfe Koblhaupt. a.
Graz.— Änna Lteinbrenner, a. Regau.— Marie v. Stromielo. MajorL-
wa ife, s. Loch in, a. Graz.
iPerionenzabl: 141.^ 234—3
Cgmurs-AusjHmliüllg.
,'n bet Cudallcrie Lüdcttenfchule zu Mähr- Weist
kirchcn ist dic Stelle cmcs Cafittopächters um 23. Sep­
tember 1600 zu vergeben.
Mit dem Tfffciers- ue.d Zögliags-Cafino ist auäi die
MaiinirtiafiS'Eaiitins mit Tabak-Trafik und Briefinarkeuverfchleiß
verbunden.
Die hieraus N.flcctier.uiden haben behördlS cestätigt-
SolidttSts- und Lriirungsfähigfeits-Zeue.nisse im WirtSgefchäftc
vollbringen »nd die intt kluem R adium von 260 X rersehcue-
Offcrlc bis 15. August 1800 bierhcr einzusenden.
Auskiinsie eitheili die Oelonomic-Berwalrung der Cvvallerie-
Ladaicnschule.
Tic Tfferlvcrhandluny findet arn 21. August statt.
1544 a GorimanBo öer 5 :: 32 ffetif* 6 üJtttcnf 4 asc.
fit« 1. Juni und «*m 1. September Wohnung»
tarif nm 25 pereeut herabaesestt.
a—ü:
Relliitäteii-Feilbietiing.
Am 9. Juli 1900, vormittags 9 Uhr. findet beim
Bezirksguichie Eraz (Nelstngaffe 2 A), Zimmer Sir. 133.
3. Stock, die exekutive Versteigerung des Hauses in der Laub­
gasse Nr. 2B statt.
Der Schätzungspreis ist 56.761 Kronen, das geringste
Gebot 28.456 Kronen. 6523
arbara-!id
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Körnten.— Saison Mai—
Leriemvcr. l Stunde von Friesach. geschützte Lage. von Nadelwald uwgeden,
wucziae üiebirgöluft. L-ueUwasser, schattige Ruheplätze und Sva-iergänge.
Äedaaliche llntcilunft, FamMenwohnungen, gute Suche und Keller, Arzt
vorhanden. Tie Heilguelle, warme und kalte Bäder, seit Jahrhunderten bei
Beinbrucdwllkn, Gicht, Nervenschwäche. Reconvalcscenz ,c. mit gutem Lrsolge
angewandt Günirige Eisenbahnverbindung mit Wien, Trieft, Pest und
üläzenfun. Täglich zweimalige Pouverbüidung. Fahrgeiegenbeilen.— AuS-
-unfte crtbeili der Bentzer Franz Roth, Klaaensurt. oder die Bade­
te itung Barbara-Bad. Post- u. Telcgraphenaurt Lt. Salvator
in Körnten 10 Murnte» entfernt. Ibül»
oo »ch
Sv CS
O rs
Ä
6*Q
♦♦
O
Tobeibad bei Graz i^
Ltcierilt.
Cnrauftalt
330 Di. ü. d. M. Post u. Tclegraxlien-Station (pr
Wagcii
Zl. l. 14.271. 122.217. 147.233 de 1899
30.668. 30.708 de 1900.
Elegante
don 10 fl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen,Kürtetetc.
Havstos&s
in allen Grützen don 7 st.
30 kr. auswärts.
Sport- «ud Herreu-Mode-
Geschäft bk—i
Emilrsift
I, Bismarckplatz4
e Besorgung der Kehrichtabfuhr aus dem obligatorischen
Bereiche deS Slartgebietes Graz gelangt vom 1. Oktober 1900
ab aus zwei, eventuell drei Jabre zur Vergebung. Offerte sind
bis längstens I4.jJu!i k. I., 12 Uhr mittags, in der Einlaus-
,stelle de8 Stadttathes zu überreichen.
Näheres siehe in der Nummer vom 24. Juni dieses Blattes.
Stadtrath Graz, am 19. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
61-28 Dr. Franz Graf.
«
o
o
&-
N
d
o
oo
w
«
«.
o
Bb
V*
w
>o
r->
«
rr
ß)
Mllsommrrnachts- Unmmer!
20 Seiten stmk, mit 13 ganzseüigen Kunstblättern u. Bildern
von Herrmann, Czeschko, Bauernseind, Staudinger, Schmid-
hammer u. a. und Beiträgen von Guido List, Sebaldr, Himmei-
bauer, Hagenauer, Wiidberg und den reisigen Jungtirolern.
MI" Vrris 40 Zeller.
Erhältlich durch alle Buchhandlungen und den .Scherer'-
Verlag in Innsbruck.
De» Veranstaltern von Souuwendsesteu bestens
empfohlen.
Sparsame
j Damen
l taajrn nur die
^ H amerikanischen Pslon-
zensasevn»
' 4 4;,
120-1
>1 NIEDER Ist
e; da dlei« trt* brechen, de»^ i
:.i KLrper nicht »rücken uod -4
; I er«tadellose Säfte moen. z-gj E;aa>-
; p, jolaeud. Fabrttt-Pretse»!^^
':i Nr. 1 26cm. doch. ft. L‘20 C^ilßTT
.5^» 2 51 em -h°ch.a-i.sv i
^ .3 »Lern. hoch.«. S.- ^4/^
i„ Visiern. W>,fl.2aQ
'ri_ ’s nur echt p habe» bet
% Rudolf Söller ^4^]
Sporgasse7,Graz.
l, 1 *»» ^iül 1 ijl*j 1 .i>JJ■
j
s Freiw. Feuerwehr des Marktes Ligist
iihi^^iaAtiaäaiwäLfiaiicei^
Die
r&&gpyz<, w !'.v vasSC*** ■*«5
gibt geziemend Nachricht von dem Ableben ihres sehr geschätzten und
vielverdienten langjährigen Mitgliedes und Ehren-Hauptmannes, des Herrn
Bürgermeisters Bezirksvertretungs-Mitgli8des etc.
■welcher am 28. Juni 1. J. nach halbjähriger schwerer Krankheit um
halb 4 Ohr nachmittags verschieden ist.
Das feierliche Leichenbegängnis findet am Samstag den 30. d. M.
um halb 10 Uhr vormittags statt.
1560 a Das Commando.
4, .VMyjg!ClW«iHW^IU.4j,U,WB«. P.IH.^
,4
;.sj» i v- mw -tJr i» ■; r-:
--^^ -'i


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 16 ]
1« Nr. 178. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag. 29. Imn 1900.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 29. Juni 1960.
Bei ermäßigten Preißen.
Zum achtenmal:
Der j)vobecka,
Jltvan, Zsupün'S Knecht
Jmre.
Lamas.
s.ülman,
llialyas,
Mülioii.
Anvreüs,
Restaurant anrSchlossbevg
Heule Freitag den 29. Juni
bei gänzlich, freiem Eintritt:
Früh-, Nachmittags- und
^,‘b©3a,d-Opao©s"fc
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalbend
NB. Bei ungünsliger Witterung finden die Concerte bei
den üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
&K5" Morgen Samstag den 30. Juni:
Deutscher Componisten-ßbend
225 -6 W. feiiclilia.
Heute Freitag den 29. Juni 1900:
Großes
Gartkn-Lmkrt
ausg.-fübrt «an der Erzherzog Heinrich-Veteranen-Xapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
üart, Eintritt 10 kr. 184—5
Privat-Gymnasium Scholz
Graz, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Messentlichkeitsrecht, flaatrgiltige Ma-
tnritäts-Zeugnisse, ansgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes Haus, jcijr gefnn-e
Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege -er Zöglinge, gute Lehr-
erfolge, mäszige Preise. vollständige Ver­
tretung -er Eltern. i»
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtiais-, Äederholnrgs- und
Ausnai.msplüfungen während der Ferien.
Der VordereitungscurS zur Ausnahmsprüsung in
die 1. Elaste der Mitlelschu en beginnt am I. August.
Frl. Ltclzer
Frl. Uomar
Arscna's Fr. Kriich
Freundinnen Fr. Studier
Fil. Krieger
Frl. Krachler
Lr. Blaha
Fr. Jaut
....> Frl. Perlchs
junge Frl. Mater
Lsilos Frl. Zierler
Frl. Herwerth
Frl. Lamberg
.ppl, Lal.rnenbube Frl. C. Lamberg
Ein Herold Hr. Krisch.
^chistsleute, Zigeuner, Zigeunerinnen und Zigeunerkinder
Trabanten, Grenaviere, Tamouurs, Husaren, Marketenderinnen,
Pagen, vosberre», Hofdamen. Rathsbcrren, Volk rc.
Ort der Handlung: 1. A-t: Im Temeser Banat. 2. Act:
In einem Ziqeuncrdorlc eoendasclbst. 3. Äct: In Wien
Zeit der Hanolung: Gegen M>ttc ocS vorigen Jahrhunderts
Easse-Erüstnung 7 Uhr. Ansang 7*/ a Uhr. Ende nach 10 Uhr
Morgen Samstag bei ermäßigten Preisen: „Der Werkmeister".
eo
Grazer Orpheum.
äzircjiUtätrivrheiitkr i, Kaugr». Sir. P. Lutaachrr.
Heute Freitag den 29. Juni L900;
2 lllchc WkllUW
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
Abschieds- Auftreten
00H 180" 25
^ifcfyev&
Vorletztes Auftreten von
Tacianu und Modi
und der übrigen Specialitäten.
FrWlMN- Concert *‘sr
Samstag den 30. Juni 1900: Benefiz für Taeiann.
Wmt IIB'S».»!« "'
ÖSF'
Restaurant
Kaltenbrunii
Okt
MarlagrODerttruse.
16.:. 4 a
A. SilfS Elislhs „z»! AM M kW".
Heute Freitag sowie täglich bei jedem Wetter:
iltuuuuuerio unum uonom
.528 Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserhöhung der Speisen und Getränke.
Anfand vorm. 9 Uhr, nachm. 4 Uhr.— Eintritt frei
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie seden Sonn- und Feiertag
bei günstiger Mitterurrp
Gkckil-Cmckrt
106ÜU ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Mnchitfch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Zugsverbindimgen:
Craz-fnntisam:
2 Uhr 10 Min. nachintttags.
6„ 10„
9„ 08„ abends.
Pnntlsam—Graz:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7 45„ abends.
9
27
üetei „IMferf*
im Curorte Öleichenberg
Hotel 1. Ranges, Familien-Pension (Preis nach Ueb.-rein-
kommen); Z.mmer von t fl. auswärts per Tag. Vorzügliche
Küche, bestes lÄetcank. Eigene Wägen (Nr. 20) am Bahnhöfe
ia Feldbach bei jedem Zuge.
Josef Uötzl
0270 Hotelbesitzer und k. k. Postmcisier.
ETA8LIRT FMr
1848
> Uei
* Bismarckplatz 2
2 ih*
m
empfiehlt seine grotzarttge Auswahl von
USUS» Clavieren und Pianinos
auS den renommiertesten Fabriken
Oesterreichs u. Deutschlands von 800 fl. bis 2000fl.
Alleinvertretung der ersten Clavier-Fabriken der Welt:
Höse«dorfer,Hi»thnrr.Sechflein.Htrinwag
Amerl k. Harmoniums von 50 fl b.s 50> fl.
Alleinige Niederlage der Aeolian- Orgeln.
Albert Fiedler
k. u. k. Hoflieferant und beeideter KachverKändiger
ßismarckplatz 2 i 2 isu
ehemalige verlängerte Herrcngaste Nr. 27.
IStirepf Tüplitz
in Krain, Unterkrainer Bahnstation Strasoha.
Akratothermo von 33—38° C., Trinlc- und JBailecnr.
Aussoroidentlich wirksam bei Oicht, Khemna,
Ischias. Hfeuralsrie, Haut-und FrauenhranK*
heilen. Grosse Badebassins, Separatbäder und
Moorbäder. Comfortabel eingerichtete Fremden-, Spiel-
und Gesellschaftszimmer.— Gesundes Klima.— Wald­
reiche Umgebung.— Gute uud billige Restaurationen.—
Saison vorn 1. Mai bis 1. October.
Prospecte und Auskünfte kostenfrei bei der Bade-
Verwaltung. 32-57
"'Vei*oin O3?* K^Ä*JO."CM.oLH Gc
Heute Freitag den 29. Juni in Uobeheim s Etablissement in Maria-Trost
verbunden mit einer
tot veivunden mit einer
U Cnstozza-Feier
unter 'JJcitmiifuug der Kapelle des lr. «. k. Inf.-Reg. Graf Ktzenenhüller Ur. V und des alten bewährten Kärntner oinintettes.
TvLazpost, OorLfettisclxlacHt, Lebzelterstand.
Anfang 2 Uhr nachmittags. Eintr6a nur gegen Einladung 20 kr.
»-:. Für Speisen und Getränke findet kein Preisauffchlag statt. ■■ 1661»
\


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 17 ]
Hreitag, 29. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 178: Tf
VerLordeue in ©roj.
Nachtrag »am 26. Juni 1900.
Dlhrhetm Philipp. Maschinschloss«, S8 I., Allg.Kranken
hauL, Magengeschwür.
Dom 27. Juni 1900.
SoBiS Julius. 1.1 Posteontrolor i. R., L1 I., Postgaffe 6
Wagrnblutung.
Hölzer Marti», T-glöhn«, 72 I.. Schörgelgoffe 11», bLS
artige Neubildung.
Lanze-dörfer Erna, Apothekers lind, V, Std.. Ragler«
gaffe 10, LebenSfchwäche..
Driß Marie. Locomotivsührerrktnd, 3T., SchSnauergurtel47
LebenSfchwäche.
Z u p a n c Johann, Knecht auS Stlstingthal bei Graz, 16 I.,
sterbend überbrocht;.
Lipp Anton, Stereotypem, 60 I., Tuberkulose; Berde im
Städt. Krankenhaus....,
Rvsenftein Joses, DienstmagdSkiad. 2 M., Kiuderspital,
Darmkatarrh.,^_
Dantschura Josef, Kanzleigehilfe auS Lclbnitz, 52 ^.<
Allgem. Krankenhaus, vrämie.
OsgrÜndst Im Jahr» 1878«
Photosraphiseh artistische*
Melier „Sophie“
ICaiser «Josefplatz 3 M5"
empfiehlt fich f. Aufnahmen aller Art in bester Ausführung,
koötlnet «Blieb. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Frernorn-fistr.
tzstrl »vm Erzherzog Johaitn*.
Gras Wolghart L., Rent., Schweden.— Dr. Matijevic
O.. Adv.. s. Fam.. Ragusa.— Dr. Depangha-Manzini, Jng
Pola.— Müller H.» k. k. Bmt., s. Eem.. Wien.— Rothaker
O.. Kfm., s. Fam., Alexandrien.— Drey fuß P.. Kfm., ChancS.
— Hinterhuber O., WcrkSdir., Salzburg.— Schwarz D., Kim..
Straßourg.— Amann G.. kfm.. Wien.— Stemer R.. Rsd..
W>en.— Wein schell I., Bmt., Trieft.— Rock I., Ger.-Rath
s. Gem. u. Tochter. Pecs.— BelyrimSzkp I., kön. uug. Honved-
Hptm., Oraviza.— Plfch M., Kfm., Wien.— Hartmann L..
Kfm., Fürth, Bayern.— Klüse! Th., Bmt., Bozdan.— Langer
A.. Rsv., Wien.— Bendel I., Pros., Wien.— Wambrecht-
samer G., Hdlsbmt.. Trieft.— Melitzer M.. Fbkt., Wien.—
Frau Gräfin Pcjacevic, Prio., s. Kammerfrau, Agram.— Fr.
v. Michalovitsch, Prio., Agram.— Fr. Schwertleituer St.,
Ssmsgatli», Echwarzau.
Hott! „FiortllS-
PoSfay P. v., Ober'Stuhlrichter. f. Gem.. MuraSzombath.
— Baron v. Keüerspcrg, Prio., Süding.— Weitzmann K..
Baribtb-Director. Judenburg.— Werner I., k. u. k. General-
Major v. :1t., i. Gem., Linz.— Mosdvrfer F., Abgeoidn-tcr
und Bürgermeister, Wciz.— Plundrich R., Baawerksbesttz r.
Aussig.- Karasia E., Lirector, Wien.— Wettig H., Jng.,
Erfurt.— Köbcriinq A., Fbrkt., Wien.— H-nke F., Priv.
Wien.— Fffcher Tb., k. t. Bmt., Wien.— Pcszneler I..
Hausbes., f. Fam-, Budapest.— Jemric A-, Bmt-, Fristritz.
— Buida A., Mcd.-Dr., Feldhof.— Nowak A-, Wolser E.
Kauft., Wien.— Äramer W.< K m, Prag.— Scidcuberae:
F., Kfm., Neutitschein.— Berg« M., Kfm., Eteinamanger.
— Gerngroß F., Fleischh., Gr.-Ebersdorf.— P^ettenhoser K-.
Fleischh., Kaiadorf.— Hammerschmied F.. Fle>fchh., Jlz.—
Picht« R., Fleischb.. Dalbcnrain.— Rothschild! K-, Fleischh.,
Gr.-Florian.— Schachu« I., s. Gem., St. Ruprecht.—
Frau Gresz N., Priv., Baranya.— Frau Spalt 21., Prio.,
|. Schwester, Baranya.— Frau Tfchauner M., Priv.,
s. Tochter, Klagensurt.— Gruber F., fljnu, s. Tochter,
Borderuberg.
Hotel „zum gold. Engel".
Ornig I., Bürgermstr. u. Landtg.-Abg., Peitau.— Voll
C., Stadtrath, s. Gem., Berlin.— Wicha L., Fbkt., Wien.—
Neumann R., Jng., Aussee.— Morianz A., Gulsbes., Maria
Saal.— Schwcighoser M., t k Hptm., f. Fam. u. Dien«
schasi. Lwbach.— Kruiich I., Forsioerw., Gr.»Sonntag.—
Buchinger R., Oberlicut., s. Diener, Trient.— Schwarz E
Resident der k. k. St.-Bahn, s. Gem., Hirzer H>, k. k. Pojl-|
Meister, Leutschach.— Lronse C., Kfm., P riS.— SaSfac G.,
Prokurist, Salzburg.— Müller E., Rsd., Zürich.— Broiler
I., Kfm., London.— Gschwend C», Proeuriu, s. Gem. RegenS
bürg.— Mo er A., Kfm., Steyr.— Kaiser L„ Kfm.. Szom
barhely.— Stcgmüll« I, Oberlieut., Bukarest.— Deller H.,
Bmt., Bad Radein.— Lechncr C Hartmann M., Paulin F,
Klutz I.. Süßholz G., Löwy S., Machmrek H., Kfli. a. Wen
— Nagele F., Kfm.. St. Salvator.— KallS C., Fblt. Siezen.
— Häusler G., Kfm., Oedenburg.— Frau P ffel K., Priv.
f. Schwester, Knittelseld.— Fr. Mihalkovics G., Priv., Wien.
Hotel „zur golü. Btrue-.
Fux Edler v. Eschcnegg M., Feldmarschalllieut., s. Gem.
Wien.— Freih. v. Wimpffeu C., Oberlieut., BillaÄ.— Freih
v. Schönselv E., Oberlieut., s. Gem.. Raab.— Pawcsch E.,
Finanzrath, St. Pölten.— Frau Thewanger M., Priv., s.
Tochter, Mautern.— Simone G., Priv., s. Bruder, Trieft.—
Frau Edle v. Sombor E, Laudesgerichisraihsgattin, St. Leon-
hardt.— Georgcfen C., Privat., s. Fam., Ciaiova.— Schmid'.
A„ Secret., s. Fam., Budapest.— Fr. Weigl A.. Priv., Wien.
— Frl. Eyl 9., Priv., Wren.— Lauric G-, Techniker, Trieft
— Mosdo.fer A.. Fin.-Proe.-Conc.-Prakt., Salzburg.— Skofs
A., Zallbcamicr, s. Gem., Trieft.
Hotel „Dauirl*.
WiSniewSka St., GutSbcs., s. Fam., Wie«.— Freiherr
ti. Wimvfen C., k. u. k. Kämmerer, Billach.— Ritt. v.sGerfien,
berger-Reichsrgg C., Laibach.— Ritt. v. Schurda I., k. k. Hof-
rath, Wien.— Fr. Aiittag-Leukheym I. v., tzofrathSgatti», s
Tochter, Wien.— Dalmady E. v., Guiebei., s.Gem., Budapest
— Baron tzegyide Bozjahegy, GutSbes., Bomzha.— Hornbuig,
E. v., Custos, s. Gem., BreSlau.— tzartegh M. H., Direkt..
Wien.— RemeS I., Jng., Budapest.— Latzlo I., Schriftsteller,
Budapest.— Huber M., Ingen., Bndapest.— Lang« ®. M.,
Fabrik., s. Sohn, Lodz.— Ebenspang M., Fab., Petrinja.—
Sirg G., Ob.-Beamter, Die«.— Höchtl E„ Ordenspriestcr,
Brrgenz.— Herbst F., Pastor, s. Gem., Hamburg.— Bach-
mann O., Kfm., s. Fam., Budapest.— Berrer L„ Gutsbes.,
!. Gem., Domohaz.— Fontona A., Arzt, Padua.— Dr.
Glück I., Arzt, Budapest.— Renotiere O., Bmty Genf.—
Kreiker I., Thierarzt. Dörner E., Direkt., Sazvar.— Kalein
I. v.» Secretär, s. Gem.» Lioland.
Hotel „zur Kaiserkroue".
Knesevic-LerSheim I. v„ k. «. k. Fregatten-Eapstän d. R.,
Lola.— Schivizhoffe» L. v., Priv., Gärz.— Titzegger I.,
Pfarrer, Eggersdors.— Wratschgo C.. Oberlehrer, St. Oswald.
— Petzl M., Postmftr., f. Sohn. Schöder.— Makler I.,
Photogr., Pettau.— Gröll I., Gastwirt, Dimlach.— Kupnik
F„ Kfm., Gonoditz.— Tott F., Priv., Wien.^— Drioec I.,
Stud.» Laibach.— Frau Reichenau K. v., Priv., s. Schwester,
Wien.— Frau Walln« Th., Besitzerin, Halbenrain.— Jamsc!
F. L., Besitz«!», Lldem.— Egyes M., Priv., s. Schwest«,
Kereßtur.
Dasthos „zu« SHimurel-.
Hof« C., Bmt., Unzmartt.— Andrien O., Bmt., Dimlach
— Steuding« F., Handelst»., Lultenberg.— Sauruck M.,
Handelsm., Weinberg.— Feldbaum« I.. Rltbes., Knittelseld.
— Hiebaum F., Geschäftsmann, Kirchberg.— Wüistcl M-, Priv.
Judenburg.— Gleichweit I., GesLäjtsm., Harnelsdorf.—
Koller M.» Priv., Wildon.— Kaufmann C., Rltbes., St.
tepban.— Sommer A., Priv., Wiener-Neustadt.— Alm« A.
Geschäftsm., Krieglach.— Zobrer A., Rltbes., EvgelSdorf.—
Hos« P., Gasthoibes., Obervellach.— Suppan F., Handelsm.,
St. Stephan.— Mahl A., 3t)b., Hamburg.— Fallet F.< Priv.,
s. Gem., Perncgg. »- Hubmann F., Rltbes., St. Georgen.—
Maierhofer M-, Handelsm., Salzburg.— Schmidbauer I.,
Rso., Budapest.— Slangei F., Rltbes., St. Johann.
Jtfodisiin Anna Kretin,«
Barggasse Nr. 8
empfiehlt all«
Neuheiten in Dcnnenhnten
in reichhaftigst» Auswahl.
Trauer hüte stets vorräthig. “^5
Hüte werden zum Putzen und Modernifisen angenommen bei
schnellst« mü» geschmackvollst« AuLsühruag. 1176
Höret.
K 477 P 267/00
22, 23,24 u. 25.
Gaßhof „zum braunea Hirschen" tMüuzgrabcn).
Malee G., Bmt.. Jschl.— Dr. Benesch G-, Arzt, s. Eem.,
St. Leonhard.— Dictze R., Gastw., Rotlenmann.— Hammer
Gastw., s. Gem.« Seebach.— Hasling« A., Postamt.
Marburg.— Mai« I.. Prio., Heil.-Kreuz.— Meßn« I.
Fbkt., EibiSwald.— Kotzböck A., Reallbef., Thörl.— Sera
M., Realtbef., Obdach.— Herzog A., Rcaltbcf., Marburg.—
Hafner K., Neifenhofer I., Re-ltbs>., Rieg«Sburg.— Leitgeb
I.. Realtbef., Fcldbach.— Belin G., GjchftSm., Marburg.—
Klammer I., GfLftSm., Premftäiien.— M«lack P., CommiS,
Pontaiel.— Müll« I., Priv., Köfiach.— Frl, Trattl« C.,
Caffierin, Friesach.— Frl. Tergletz C., Cassicciu, Marburg.
Dasthof „zum Lchwa»«.
Steiner S., Baumstr., s. Gem., Laibach.— Metz S.,
Hutsabrik, Eisenerz.— Hailing« H., Förster, St. Gallen.—
Grein« A.< Ob«lehr«sgatt., Weiz.— Hetling« A.. k. k
Hptmßwaise, Wien.— SerSen F., Kfm., Luttenb-rg.— Petritsch
F.. Kfm., Mariapsarr.— Wellmey« I., Priv., Weißenbach.—
Pölzl B., Priv., Biiifcld.— Schmidbauer H., Priv., Köfiach.
— Prettenhof« H., Wirt, Birkfeld.— Gärtner F., Port.,
Abbazia.— Küpperer I., Priv., Stallhofen.— ffufoocc I.,
Reallbei., Luttnbcrg.— Troger A., Priv., Judenburg.—
Felder E.. Bäckermstr., Eisenerz.— Speglilsch M., Tiichlermstr..
i. Gcm., Cilli.— Hart! M., Commis, Biuck.— Boguth R.,
Cfficiol, s. Gcm., Wien.— Wachter I.. Babnbmtr., München.
— Reich O., Lahnbmtr., Jstrien.— Kloze O., Bmtr., Wien.
— Cerapnik B. Lehrer. Stranitzen.— Bernaih F„ Kim.,
Kanizsa.— Schiff! F., Rsd., Mariaschein.— Fein« B., Rsd.,
Bruck.— Ts-boi« G., Prio., s. Gem., Wien.— Kaufmann Th.,
Priv., Birkfeld.— Leopold 8., Priv., j. Gem., Pcggau.—
Hofstälier I., Erdb!., Fischbach.— Schlag« M.. Grdbs.
Rein.— Paroünik K., Grdbs., Leodcn.— Marinscheg I.,
Grdbs., Marburg.— Fr. Eitner, Bäckermeisterin, Birkfeld.—
Ebn« F., Hol.hdlr.. s. Gern. Iudenburg.
MÜHtnnl eine '° 1' ell,en
tüsuttcl t C.IIC taurtn fccfidxigen Sie üb.
lassen tzie fich etnnt reich ittuftnerten Katalog gratis
und fianco von den neuen hygienischen, zum Liegen
und Sitzen verüelldaren Wägen kommen. Empsoblen
von ärztlichen Eapaettüten. Größte
Netnitchtclt, höchste Sleqanz!
I* UAVStAXNsl
Wien, VL, Mülergasse 6. Vor
wertlosen Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. wenn nebenstehende
Schutzmarke am voden des Wagen»
ist. Illustrierte Kataloge gratis und itaneo, 42-10
Dom k. k. BezirlSgerichte Marburg wird bekannt geinacht:
ES fei in Stattgebung des von den Erben «mv«sländlich
gestellten Antrages die sreiwillige gerichtliche Bersteigerung d«
zum D«laffe «ach dem am 20. Mai 1900 in Marburg v«-
storbenen Advocaten und Realitätenbesitz« H«rn Dr. Alex.
Miklautz gehörigen Realitäten und Fabrniffe auf Grund d«
verlaß-, vormundfchaftS» und curatelZbehördlich genehmigten
Feilbietungsdedingniffe bewilligt und zu d»en Bornahme die
Tagsatzung an Ort und Stelle d« jeilzubictenden Objecte» und
zwar bezüglich
1. der Weingart-Realität G. C. Z. 18 d« E.-G. Zieregg
mit Herrenhaus. Winz«ei und Stallgebäude im Ausmaße von
6 du 47& 10 m a und Schätzwerte per 2455 Kronen 11 Heller
sammt daselbst befindlichen Fahrniffe« auf den
2. gtsli 1900, vormittags O Uhr
in Zieregg S!r. 46;
2. der Weingart-Rcaliiät G. C. Z. 34 der E^G. Witfchein
mit Winzer« und Stallgebäude, im Ausmaße von 3 ha 2a 19 m s
und Schätzwerte per 1818 Kronen 35 Hell« auf den
2. Juli 1900, nachmittags 2 Uhr
in Witschein Nr. 19;
3. der Weingart-Realität C. Z. 18 der E.-K. Speisenegg
mit Winzrrei und Stallgebäude im Ausmaße von 2 du 6b» 4
und Schätzwerte p« 1747 Kronen 58 Hella» sowie da uabe-
hauSten Weingart-Realität E. Z. 19 da -.-G. Speisenegg im
Ausmaße von 40 a 25 m* und Schätzwate p« 241 Stürm
50 Hell« aus den
2. J«ii 1900, nachmtttag» S Uhr
in Speisenegg Nr. 38;
4. der unbehausten Weingart-Realität C. Z. 27 d« E.-G.
Jedlonegg im Ausmaße von 1 ha 39 a 92 m a und Schätzwert«
per 938 Kronen 12 Hell«, sowie der Weingart-Realität E. Z. 41
der C.-G. Speisenegg mit großem geräumige« Hareuhause,
Press- und Lellergebäude, Hornvieh- und EchweinSstallungen
im Ausmaße von 31 da 29 a 99 m a und Schätzwerte pa
16.468 Kronen 42 Hell«, sammt dabei befindlichen Fährnissen
aus den
3. Juli 1900, vormittags 9 Uhr
in Speisenegg Nr. 34;
5. des HornoiebeS. d« Pfade und Schweine anf den
4. J»ii 1900, vormittags 9 Uhr
in Speisenegg Nr. 34;
6. der Weine, von vorzüglich« Qualität, auf den
4. Juli 1900, vormittags Ü Uhr
in Speisenegg Nr. 34 angeordnet.
Das JncenturSprolotoll, die GrundbuchSauSzüge und die
Feilbietungtzbedingniffc können hieramts 1. Stock, AmtSzimm«
Nr. 3, eingesehen werden.
Nach Inhalt der letzteren werden die Realitäten und Fähr­
nisse um den Schätzwert ausgerufen und nur u« ode» Ab«
den AusrufSpreis, letzter« auch nur gegen sogleich« bare Be­
zahlung und Wegschafsung an den Meistbiet« hintangegcben.
— Jeder Bieter hat vor seinem Anbote als Vadium 10°/» btS
AuSrusspreijeS in barem, in Sparcaffeeinlagebücheln od« iu
Staatspapieren nach dem letzten Courswerte zu Handen deS
FeilbietungscommiffärS zu erlegen.
Die Ersteh« der einzelnen Realitäten haben das Meistbot
vom Erstehungstage an mit 5°/, zu v«zinsen, davon daS aste
Drittel binnen MonalSftist, daS zweite Drittel binnen 2 Monaten
und das letzte Drittel binnen 4 Monaten nach dem Basteigaungs-
lage hi«amlS zu erlegen.
Den auf daS Gut versicherten Gläubigern bleibt ihr Pfand­
recht ohne Rücksicht aus den BakaufSpreiS vorbehalten.
Marburg, am 22. Juni 1900. 1515s
V ermietbare
Panzercassen-Fächer
(S&fos)
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
Feuer* und einbruchsichere
Cassenijewolk
Zur
Aufbewahrung
8k
von
Wertpapieren, Documenten, Edel­
steinen und Schmucksachen.
*◄«►*
Vollkommenste Sicherheit.
Ssparierts Llsnipulationsräume. "^3 49-17


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 18 ]
18 Nr. 178. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 29. Juni 19vy.
Die »Kleinen Bnieig«»- künne» mit n»d oh«
Ldresse rrschrin-» mU> wird AnSkmüt in unterer
Krrwatümg. Herrenfiasse 8, ertheilt. Anftatzcn
*on «oSwLrtS ist eint Brirstoarke beijulchiießerr.
Briefe «ü Bezeichnungen (Ehistrel werden Über-
oommen lt. ßeg. Vorweisung d. EinichalningSicherneS
auSgeiolgt. Auskiinste werden »on 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen «erde» aus Wunsch vmsoiSt.
Ee!d, Liillkheil.
Gelddarlelieii von
500 Kronen I
aufwSrt» *u 8 Procent gegen Schuld­
schein und Ratenrückzablung erholten
Herren, sowie kreditfähige Damen
durch A. Gerosst,, «ndnpest,
Diomlgaffe 109. Retourmorle erdeten.
Kschk>l.ErsGstt
Tausche 8649
mein Hammerwerl in Oberstctermart
nrit 20 HP Wasserkraft, groß. Herren­
haus. Stallnng, Grund und 40 Joch
schlagbarem Wald, Preis 13.000 fi-,
gegen ein Hochparterrehau» bei oder
tu Graz. Luft.: Slehrerg. 13». Th. 3.
Gemischtwarenschäst
Eckpoften, siir eine Familie, lebens­
fähig, mit anstoßender Dohnunp
billiger Zini, zu »erkausen Auft. in
der Berwaltung d«S Blatter. 8331
Gut gehendes
MkiirgWft
ist sogleich bmtg zu verlausen. Adreffe
in der Berw. diese» Blatte». 1625»
Stockhohes Zins- u
Geschäftshaus
ZinSerträgniS 800 fl. pro Jahr, zn
verkaufen.
St. Peter 7, neb. d.
Anzahlung
Linie.
bar
3000 fl.
6518
ni ,pyi\ jjiwnni
Josef Nowak
ta
Leibnitz
(Stetermarv
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
erup stehlt ftch zur raschen, dUcretev
und coulanien Durchfüdruvg von
A»- «. Verkante«
von Zins» und Geichästs-
hünsern, Villcu, Faniilieu-
fitzen, Hotels, Schlössern,
landtäfltche» Gütern, Jndn-
ftrteen, sowie Siealitütrn
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höhe. 814—1
■w«j 9»r«’ wi n uu; u »»,
- ..
M
; «ihm Lüvdwirtslrzast
in Obersteier au der Bahn zu »erl.
Anzahlung 1000 st. Rest Sparkasse.
Such Tausch mit HauS od. Geschäft
SMräge unt. .Sehr ertragreich'
an die Verwalt, d. Blatte». 8608
VkMt.
MoLrrsrs Schlafiimmrr
neu, ist zu verkaufen. Schdnaug. <83,
Tischleret Kehl. 8393
Kinderschlaiwagcu
mtt Bicpcleräder, gul erhalte», billig.
Jakomtnigaffe 29, 1. Stock link».
SuA-Stad
feinste Touren wasch ine, zu ver­
kaufen. Schörgclgasf« Kr. tl,
Eoudttoret. 8633
C lavier
Salonststgel, um 130 st zu verkaufen.
Schubcrtgaffe 301, Gggenberg.
Starker Zichwage«
vterrädig, Schubkarren, Schraub-
bücke. Schranbzw. u. dtv. Tischlerwerk.
zeug billig zu verk. St. Peter Nr. 7,
uebev der Linie. 6517
Hafer
8633
ab Lohn Graz billig
Anftage bet Ortner,
zu verlaufen.
Schillerstr. 3.
..'Jp eteor"-Rad
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Färbergaffe 4, I. Stock.
Großer Koffer
zu verlausen. Neuthorgofie 33,
3. St
Herrenrad
stark gebaut, gut erbalken, 26 fl.
Damenrad, feinste Marke, billig
Neuihorgaffe 22, L. Stock. 6530
Gute Nähmaschine
billig zu verlausen. Neilschulgaffe 9.
' Stock.
Elegantes Herrenrad
um 48 fl. zu verkaufen. Llevrerpasi'e
Nr. 45», Hofgedaube, 2. Sl. rech:-
Kleiner Eiskasten
und l Meblbude zu verlaus. Fraucis-
canerplatz 11.
Fast neues Fahrrad
diviti zu verkaufen. Schönaugaffe 48B,
* Stock. Thür 13.
diön gebundene Bücher
sammt Etagere zu verkaufen. Schul-
gaffe 12. 2. Stock.
Schönes Herrenrad
Preis 80 st. zu verlausen. Jakomint-
gaffe 39, Parterre.
2 feine Satm-Dccken
dorbeauroih, zu verlausen, Sporgafle
Nr. I l, 3. St.
garantiert
reinschmeckend,
Liter
!4 kr.
versendet in 5 Kllo-Poslkörben
sammt Blechkanne ganz svescn
frei, stanco jeder Poststation
M. Fritsch
Triest. 15V)
geeignet für ein Geschäftshaus oder
Wohnhaus für Pensionisten oder
Private, zu verkaufen. Sehr schöne
gesunde Lage. sehr nahe einer Babn>
station. Näheres ertheilt die Ber
waltung dieses Blattes. 6335
Zwei Salonkästen
find billig zu verk. Pcinlichgaffe II,
Hochparterre links.
Berkaussbudel
ist zu verk. Schönaugaffe I, Trafik.
GklvisifstNlarknhaulilinlg
in Obersteieimark, gutes Geschäft, m.
Hau» u. schdnem Garten, seiner Ge-
wälbeinrichtung, Preis 1300 st. An­
frage: Stcvrergaffe 13», Th. 3. 6S4Ö
Bett «ud Sparherd
zu verkaufen. Neitschulgaffe Nr. 19,
rückwärts im Hof
Ebfineräiges Haas
mit Dachwohnungen, für kleine Hand­
werker gut passend, zu verkaufen. An­
frage in der Lcrw. d, BI, 8648
eini.,e Minuten vvm Eggenderger
Schloss- bei Graz, lfiöcftge« Hau» mti
6 Zimmern, Küche, grobem gewölbten
Heller, gewölbten Slalk, 3 Joch
arrondierten Accker U. Wiesen, 3 Joch
Wald mit genügend Holz zum Haus­
gebrauch und Streu, um 6S00 st. zu.
Verlaufen. Anfrage bei F. kkuavp
in skrohuleiteu. Brieflich mit
Rctourmarle. N 5 g>
Ä ktttei Mt.
mit Garten wird sosort zu pachten
gesu.it Anfröre unter ,Pacht
A&UO" haupipostlggcrnb Graz,
er-
mich auf Raten. So«.
rü' unaö-rregenstäad«
sowie fkeparatxrra
feit 14 I, h en uislig
bei
JoaefElgler. Brockmanngasfe84
ßlindersblatwaisen
zu verkaufen. Grabcnstraße Nr. 38,
rückwärts.
BllGillter
Christ. 31 Jahre all, verheiratet, feit
i Jahren in einem bekannten Weit­
bau fe in ungekündigicrBertrauros-
und LebensfteUuna, suNrt ödn-
Itche» Posten in den Alvenlän-
deru. Gest Zuschr beiörderi unter
„SB. ».5570* Rnd. ls Moste.
'■iUtcB,> Bez, Seilersiatle 3. 8-94
junges williges Madctzcn
bittet zu Heiner Familie uieterzui.
GrieSplah 27, I. Sl.. üb. Gang r.
Wäscherin
bittet um Arbeit. Herrengaffe 7, im
Hof, Gescbirrgewölb.
Herrschastsdienrr
sucht für auSwürtS Posten. Rechbauer»
stivße 28, Parterre rechts.
Braves rciui. Mädckie«
s. Stelle akkStubenmädchen in einem
GanhauS. Vrte°goffe 30. Hausmeister
Caffierin
streng solider Fräulein, die bei ihren
GUern wobni, gesucht. Gei. Bntr m
Angabe d. dtSh.Verw. u-Honoräranspr
unt. „Dauernder Posten" S ><)*
an die Verwaltung de» Blatte«. 848?
Tüchtiger nüchterner
Pferdeknecht
wird unter günstigen Bedtnflungen
ouiqenowmen auf dem Gute E^eich
Hof- in Hart bei Strobgang 15t'
Runder Auszuqnsch
und enderer Tisch »u verk. ^lber-
uraße 4, Parterre rechte.
und -"Hute billig zu verk. &n sehen
stlosterwiekgafie 1», Parterre linke
von halb 10—I I Ubr vorm. 6543
Bitte herauszmchueideu!
Die Druckerei
„A.uslria“
saefftrnte Nr 16, sucht einen fräs*
tigen Jungen mit guter Schuidil-
dung zur Erlernung derSieindruckerei
und einen Jnagen, tm Zeichnen
talentien. zur Erlernung der Lftho-
gradhie. 6534
jedermann
sowie Pretiosen in Sold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
3 st aufwärt» Ludwig Mendl,
llbrmachermersler, Wien, 1:1/2,
Linzcrstrahe Nr. vl.— Prei-lifie
überallhin gralts und ftanco. Reelle
Bedienung wird garanlieri. 8483
Pächter
für großen schönen Garten samml
WirtschaslSgebauLkn noch innerhalb
der Linie wird gesucht. Anfr. Gnlen
plap 8, l. Stock rechts, von 8—9 Uhr
vormittags. 8616
LiiOO" Junggestügel I
l efert frairco mtt Garantie lebender
Anknnfi 8-10 Stuck große feU-
fleischige Brathudner oder v—8 fette
irrten, oder 2—3 frtbne Gänse
fl. 2.5i.’. 5 Kilo-Collt garantiert natur
reine, reinscbmeckende Audmilälbutter
fl. 3.40 ftanco. Ealomou Ander­
mann, Buezacz v. 637«.»
SifiiHWriigf.
JutellistenteS Nräulein
Waise, der italienischen Sprache kundig,
sucht sichere Steuung als Verkäuferin
oder Repräsentantin. Geneigte AMräge
unter ^Intelligent- an die Verw.
des.^Grazer Tagdl." erdeten. 653»t
Bedienerin
sucht Posten. Nagl, Kalvarienberg»
strafe« Nr 40.
Ptäscherin und Neiderin
empfiehlt sich. Herrengaffe 3, 2. Stiege
Staik.
Bedienerin
sucht Stelle. Rechbauerskraße Nr.
Souterrain.
8,
Hausmeisterleute
suchen Säeüe. Lendplah Nr. 30, im
Hos-
Bedienerin
die gut korben kann. sucht Posten.
BleiSdorsergasse 3, 3. Slock.
«sommerdeckeu
sür Pferde zu verkausen. Harrach-
galse 18.
BerlasSlicl,. Kindsmadllie»
wünscht baldigst unterzukom. Herren-
gossc 3, 2. Slock, bet Fiau Habcrl.
Lliel-iiredse
garantiert springl, Ankunft. Franc»
>NS Hau» je 6 Kila-2orb V '—*0 Siüct
Mitlel-Tasclkrebsc fl. 8.«5, 60 bt»
ist schöne Riescnkrebse mit feiten
dicken Scheren fl. !t.55, 36- 40
ausgcs. gr. Solokrebfe st. 4.40,
tut Hotelier» und Wiedcrvrrkauici
williger. 7 klück junge selilleischige
Brathühner st.L.00.M. Möller
in Povwoloczftöka. 304—11
Wäscherin und Rcibcrin
wünscht unterzulommen. Jalomtnb
gasse 33, 2. Stock Unie Pall.
Acltere Person
sucht leichiere Bedienung, Jakomtni-
»affe 34, 3, Lwck Itnl«.
ltt.inz neues Schlafzimmer
altdeutsch, matt, Nusr. ist billig zu
verkauf. iLondrlor, GrteLgaffe 36.
Vöutes »v.ibrrad
lilliq zu veitauscu Sackstraße 48„
^aflyauS.
Tisch
tllaschkafien, EpeiSkasten zu verkausctt.
llttbcluugtngasse 38.
Kellnerin
wünscht baldigst nuterzukom. Herren^
gaffe 8, 3, Sl., bet grau Hahrrl.
lunfte in
empfiehlt sich als ÄuSdilfe. Felliager-
gaffe f, SeUenvohnung.
>4l«ihrigcS Mädchen
ivünscht zu einem Linde untcrzm
kommen Anftage Waltcndors
Ncitc Bedienerin
die kochen kann, für den ganzen Lag
^palderSt-achüaffe 3-, Hausbesorger
Mädchen
wünscht untcrzutommrn, Jakomint.
gaffe 33, 1. Stock,
Nett möbl. Zimmer
mnrsefttg, sür einen Herrn zu verm.
Gnc-kal >4, heiip Friseur. 8603
2 qrotze Zimmer
elfoant möbliert, vit 3 Betten, tsf
2 Monate an kinderlose Partei zu
vermieten. PolkSgartenstraße 3, Pari.
links. Gck« der Ännenstrobe. 6541
Dachwohnung
Zimmer und Suche, ab 16. Juli zu
vermtetrw Sackstraße 44. >647
Zimmer
nett möbl.. an stabilen Herrn zu verm.
SparberSLachg. 54. Howpart. links.
2 hübsch möbl. Zimmer
lonnsetttg. sogleich zu »ermieteu-—
LtlcmSgaffe 3, 3. Stock.
S Zimmer «nd Kucke
17 st. I Zimmer u Süch« 9 st 60 Ir.
tu vermieten. Peftalozjisrraße 76.
Ljscsk Stefiea.
Wohnung
3 Zimmer, zu vermiet. ZtnS 310
Hamerlinggaffe 6. 646t
Zimmer und Küche
sammt Zugehbr, 1. Stock, zu ver­
mieten Zins 7 st St. Peter Nr 7
neben der Linie. 8618
GeübterVauzeichner
ivird gesucht. Anfrage tu der Derw,
dieser Blattes, 6604
Mädchen
leichtere Arbeiten gesucht. Druckerei
.Äustria', Sackstraße 16.
Praktikimt
mit sehr guten Zeugniffen wird tn
einer hiesigen Kunst- und Papier.
Handlung oulgenommcn, Anftage in
der Berw, diese» Blattes, 8600
vleubte (Einlegerin
wird aufgenom. Druckerei .Luftria',
Sackstraße 16.
wird für leichte Haueardeft, Kuh» u.
Schwetnefüiterri aufgenommen. Lohn
6 st Klausen, Station Felbbach.
Jüngere Bedienerin
für einige Stunden de» Tage» gesucht.
Iehr]im§
wird im Gemischtwarrn»
geschäft d. Albert Stadler
in Köflach anfge». 65 11
Bnrean WevdowSky
Mura. 10, 1. St., f. Stubenmädchen,
Äindimädchen, Mädchen für alle»
nach Ungarn, Herrfchaftswäscherin,
Köchinnen, 9—l 1 ft. Lohn, Kuchen,
Mädchen, eins. Lohndiener. 6640
UeosiMe
mämilich u. weidlich, hier od. an»w
erhalten daueruhe Stellungen tm
k. k. eone. I. Spectai.Stellen
vermitttuugs- Jllftitnl von
Olouv^, Graz, nur Hans
Lachsgasse Nr. 8. Nückpvi
erdeicn. Nachweise liegen aus. 1667
Kuhmagd
für Wesngarten-Realttät gesucht von
Pallt, Annenstraße >6.
Junge
1077a
Aurschm
von 14 bis 16 Jahren werden
«uist«»omnien in der Wrazer
(SlaSs-tbrik. Schichtlobn 65 kr
Srnaiduagfu.
Wohnung
3 Zimmer, sonnsctttg, zu vermieten
MorcUenselbgaffe 21. 8499
Zimmer und Küche
siir ttnoerlofe Partei zu verwketev
Gijengaüe 1V.
Zu muten gesucht.
Wohnung
mit 3—4 Zimmern und Zngehbr,
schöner Beranba und Garten, für 3
rudige itt, Damen geincht für I, Oe»
toder. womtgl. 3. BeztrI, »nweft der
Trannvap. Anträge au V. 91. 8.,
Heinrichfiroß« <9, I. Stock. 16*8»
IIeudH. Ziinkr
nahe dem Sübbahnbofe gesucht. An­
träge unter S.- postlagernd
Lethnth. »636
Brockmanngaffe Nr. 22
3 Zimmer, Küche? Glargaug, Wager-
tetkung s, Zugehör, tm 1. Stock, ab
6, Juli zu vermieten. 6506
ftleg. Hochparterrewohnnng
sogleich zu vermiete». Mnchargasse
Nr. 13.
2 möblierte Zimmer
einer mit separiertem Eingang, zu
vermieten, Kindermanngaffe Nr, 14.
Parterre, Thür 8. 6637
Herrschaftswohnung
vvm 1. Julr an, 3 Bez,, Glavirstroße
Nr 3, ganzer I. Stock, 8 Zimm. m
Nedcnbeftandl heilen u.Zuged., Waffer»
leilung rc, JahreSzin» >200 tl,, excl.
lliebengebüren. Auskunft beim Hau»
merster dortselbst, 8471
Schöne Wohnung
m. PrachlauSsicht. nächst d. Schiller­
platz. 2 Zttn. m. Zugeh. ab 1. Juli zu
verm Ruckerlberaweg, Dtlla 101. 6543
Wohnung
Zimmer u. Küche, 10 st 10 tr. Obere
Babnsiiaße 86. 8488
Hübsch möbl. Zimmer
gaffensettig, ganz separiert, 1, Stock,
ab I. Juli zu vermieten. Lnftoge
Ungergaffe 6». 2. Stock, link» ö63L
«•••••eeeeoMco«»
J Grotze und (leine®
• II
gg gvotze und kleine
§ Wohnungen|
»» ab 1. August »n bermiet. 0
m in» „Jauushof^.geqeuubee m
0 d. ffiluftmu u. Hauptpost.•
»H»»««0«s«78G»,«H»S
BerkaufSgewolde
licht, ohne Wohnung zu vermieten.
«nftage: Sotjer Jofef-Platz Nr. 1
r-bak-Trafit. 8637
Möbliertes Zimmer
streng separ., innere Stadt, billig zu
dermteteü. Aus Wunsch auch Berpfi.
Kvrbgaffe I, 3. Htock, 8629
Für Herrn Peufionifteo
od. Beamten schön. Zim tm Centrum
d Stadt, ev wtrll. gute Berpfl., bet
anftattd eins. Fmn. zu »erm. Mäßtger
Preis Jakomintg. 10, 1. St.. Mittel«
rdür oder link». 651»
Hübsches Zimmer
ganz separiert, zu vermiet, Pcinlich-
gaffc 7, 1. Stock recht».
Schöne Wohnung
1 Stock, 3 Zimmer u. Zugehör, sehr
nahe der inneren Stadt, zu verm,
Schönaugaffe 19. »610
Schöne 'Wohnung
3 park, Zimmer, Borzimmer, Dienst
doienzimmer, Küche und Zugehör. ab
1. September zu vermieten. Brock-
manngaffc 61, 2. Stock. 6613
Lmültt-WohMgeil.
Ruckerlbergl 8464
Sommer« od.Johreiwohnung (4 möbl.
od. unmöbk. Ztm. s. Zugeh.) Wasser.^
leilung, gr. Garten. Mitte Juli dez.
ViUa^Scböne Aussicht".Jischergaffe 37.
Soaimcrwohonng
3 Zimm.. Küche, Speis, Part., voll!,
möul.. 20 Mm. v. d. Star Stübing
od. Peggau, Mitten untcrDtotginteu
u. toulö, vorzugl. Trrilknaiier Adr.:
H. ?>uchS, Köaiggraben 10.
«station Etiibivg. 6519
E^öiikksiltlNltkLviiiüitrmli
nuna iuStJ, Stticrmorf
besteöend au» 4 groß. Hirn. u. Stiche.
Hoihvart.. immödl., Gcwüsegarteu^
denupung. KeUer tc.. linmutelb. am
Walde, schalt. Spaztergungen, 7 Setu
Minuten z. Bahnslat. W>«», 10. Jut
ab auch einzeln od. jährl. zu denn
1617»
llltkmHt.
BnchSialtungscurs
16. Jahrg. U 437g
Obergymnafiast
(8. LI.I empftehlt sich über d. gerteu
al» Han»lehrrr (Jnstruetors. Aüiälltae
Zuschriften nmer .Tüchtig" »u »le
Berw. diese» Blatte«. 8638
Vorbereitung
»n» AofnahmsPeSfung
Prüfung in» Gesänge su
Kindergarten- Cors und d»
Lehrerinnen «BildnngSooftalt,
»nd
mr den
und, die
. v .,»„.,0slDftslU,
sowie für dir Eiaaloprnfnng im
Gelange. 6612
CaneeiaiOBlert* (i e»»mf«. Schal»
Alayr-P yrirnsky
Gras BOrgerguse S.
23
Scr^icicGd.
2 Koststudenten
der umeren Gl der Mittelschulen od.
«°I!»- und Bürgerschlil-r finden Aus-
Nahme bei einem Lehrer. NachdUie
auch für ernen Gymnafiaften durch
einen Hochschulcr. AuStunft ertheilt
die Berw. diese» Blatte». 1563»
Solider Zimmer-College
ftrd gesucht, event auch mtt ver-
L
wird
pflegung. Hans HachSgaffe Nr. 10.
2. Swck. Tdür 21. 6507
tKcschicktcr Maurer
empfiebll sich sür alle Reparaturen.
St. Peterigaffc 9. I. Et.
Fränlcin
slndet angenehme» Quartier u. Se»*
püegung al» stollegin. AdmoMer-
gaffe 4, st St. link».
2 solide Zimmer-Collegen
werden aufgenommen. Steyrergaffe
Nr. 98. 1. Stock Tbür link».
kineii>Mj>crz.
Glückwunsch zum werten
SlamenSfeste.
lOOOfacli donneiDd. Hoch!
für Peter Ascher, Keller,
meisier der Brauerei Stein seid»
lammt seinem Dtce Pctrr
Zenz, dass im Keller die
Fasscln wackeln. H. '21.
6550 Laaerkeller.
Scmtsntrag.
Geschäftsmann M8t
33 I. alt, wünscht dedu!» Uebernahme
eine» großen einträgt. Geschäfte» ein
ol>d Mädchen m. vermögen, welche»
ßchergesteUt wird, zu edettchem Gen.
Zuichr bitte unt „P. H. ')tr. 8^'
a. o Bw. b. Bl. Aimnpm.Papterlorb.
Serlorra.
GoldGürtel
wurde Mittiroch avendL verloren tn
der Herrengasie vtS;um BrSmorckplatz.
Adzugeven gegen Bekobnung Herren-
gaffe 3 bei der HauSmeiüeitn. 65ov
8p6i56PUiV6k'
em allgemein als ooniigltch bekanntes
Hausmittel gegen Magenfaure. Sok»-
brenne». Apvetillofigkeit. Derstc».
d, 111,9 jc- 1 Schaä-tei «0 tc.* 1 Krone
60 Heller 1 halbe Schachtel 40 kr.
— 80 Heller Echt zu beziehen durch
d>ie Und«ohirti*ip«tb«li6, ttrm«.


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 19 ]
Freitag, 29. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 176. 1S
Drahtnachrichten
öe& „^rajer Ucrgbl Nuffen, unter dem Commando des Oberstleutnants
meldet aus Shanghai von gestern: Nach Meldungen Schirinski, und ebenso vielen Ausländern begehende
aus Tschifu wurden 160 Mann Abtheilung Admiral Seymour entsetzt und
Truppen in Taku gelandet. Weitere 2000 Plann! 200 Verwundete der Truppen des Admirals Sen-
japanesischer Truppen und ein Bataillon franzö-!mour nach Tien-Tsin gebracht,
fische Infanterie sollen nachfolgen. j Rom, 28. Juni. In wohlunterrichteten
Berlin, 28. Juni. Das Wolff'sche Bureau^ Kreisen versichert man, dass zwischen den europäi-
meldet: Vom Chef des Kreuzergeschwaders gieng ffchen Großmächten, den Vereinigten Staaten und
folgende Meldung über Stärke und Zu-.Japan Verhandlungen im Zuge sind wegen
f amme nf etz ung der ausgeschifften deutscher^ Einberufung einer internationalen Conferenz
Truppenabtheilung ein: Bei Admiral Sevmour zur Regelung der China-Frage. Inder
befinden sich 7 Ofsiciere und 175 Mann der „Hertha", Conferenz sollen >ene Mittel besprochen werden, die
7 Ofsiciere und 152 Mann der „Hansa", 5 Ofsi-! geeignet sind, die allgemeinen Jntereffen der be-
ciere, 1 Arzt und 85 Mann der „Kaiserin Augusta"| theiligten Staaten vor der Wiederholung von Auf-
und 3 Ofsiciere, 1 Arzt und 75 Mann des Kreuzers rühr und Gemetzeln in China zu schützen.
„Gefion".— In Tien-Tsin stehen 6 Ofsiciere,' Tschifu, 28. Jun>. (K. k. Corr.-Bur.) Admiral
darunter Capitän-Leutnant Kühne, 1 Arzt undj@et)mour wurde freigemacht und kehrt
170 Mann; außerdem seit 23. Juni zwei Com- gegenwärtig nach Tien-Tsin zurück. Es ist ihm
pagnien des 3. Seeoataillons. Die in Taku befind- nicht gelungen, sich mit Peking in Verbindung
liche deutsche Besatzung
1 Arzt und 502 Mann.
Berlin, 28. Juni. Nach amtlichen Meldungen
besteht aus 6 Officieren, zu setzen. Seine Truppen haben viel gelitten. Der
i russische Oberst stößet soll sich mit einer inter­
nationalen Truppenmacht in der Stärke von 10.000
ist der Entsatz des Admirals S e y m o u r und Mann auf dem Marsche nach Peking befinden. Von


[ 2023-06-29 10:47:00.980 - 19000629 - Seite 20 ]
20 5kr. 178. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 29. Juni 1900.
Peking liegt keine Nachricht vor. Die vor Peking
befindlichen chinesischen Truppen werden auf 40.000
bis 60.000 Mann geschätzt. Die Boxer strömen von
allen Seiten herbei.
Wien, 28. Juni. (St. k Corr.-Bur.) Die „Pol.
Corr." meldet aus Tokio: Japan beschloss,
vorsichtshalber eine Armeedivision zu mobili­
sieren, um in der Lage zu sein, Complicationen,
die aus der immer kritischer sich gestaltenden Lage
im Norden Chinas hervorgehen könnten, gewachsen
zu sein. Die Maßregel bedeutet aber in keiner
Weis, ein» Abweichung von der Politik, welche
Japan seit Auvbruch der Jnsurrection in China
gemeinsam mit den Mächten verfolgt. Aus London
meldet die gleiche Quelle, es entspreche nicht den
Thatsachen, dass Japan eine Conferenz der in
China interessierten Mächte anregte. Immerhin
ergieng aber seitens Japans an die Mächte die
Anfrage, ob es nicht angezeigt wäre, in Anbetracht
der immer drohender werdenden Lage in China
über die weiteren Schrille eines gemeinsamen Vor­
gehens sich zu äußern.
Köln, 28. Juni. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus London, dass nach einer dort einge­
laufenen Depesche der Prin; T u a n in der neuen
Hauptstadt Tschensi seinen Sohn zum K a i s e r von j siegte sich in der Mitte
China ausrufen laste. In Shanghai herrschr all- j jhn gruppierten sich die
gemeine Panik, wobei besonders über angeblich 1
barbarisches Vorgehen der Rüsten geklagt wird.
London» 28. Juni. (K. k. Corr.'Dur.) D«r
Khedive von Aegypten begab sich vom
Buckingham»Palafte nach dem Marlborough-Palaste,
um dem Prinzen und der Prinzessin von Wales einen
officiellen Besuch abzustatten.
die Ernennung der WahlverificaiionS-Commiston
und der Adress-Commistion dem Präsidenten über­
tragen.
Der Schatzminister legt einen Gesetzentwurf, be­
treffend das einmonatliche Budgetprovisorium, vor.
Dieser Gesetzentwurf wird morgen zur Verhandlung
kommen.
Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Wien, 28. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Zur Vor­
feier des bevorstehenden 7 0. Geburtstages
des Kaisers fand heute im Schlosshose zu Schön- «_, ,.-
brunn ein von den Schützen, Bürgercorps, den Mi- der Auslandsbor^n und der günstigen Nachrichten
litär-Veteranen-Vereinen, den Krieger-Vereinen und C^"5 herrschte an der heutigen Vorborse voll«
Feuerwehren veransialteter Fackelzug, verbunden ständige Stockung des Verkehres. Dann bröckelten
mit einer Serenade des Niederöslerreickiischen! die Curse weiter ab. Staatsbahn matter. Schluss
Sängerbundes, statt. Am Fackelzuge nahmen ^schäftslos.
26.000 Lampionsträger theil. Die Serenade wurde 1. Eurse.
v y m—' *. Nordwestb.-Act.. 461.50
Der Volkswirt.
LDrahtnichrichku der „Era>er TagblaüeIE^
Wiener Dorfe.
Wie«, 28. Juni. Trotz der besseren Halst,ng
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juni. (K. i. Corr.-Bur.) Die
„Times" veröffentlichen eine Drahtung aus Laurenzo-
Marguez vom Gestrigen, welche nach Transvaal-
Quellen berichtet, dass die Buren sich in be-
von 4600 Sängern aufgeführt. Nachdem
Obersthofmeister Prinz Liechtenstein gegen 8 Uhr die
Beendigung der Aufstellung der Sänger im Schloss­
hofe gemeldet hatte, trat der Kaiser, begleitet von
den Mitgliedern des kaiserlichen Hauses, auf
das Plateau der Freitreppe. Der Kaiser, die
Erzherzogin Maria Josefa am Arme führend,
des Balkons aus, um
Erzherzoge und Erz­
herzoginnen. Nach dem Erscheinen des allerhöchsten
Hofes begannen die Gescmgsvorträge. Der Kaiser
nickte während der Produktion der Sän.er wieder­
holt mit dem Kopfe und betrat nach
Beendigung der Vortrüge mit der Erzherzogin
Josefa am Arme den Schlosshof, wo der Präsident des
Niederösterreichischen Sängerbundes, Josef Hoffmann,
dem Kaiser die Mitglieder der Leitung des Nieder­
österreichischen Sängerbundes vorstellte. Der Kaiser
97.60
Aus dem französischen Parlamente.
Paris, 28. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.)
(Kammer.) Dep. F a u r e (Nationalist) inter­
pelliert wegen der jüngst vom Kriegsminister Andrer
im Generalstab vorgenommenen Ernennungen.
Redner wirft dem Kriegsminister vor, dass er.
notorische Freunde Picauarts zu Officieren ernannt I atl‘ )er, vuldigung war
habe und die Affaire DreofuS wieder auffrischen! Zahlreiche Häuser der
Silberrente...
97.35
Staatsbahn..
671.50
1864er Lose..
196.—
Allg. Saug...
163.—
Oest. Kronenrente
97.60
Alpine
481.50
Oest. Goldrente.
115.90
Perlmooser..
—.—
Ung. Kronenrente
91.20
Präger Eisen. 1885.—
Ung. Goldrente.
115.60
Nima-Mur...
561.—
Anglo-Austr.-B.
280.—
Straßenb. lit. a
312.—
Bankverein...
504.—
304.—
Bodencreditactien
908.—
Trif. Kohl.-W..
420.—
Oest. Creditactien
695.—
Waffenfabr.«G.
352.—
Ung. Creditactien
726.—
Wiener Bauges.
160.—
Länderbank...
435.—
Wienerb. Z.-F.
728.—
Oest.-Ung.Bank 1747.—
I. Waggonleihe.
838.—
Unionbank...
571.—
Türk. Tab.-G..
291.—
Böhm. Nordb..
438.—
Türkenlose...
111.75
Buschtiehr.-B. 1140.—
London Devise f.
Dampfschiff. ..
775.—
10 Pfd. St..
242.35
Elbethal ....
477.—
Paris Devise für
Graz-Köflacher.
526.—
100 Francs.
96.45
Lemb.-Czern...
534.—
20-Frcö.-St.
19.30
Lombarden...
119.—
Reichsbanknoten
118.52
Nordbahn... 6310.—
Haltung:
Papierrubel..
Ruhig.
255.50
!Ür die patriotische Ovation und zeichnete die Vor--
standsmitglieder mit huldvollen Ansprachen aus. Der
Kaiser begab sich hierauf, die Erzherzogin Josefa!
am Arme führend, umgeben von den Mitgliedern
des Kaiserhauses, aus dem Schlosshofe auf die!
Straße, um den Fackezug defilieren zu lasten.!
Nach V 2 11 Uhr war der Fackelzug zu Ende. Der! Wien, 28. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der G e-
Abmarsch erfolgte ohne Störung. Die Betheiligunglneralrath der Oesterreichisch-Ungari-
eine außerordentlich starke, scheu Bank beschloss, von einer Zinsfußänverung
Umgebung des Schlaffes; »erjett 0 b j u f e £) e u.
wolle. (Unterbrechungen, Lärm.)! Schönbrunn, sowie die Nächstliegenden Vororte waren' Bern» 28. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die General-
Der Kriegsmini st er führt aus, das Ge-! beflaqnt. Es ereignete sich kein Unfall.( versammlung der vereinigten Schweizer-
setz verleihe ihm das Recht, diese Ernennungen zu> Wien, 28. Juni. Der Kaiser begibt sich. b a h n e n stimmte dem Anlrage des Verwaltungsrathes
-------. c—-.t rp- —--io,r_r-r| QU j Auszahlung einer fünfprocentigen Dioivende an die
' Inhaber von Prioritäts- und Stammaclien zu.
vollziehen. Der Zwischenfall wurde übrigens entstellt.! Sonnabend früh zum Sommeraufenthalte nach Jschl.
Der Chef des Generalstabes, Delannv, habe wohl! .. Wien, 28. Juni. Die ungarischen Mi-
infolge dieser Ernennungen, jedoch ohne gegen siej^er sind heute wieder nach Ofen-Pest zuruck-
Einwand zu erheben, seine Demistion eingereicht.! 9 e 'eh r t....
Er (Redner) habe ihn jedoch aufgefordert, auf dem! 28‘ 2uni. Die heutige Gern ein d e-
Püsten zu verbleiben. Delanntz habe erwidert, dass rath s sitzung verlief abermals re su ltatl o s,
er als Soldat gehorchen merde. Redner schließt mit^ zwölf nationalen Gemeinderäthe sich absen-
einem Lob auf die Armee. .sterten. Z\i wurden vom RegierungScommistär zu
Die Kammer nimmt sodann mit 306 gegen 1b 70 Kronen verurtheilt
220 Stimmen eine die Erklärungen AndreeS blllst
gende Tagesordnung an.
Dep. S e m ü a t (Socialist) beantragt, dieser
Tagesordnung folgende Worte beizufügen: „Die
Finme, 28. Juni. Da» e n g l i f ch e M i t t e l«
meergefchwader trifft hier am 8. Juli zu
mehrtägigem Aufenthalte ein. Es besteht aus
Rom» 28. Juni. Die „Agencia Stefani" meldet
aus A s m a r a vom Heutigen: Hier constituicrte sich
eine ernthräische Goldminen-Gesell-
s ch a s t mit einem Grundcapitale von zwei Millionen
Lire. ,Die Hälfte der Gründer sind Italiener, die
übrigen Ausländer. Die Ergebniste der Goldforschungs­
arbeiten sind sehr günstige.
Berlin, 28. Juni. (Schlusscurse.) 4°2% Papier«
_| rente 96.40, 4°/o Ungar. Golvrente 96.50, Kronen«
39 schiffen, Panzern, Kreuzern, Küstenvertheidigern,! rente 90.50. »Oesterr. Creditacüen 216.—, »Elbethal-
Kammer'ist entschlossen, nicht'zu gestatten," dass 'die Torpedoschiffen und Torpedojägern. Der Gouverneur^ balmactien —.—, »Lombarden 27.-, »Staatsbahn­
strenge Disciplin nur dem gemeinen Manne und Szaparr) wird den Gästen zu Ehren eine große actien 142-40, Italiener 94.30 bis 94.50, Wiener
nicht auch dem Officier gegenüber in gleicher Weise Soiree geben. Dann geht das Geschwader nach Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Casse) 216.—, Laura
angewendet werde, und geht zur Tagesordnung '^efiL.,
über,".; Kiel, 28. Jum. 3000 ehemalige Gardisten
Der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau!Norddeutschlands bereiteten dem Kaiser eine
a c c e p t i e r t diesen Zusatz, welcher mit 326 gegen großarstge Huldigung. Der Kaiser hielt eine
179 Stimmen genehmigt wird, worauf öie!_
ganze Tagesordnung mit 306 gegen 226 Stimmen Parrs, 28. Jum. Der rustlsche Generalstabs-
zur Annahme gelangt. «W Bakar 0 w, der seit gestern hier weilt, hatte
lange. Berathungen mit dem Kriegsminister Haltung: Flau.
An« itstltCMisrfipn Nai-lamonk- und dem Minister des Aeußern. Seinem Aufenthalte,!' London. 28. Juni. (Schlusscurse.) 2'/.°/°
^,US oem uanemjlyen Parlamente. ber bis zur Truppenschau am 14. Juli verlängert! sols 100. 75, 4% ungar. Golvrente 97. 75,
SiOrn, 28. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) (Kam-' werden dürfte, wird eine b es 0 n d e r e B e d e u-* borten 6.—, Silber 23 9 /ia, Italiener 947«
mer.J Die Kammer wählte den Deputierten tun g beigemeffen. 'Haltung: Lustlos.
Villa mit 304 Stimmen zum Präsidenten. Hier-| Petersburg, 28. Juni. Wie hier verlautet, Wien, 28. Juni. (St echvi ehmar!t.)
auf wurde die Sitzung bis 5 Uhr nachmittags dürfte Graf M u r a w i e w nicht sobald einen
unterbrochen.! Nachfolger bekommen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung über-!
nimmt Villa das Präsidium und hält eine An-j Wien, 28. Juni. Der Jnseratenogent E. Knoth
spräche, in welcher er für die auf ihn gefallene wurde heute wegen eines schweren Sittlichkeitsverbrechcns,
Wahl seinen Dank ausspricht. Die Erklärung wurde begangen an einem zwölfjährigen Mädchen, dem
Hütte 236.—, Harpener 201-25, Tisconto 180.40,
Türkenlose 112. —, Deutsche R.-A. 95.30, Preußische
St,-A. 87.10.— Haltung: Fest.
Paris, 28. Juni. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.20, Italiener 94.70, Ocsterr. Goldrente 97.25,
Ungar. Golvrente 98.50, Staalsbahn 720.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 114.—.—
Con-
Lom«
mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Der Präsident beantragt, zur Beantwortung der
Thronrede eine Adresse abfasten zu lasten durch
eine zu wählende Commistion.
Deputierter P a n d a n o erklärt namens der
äußersten Linken, den Vorschlag des Präsidenten an­
zunehmen, um eine fruchtbare parlamentarische Ar­
beit zu ermöglichen. (Lebhafte -Zustimmung auf der
äußersten Linken.) Der Vorschlag des Präsidenten
wird in einfacher Abstimmung genehmigt und
Landesgerichte eingeliefert.
Gmunden, 28. Juni. Der Herzog von
C u m b e r l a n d hat aus Anlass der Vermählung
seiner Tochter 5000 Kronen für die Stadtgemeinde
gespendet.
Friedrichshafen, 28. Juni. Die Füllung des
Z e p p e l i n's ch e n Luftschiffes begann heute
früh bei prachtvollem Wetter. Freitag oder Sonnabend
früh soll der A u f st i e g stattfinden. Alle Mitfahren­
den sind gegen Unfall versichert.
Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 4199 Stück Kälber,
2050 Stück Jungschweine, 1298 Stück Weivner schwere
Schweine, 169 Stück Weidner Schafe und 189 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber 72 bis 92
Heller, Weivner Kälber von— bic>— Heller, Prima
80 bis 114 vdler, Hochprima— bis— Heller
(ausnahmsweise— bis —), Jungschweine von 60 bis
80 Heller, Weivner Fleischschweine von 88 bis 96
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weivner Fett-
schweine von 88 bis 96 Heller, Frischlinge von 100
bis 104 Heller, Untergewichtige 44 bis 96 Heller,
Weivner Schafe von 72 bis 90 H., Lämmer von 10
bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung und Preise stark gedrückt; Weivner Schweine, so­
wie Weivner Schafe fest.
$C6UÄyb.r üi:' ..iirl llbHl.— jü»rnnnnn. f 11r fu' n
3Ls>ltf uab äkxiaa der Deackchea VrreulS-Lrmkere» tUld Berlag-aaitaN Grat-

