
[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 1 ]
Nr. 33.
Worqm-Ausgaöe.
10. Ialpkgaug.
Organ der Deutschen Volksparter für die Alpenländer.
Xr. 8, *. Gtod. St ralpni1|inyi j»«i« Sam» nl jakaifi« «m
»»>de» im bet Vermäkmn^, sammt m mucirirrtym
'HcflwfrijWM' lyiwmauii.
Freitag,
2. Februar 1900
VeLUgsPreile für OTowotlkfo K 2.20, pkmfidbris K ».60, hcrlb^üdrig K1SL0,
goitgdbrig KMMs.— zär Z«»eNc«- —gwaritrfr 4S d.
Mit kt Pott: Mmxftch L ».40. »k^ehähri» L. h«wjLt^- L LL.—,
jähng »».—.
9ta»eloe Wwmwera V»Ae»r Mor-»»,»i.z>ihe 8 h, Scm» »nv Zeiertag» 10 k
Hbtnftc»sgtb« 4 fa.
Die nächste N«««er des „Grazer Tagblattes"
erscheint «arge« früh zur gewöhnlichen Stnnde.
Eine Abbitte.
Eine heute in unserem „Offenen Sprechfaul"
veröffentlichte Abbitte öffnet neuerdings einen
Einblick in die erschreckende Niedertracht der cleri-
calen Kampfesweise. Dieser Pattei, die sich mit der
Patronanz „heiliger" Männer brüstet, ist nichts
heilig, was der anständige Mensch unangetastet lässt.
Den Frieden der Familie unterwühlt sie, wenn sie
Beute für ihre Interessen wittert, die Privatehre
zieht sie in den Schmutz niedriger Verleumdungen;
die Machtmittel der Kirche missbraucht sie schranken­
los, und eine dumm-gläubige Menge, die sich gott­
lob auch in unseren deutschen Alpenländeru immer
mehr und mehr lichtet, nimmt ihre verleuraderis i e,i
Fabeln für Offenbarungen und gibt sie weiter Das
Schmählichste an der clericalcn Partei aber ist zum
großen Theile ihre Presie.
Vor einigen Tagen erst brachten die hiesigen
nichtclericalen Tagesblätter vrei vor Gericht abge­
gebene „Erklärungen" des früheren verantwortlichen
Redacteurs des Grazer „Arbeiterfreundes". Selbst
mit der Oeffentlichkeit lange in Fühlung stehende
Personen mögen sich an ein ähnliches de- und weh­
müthiges Gewinsel, an ein so beschämendes Einge­
ständnis von Lügen und >Entstellungen nicht zu er­
innern gemusst haben. Der Plann entzog sich auf
diese Art der (Gelegenheit, die in seinem Blatte
gebrachten Behauptungen an zuständiger Stelle zu>
beweisen! Ein vor kurzem in Graz durchgeführter i
EhrenbeleidigungSprocesü bot trotz des dem clericalcn!
Baron zutheil gewordenen und übrigens mit guten!
Gründen angefochtenen Freispruches das erbauliche!
Schauspiel, einen blaublütigen Clericalen von dem
Gebiete planmäßiger persönlicher Verdächtigungen
eiligst hinter die Büsche der „Politik" sich
verkriechen zu sehen. Heute nun— und all diese
Beispiele zeugen nur für eine ungeheure Zahl von
Fällen, die meist miss- und unbeachtet bleiben—
heute liegt wieder die „Abbitte" eines clericalen
„Verantwottlichen" vor, der allerdings, wie jener
andere in der causa „Arbeitcrfreund", keineswegs
der Hauptschuldige, sondern nur der arme Stroh­
mann gewisienloser Brotgeber war. Auch unserem
Blatte ist von ebendiesem Herrn einmal eine ähn­
liche Erklärung abgegeben ivorden, mit der wir uns
begnügten, weil der „Verfasier" der Ehrenbeleidi-
gungcn sich nicht nennen wollte.
Wir haben übrigens kein perverses Verlangen,
die Erinnerung an die ttaurigste Sumpfpflanze der
Journalistik die je aus dem Grazer Boden wuchs,
die aber trotzdem in den Reihen der officiösen
Presie einen bezahlten Ehrenplatz einnahm, auffu-
frischen. Es geschieht nur deshalb dieses Blattes
Erwähnung, weil die von dem verantwortlichen
Redacteur heute in aller Form widerrufenen und
bedauerten Verleumdungen und Beleidigungen des
den Elcricalen so verhassten Landtagsaageordueten
Freiherrn v. Rokitanskp in der gemeinten
„Leitung" erschienen waren. Eine schnödere Ent­
artung des politischen Kampfes, als jene schmäh­
lichen Angriffe auf das Privat- und Familienleben
des anticlericalen Bauernführers gibt es nicht mehr.
Es ist nur gut, dass das vom mitschuldigen „Vercmtwott-
lichen" heute als „Lügengewebe" gebrandmarkte
Kesicltreiben nicht ungeahndet bleiben wird, denn
mit der Abbitte des armen Teufels ist die Sache
noch nicht erledigt. Es wird vielmehr noch die
Schwurgerichtsverhandlung gegen den
'Versicherungsbeamten Knabl folgen, der in dieser
Angelegenheit die schöne Rolle des Vermittlers ge­
spielt hat. Und vor den Schranken des Gerichtes
wird unterm Zwange des Zeugeneides offenkundig
werden, w e r es denn war, der oem „Verantwort­
lichen" des clericalen „Patriotenblattes" das „Lügen­
gewebe" zum Theile in die Feder dictierte
uns ihn für die Aufnahme in das Blatt darbe-
zahlte ....
Mit Abscheu wenden wir uns von dieser politi­
schen und sittlichen Eornwtion ab, bei en Aufdeckung
in einem aufgeklärteren Lande genügen würde, die
Pattei, deien Brandmal die gekennzeichnete Presie
trägt, mit einem Schlage unmöglich zu machen.
Wir kennen aber auch die gut gesinnte Bevölkerung
von aller Mitschuld an diesen traurigen Erscheinungen
nicht völlig freisprechen: Wenn nicht eine abge­
schmackte Neugierde, eine gewisie schadenfrohe Lust
am Scandale auch bei Personen herrschte, die in
dieser Hinsicht— enthaltsam sein sollten und
mussten, so würden die niedttgsten Speculationen
an der allgemeinen Verachtung zuschanden werden,
und „Zeitungen", die nur von persönlichen An­
griffen leben, blieben völlig unbeachtet und giengm
rasch au sich selbst zugrunde.
Deutsche Iveltpolitili.
! England ist gegenwättig mit seinem ganzen
j Sinnen und Trachten, mit seiner Rachewuth an
j Südafrika festgebannt. Aus allen Welttheilen, aus
Aegvpien, Indien, Australien und Amerika werden
englische Truppen nach Südafrika geworfen, damit
aber zugleich die verwundbarsten Stellen des Welt­
reiches— in erster Linie Indien und Aegypten—
bedenklich entblößt. Wie nun, wenn ein Gegner
diese Blößen benützen würde? Schon hat Russland
seine Truppen in Centralasien mobil gemacht und
steht drohend an der Grenze von Afghanistan. DaS
böse Bei piel könnte auf andere Gegner Englands
ermunternd wirken, je mehr sich die Briten in Süd-
afttka „verbeisien". Der gegenwärtige Krieg in Süd­
afrika könnte daher leicht zu einer Erschütterung der
englischen Weltherrschaft in deren Grundfesten führen.
Auch das Deutsche Reich, das gegenwärtig von dem
englischen Uebermuthe so gröblich missachtet wird,
wie sich dies bei der Wegnahme der deutschen Post­
dampfer zeigte, könnte dabei eine activ hervorragende
Rolle spielen.
So denkt auch ein offenbar dem Generalstabe
angehönger deutscher Offtcier, der in einer
Bukarester deutschen Zeitung die Bedeutung des
Verliuer Thealerbrief.
Berlin, 30. Jänner.
Die letzten Jahrzehnte des verstoßenen Jahrhundetts
haben zweifellos einen ungeahnten Fortschritt der Kunst und
der Künstler mit sich gebracht— auch für das Publicum
in dem wachsenden, inneren Verstehen des Wesens der
Kunst und des Künstlers. Wir haben das persönliche
Moment in jedem Kunstwerke gleichsam von neuem
entdeckt, wir haben damit auch das innere Band ge­
sunden, das Poesie, Musik und bildende Künste aufs
engste zusammenschließt: den Ausfluss einer starken
Persönlichkett. Die Folge davon ist ein seltsames In­
einanderfließen und Jneinanderweben der verschiedenen
Künste und ihrer Ausdrucksformen. Dem Dichter wird
das Gemälde zum Gedicht, dem Maler das Gedicht
zum Gemälde— und weder dieser noch jener findet
in den Mitteln und Zielen, die seiner Kunst be-
schieden sind, sein Genüge; beide sehnen sie sich nach
„der" Kunst, beide sehnen sie sich nach dem Urreinen,
nach der gleichsam entmaterialifietten Verwirklichung
ihrer Ideen und Träume. Maler schmücken die Werke
unserer Dichter aus— wundersame Linien auf Um­
schlag und Titelblättern sollen uns helfen, das psri.ho-
logischc Räthsel der Persönlichkeit zu lösen, die der
Inhalt jedes Buches ist und sein soll. Jede Kunst ist
subjeclw— scheinbar widerspricht dem die Herrschaft
des Realismus und Naturalismus in den letzten zwanzig
Jahren, aber nur scheinbar! Es ist eine geradezu
barbarische Auffassung, die unter diesen
Schlagworten das mechanische Copieren und Photo­
graphieren der Natur versteht. Heißer ist noch nie um
das Recht und die Kraft der Persönlichkeit gerungen
worden, als von den Vorkämpfern dieser Richtung. Doch
kämpfen heißt noch nicht siegen.
Doch diese, ich möchte sagen, intime Entwicklung
der Kumt in den letzten Jahren hat es verschuldet,
dass unsere Künstler Gefahr laufen, sich von dem
Volke, von dem großen Publicum zu entfernen und
nur das Bedürfnis der Geistesanftokratte der oberen
Zehntausend zu befriedigen. Kunst für die Kunst!
Eine Kluft hat sich oufgethan, die immer unüberbrück­
barer zu werden droht, je mehr die große Dtasie, anstatt
sich zur edlen Güte echter Kunst emporheben zu lassen,
den Stürmen jener „Poeten" folgt, die in ihren
Trivialitäten und Albernheiten dem niedrigen, alltäg­
lichen Gcsckiniack schmeicheln.
Von ganzem Herzen ist es zu beklagen, dass unser
königliches Schauspielhaus sich dazu her-
gibt, derartige, wenn auch zunächst harmlose, so
doch verflachende und deshalb gefährliche Mach­
werke mit seinem so trefflich geschulten Personal
zur Aufführung zu bringen. Gustav Kadel-
burg hätte sich damit begnügen sollen, mit seinem
Compagnon Blumenthal zusammen der Tantiffmen-
Krösus des Lessing-Theatcrs zu sein (armer Lessing!)
und hätte dem ehrwürdigen Schinkel'schen Baue die
Schmach ersparen sollen, in feinen Mauern vie Auf­
führung des geist- und witzlosen „Bärenfells"
zu erleben. Beffer paffen derartige Schwanke ins
Neue Theater, das sich allmählich zu einer Ver­
gnügungsanstalt für Abonnenten der „Gattenlaube"
und dero Freunden entwickelt hat und augenscheinlich!
das volle Vertrauen seines Publicums genießt. Am
Schlusie eines jeden Attes von einem jeden Schwank
(oder Poffe oder Rührstück— man musste eine neue
Bezeichnung dafür erfinden) geräth es in ftohe Er­
regung, die sich in lautem Beifalle äußett, und als bei
der letzten Premiers in voriger Woche („U n s e r ein­
ziges Kind" behandett den Gegensatz Wien-Berlin
in recht kläglicher Weise) ein holdes Pärchen, ein Herr
und eine Dame als Autoren erschienen, die sich unter
dem gemeinsamen Pseudonym Hugo Holm verborgen
hatten, da war auch meine Fassung dahin, und ich
überließ mich mit ganzem Herzen den erhabenen Schauern
des Augenblickes.
Den Versuch, in den Schwank ein wenig Charak-
tettftik hineinzubringen und ein paar komische Typen
zu schaffen (komisch wirklich in ihrer Naturanlagc, nicht
nur in den Situationen, denen sie ausgesetzt sind),
machte Wilhelm Mayer-Förster iu seinem „Viel­
geprüften", den das Deutsche Theater zur
Aufführung brachte. Die Haupttolle spielt ein junger
Referendar, der zwar bereits würdiges Familienober­
haupt ist, trotzdem aber sein Affefforeramen nicht be­
standen hat. Sein reicher, doch völlig ungebildeter
Schwiegervater, der Stadtrath von Schilda ist (oder
war's Krähwinkel?), seine Schwiegermutter, seine
Schwägerin, deren Heiratspläne davon abhängen, deren
Bräutigam, schließlich auch die Amme und die eigenen
Kinder, alles hat sich verschworen, ihm beständig dieses
große Unglück vor Augen zu führen und ihn doch zu
gleicher Zeit durch das ewige Klagen und Jammern
daran zu verhindern, es wieder gutzumachen. So fällt
er denn zum zweitenmale durchs Examen. Alle wenden
sich mit Entsetzen von ihm ab, nur seine Gattin bleibt
chm tteu. Und nun kehtt sich das Blatt um— er
wird Schriftsteller und gelangt als solcher bald zu


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 2 ]
T Nr.rs. 10. Jahrs-
Transvaalsschsn Krieges scharf inS Auge fasst, wei-
ters die Möglichkeit eines deutsch-englischen Krieges
in Aussicht nimmt und dann erläutert, wie das
Deutsche Reich durch einen kühnen Zug gegen die
indische Grenze der englischen Weltherrschaft den
Todesstoß versetzen würde. Der Verfasser beginnt
seine bemerkenswerten Ausführungen, die von zeit­
gemäßem Werte find, mit folgender Erwägung:
„Es scheint, als sei man in den leitenden Kreisen
Englands— und diese werden nicht nur durch das
derzeitige Cabinet verkörpert— entschlossen, va
banque zu spielen. Das Spiel um südafrikanisches
Gold glaubte man mit einem kleinen Einsätze, mit
der Division White zu gewinnen; die erste Karte
schlug fehl, und man verdoppelte den Einsatz durch
MethuenS vnd GatacreS Divifion. Auch dieser Satz
wurde verloren, und man verdoppelte abermals durch
Buller und Warren, durch Roberts und Kitchener,
durch die 7. und 8. und letzte Divifion. Die Chancen
des Spieles stehen schlecht, und wenn es wiederum
fehlschlägt, dann kann es auf der afrikanischen Karte
nicht mehr fortgesetzt, es müssen höhere Chancen
forciert werden. Dann werden die englischen Spieler
ihre Flotte einsetzen, und die Karte, auf welche sie
spielen werden, heißt Russland, Frankreich oder
— Deutschland. Für England ist eine Erschütterung
des Ansehens seiner Macht von so unabsehbarer Be­
deutung, dass es im Interesse seiner künftigen politischen
Existenz und der Erhaltung seiner Macht in den
Eolonien den südafrikanischen Krieg keinesfalls mit
einer glatten Niederlage beenden kann. Dagegen
, würde ein Conflict mit einer großen europäischen
Macht die Gelegenheit zu einem billigen Frieden mit
den Buren geben und ein Sieg über die Flotte
einer europäischen Großmacht das verlorene Prestige
wiederherstellen. Welchen von den genannten Staaten
wird aber England provocieren? Die Antwort hierauf
gibt uns die herausfordernde Art, mit welcher die
Engländer gerade gegen unsere Dampfer vorgegangen
sind, die Thatsache, dass dies nicht geschehen ist in­
folge von Fehlgriffen eines übereifrigen Capitäns,
sondern auf ausdrückliche Veranlaffung der britischen
Regierung. Man glaubt jenseits des Canals, dass
ein Krieg mit Deutschland sich sehr einfach erledigt,
indem man die deutsche Kriegs- und Handelsflotte
auf den Grund des Meeres bettet."
Mit dem Teutschen Reiche hofft der englische
llebermuth bald fertig zu werden. Bei einem Kriege
mit Russland hätte dagegen England wenig zu ge­
winnen nnd viel zu verlieren. Die Vernich­
tung des russischen Handels wäre für den englischen
ohne Belang; wohl aber liefe England Gefahr,
durch einen Angriff der Ruffen auf Indien diese
unschätzbare Colonie zu verlieren. Günstiger für
England liegen die Aussichten Frankreich gegenüber;
hier ist an Handel und Eolonien mehr zu gewinnen
rmd das indische Risico entfällt. Aber die Franzosen
besitzen eine imposante Flotte und deren Ueberwin­
dung kostete schon einen bedeutenden Einsatz. Leider
am günstigsten stünden für England nach Ansicht
unseres „deutschen Officier»" die Chancen eines
Geld und Ansehen— und der gestrenge Herr Schwie-
gerpapa hat das kleine Malheur, eine Zimmervermieterin
allzu reizend zu finden, ihr „zu nahe zu treten"—
kurz, er soll abgesetzt werden, und nur der feurigen
Beredsamkeit des einst als hoffnungslos aufgegebenen
Schwiegersohnes gelingt es, ihn vor dieser schwersten
Demüthigung zu retten. Werm das Werkchen auch
einer kritischen Beurthellung nicht standhält, so zeigt es
doch ein gesundes und frisches Streben und hie und
da nicht üble Ansätze zu einer wirklichen Komödie.
Wenige Tage vorher hatte das Lessing-
Theater ein neues Lustspiel von Richard
Skowronnek, dem Dramaturgen des königlichen
Schauspielhauses, den „Tugend Hof", gebracht. Es
ist eine wenig witzige Variation des alten Motivs, das
auch Max Bernstein in seinem „Mädchentraum" ver­
arbeitet hat, des Motivs der Unwahrheit und Heuchelei,
die in jedem übertriebenen Unterdrücken menschlicher
Triebe und Bedürfnisse verborgen liegt. Die Moral des
Stückes ist sehr einfach und kurz: Gründe keinen
Tugendbund, gehör' auch keinem Tugendbunde an, denn
„die sein die ärgsten Racker", wie man in meiner
Heimat sagt.
Recht interessant war es, neben diesen mehr oder
minder belanglosen Schwanken und Lustspielen einmal
dem „Lord Q u e x" des berühmten englischen Dichters
Arthur Pinero zu begegnen, der in Deutschland
eigentlich noch gänzlich unbekannt ist. Man hatte sich
von diesem „englischen Sardou" anderes erwartet und
war daher überrascht, als inan in seiner Muse ein
kleines Gigerl kennen lernte, natürlich sehr elegant, mit
zahm gebürsteten Schnurrbart oder, bester gesagt,
^^^^tchen und einem impertinenten Lächeln um
die Mundwinkel— nicht dem Lächeln des kühnen
Grazer Tsgblatt
Krieges mtt dem Deutschen Reiche. Der Einsatz zur
Ueberwindung der kleinen deutschen Kriegsflotte wäre
bei der großen Ueberlegenheit der englischen ein ganz
geringer, ein gleichzeitiger Landangriff Frankreichs
gegen da» Deutsche Reich möglich, wenn nicht wahr­
scheinlich. Dem gegenüber wäre aber der englische
Gewinn ein ungeheurer: die Vernichtung des deut­
schen Handels, des so unbequemen Concurreuten auf
allen Plätzen, in allen Theilen der Welt!
Es ist nothwendig, dass das Deutsche Reich mit
allem Ernst sich auf einen über kurz oder lang auf­
gedrungenen Krieg mit England gefasst macht
und darauf einrichtet. Nun wttft der „deutsche
Officier" in dem Bukarester deutschen Blatte die
Frage auf:
„Wie kann sich nun Deutschland im Falle eines
Krieges gegen England mit Erfolg wehren? Sind
wir wirklich mit Flotte und Handel dem Engländer
auf Gnade und Ungnade preisgegeben oder gibt
es eine Möglichkeit, die beklagenswerte Schwäche
zur See auszugleichen und die gewaltigen Kräfte
unserer Landarmee in die Wagschale zu werfen?
Wir haben das Vertrauen zur Leitung unserer
auswärtigen Angelegenheiten, dass sie in weit vor-
sorgender Weise unserer Armee die Wege bereitet
hat. England hat eine Achillesferse: Es muss das
A und O unserer auswärtigen Politik sein,
unsere Bündnis- und Freundschastsverhältniffe zu den
in Frage kommenden Staaten so zu gestalten und
zu erhalten, dass wir England dort verwunden
können, wo es sterblich ist, dass wir möglichst von
Russland, zum mindesten aber von Oesterreich und
der Türkei Durchzugsrecht und Mitwirkung erhalten,
wenn wir gezwungen sind, den großen Gegenschlag
zu führen, den Marsch nach Indien und Aegypten
anzutreten. Der Plan erscheint im ersten Augen­
blicke als das Product einer zügellosen Phantasie,
die den Boden der Wirklichkeit verlassen hat; wir
werden nachweisen, dass die Sache durchführbar ist.
Ein Spaziergang wird es nicht werden, Schwierig­
keiten, große Schwierigkeiten werden uns entgegen-
treieu, aber diese sind nach einem guten altpreußischen
Soldatenworte dazu da, dass sie überwunden werden,
Alexander der Große hat uns den Weg gezeigt.
Er zog mit 30.000 Mann nach Aegypten und mit
120.000 Mann nach Indien, er hatte die gleichen
Entfernungen, das gleiche Klima und mindestens
dieselben Verpflegungsschwierigkeiten zu überwinden,
aber ihm fehlten die.gewaltigen modernen Hilfs­
mittel; Bahnen und Telegraphen, Räder und
Motorwagen, Conserven und Chinin. Alexander kam
als Eroberer, wir kommen als Befteier, als Be­
freier des Mohammedanismus von der englischen
Herrschaft. Nach des Sultans eigenen Worten er­
kennen die 300 Millionen Mohammedaner, welche
den Orient bevölkern, in Kaiser Wilhelm II.
ihren besten Freund. Von der Sentimentalität der
Kreuzzüge sind wir geheilt, wir treiben Realpolitik,
wir kämpfen um unser Dasein, und wenn wir ge­
zwungen würden, einem frivolen englischen Angriff
aus unsere Existenz zu begegnen, dann wird vor
Herzverdrehers oder Mävchenräubers— nein, mit dem
impertinenten Lächeln der Spießbürgerlichkeit, die sich
gern verleugnen möchte. Nur der dritte Act des Werkes
vermochte das Publicum zu fesseln und anzuregen—
ich verrathe von seinem spannenden Inhalt bloß, dass
der im üblen Verdachte stehende Lord Ouex mit Wiffen
seiner Braut von deren Freundin auf die Probe ge­
stellt werden soll. Die holde Verführerin im Nacht­
gewand (von Jenny Groß gespielt), die ihn zufällig
bereits bei einem, wenn auch sehr unschuldigen
Rendez-vous mit einer Herzogin ertappt und schon
überführt zu haben glaubt, sieht sich plötzlich mit ihm
in demselben Zimmer eingesperrt und in die furcht­
barsten Nöthe und Aengste getrieben. Ja, diese Scene,
die lebhaft an die Repertoirstücke des Refidenztheaters
erinnett, rettete das zum Theile etwas langathmige
Stück, und Herr Pinero wird gut thun, Jenny Groß
sein Compliment zu machen, die in derartigen Rollen
geradezu unübertrefflich ist.
Ich sprach soeben von einer .Herzogin. Es ist be-
wundernswert, wie sorglos unsere Dichter mit Fürsten-
und Herzogskroncn um sich werfen. Diese Betrachtung
knüpfte ich an die Auffilhrung von Felix Philipvis
neuen, (in Graz schon gegebenen) Schauspiel, dem
„Goldenen Käfig" (im Berliner Theater).
Die letzten Minuten zitterte ich vor Aufregung— von
Secunde zu Secunde erwartete ich den schauerlichen
Moment, in dem die letzte Trivialität all ihre Vor­
gänger übertrumpfen, in dem der Herzog die Hände
des Brautpaares ineiuanderlegen, die alte Herzogin
vielleicht einen noch älteren Segensspruch murmeln
würde. Aber diesen letzten peinlichen Moment hat uns
der Dichter gütigst erspart— der Herzog gibt das
Klingelzeichen, das das Brautpaar zur feierlichen ©Hriöt
Freitag, L. Februar 1900._
einer Kriegsthat, die Alexander vor 2000 Jahres
wagte, Wilhelm II. heute nicht zurückschrecken."
Nach Indien gäbe es für das Deutsche Reich
zwei Wege: der eine durch Russland im Einver­
ständnis und unter Mitwirkung dieses StaateS, der
andere durch Oesterreich, die Türkei, Perfien
und Afghanistan. Nach Erwägung der Transport-
schwierigkeiten kommt der deutsche Officier zu dem
Schlüsse, dass auf dem Wege durch Russland und-
Centralafien nach Verlauf von drei bis vier Monaten
eine deutsche Armee von 100.000 Man» an der
afghanisch-indischen Grenze stehen könnte. Sollte in­
des Russland von einer activen Mitwirkung absehen,
so musste die deutsche Armee den Weg durch öster­
reichisches, türkisches, persisches und afghanisches Ge­
biet nehmen. Es wird dabei freilich angenommen, dass
das Verhältnis des Deutschen Reiches zu Oesterreich,,
das dieses unter Umständen sogar verpflichtet, mit seiner
ganzen Macht für den Bundesgenossen einzutreten, aus­
reiche, um der deutschen, gegen England auSrückendeu
Armee wenigstens das Durchzugsrecht zu sichern. Auch
die Mitwirkung der Türkei, der das Teutsche Reich
in dem griechisch-türkischen Kriege so wertvolle.
Dienste geleistet, müsste in Aussicht gestellt und der
ganze Feldzug gegen die englischen Eolonien mit
250.000 Mann, 70.000 Mann gegen Aegypten und
180.000 Mann gegen Indien, unternommen werden.
Der deutsche Officier warnt die Engländer vor
übermüthigen Streichen und erklärt zuletzt im Hin­
blicke auf die deutschen Handelsintereffen: „Darum
Friede, so lange es angeht. Wenn jedoch unsere
Existenz auf dem Spiele steht, so müssen wir auch
den h ö ch st e n E i n s a tz wagen. Dann dürfen
uns keine Hindernisse, keine Schwierigkeiten zurück­
schrecken von dem ungeheuren Unternehmen eines
Marsches nach Indien und Aegypten."
Politische Nachrichten,
* AIs deutschnationaler Bewerber um das durch den
Tod Dr. Schlesingers erledigte Landtagsmandat
des Landbezirkes Reichenberg-Gablonz-Tamrwald fft be­
kanntlich der Bürgerschullehrer Arnold in Reichen-
bcrg von den deutschnationalen Vertrauensmännern ein­
stimmig aufgestellt werden. Darüber großes Gezeter in
der liberalen Presse. „Bohemia" und „Reichenberger
Zeitung" arbeiten mit seltsamen Mitteln gegen diese
Bewerbung. Da auch die „Vertretung der Standes­
interessen" ins Treffen geführt wird, erinnert die Reichen­
berger „Deutsche Dolkszeitung" daran, dass Dr.
Echlefinger geradeso wie Amold Schulmann war. Das
deutschnationale Blatt erwähnt ferner, dass Abg.
Glöckner sein Reichsrathsmandat geradezu Herrn Arnold
verdankt, da einzig uird allein auf die dringende Auf­
forderung Arnolds die deutschvölkischen Wahlmänner an
der Stichwahl theilnahmen, für Glöckner stimmten und
so diesem zm Mehrheit verholfen, die er sonst nicht
erreicht hätte.
* Ueber die Aussichten der Flotten-
vorlage im deutschen Reichstage lässt sich, wie die
rufen soll— und— Dank, Philippi!— da fiel
der Vorhang und ich stürzte nach der Garderobe und
hüllte mich fest in meinen Ueberzieher, denn es war
ein unfreundlicher, kalter Abend. Philippi hat all«
Anlagen, noch einmal ein moderner Frauenlob zu
werden; wer einen derartigen Unschuldsengel von
Braut und ein solches Prachtexemplar von Schwieger­
mutter zu schaffen vermag, der sollte wahrlich nicht
unbelohnt bleiben.
An Regie und Zusammenspiel kann man jetzt seit
Paul Lindaus Einzug im Berliner Theater seine helle
Freude haben. Auch in der Aufführung der fünf Ern-
acter, die Axel Delmar unter dem gemeinsamen
Titel „Das deutsche Jahrhundert" zu-
sammengefasst hat, traten diese Vorzüge angenehm her­
vor. Das interessante Unternehmen, den Inhalt eines
so überaus reichen Jahrhunderts in dem engen Rahmen
eines TheaterabendeS datzustellen, ist bezeichnend für
unsere Zeit, es ist der Ausdruck der dilettantischen
Ueberschätzung unseres bühnentechnischen Könnens und
des Strebens nach einer ungesunden und falschen Con-
centration. Die großen Momente der letzten hundert
Jahre waren richtig erwählt und erfasst: Goethe und
seine Weltanschauung— die Freiheitskriege 1848 bis
1870 und die sociale Frage unserer Tage; aber von
dem Geiste der großen Epochen und ihrer Ideen
war wenig zu verspüren. Kein frisches Wiederaufleben
der Vergangenheit, nur ein mattes Erinnern, Zurück­
sinken! Löst man die einzelnen Arbeiten aus diesem
umfaffenden Zusammenhang, so blecht immerhin viel
Rühmenswertes zu berichten. Dem matten Beitrag«
Wicherts („Weimar") und dem sentimentalen
Rührstück Engels („Sturmglocken") stehen
die frischen Lriegsjchilderungen Josef Laufs« (^Lor-


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 3 ]
Freitag, 3. Februar 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jahrg. Vh. 33.
„Hamburger Nachrichten" meinen, noch nichts Be­
stimmtes sagen. Für die Vorlage sind sich« die
Deuts chconservativen, die Reichspartei, die Rational-
liberalen, die Freifirmige Bereinigung und die Anti­
semiten mit zusammen 145 Stimmen, gegen die­
selbe werden 120 Volksparteiler, Socialdemokraten,
Polen, Elsässer und Welsen volleren. Wenn man zu
den Freunden der Vorlag« von den fractionslosen Ab­
geordneten noch 16 rechnet, so hat man 161 Ja-
Stimmen. Zur Mehrheit find also noch 40 Stimmen
vom Centrum erforderlich. Inzwischen wird die Rede
Gras Ballestrems bei der Kaiser-Geburtstagsfeier allge­
mein als ein Anzeichen dafür aufgefasst, dass die
Stimmung der Mehrheit des Centrums dem Flotten­
gesetze günstig sei. Auch andere Thatsachen, wie die
in unserem gestrigen Drahtnachrichtentheile mitgetheilte
Red« des neuen Erzbischofs von Köln und die flotten-
freundliche Haltung des Cardinals Kopp find in diesem
Sinne zu deuten.
'Milan hat fich zum „Armeegeneral"
machen laßen. Das ist der höchste, erst durch die neue
Armee-Organisation geschaffene militärische Rang. Diese
Ernennung wird in Belgrad als ein Zeichen aufgefasst,
dass Mrlans dauerndes Verbleiben in Serbien keinem
Zweifel mehr unterliegt. Es würden dadurch alle in
auswärtigen, namentlich rufiijchen Blättern gebrachten
Gerüchte von einer bevorstehenden Entfernung Milans
aus Serbien widerlegt. Der „Anneegeneral" beziehe
einen Jahresgehalt von 12.500 Francs, also mehr ols
ei» Minister. Der „Armeegeneral" muss mindestens
vorher fünf Jahre hindurch den Rang eines Generals
in der serbischen Armee bekleidet haben. König
Alexander habe diese neu geschaffene Wurde seinem
Vater als ein Zeichen der Anerkennung für dessen
„Verdienste" um die Reorganisation des serbischen Heer­
wesens verliehen.
Zeitungsstimmen.
Die „Hamburger Nachrichten" weisen nach,
dass die Auflösung des Assumptionisten-Orderrs
keinen praktischen Wert haben wird:
„Der Orden der Afiumptionistcn wurde durch
Gerichtsbeschluss aufgelöst. Dieses Missgcschick wider­
fährt ihm zum zwettenmale, denn er wurde bereits
vor zehn Jahren durch ein Teeret des Präsidenten
Carnot ausgelöst. Er besaß mithin gar keine
legale Existenz, allein das verhinderte ihn nicht
im mindesten, unter den Augen der verschiedenen
Regierungen weiter zu leben, Reichthümer aufzuhäufen,
Zeitungen herauszugeben, Kloster, Schulen und
Arbeitswerkstätten zu bauen und mit dem Lärm seiner
Propaganda das ganze Land zu betäuben. Und wie
sie, machen es die Jesuiten, die Dominicaner, und
deren Beispiele folgen die 1468 über Frankreich ver­
breiteten (Kongregationen, von denen nicht weniger als
694, nahezu die Hälfte, die vom Gesetze geforderte
Autorisation gleichfalls nicht erhalten haben. Allein
das störte fie keineswegs. Sie blühen, gedeihen und
vermehren fich, und die hohe Polizei rührt fich nicht.
Das Gesetz— du lieber Himmel, wenn man sich'
um solche Kleinigkeiten kümmern wollte!"*
Aus den Auslastungen der russischen Preffe über
die persische Geldanleihe geht deutlich hervor, dass
fie diesem Schritte Russlands eine hohe politisch«
Bedeutung beimisst. So schreibt der Petersburger
„Herold":
„Hiemit ist ein Schritt von außerordentlicher
Tragweite gemacht worden. Die Uebernahme der
Anleihe bedeutet ein gewifies Opfer, welches beweist,'
dass das Petersburger Cabinet jetzt entschlossen sei,
die russischen Interessen in Persien nach
jeder Richtung hin in entschiedener Weise zur
Geltung zu bringen."
Andere Blätter, so z. B. „Birschewyja Wje-
domosti", lafien auch die gegen Englands Besttebun-'
gen gekehrte Spitze des russischen Vorgehens deutlich
fühlen.
Gmzer Tagesbericht.
2. Februar.
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Elisabech v.
W o r a f k a, k. k. Regierungsraths-Witwe, im Alter
von 86 Jahren gestorben.
(Vom Bürgcrmeisteramte.) Herr Hugo Hückel,
Fabrikant in Neutitschein (Mähren), hat anlässlich des
Ablebens eines Verwandten in Graz dem Herrn Bürger-•
meister Dr. Franz Graf den Betrag von 10 Kr.
zur Anschaffung von Beschuhung für arme Schulkinder
übermitteln lasten. Dieser Betrag wurde durch den
Sladtschulrath seiner Bestimmung zugefühn.
(Altkatholisches.) Den Gottesdienst, der heute-
um halb 6 Uhr abends beginnt, wird Herr Pfarrer
Julius Wolf abhalten. Räch dem Gottesdienste wird
eine Trauung vorgenommen. Aus diesem Anlaste kommt
beim Gotlesdienste bic „Deutsche Messe" von Schubert,
und als Einlage „Selig sind, die Verfolgung leiden"
aus W- Kienzls „Eoangelimann" zur Aufführung.—
Um 8 Utr findet in der Restauration „Zum wilden
Plann" der zweite öffentliche Famrlicnabend stall. Herr
Pfarrer Wolf wird einen Vorttag halten. Vor und
nach dem Vortrage werden der Zithcr-Componist Herr.
Simmon und die Kapelle Oswald für Unter­
haltung sorgen. Zu diesem Famttienaoende sind alle;
Glaubensgenossen, Freunde und Förderer der altkatho-;
liichen 'S ichc freundlich eingeladen.— Sonntag vor­
mittags wi:d Herr Pfarrer Wolf in Leobcn den Gottes­
dienst abhallen. i
(Anerkennungen heimischer Landwirtschaft
im Auslande.) Das Preisgericht des Thüringer
Gcrtenbaurcreincs hat im December v. I. nun zum
viertenmcbc den Erzeugnissen des bekannten Grazer
Schulgartens in dcr Münzgrabenstraßc den ersten Preis
zugesprochen.
(Ccutralcomlnissiou für ftunst und histo­
rische Den! male.) Der Dechanr und Superior bei
der Wallsahrlskirche in Maria-Zell theilt mit, dass die
Restaurierung der Bilder an den Seitenaltären derzeit
nicht in Aussicht genommen ist, dass er aber vor Vor­
nahme der bezüglichen Arbeiten mit der Central-
wärts" und Omptedas („Wörlh") gegenüber
und Jakobowski versucht sich in seiner „A r b e i t"
nicht ohne Glück an der Schilderung eines Strikes in
der zwei Jahrhunderte von einander scheidenden Silvester­
nacht.
Man sieht, wie wenig Erfreuliches ein Berliner
Berichterstatter über die Ereigniffe der letzten Wochen
zu melden hat. Die echte, wahre Kunst muss ums Brot
betteln gehen, während den Blumenthal-Kadelburg die
Welt offen steht! Zum Glück gibt es noch stille Ein­
samkeilen, in die sich die arme, brotlose Prinzessin
flüchten kann, und wenn wir dort ihren schlichten,
qlüdiönenöen Worten lauschen, das sind die Feier­
stunden, die uns über all die Enttäuschung und Ver­
spottung unserer Sehnsucht und unserer innersten Be­
dürfnisse hinweghelfen und hinausheben können. Eine
solche Stunde war es, in der die seltsame Musik der
D'Annunzio'schen Tragödie „La Gioconda* an
uns vorüberrauschte. Der Stoff erinnert, rein äußerlich
genommen, an Ibsens neues Drama „Wenn wir Todten
erwachen". Hie wie dort der Künstler, der sein Lebens­
werk schon geschaffen hat, der sich in seinem Lebens-
werke mit seinem Alodell, das ihn dazu begeistert hat,
aufs tiefste verbunden fühlt, unerklärlich, unauflöslich—
und der nun den Weg zu seiner Gattin nicht mehr
finden kann. Aber währet bei dem großen nordischen
Meister dcr Künstler selbst im Mittelpunkte des Dramas
steht, wird bei D'Annunzio jedes Wort, jede Handlung,
jede Schön'ueit aus die Person der verlassenen Gattin
bezogen. Eine Leidensgestatt tiefster Tragik— eine
Rtärtyrerin ihrer Liebe! Wenn ich zurückdenke, so
formt sich mir der Eindruck zu einem Bilde: Ein
zartes, überzartes Frauenprofil mit tief traurigen
Augen und so blass— auf den schwarzen
Flechten liegt eine schwere Dornenkrone, und der starke
physische Schmerz überdeckt das blasse Gesicht wie mit
einem Schleier. Das alles auf lachendem Goldgrund,
wie wir's etwa auf den Gemälden alter italienischer
Meister sehen können. Bleiche Lilien und dufischwere
rothe Rosen umranken die duldenden Züge. D'Annunzio
ist ein Geschmockskünstler allerersten Ranges; in jeder
seiner Vorstellungen, in jedem seiner Gedanken lieg! em
seltenes Schönheilsempsindeu, in seinen Worten ruht
die Glut und die Trunkenheit und d'e freie Weite
italienischer Landschaften. Aus einer unerschöpflichen
Fülle heraus fließen seine Bilder— Blumen, Duft
und bunte Frühlingssalier, eine Frühlingswelt zaubett
er vor uns. Aber der Dust der Rosen ist so schwer, so
betäubend schwer, und das ist die Tragödie. Wie wett
hier echte Empfindung reicht und wo das Virtuosen-
thum anfängt, das kann und will ich nicht untersuchen;
so viel aber ist mir klar geworden, dass D'Annunzios
Kunst sich nur in engen Grenzen bewegen kann, dass
er Stimmungen geben, dass er uns Märtyrer des
Leidens vorführen kann, dass aber seine Kunst brutal
wird, wo es sich um Thaten, überhaupt um äußere
Geschehniffe handelt. Die große Hauplscene des dritten
Actes, in der Silvio, die Gattin des Künstlers, der
„anderen", der Gioconda Dianti, gegenübertritt und,
als diese das Werk ihres Meisters zerstören will, es
vor ihr zu retten sucht und dabei ihre schönen Hände
einbüßt— die Scene ist mir unerttäglich erschienen.
Für die Ausführung dieses wundersamen Werkes, das
uns die Düse, der es der Dichter gewidmet hat, bisher
noch schuldig geblieben ist, sind wir der Secessions­
bühne zu großem Danke verpflichtet. Die Leistung
von Rosa Berten als Silvia wird uns unvergesslich
bleiben. Eberhard Büchner.
commission das Einvernehmen pflegen wird.— Das
Ministerium für Cultus und Unterricht veranlasst die,
Flüssigmachung der Staatssubvention per 400 Humen
für die Restaurierung des Bildstöckels auf dem Fried-.
Hofe zu Jnnichen.— Correspondent akademischer Maler’
Alfons Siber berichtet über die Fresken in der
St. Johannes-Kirche zu Zwülfmalgrein bei Bozen. Die
Malereien find sehr interessant, zeigen deutsche An­
klänge und stammen aus dem Ende des 14. Jahr­
hunderts. Die Fresken weisen mannigfache Beschädi­
gungen auf, doch ist es noch ganz gut möglich, einen
Theil des Bestandes (am Tonnengewölbe und an den
Langseiten des Schiffes) zu restaurieren, wofür die Kosten
mtt 1320 Kronen berechnet werden; die Centtal­
commission erklärte fich mit den vom Correspondenten
Siber gestellten Anträgen einverstanden und leitete zur
Vornahme der Arbeiten die weiteren Schritte ein.
(Tie zweite Karmnervurfik-Ausfrihrurrg im
Institute Buwa) unter Mitwirkung der Fräulein Adele
Stipetic, M. v. Pelikan, M. v. Körber und M.
Elschnigg, dann der Herren R. Perdacher, Aurelv.
Czerwenka und I. Kortschak findet Sonntag den
4. d. um 5 Uhr abends start. Das Programm bringt:
Sonate für Clavier und Violine von Grieg op. 8,
Lieder von Kienzl, Buwa, Sjögren und tz. Wolf,
Beethovens Sonata appasionate und das Clavier-
quartett op. 17 von Schumann.
(Teutsches Fastnachtsfest.) Nur noch eine kurze
Frist trennt uns von dem am 17. d. M. in der
Jndusttiehalle stattfindenden Deutschen Fastnachts­
feste, deffcn Reinerlrägnis der Altersrenten-Caffe des
im Dienste des Tcutschthums und der Jntereffen seiner
Angehörigen bereits hochangesehenen Deutschen Hand­
werkervereines zugute kommt, das aber auch den Be­
suchern einen vergnügten, von deutschem Geiste und
Frohsinne erfüllten Abend bcretten soll. Dank der
außerordentlich eifrigen Thätigkeit des Vergnügungs-
unv Vcrpsleosausschusses find auch bereiis die Haupt-
ftagcn gelöst und die wichtigsten Dorberettungen ge-
ttoffen, und mit gutem Gewiffen darf gesagt werden,
dass die Umriffe und die Einzelheiten des Festes klare
und deutliche Gestalt angerwmmen haben. Der Ver-
gnügungsauSschuss hat alles aufgeboten, die Zuschauer
durch reichen Wechsel der Scenen zu fesseln. Vom Be­
ginne des Festes an bis zur Mitternachtsstunde wttd
eine Fülle von volksthümlichen Gebräuchen von Fast­
nachtsspielen und Faschingsscherzen geboten werden. Da­
für hat man sich vornehmlich Gebräuche in den deutschen
Alpenländern zum Vorbilde genommen, aber auch andere
Gebiete deutschen Lebens, so namentlich das Egerland,
hoben Ausbeute liefern müssen. In den Fastnachts-
spielen und Faschingsscherzen werden die Phantasie und
der Humor der darstellenden und wirksamen Kräfte her­
vortreten. Alle Darbietungen aber werden sich, da es
dem Festausschüsse gelungen ist, hiefür zahlreiche Mit­
glieder hervorragender Vereine für Geselligkeit und Kunst
zu gewinnen, im Rahmen künstlerischer Abrrmvung be­
wegen und deshalb auch die Sonde ernster Kritik nicht
zu scheuen brauchen. In den Zwischenpausen wird
Musikdirektor Martin S p 2 r r die Klänge seiner aus­
gezeichneten Kapelle erschallen lasten. Alle diese Auf­
führungen finden im Hauptsaale statt. Da man aber
aus Erfahrung weiß, dass gar mancher fern
vom Schwärme bleibt, sei es aus angeborenem
Triebe zur Weltflucht, sei es, wett ihn sein Gemüth
in die Einsamkeit treibt, so wird es auch in den R.öcn-
salen an Scherz und Lust durch Wort und Ton nietn
fehlen. Da man endlich erwarten darf, dass zahlreiche
Theilnehmer dem Rufe folgen werde», in alter oder
neuer Tracht, wovon freilich Masken und neue aioen-
lSndische Kleidung ausgcschloffen bleiben m rsisin. zr: er­
scheinen, so dürfen wir, ohne uns dcr Gefarrr dc-
Widerrufes auszusetzen, versprechen, dass die T- rsiche
Fasmacht ein ftohbcwegtcs, farbenreiches Bild eines
deutschen Faichingssestcs darbieten wird. Räch Ml.rer-
nachl wird Terpfichore ihr leichtes Scevier sebw ngen.
Unter chrer Herrschaft werden sich die Reigen der
Tanzenden entfalten. Der Vergnügungsausschuss allein
aber würde nicht vermögen, auch wenn seine Leistungen
über alles Maß hinausgiengen, die Festtheilnehnrer aus
die Dauer zufriedenzustellen. Darum ist ihm in treuer
Bundesgenoffenfchaft der Verpslegsausschuss
an die Sette getteten. Seiner tteuen Fürsorge wird es
zu verdanken sein, dass. wer Lust haben wird, seinen
Säumen zu letzen und Ersatz für die aufgebrauchten
Kräfte zu schaffen, nach Erftischungen nicht wett zu
ftagen brauchen wird. Der Dervflcgsausschuss geizt aber
nicht nach dem Ruhme, die seltensten Genüsse auizu-
lischen, er betrachlet es nur als seine Ausgabe, ftiscken
Trank und kräftige Speise zu verabreichen. Aber auch
dahin hat er sein Augenmerk gerichtet, dass der Appetit
nicht durch die Sorge für die Zahlung allzusehr beein-
trächttgt werde. Darum wird an allen Orten nach
s c st e n Preisen gerechnet werden. Wer ein Geld­
stück im Werte größer als seine Rechnnng darreicht,
wird, wenn er fich's nicht ausdrücklich verbietet, haS


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 4 ]
4 Vx. 83. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Frrttag, 2. Februar 1V0V.
D.üne redlich zunukcrhalten. Endlich sei noch mit Dank I Zweckes (der allfnllige Reingewinn wird für Bekleidung
oet.'iiiu'i! grauen gedacht. Der Festausschuss würde! armer Schulkinder verwendet) nur in sehr beschränkter
se.iw Ausgabe nur Haib zu lösen vermögen, musste er! Anzahl, und zwar nur an Mitwirkende ausgegeben,
auf die Mithilfe der Frauen verzichten. Es darf als| Sie find beim Alt-Großbauer Herrn N. Kollndor-
ein glückverheißendes Vorzeichen betrachtet werden, dass f«r, Franzensplatz Nr. 1—2, zu beheben. Emladun-
dem Rufe, das Fest durch ihre Mitwirkung zu fördern, gen werden nicht versendet. An Musiken wurden außer
zahlreiche Damen aus den besten Kreisen der Gesell- den Mooskirchnern und der Stainzer Kapelle auch die
schaft entsprochen haben.! GeiSthaler Musik, die Bürgercorpskapelle und zwei
(Futterbaucurs.) Auf Veranlassung des Landes- obersteirische Mufiken bestellt, so dass beim „Tonz af
ausschuffes begann gestern den 1. d. im kleinen Stepha-! da Olm" 75 Musiker mitwirken werden. Der hiesige
niensaale unter Leitung des Herrn Dr. v. W e i n z i e r l,- Männergesangverein „Liederkranz" hat unter Leitung
Directors der Samencontrolstation in Wien, ein drei-: seines Sangmeisters Herm Anton Gauby seine voll-
täaiger Curs über Futterbau. Der Eröffnung wohnten: zahlige Mitwirkung zugesagt. Er wird im Wirtshaus
der Landeshauptmann Graf E. Attems, die Landtags-! „Zum Edlgrias", sowie im Schiestlhaus steirische
abgeordneten Posch, Freiherr v. Rokitansky und Hagen-1 Weisen und Jodler zum Vortrage bringen.
Hafer, Director Dr. v. Kaiserfeld, Landesculturingenieur j (Grazer Wochenviehmarkt) am 1. Februar.
Simony, Dr. Hotter, Director der chemischen Landes-! (Amtlicher Bericht.) Auftrieb 380 Ochsen, 87 Stiere,
Versuchsstation, Weinbaucommifiär Stiegler, Verwalter
Bequin des Pinzgauer Zuchtverernes, Fllialvorsteher
Ritter v. Scherer, Gutsbesitzer Dr. Klusemann, mehrere
Damen, sowie viele andere hervorragende Vertreter land-
332 Kühe, 73 Kälber, zusammen 872 Stück.—
Preise etwas rückgängig.— Es wurde gezahlt für
Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 28.— bis Kr. 31.— l?lusnahmspreis Kr. 33.50),
wirtschaftlicher Körperschaften und Schulen bei, insbe- j halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 28.—, magere
sondere fiel der nahezu vollzählig erschienene dritte; Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Jahrgang der Landes-Ackerbauschule Grottenhof, sowie Kr. 24.— bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke
die stattliche Anzahl bäuerlicher Landwirte auf. Wir Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
behalten uns vor, auf den anregenden und sachlichen, cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 24.—,
des Neuen viel enthaltenden Dorttag des Dr. ». Wein- halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 19.—, magere
zier! des näheren zurückzukommen. Der Curs begann: Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
vormittags 9 Uhr, wurde um 12 Uhr unterbrochen,! Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis
um 2 Uhr wieder begonnen und um 6 Uhr geschlossen.! Kr. 28.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vietten
Heute beginnen die Vortrüge mit Demonstration um Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28. —, ältere Melkkühe
9 Uhr vormittags. Erwähnt sei noch, dass jedem, der Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Küche Kr. 18.—
sich für die Sache interessiert, der Eintritt frei steht, bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramni
—y.^ Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 196 Stück,
(Grazer Naturheilverem.) Der bereits ange-!und zivar nach Lberskeier 45, Niederösterreich —,
kündigte Vortrug des hier besrbekannten Schriftstellers! Wie» 78, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 38,
.Herrn Müller aus Wien „Ueber die Thorhellen der! Salzburg 15, Böhmen —, Deutschland 22, Liechtem
Mode" dürfte sich besonders in Damenkreisen eines stein —, Ungani —, in die Schweiz— Stück.—
zahlreichen Besuches erfreuen. Einige humoristische Vor- j Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats Pferdeinarkte
trüge und eine Tombola mit schönen Gewinsten werden wurden 151 Pferde vorgeführt,
den Abend beschließen. Einttittskarten (30 reeller für! (Thierärzte-Vercin.) Die Lanvesgruppe „Steicr-
Mitglieder und 60 Heller für Gäste) find bei der j mark" des Vereines der Thierürzte in Oesterreich hält
Cafse erhälttich. Der Vortrug findet bekanntlich im morgen Sonnabend den 3. d. im Hofsalon de§ Hotels
Gasthofe „Zum schwarzen Adler" statt.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfs- Verein,
r. G. ur. b. H. in Graz.) (Stand am Ende des
Monats Jänner 1900.] 10.751 Mitglieder mit 43.160
Antheilen. Eingezahlte Geschäftsantheile 3,467.131 Kr.,
Reservefonds 459.350 Kr. 14 H., Spareinlagen (Zins­
fuß v. H.) 7,111.587 Kr. 73 H., Anleihen
Kr.— H., Guthaben bei Credit- Instituten
247.830 Kr. 12 H., Pensionsfonds 48.234 Kr.
14 H., Dereinshaus- und Realitäten-Conto 430.117 Kr.
84 H., ausstehende Credite 10,070.703 Kr. 98 £.,
Cassenbestand 20.517 Kr. 33 H., Revierement pro
^ Monat Jänner 10,491.077 Kr. 72 H.
„Erzherzog Johann" i» Graz ihre neunte ordentliche
Haaptversammlung ob.
(Hausfrauenschule.) Die ordenttiche Versamm­
lung des Hausfraucnscliul-Vereines wird Sonntag den
4. d. in der Salzamtsgasse 7, 2. Stock, abgehalten.
(Friedrich Eichler'sches Schüler-Kränzchen.)
Der Ausschuss zur Veranstaltung des großen Friedrich
Eichler'schen Schüler-Kränzchens hat sich bereits gebildet.
Er besteht aus den Herren ing. Alfred Tschira
(Obmann), mr. Mareus Michel (Obmann-Stell­
vertreter), Adolf T e s ch, Beamter (Schriftführer), log.
Otto Weiß zCafiier), iur. Karl Moser, Ferdinand
Evangelist, Beamter (AdressauSschuss), iur. Joh.
(Gepäcksdreiräder.) Zu den auffallenden Er- S a l o s ch n i g g mrd acad. Alfred Fleischmann
• scheümngen im Verkehrswesen einer größeren Stadt ge- (Tecorationsausschuss).
hott heute neben dem Fahrrads, das längst nicht mehr (Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor-
: Sportattitel, sondern unumgänglich nothwendig ge-; stellungen mit dem vollständig neuen Programme statt,
wordenes Verkehrsmittel im öffentlichen Dienste und ge
schaftlichen Beruf geworden ist, auch das Gepäcksfahr-
-rad. Die gefälligen, im größten Verkehre leicht lenk­
baren und dabei doch außerordentlich schnellen Fahr­
zeuge sind für eine Reihe von Geschäftszweigen eine
unumgängliche Nothwendigkeit geworden. Kaufleute, die
ihre Waren den Käufern ins Haus bttngen müffen oder
eine nachmittags 4 Uhr, die zweite 8 Uhr abends.
Vormittags von 10 bis 12 Uhr concettiett das Haus­
orchester im Saale bei fteiem Einttttt.
(Sanitätswochenbericht.) In der 4. Jahres­
woche (vom 21. Jänner bis einschließlich 27. Jänner
1900) ereigneten sich 90 Lebendgeburten, 5 Todt-
gebutten und 63 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus
einen lebhaften Paketverkehr zu den Postämtern und!der Garnison); unter den Todesfällen kämm 34 in
Bahnhöfen haben, vettauschten aus Zeit und Geld-
ersparnis schwerfällige Wagen und unschöne Karren
gegen moderne, durch Fußanttieb schnell, sicher und
leicht zu bewegende gefällige Dreiräder. Die Fahrrad­
werke Cless und Pleffing, Graz, die durch die ketten-
losen Nottcum-Räder bereits eine ehrenvolle Stelle am
Weltmärkte errungen hahen. nehmen fett kurzem nun
die Erzeugung von Gepäcksdreirädern ohne Kette
auf. Alle die großen Vottheile, die das kettenlose, ge­
wöhnliche Fahrrad unzweifelhaft und überall anerkannt
besitzt, machen sich im höchsten Grade an den ketten-
losen Gepäcksdreirädern bemerkbar— sie haben einen
spielend leichten Lauf und lassen sich überaus leicht
reinigen und nett halten; all die großen Unannehmlich­
keiten, die die Kette mit sich bttngt, fallen naturgemäß
weg. Obwohl efft seit kurzem mit der Fabttccttion
kettenloser Gepäcksdreiräder begonnen, liegen dem ge-
nnnnten Werke bereits zahlreiche Aufträge hiesiger und
auswärtiger Geschäftsleute vor.
(„Tonz af da Olm.") Die Vereinsleitung der
Oberlandler ersucht uns, bekannt zu geben, dass die
unterstützenden Mitglieder gegen Vorweisung der
Zahlungskatte für 1900 Anspruch auf fteien Einttttt
zum „Tonz af da Olm" am 10- d. für zwei Per­
sonen haben. Die Zahlungskatten können beim Groß­
bauer des Vereines, Herrn Gustav K e r n r e i ch, Jako-
nrn n pllltz Nr. 18, Technisches Bureau, behoben werden,
sreikarteu werd«, in Anbetracht des wohlthätigen
Krankenanstalten vor, davon bettafen 13 dttect aus
auswättigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 10 Personen, an Attersschwäche 2,
an Mord 0 und an Selbstmord 1; außerdem sind
0 Todesfall an Masern, 1 Todesfall an Keuchhusten
und 0 Todesfall an Rothlauf zu verzeichnen.— In
der ersten Knabenclaffe der evangelischen Schule find die
Masern und im Marienbrüder-Jnstttute am Graben ist
der Scharlach ausgebrochm; Schafblattern und Keuch­
husten sind unter Kindern vielfach verbreitet.— Jn-
fectiöse Erkrankungen wurden gemeldet an Blattern
0 (—), an Scharlach (6 (-f- 1) (darunter 0 von
auswärts zugereist), an Diphtheritts 9 (Z- 8) (darunter
2 von auswätts in hiesige Spitäler eingebracht), an
Typhus 0 (---), an Schafblattern 30 (-j- 24), an
Masern 14 (Z- 13), an Keuchhusten 24 (— 1) (dar­
unter 1 von auswätts in ein hiesiges Spital eingebracht),
an Kindbettfieber 1 (-j- 1), an Mumps 2 (—), an
Influenza 5 (— 6).
(Der Eislaufplatz der Laudes-Turuanstalt)
wird heute wieder eröffnet. Das Eis ist im besten Zu­
stande.
(Gasthaus „Zum deutsche« Bruder", Sack«
strafte Nr. 08.) Der durch seine im vergangenen
Sommer beim „Schanzelwitt" abgehaltenen Garten»
Concette bekannte Gastwitt, Herr Georg Kittel, gibt
am nächsten Sonnabend in seinem neu übernommenen
Gasthause (Sackstraße Nr. ES) den Hausball.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte daS Thermometer
am Stubenbecghause um 2 Uhr nachmittags— 5 6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 4 2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 618°0
Millimeter und um 5 Uhr 618°5 Millimeter.—■
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Fernsicht ist rein, die Thalaussicht
durch Nebel verhindett. Es herrschte schwacher Nordwest-
wind.
(Wetter.) Meist helleres, trockenes Wetter mit
Frost voraussichtlich.
Nkch»iN!gsgbschl»fs i>rr SpatmlTt des
Kezirdes llMbnng ©roj fit 1899.
Das abgelaufene Jahr hat abermals eine verhält­
nismäßig bedeutende Zunahme des Eintagenstandes ge­
bracht, der von 6,108.313 st. 25 kr. auf 6,498-294 fl.
91 kr., somit zugerechnet die capitatisierten Zinsen um
389.981 fl. 66 kr. gestiegen ist und sich auf 9913
Contt veüheilt. Die Hypotheken- Darleihen mit
4,982.947 fl. 2 kr. find um 195.934 st. 90 kr.,
die Vorschüffe auf Werteffecten mll 31.956 fl. um
2153 fl., die Anlagen und laufende Rechnung «it
284.624 fl. 64 kr. um 185.264 fl. 94 kr. gestiegen.
Dagegen find die Wetteffecten der Sparraffe in­
folge des niederen Standes der Effectencurse vom
31. December 1899 auf 1,287.502 fl. 30 kr. und
in gleichem Derhältniffe der Specialreservefonds für
Cursdifferenzen auf 137.518 fl. 38 kr. gesunken.
Eigene Reallläten, die die Sparcaffe zur mög­
lichsten Deckung ihrer Forderungen efftehen musste,
besitzt die Sparcaffe dermalen keine, da sie im abge­
laufenen Jahre verkauft werden konnten.
Nach Zuiveisung des Reingewinnes beim Sparcafse-
I fonvs und zugerechnet das eigene Erträgnis ist der
! HauplreservefonVs um 28.569 fl. 48 kr. auf 650.279 fl.
36 kr. gestiegen. Dieser Hauptreservefonds und der
Specialreservefonds für Cursdifferenzen betragen zu­
sammen 787.797 fl. 74 kr. und entsprechen einer
Sicherhcitsquote für die Einleger von 12-12 Procent.
Für wohlthätige und gemeinnützige Zwecke wurden
6000 fl. befttmmt und find in dieser Richtung bisher
189.247 fl. 68 kr. verwendet worden.
Bei der Vorschusscasse betrug die Dotcllion des
Hauptreservefonds 30.000 fl. und der Stand der aus-
haftenden Darleihen 28-456 st.
Der Geldverkehr erreichte den Betrag von
6,148.870 fl. 78 kr. und der Parteienverkehr 24.385
Posten.
Der den Abschlüffen vorangehende Bericht consta-
tiert mll Bedauern den Rückgang in den Gewinn-
ergebniffen, der nunmehr in der Schmälerung jener
Bettäge, die zu wohlthätigen und gemeinnützigen
Zwecken bestimmt wurden, seinen Ausdruck finden
muss.
Dieser Rückgang ist hauptsächlich auf die hohe Be­
steuerung, von der die Sparcaffen seit Jnslebentteten
der neuen Steuergesetze bettoffen sind, zurückzuführen
und betrugen im Jahre 1899 bei einem Gesammt-
gewinnsaldo von 28.569 fl. 48 kr. die bezahlten
Bettäge für Rentensteuer, Erwerbsteuer, Hauszinssteuer,
Landssarmenfonds und Gebürenäguivalent 14.458 fl.
89 kr., das find über 50 v. H.
Der Bezirkshauptmann Herr Heinrich Clemen-
tschitsch, seit Sem Jahre 1892 landesfürstlicher Com»
miffär der Sparcaffe, wurde zur k. k. Statik alteret
einberufen, und Herr Franz Assmann, Dllections-
mllglied, musste dieses Mandat, das er sell dem Jahre
1889 bekleidete, auö Rücksicht für feine Gesundheit
zurücklegen.
Auch Herr Ferdinand Raith, Ingenieur, hat auf
seine Mandate in der Sparcaffcverwaltung verzichtet.
Unter Hinweis auf die Zunahme des Einlagen-
standes und des damll bekundeten Vettrauens in die
Sparcaffe schließt der Gebarungsbericht pro 1899.
Driefkalien der Lchristleitung.
A« bit Abrufst des „AsdeitrrvIIte«»".
setz?» Ihre unanstäudigen Verdächtigungen fort und glauben
Wunder was zu sagen, indem Ei« hervorheben, das» der
Apotheke» Herr Thurnwald und der »hrmalige
Apothetenbefitzer Herr Post! Mitglieder des großen LereinrS
sind, der daS „Grazer Tagblütt" herausgibt. Dass Sie an
die Anständigkeit von Personen, die «ine GesinnungSpreffe aoS
politischer GestnnaagStreu« unterstützen, nicht glauben zu
können scheinen, ist nur Ihr Defeet. Die nicht socialdemo­
kratische Welt würd» eS nicht verlange«, Ihnen aber sei mit-
gethttlt, dass bi« Schttflleite» des „Grazer TagblatteS" vor
jedem anständigen Menschen ihr Ehrenwort einzusetzen bereit
sind für die Aussage, dass die Herren Postl und Thurnwald
weder unmittelbar noch mittelbar irgend»
welch«« Einfluss auf die Haltung d-S Blattes t» dm
Liankencoffen-Frage zu »ehmeu »««sucht hab««.


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 5 ]
Freitag. 2. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10/Jahrs. Nr. 33. 5
V ogefaSer.
P. T.
Erlaube mir höflichst bekannt tu geben, dass
ich aus der Firma A. Scheucher ausgetreten
bin und Mitte Februar
Herrengasse 15
mit Herrn C. Kawanib, bisher Theilhaber der
Firma A. Dolars Nachfolger in Klagenfurt, ein
ffJlode- u. Jtlanufactur-
waren-Sesckäft
eröffne.
Für das mir durch 11 Jahre von Seite der
P. T. Damen in so reichem Masse geschenkte
Vertrauen bestens dankend, bitte ich um gütige
Zuwendung desselben auch in meinem neuen
Unternehmen und versichere, dass ich im Vereine
mit Herrn C. Kawann stets bemüht sein werde,
durch Verkauf vorn nur solider Ware bei reellster
Bedienung das Vertrauen zu festigen und dauernd
zu erhaXten.
289a Hochachtungsvoll
Alois Scheibein.
Offener Sprechfaal.
Erklärung.
Ich EndeSgefertigler Ferdinand v. Schön­
hofer in Graz, Wielandgaffe Nr. 18, bedaure
stiemst auf das lebhafteste, den in der Ausgabe des
„Grazer Extrablattes" vom 5. März 1899 unter
der Spitzmarke „Baron Rokitansky, der Bauern-
führer" erschienenen Artikel versasst und durch
Drucklegung der Oeffentlichkeit übergeben zu haben.
Nicht minder bedauere ich, Ferdinand v.
Schönhofer, dass ich den in der Ausgabe des
„Grazer Extrablattes" vom 26. Februar 1899
unter der Spitzmarke „Rokitanskys Glück und Ende"
erschienenen Artikel aufgenommen und die demselben
beigefügten Bemerkungen verfasst und durch Druck­
legung der Oeffentlichkeit übergeben habe.
Ich Ferdinand v. Schönhofer erkläre, dass
die in den bezogenen Artikeln und beigefügten Be­
merkungen wider Herrn Friedrich Freiherrn v. Roki-
tansky, Gutsbesitzer und Landtagsabgeordneter zu
Spielerhof bei Graz, vorgebrachten unqualificier-
baren Verleumdungen, Schmähungen und sonstigen
Beleidigungen ein Lügengewebe von erdich­
teten und entstellten Thatsachen
bilden, wie ich mich persönlich überzeugt habe.
Ich Ferdinand v. Schönhofer sehe mich
daher geradezu verpflichtet, sämmtliche in den ange­
zogenen Artikeln enthaltenen Beleidigungen des
Herrn Friedrich Freiherrn v. Rokitansky ausdrücklich
zu widerrufen, leiste demselben öffentlich Ab-
bitte und richte an ihn die Bitte, mir zu ver­
zeihen und die gegen mich erhobenen Anklagen
zurückzuziehen.
Graz, den 31. Jänner 1900.
Ferdinand v. Schönhofer.
Zur Gehallsregulierung der störri­
schen Lehrer.
Für eine Schule Steiermarks tritt der sonderbare
Fall ein, dass nach der Gehallsregulierung der Schul­
leiter 10 fl-, der Lehrer 100 fl-, die Lehrerin 40 fl.
weniger beziehen (durch einige Jahre) als vor der
Gehaltsregulierung. Das kommt daher: Früher erhielt
die gedachte Schule eine Theuerungszulage von 260 fi.;
diese bleibt nun aus und auch die zweite Ortsclasse ist
ausgeblieben. Dieser jedenfalls ganz eigenartige Zufall
ist gewiss nicht geeignet, dem betroffenen Lehrkörper
jene Gemüthsstimmung einzuflößen, die er bei seiner
Berufsarbeit haben muss.
Uin es dem gedachten Lehrkörper noch mehr fühlen
zu lassen, wurde die Nachbarschule eines Ortes, der
drei Fleischhauer, zwei Bäcker, drei große Kaufleute,
zwei Aerzte und mehrere tüchtige Gewerbetreibende be­
herbergt, in die höhere Ortsclasse versetzt, während die
gedachte Schule eines Ortes, in welchem von all diesen
Lebensbedingungen nichts vorhanden ist, nicht nur in
der tiefsten Ortsclaffe belassen, sondern ihr noch das
genommen wurde, was ihr als Entschcldigung für miss-
liche Berhältnisse diente. Vielleicht zeigt sich noch an
mehreren Orten diese Segnung des Ortsclaffensystems.
Ein Schulleiter.
Der Arieg.
Noch immer liegen von englischer Seite keine
Nachrichten vor, aus denen man sich ein Bild von
dem Verlaufe der Schlacht um den Spionskop
machen könnte. Auch über die nächsten Absichten der
Engländer verlautet nichts Bestimmtes. Während
die prahlerischen Versicherungen B u l l e r s auf
den Blau schließen lasten, den Angriff auf die
Tugela-Stellung der Buren forstufftzen, heißt es
andererseits, dass General :)i oberts damit umgehe,
die Tnippen aus Natal zurück erstehen und den
Krieg durch einen Angriff, der vom nördlichen Cap-
land gegen den Oranje-Freistaat gerichtet fein soll,:
von neuem zu beginnen. Das mag recht schön ge­
dacht sein, wird aber mit Rücksicht auf die Temora-
lisierung der so oft geschlagenen englischen Truppen
etwas schwierig sein. Jedenfalls würden die Buren
in wiederholt bewährter Schlagfertigkeit rechtzeitig
ihre Gegenmaßregeln zu treffen und den Angreifern
den gewohnten Empfang zu bereiten wissen.
**
*
Ei» Vorstoß der Bure»?
Bereits am 23. Jänner haben Plänkeleien bei
Colenso stattgefunden, aus denen hervorgieng, dass die
Buren eine Demonstration unternommen hatten, um
die Entsendung weiterer Truppen aus dem englischen
Lager bei Frere nach der Tugelastellung zu verhindern.
Hiezu erhielten die „L. N. N." von ihrem Londoner
Correspondenten folgendes Privatttlegramm:
London, 30- Jänner. Aus Durban kommt vie
Kabelmeldung, dass die Buren aus ihren Stel­
lungen bei Colenso gegen das Lager der
Engländer in Chieveley und Frere vor­
rücken, um dieses anzugreifen und die Buller'scke
Armee gleichzeitig in der rechten Flanke zu fasten.
Nach den bisherigen Nachrichten hatte Buller in
dem befestigten Lager bei Frere nur eine nicht allzu
starke Besatzung zurückgelaffen und alle seine Truppen
am Tugela vereinigt. Nach dieser Depesche scheint es
nun, als ob die Buren versuchen wollen, zwischen
Bullers Heer und das feste Lager einen Keil hinein-
zuschieben und so beide Truppentheile zu trennen.
Dadurch würden sie Buller gleichzeitig von seinen
wahrscheinlich im Lager zurückgelaffenen Reserveoorräthen
an Munition und Proviant abschneiden und überhaupt
Bullers ganze Rückzugslinie und seine Verbindung mit
Der Küste bedrohen. Möglich wäre es auch, dass die
Buren diese Diversion auf Chieveley nur unternommen
haben, um Buller vom Tugela abzuziehen und ihre
dorttgen Truppen zu entlasten.
**
*
Ueber die Folge» der Tugelaschlacht
erhall die „Schlcsische Zeitung" aus Brüffel folgende
Nachrichten: „Die Thatsache ist als feststehend zu be­
trachten, dass General W a r r e n s Niederlage zu einer
vollständigen Katastrophe geworden ist.
Denn nach den hier eingetroffenen Kabeldepeschen aus
Prätoria existtett zur Zeit eine Division Warren
überhaupt nicht mehr. Vielmehr sammeln sich
die Trümmer dieses Heeres, auf welches die Engländer
noch vor einer Woche so große Hoffnungen gesetzt
hatten, zur Zeit südlich vom Tugelaflusse. Dass der
fluchtarttge Rückzug nicht ohne gewaltige Ver­
luste erfolgt ist, versteht sich von selbst, und that­
sächlich geben die Depeschen aus transvaalischer Ouelle
den Gesamnlivcrlilst allein der Division Warren auf
nicht we:riger als 8000 Mann an mit Einschluss der
Gefangenen. Das Londoner Kriegsamt beftreitet, dass
die Buren dem General Warren 17 Kanonen abge-
Der Slernenhimrnel im Februar.
Im Februar oder Hornung nimmt der Tag um
1 Stunde 28 Min. zu. Die Tageslänge steigt dem­
nach von 9 Srunden 26 Min. bis zu 10 Stunden
54 Min.
Nach vieljahriger Erfahrung stt in Mitteleuropa
der Hornung der trockenste Monat des Jahres. Diesen
Charakter wird er nach Falbs „Wetteransagen" auch in
dnjem Jahre nicht verleugnen. In Bezug auf die
Temperatur scheidet sich der Monat in zwei nahezu
gleiche Hälften. In der ersten Hälfte liegt diese fast
ausschließlich nahe oder etwas über dem Mittel, wäh­
rend sie in der zwetten Hälfte meist recht bedeutend
unter diesem steht. In den letzten Tagen aber, in
ivclchem sich schon der Einfluss des starken kritischen
Tages vom 1. März gclttnd machen wird, stt eine be­
deutende Aenderung des Witterungsbildes, ein förm­
licher Wettersturz wahrscheinlich. Nach Knauers
hundertjährigem Kalender fängt der Hornung trüb an,
am 9. fällt große Kälte ein. Nach dem 14. warm mit
Regen. Das Ende ist rauh, windig und bringt Schnee.
Die „Mondwctterpropheten" sagen voraus: 1. bis 6.
trüb, Scknee, Sturm und Kälte; 6. bis 14- öfter
trüb, Siebet, dann kalt, endlich Regen; 14. bis 22.
heiter» Thauwetter; 22. bis 28. verändettich. Regen
und Schnee, Thauwetter. Von Lostagen und Bauern­
regeln erwähnen wir folgende als die bekanntesten:
Am 2- Jst's am Lichtmess hell und rein, wird
ein langer Winter sein; wenn es stürmt und schneit,
ist der Frühling nicht mehr weit.— Am 22. Ist es
auf Petri Sluhlfeier kalt, so hat der Winter noch
langen Halt.— Am 34. Alattheis bricht Eis, hat er
keins, so macht er eins.— Regenbogen am Morgen,
des Hitten Sorgen, Regenbogen am Abend, den Hirlen
! labend.— Wind vom Sinken der Sonn' ist mit I
Regen verbündet. Wind vom Steigen der Sonn' uns
gut Wetter verkündet.— Der Nebel, wenn er steigend
sich erhätt, bringt Regen, doch klar Wetter, wenn er
fällt.— Dicke Abendnebel hegen öfters für die Nacht
den Regen.— Sonnt der Dachs in der Lichtmess-
woche, muss er aus vier Dachen wieder zuin Loche.
— St. Dorothee bnngt den meisten Schnee.— Wenn
der Februar gnädig macht's, bringt der Lenz den Frost
bei nachts.— Februar warm, Frühling Harm.
Der Mond steht für uns am höchsten den 9., drei
Tage nach dem ersten Viettel, am niedrigsten den 26.,
einen Tag nach dem letzten Viettel, Vollmond ist am
14- In Erdnähe befindet sich der Mond am 1. mit
48-290 Meilen, in Erdferne am 16. mtt 54-7 70
Meilen; er durchschneidet den Aoquator, nordwärts
gehend, am 2- und dann, nach Süden absteigend, am
16. Februar.
Don den Planeten nimmt jetzt das meiste Inter­
esse in Anspruch die Venus, einmal durch ihre lange
Sichtbarkeitsdauer als Abendstcrn, dann durch ihre
immer glänzender werdende Erscheinung. Bald nach
Anbruch der Dämmerung kann man sie als feinen
! weißen Lichtpunkt ziemlich hoch am Südwefthimmel
i finden, der mtt zunehmender Dunkelheit immer schärfer
hervottritt und bis zum sttahlenden Gestirn wächst;
der Untergang erfolgt am 1. bald nach dreiviettcl
8 Uhr, am 28. noch viertel 19 Uhr abends: im
Fernrohre sieht man ihre Scheibe etwas über drei
Viettel beleuchtet und die Entfernung von der Erde
beträgt am 15. 24* 3 Millionen Meilen. Ebenso lange
sichtbar wie Venus ist Jupiier, jedoch früh am Südoft-
und Südhimmel, und zwar bis in die helle Dämme­
rung etwas über eine halbe Stunde nach Sonnenauf­
gang, wo er seinen höchsten Stand im Süden erreicht;
er geht am 1. früh halb 4 Uhr, am 28. kurz nach
2 Uhr auf, erhebt sich jedoch in seineni Laufe im
Sternbilde des Scorvion nicht sehr hoch über unseren
Gesichtskreis. Am Südwefthimmel finden wir früh noch
den Saturn im Sternbüde des Schützen am 1. von
halb 6 Uhr, am 28. von 4 Uhr an; der Planet hat
das Aussehen eines Sternes erster Größe, jedoch ohne
den lebhaften Stimmer der hellen Fixsterne. Mercur
hat am 9. seine obere Zusammenkunft mit der Sonne
und wttd Ende Februar abends eine Viertelstunde lang
tief am Westhimmel gesehen werden können. Mars
bleibt wegen feiner Nähe bei der Sonne längere Zeit
hindurch unsichtbar.
An den vom Mondlichte nicht erhellten Abenden
zeigt sich nach vollständig eingetretener Dunkelheit der
unter dem Namen Tlnerlreislicht betlinnte matre LiÄt-
schinnner, 2er, in Gestalt einer Pyramiüe vom Weit
Horizonte aufsteigeird, sich mit der Spitze bis zu den
Plejaden im Stiere erstreckt. Die Grenzen wechseln in
Höhe und Brette, und es ist noch nickt sicher festgestellt,
ob dies allein von der wechselnden Klarheit und Durch­
sichtigkeit unserer Luftschichten herrühtt oder ob die
Grenzen der Erscheinung an und für sich veränderlich
sind. Der Schimmer wird nicht wie der der Milch­
straße durch schwache Sterne hervorgebracht. Das Tbier-
kreislicht sieht man am besten im Freien, wo die
Augen nicht durch Nebenlicht gestört werden.
In den Abendstunden dieses Monats ist der gc-
jrirnte Himmel besonders interessant, weil sich eine
Mehrzahl der hellsten Sterne auf einem verhältnismäßig
kleinen Raunie gegen Süden zufamniensindet, wo sie
ihren höchsten Stand über dem Horizont erreichen und
daher am besten sichtbar sind. Dass jedes Jahr an den
klaren Abenden des Februar so glänzende Gestirne wie
Orion und Sirius, die Zivillinge, der Stier u. s. w.
in ihrer günstigsten Stellung am .Himmel wiederkehren,
war auch eine Bemerkung des jungen I. E. Bode,


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 6 ]
€ Nr. SS. lv. Jrchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 2. Februar rvvvk
hak«. Nach den hier eingetroffene» Nachrichten
«>ift> die Zabl der von den Buren erbeuteten Kanonen
zwar nicht angegeben, aber es wird berichtet, dass
Genervt Warren auf der Flucht nicht bloß seinen g e»
sammten Artilleriepark, sondern auch seine»
aus 500V Wagen bestehenden Wagenpark zu­
rücklassen musste. Dass derselbe in die Hände der
Buren gefallen ist, kann wohl nicht btzweifelt werden."
Berichte aus den deutschen Alpentaudern.
Wagenfnrt, 31. Jänner. (Die Jahres-
versammlungdesKlagensurterMän ner-
gesangvereines) fand gestern unter dem Vorsitze
des Vorstandes Wilhelm v. Dietrich statt» der mit Ge­
nugthuung hervorhob, dass der Verein auch in seinem
52. Lestandsjahre ant voller Frische und Leistungs­
fähigkeit seiner Aufgabe, das deutsche Lied zu pflegen»
erfolgreich nachkam. Er trat fünfzehnmal öffentlich auf,
hielt zwei Concerte und zwei Liedertafeln ab und ver­
anstaltete einen Ausflug nach Krumpendorf und eine
Concertreise nach Friesach. Ferner bethciligte er sich an
der „Südmark"-Hauptversammlung, an der Sonnwend­
feier, am Stiftungsfeste der „Tauriska" und an der
Kaiser-Serenade, sowie an der Jahresschlussfeier unter
Mitwirkung des Vereinsorchesters. Er besitzt 90 aus­
übende, 267 unterstützende und 18 Ehrenmitglieder.
Zwei der letzteren wurden ihm Heuer durch den Tod
entrissen.— Die Einnahmen betrugen 1421 fl., die
Ausgabe» 1411 fl.— Bei der Neuwahl wurden alle
Functionäre wiedergewählt und der Dank dem Vor­
stände, dem Schriftführer, dem Cafsier, dem Ausschüsse
und ganz besonders dem unermüdlichen Chormeister
Dr. Komauer ausgesprochen. Dem Landesausschufse, der
den Verein durch Anweisung eines Probelocales und
derLandessparcaffe, dir ihn durch eine Subvention von
100 fl. fördert, wurde der Dank ausgesprochen. "Nach­
dem noch einige Wünsche und Anregungen der Leitung
des Vereines zur Berücksichtigung empfohlen ivurden,
schloss der Vorsitzende nach Absingen des Wahlspruches
„Was der Thau öen Fluren, sind der Seele Lieder"
die Versarnmlung.
Klagenfurt, 31. Jänner. (Die Radfahrer-
vereine von Klagenfurt) veranstalten Sonn­
tag den 18. Februar im Saale des Hotels Grömmer
einen Unterhaltungsabend, verbunden mit darauffolgendem
Kränzchen. Die Musik wird von der Kapelle des k. u. k.
17. Infanterie-Regiments besorgt.
Kuittelfeld» 29. Jänner. (Feuerwehr.) Die
hiesige Freiwillige Feuerwehr hielt am 28. d. im Gast-
hofe des Herrn Gugemos ihre Hauptversammlung ab.
Der Vorsitzende, Herr Franz Seibezeder— erster Feuer-
wehrhauptmann— begrüßte die Erschienenen und drückte
seine besondere Freude aus, dass der Bürgermeister Herr
Josef Hadeyer, der Bezirksobmcmn Herr Anton Kaschutnig,
die Hauptleute der Feuerwehr Judenburg, Herr Aegydius
Frank und Herr Franz Pilliarter, sowie der Ehren­
des späteren Astronomen, und er bezeichnete diese aus
eigener Beobachtung erkannte regelmäßige Wiederkehr
als die erste nähere Veranlasiung, die ihn zur Astro­
nomie geführt habe.
Für den Anfang des Februar empflehlt Bode
9 Uhr abends, um die Mitte des Monat? 8 Uhr und
Ende Februar 7Vt Uhr abends als die günstigste Zeit
zur Berrachtung des gestirnten Himmels. Er macht den
Anfang mit der Milchstraße, weil sie von selbst
v!s solche kenntlich in die Augen fällt. Sie geht, noch
schwach leuchtend, zwischen Süden und Südosten auf,
nimnft ihren Weg zwischen den beiden hellen tzunds-
gestnneu Sirius und Prokyon, ferner mit geringster
Breche und wenig Glanz zwischen den Zwillingen und
Orion, weiter zwischen dem Stier und dem Fuhr­
mann, wo sie dann in hellerem Lichte durch die Stern­
bilder Perseus und Kassiopeia zieht und schließlich
wieder zum Horizont zwischen "Norden und Nordwesten
hinabsteigt.
Unterhalb oder westlich von der Milchstraße steht
zunächst das Sternbild des Großen Hundes gerade im
Süden, mit Sirius als hellsten, aller Fixsterne. Dann
folgt rechts auswärts Orion oder der Riese mit sechs
recht hellen Sternen, worunter zwei von der ersten
Größe sind. Sehr leicht kenntlich find auch die drei
hellen Sterne im Gürtel des Orion, die nahe in ge­
rader Linie und dicht zusammenstehen. Ueber dem
Orion zur Rechten folgt der Stier mit dem Sterne
erster Größe Aldebaran und der benachbarten kleinen
Sterngruppe der Hyaden oder Regensterne, die dem
Ganzen eine Dreiecksform geben, worin man schon eine
Andeutung des Stierkopfes gefunden hat. Von der
F,g»r eines Stieres ist von aliershcr nur die vordere
Hälfte zwischen den Sternen gezeichnet. Im oberen
Theile des Stieres befindet sich die sehr auffällige
Sterngruppe der Plejäoen, die auch Siebengestirn ge­
nannt wird. Die Ursache des merkwürdigen Glanzes
biejes Sternhaufens wird vermuthlich in der große»
hauptmann Herr Josef Rosenbüchler die Versammlung
durch ihr Erscheinen ehrten. Aus dem Berichte des
Schriftwartes Herr Jgnaz ThauseS sei entnommen, dass
der Verein im Vorjahre 8 Ehrenmitglieder, 98 aus­
übende und 152 unterstützende Mftglieder zählte. Don
den ausübenden Mitgliedern entfallen 24 auf die
Steigerabtheilung, 43 auf die Spritzenmannschaft,
23 auf die Schlauchmannschast und 5 auf die Schutz­
mannschaft; die Freiwillige Feuerwehr wird von drei
Vereinsärzten unterstützt. Die Thätigkeit der Feuerwehr
mnfasste 4 Hauptübungen, 9 Abtheilungsübungen,
2 Chargenübungen, 10 Brände, 28
7 Nachtwachen, 24 Theaterwachen, 1
Ehrung zutheil wurde. Bürgermeister Herr I. Hadeyer,
erklärte, dass die Stadlgeineinde ihn beauftragte, den-
Herren Jgnaz Laurich, Eduard Jäger, Johann Podefler'
und Max Oloff, welche 26, beziehungsweise 30 Iah»-
der Freiwilligen Feuerwehr mft allem Pflichteifer un-'
unterbrochen Dienst leisteten, Dank und Anerkennung
auszusprechen, und dieser Verpflichtung komme er heute'
gerne nach. Die Stadtgemeinde habe in Anerkennung
dieser großen Verdienste beschloffen, den Gefeierten auch
ein sichtbares Zeichen der Anerkennung zu überreichen^
welchen Beschluss er heute zur Durchführung bring«.
Bereitschaften, In seinen weiteren Ausführungen gab er den Anwesenden
Rapport, acht> eine kurze Schilderung der einzelnen Verdienste der eben Aus--
Signalschulen und 3 Vortrage über erste Hilfeleistungen." gezeichneten und überreichte jedem eine silberne Uhr und Kette
Am Schluffe dieses Berichtes, der ein ausführliches! mit einer Widmung der Stadtgemeinde. Der Bezirks-
Bild über die Dereinsthatigkeft gab, wurde aller Gönner§ obmann der Feuenvehrrn, Herr Aegivius Frank (Juden-
des Vermies dankend gedacht. .Herr Karl Huber, Säckel-! bürg), gab seiner Freude Ausdruck, dass die Stadt-
wart, berichtet über die von den Rechnungsprüfern ge- i gemeinde Knittelseld die Verdimfte der Feuerwehr über-
nehmigte Vereinsrechnung. Die einzelnen Caffenbestände! Haupt und die der einzelnen Mitglieder nicht unbeachtet
betrugen in der Hauptcaffe Einnahmen 1060 fl. 1 gelassen und, wie es wohl wenige Gemeinden thun,
40 kr., Ausgaben 1211 fl. 42 kr.» in der Unter-
stützungscaffe Einnahmen 321 fl. 34 kr., Ausgaben
157 fl. 3 kr., in der Kneivcasie Einnahmen 344 st.
8 kr., Ausgaben 268 fl. Zu Ausschussräthen wmden
von den unterstützendm Mitgliedern die Herren Anton
Schatz! und Peter Hoch berufen. Zu Rechnungsprüfern
1 sogar die Ehrung auch in sichtbarer Weise durchführt,
j Er dankte dieser Gemeindevertretung für ihre feoerwehr-
fteundlicke Gesinnung und bat den Bürgermeister,
! diesen Dank auch in geeigneter Weise der Stadtvertrr-
! tung zu überbringen, und schloss mit einem dreifachen
»Gut Heil'." auf die Stadt Knittelseld und deren all-
wmden die Herren Mittermeier gell. und Karl Tremmel! verehrten Bürgermeister .Hadeyer. Auch die einzelnen
wiedergewählt. Weilers wurden gewählt zu Rottführern
der Steigerabcheilung: Hugo Jäger und Josef Bolt,
zu Rottführern der Spritzenabtheilung: Peter Jaglusch,
Bartholoniäus Mrak, I. Painter und I. Ruttnig, zu
Rottführern der Schlauchabtheilung: I. Ressner und
I. Steidl. Ueber Antrag oes Herrn Max Oloff wurde
der Beschluss gefasst, den Jahresbericht in Druck zu
geben und an die einzelnen Mitglieder und Gönner zu
versenden. Die Anträge der .Herren K. Bauer und M.
Oloff bezüglich der Abhaltung einer 30jährigen Grün­
dungsfeier. deren Durchführungsarbeiten dem Aufischuffe
zu überlassen seien, fanden Zustimmung. Nach beendeter
Wahl sprach der zweite Hauptmann Herr Andreas
Wobner dem ersten Hauptmann Herrn Franz Seibe­
zeder für die dem Vereine im abgelaufenen Jahre ge­
leisteten Dienste dm Dank aus. Herr Oloff hob die
verdienstliche Thätigkeit des zweiten Obmannes
.Herrn A. Wobner hervor und stattete ihm namens
der Versammlung mit dreifachem „Gut Heil"
den Dank ab. Im weiteren Verlaufe
wurde auch den übrigen Aemterführern, insbesondere
dem Schriftwatte Herrn Jgnaz Thauses und dem Säckel­
watte Herrn Karl Huber der Dank des Vereines zum
Ausdrucke gebmcht. Der erste Hauptmann Herr Franz
Seibezeder schloss sodann die Hauptversammlung, indem
er die Mitglieder ermähnte, mit Opferwilligkeit und
Selbstlosigkeit ihre freiwillig übernommenen Pflichten
zu erfüllen und ihn hiedurch in seiner Amtsthätigkeit
zu unterstützen. Der Versammlung folgte eine Fest­
kneipe, in der den ältesten ausübenden Mitgliedern eine
Menge von kleinen, nur teleskopisch einzeln erkennbaren
Sternen desselben liegen.
Das über dem Stier befindliche, jetzt nahe am
Scheitelpuntte stehende Sternbild des Fuhrmannes ent­
hält den Stern erster Größe Capella oder die Ziege
mit zwei benachbatten kleineren Sternen zur linken
Seite. Die darauf folgenden Sternbilder des Perseus,
der Kassiopeia und deö Cevheus, nebst der abwärts
von den beiden ersteren liegenden Andromeda, gehören
sämmtlich der griechischen Sage an. Dem Sternbilde
der Andromeda schließt sich Pegasus an, in der Form
eines großen Viereckes oder Trapezes. Vom Fuße des
Orion zieht sich nach Westen und Süden hinab das
sehr ausgedehnte Sternbild des Fluffes Eridanus, ohne
besonders hell hervortretende Sterne. Ebenso besteht das
kleine Sternbild des Hasen, unter dem Orion, nur aus
schwächeren Sternen.
Auf der linken oder östlichen Seite der Milchstraße
sind die hellsten Sterne Regulus im Löwen, Castor
und Pollux in den Zwillingen und Prokyon im kleinen
Hunde.
Der Große Bär erscheint um diese Zeit im Nord­
osten aufwärts gerichtet oder als Wagen mit der
Deichsel nach unten und bewegt sich in dieser Figur
überhaupt rückwärts um den Pol. Dasselbe findet bei
dem Kleinen Wagen statt, während beide Sternbilder,
als Bärensiguren in ihrem Laufe der täglichen Be­
wegung folgend, vorwärts gehen. Von dem Sternbilde
des Drachen zwischen beiden Bären zunächst, und dann
vom Pol abwätts gerichtet, steht der Kopf des Drachen
zur Zeit so tief wie möglich im lliorden.
Sternschnuppen und Meteore im Fe­
bruar sind zunächst solche zu erwarten, die ihren Aus­
gang vom Sternbilde des Kleinen Löwen nehmen,
eines von Hevel zu Danzig (1690) eingefühtten
Sternbildes zwischen dem Großen Bären und dem
Löwen.
Abtheilungen ehrten ihre M-Chargen durch Wid­
mungen. Herr Kerchnave überreichte namens der Steiger-
abtheilung dem Herm M. Oloff eine silberne Tabak­
dose, Herr K. Bauer namens der Spritzenmannschast
dem Herrn I. Podeffer einen Ring, Herr Karl Huber
namens der Schlauchabrheilung dem Herm Jäger einen
schönm Biettmg. Die allso Gefeietten dankten einzeln
in erster Linie der Stadtgemeinde und derm Bürger­
meister, sodann chren Kameraden für die liebevollen
Widmungen. "Welch hoher Wertschätzung sich die Ge-
feierten bei ihren Kameraden erfreuen, bekundeten diese
dadurch, dass unter Musik die einzelnen Abtheilungen
ihre alten Herren auf die Schultem hoben und im
Saale herumtrugen. Bezirksobmann Herr Anton
Kaschutnig betonte in seiner Rede, dass, so weit seine
Kräfte reichen, er der Feuerwehr immer seine Unter­
stützung und sein Wohlwollen entgegenbringen werde
und dass der Bezirksausschuss Knittelseld die Bestre-
bungen der Freiwilligen Feuerwehr stets anerkannte und
zu achten wusste. Mit einem dreifachen „Gut Heil!"
auf das Wachsen, Blühm und Gedeihen der Frei­
willigen Feuerwehr schloss er die Rede. Feuerwehr­
hauptmann Herr F. Seibezeder dankte zum Schluffe
namens der Freiwilligen Feuerwehr allm Gönnem des
Vereines für ihr Wohlwollen und bat sie auch um
femere Unterstützung. Der Festabend wird allen Theil»
nehmem in angenehmer Erinnerung bleiben.
Fürstenfeld, 31. Jänner. (A n erken n u n g.)<
Vor kurzer Zeit verließ Herr Apotheter Andreas
Schrökenfux unsere Stadt, nachdem er volle dreißig;
Jahre in ihr geweilt hatte. Während eines großen
Theiles dieser Zeit gehörte er verschiedenen üffenllichen
Körperschaften an. So war er Mitglied der Gemeinde--
Vertretung, des Bezirksschulrathes, des Bezirksaus­
schusses und der Sparcassedirection und widmete den
il,m gestellten Ausgaben in hingebender Weise seine
Kiäfte. Auch mehreren Vereinen gehörte er an und
ließ sich deren Förderung angelegen sein. Der Stadt-
vcrschönerungsverein verliert in ihm eines seiner eifrig­
sten Mftglieder. Unter seiner Leitung und Aufsicht
wurde eine Anzahl von Spazierwegen in der Umge­
bung der Stadt angelegt; insbesondere wirkte er beim
Baue der schönen neuen Badeanstalt hervorragend mit.
Ebenso wurde durch seine Vermittlung der Schießstand des
Schützenvereines in seiner jetzigen zweckentsprechenden
Weise hergestellt. Da Herr Schrökenfux jede öffenttiche
Abschiedsfeier abgelehnt hatte, so ergriff .Herr Bürger­
meister Dr. Hundegger die Gelegenheft, uni in der
letzten Gemeindeausschusssitzung in warmen Wottm
den Dank der Gemeinde für seine öffentliche Wirksam­
keit auszusprechen. Er gedachte des bescheidenen Mannes,
der durch so lange Jahre in uneigennützigster, auf­
opferungsvoller Weise seine Dienste dem allgemeinen
Wohl« gewidmet und jeden Dank und jede Ehrung
abgelehnt hatte. Sein Andenken werde in Fürftenfeld
nicht verlöschen. Herr Schrökenfux hat seinen Aufent­
halt in Graz genommen.
Kindberg» 30. Jänner. (Landwirtschaft­
liches.) Die landwirtschaftliche Filiale Kindberg hielt■
am 28. Jänner in Herrn Karl Mitterhammers Gast­
haus in Mitterdorf eine zahlreich besuchte Versammlung
ab. Der Obmann, Landtagsabgeordneter Herr A. R.
Walz, begrüßte die Erschienenen, insbesondere den Ver­
walter des Oberhoses, .Herrn Dr. Paul Schuppli. Herr
Anton Prettrnhofer gab den Rechenschaftsbericht üb«
das letzte Vereinsjahr. Der Mitgliederstand betrug 111.
Im Verlaufe des Jahres wurden vi« Versammlungen
abgehalten. Referate hielten Herr Generalsecvetär kaiserl.
Rath Müll« über Düngerwirtschast, Schweinezucht.


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 7 ]
Freitag, 2. Februar 190V.
Grazer Tagblatt
Geflügelzucht, Thierarzt Herr Anton Raidl über den
Stand der Diehzuchtgenoffenschaft in Kindberg, Wander­
lehrer -Herr Großbauer über Sortenwahl, Pflanzung
und Pflege der Obstbäume. In den Versammlungen
wurden 1 Handsäemaschine, 1 Zuchteber, einige Stämme
Zuchthühner und eine große Anzahl Obstbäume unent­
geltlich für die Mitglieder verlost. In der Versamm­
lung am 6. August in Wartberg beehrten der Präsident
Graf Kottulinsly und Landesausschussbeifitzer Herr
Franz Graf Attems die Versammlung mit ihrem Besuche.
In hervorragender Weise war die Filiale bei der
Gründung der Diehzuchtgenoffenschaft Kindberg thätig.
Zur Erledigung gelangten 60 Schriftstücke. Die Ein­
nahmen betrugen 623'68 Kronen, die Ausgaben be­
trugen 518°80 Kronen, so dass eine Caffebarschaft
mit Schluss des Jahres 1899 mit 104'88 Kronen
verblieben ist. An die Centralcaffe wurden 420 Kronen
abgeführt. Die Rechnungsprüfer Herren Dr. Karl Kauf­
mann und Oberlehrer Tauß fanden die Geldgebarung
fürrichtigund es wurde dem CassierdasAbsolutorrum ertheilt
und der Dank für die Mühewaltung zum Ausdrucke ge­
bracht. Bei der Neuwahl wurden folgende Herren gewählt:
Als Obmann Anton R. Walz, als Stellvertreter Franz
Wolsbauer, als Cassier und Schriftführer Anton
Pretlenhofer, als Ausschüsse Franz Faslik, Stationschef
in Wartberg, Anton Kamsger, Bürgermeister in Mürz-
hofen, Johann Gesslbauer, Gasthaus- und Realitätcn-
besitzer in Stanz, Karl Mitterhammer. Gasthaus- und
Realitütenbesitzer in Mitterdorf, Anton Wedl, Gasthaus-
und Realitütenbesitzer in Peitsch, und Caspar Bachler,
Gasthaus- und Realitütenbesitzer in Krieglach. Run
hielt Herr Verwalter Dr. Schuppli einen hochinter­
essanten Vortrag über Diehauszucht und über den
Nutzen der Diehzuchtgenossenschaften. Der Vortragende
fesselte im hohen Grade die Zuhörer, da er über die
Aufzuckt Grundsätze aufstellte, die zuvor erprobt, in
Steiermark aber völlig neu sein dürften. Dem Vor­
tragenden wurde der beste Dank ausg 'drückt. Herr
i.Üalz beantragte, es möge die vom Bezirksarrsschusse
zur Hebung der Schiveinezucht geividmete Subvention
im Betrage von in«.» Kronen der Filiale übergeben
werden, die dafür jährlich vier Zuchteber an die Filial-
nritglieder unentgeltlich zur Verlosung bringen würde.
Der Antrag wurde angenommen. Ferner beantragte er,
die .Herren Oberlehrer Alois Tauß, Bezirkssecretär Karl
Soltys, Bezirksthierarzt Anton Raidl und Lehrer
Anton Prettenhofec für ihre besonderen Verdienste zu
einer Auszeichnung seitens der Gesellschaft in Vorschlag
zu bringen. Der Antrag wurde mit Beifall angerrommen.
Zu Delegierten für die diesjährige Generalversammlung
wurden gewählt die Herren Josef Rothwangel, Grund­
besitzer in Krieglach. Karl Mitterhammer, Gasthofbesiner
in Mitterdorf, August Bodner jun., Kaufmann in
Peitsch. Zu Stellvertretern die Herren Grundbesitzer
Hainzl und Fucks. Die Herren Alois Käser in Mitter­
dorf und Jo >>rndohn, Zeugwart. Der
tzauptniann dantie der Blannschait iür das Vertrauen,
das sie durch die Wiederwahl der Chargen bewiesen,
10. Jahrg. 33. 7
und ersuchte sie, mit gleichem Eifer, Fleiße und Opfer«
Willigkeit ihn in der Führung zu unterstützen. Er
schloss mit einem schallenden „Gut Heil!" die General«
versammlung.
Leobea, 1. Februar. (Raufbolde.) Vor eini­
gen Tagen kamen mehrere Werksarbeiter in der Werks­
restauration in Donawitz in Streit, weil der Werks­
arbeiter Stermschnig, der ein Glas muthwillig zer­
trümmert hatte, dieses zahlen sollte. Im Verlaufe des
Streites stürzten 10 bis 15 Arbeiter auf den Arbeiter
Johann Würfel, warfen ihn zu Boden und miss-
handelten ihn mit Schlägen, Fußtritten u. s. w. End­
lich gelang es dem Bedrängten, ein Tischmeffer zu er­
greifen, mit dem er sich vertheidigte. Dem Arbeiter
Georg Dause wurde im Gedränge die Nase gespalten.
Würfel entfloh und versteckte sich im Keller. Nun
drängten sich die Raufbolde, bewaffnet mit Gläsern
u. s. w., zur Küchenthür, so dass auch die Wirtsleute
flohen. Bei der langwierigen Keilerei wmden Gläser,
Geschirre, Stühle u. s. w. zertrümmert, so dass der
Restaurateur einen beträchtlichen Schaden erlitt. Die
Haupttaufer, nämlich die Arbeiter llrban Ludrant aus
Viditz in Kärnten, Franz Slermschnig aus Göthelach,
Andreas Poschinger aus Bleiberg und Gregor Pisar
aus Guttenstein wurden aus dem Dienste des Dona-
witzer Werkes sofort entlasten.
Pettau, 31. Jänner. (Spenden für das
„Deutsche Studentenheim" in Pettau.) An
den großen Ausschuss für Gründung des „Deutschen
Studentenheims" in Pettau eingegangene Spenden.
Zweiter Ausweis bis 28. Jänner 1900: Dr. Karl
Ritter v. Jacubctzky, königl. Scnatspräsident, München,
29 K. 57 H.; Phil.-Dr. August Rothpletz, königl. a.
0. Professor in München, 11 K. 83 H.; Med.-Dr.
Theodor Albett, königl. Generalarzt a. D., Germers­
heim a. R-, 3 K. 55 H.; Dr. Karl v. Riemerschmied,
Fabriksbesitzer, München, 11 K. 83 H.; Dr. Ernst
Preisecker, Wien, 10 K.; Friedrich Freiherr Frays
v. Frans, königl. Kammerherr, Major a. D., München,
11 K. 83 H.; Castu 0- Gest llscha fi „Grüne Insel" in
Laibach 83 K.: Dr. Helling, Fabriksbesitzer in Ganting,
Baiern, 11 K. 60 H.; R. Sadnik& Comp., Kauf-
(cutc in Pettau, 60 K.; Dr. Gustav Kokoschinegg,
Land.'sausschussbesitzer rc., 100 K.; Dr. Heinrich Reicher,
Gutsbesitzer undLcmdtagsabgeordneter, Sachsendorf, 10 K.;
Dr. G. Kokoschinegg, Familie, 100 K.; Ergebnis einer
Sammlung unter städt Beamten von Graz, eingeleitet
vom städt. Rechnungsofsicial Richard Jakopitsch 70 K.
12 H., Friedrich Petersen, königl. Oberlandesgcrichts»
rath, München, 29 K. 56 H-, Dr. Franz Buchmüller,
Bürgermeister in Leoben, 10 K., Karl Wiedner, Rcali-
tätcnbefitzer und Gemeinderath. Graz, 10 K-, Dr.
Wilhelm Ritter v. Hertz, königl. Profcstor, München,
11 K-, 81 H-, Verein „Südmark", Graz, 1000 K-,
A. E. v. Schmid, Director der Handelsakademie in
Graz, 10 K., Dr. Moriz Ritter v. Schreiner, Herren­
hausmitglied rc., Graz, 100 K., Deutscher Turnverein,
Voitsberg, 10 K-, Dr. Paul Hosmann v. Welleuhof,
Professor und Landtagsabgeordneter in' Graz, 10 K.,
Karl Graf von Lamberg, Gutsbesitzer, Pöllau, 100 K.»
Baron Caspar Kellersperg, Gutsbesitzer a. Groß-Joding,
Altenburg und Frauheim, 6 K., Franz Florian, k. k.
Baurath im Ministerium des Innern, Wien, 5 K.,
F. A. Kottowitz, Rentner, Graz, 150 K., Frz. Haim,
Schuldirector, Graz, 2 K., mit den im ersten Aus-
weise auSgewiesencn 3204 K. 97 H. zusammen
5172 K. 67 H. Weitere Spenden übernimmt die
Sckriftleitung des Blattes.
Gaishora» 31. Jänner. (Deutscher S ch u l-
verein.) Die hiesige Ottsgruppe des Deutschen Sckul-
vereines hält Sorrntag den 4. Februar, 4 Uhr rack-
mittags, in Joses Kosters Gasthaus ihre die--iuhlige
Hauptversammlung ab. Daran schließt sich ein Uuter-
halwngsabend mit Tanz, Dilettanten-Theater, komischen
Vocttägen u. s. w. Die Musik besorgt eine Lcodner
Streichkapelle. Allgemein würd dieser Vermrstalttmg das
regste Jntereste enigegengebracht, und so steht zu er­
hoffen, dass das echt deutsche Fest, dessen Reingewinn
dem Teutschen Schulvereine gewidmet ist, sich eines
recht zahlreichen Besuches erfreuen wird.
Anmiihl, 31. Jänner. (Kränzchen.) Am.
27. Jänner gab die junge Feuerwehr von Aumühl ihr
erstes Kränzchen. Es verlief glänzend. Ein Kranz junger
Fräulein und Frauen in dufttger Balltoilette. Ofiiciere
aus Druck, liebe Gäste und Freunde aus Kindberg,
Marcin, St. Lorenzen, Mürzhofen, Krieglach, Neuberg,
Graz, kurz über 300 Personen durchfluteten die herrlich
geschmückten elektrisch beleuchteten Räume. Den Tanz
eröffnete .Herr Hauptmanu Smutn» mit Frau Gewerke
Schmöl-er, .Hauptmnnn-Stellvettreler Herr Wassiisch mit
Frau cmutni), Herr Adjutant Bnssi mit Frau Director
lliikolei u. s. w. Getanzt wurde mit einem Feuereifer
bis in den hellen Tag hinein. Wie vergnügt die Unter-
haltring war, zeigt der Umstand, dass die Damenwahl
nicht weniger als sechsmal wiederholt werden musste.
Ein sehr gelungener Cotillon brachte viel Abwechslung.


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 8 ]
9 SL 33. ro. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 3. Februar 1200!
7?c6en englischen und französischen Tänzen wurde auch
herrisch getanzt. Wenn wir noch erinälnun, dass Herr
Lakony seine besten Weine credenzte und seine Frau
in der Kochkunst sich übertraf und die Bedienung eine
musterhafte war, so glauben wir so ziemlich alles ge­
sagt zu haben. Nicht vergessen sei der Brucker Jäger-
kapelle» die durch ihr Spiel viel zur Unterhaltung beitrug.
Gerichtssaal.
G raz, 1. Februar.
(Das „Fechten" war ihm schon zu dämm.)
Dem Bäckergehilfen Ferdinand Seid! wurde am
5. December 1899. nachmittags, aus seinem Wohn­
zimmer bei der Wäscherin Theresia Quinz in Graz,
Fellingergasse Nr. 10, dessen verschlossener Koffer ge­
stohlen. Darin befanden sich Kleider, Wäsche, Cigarren
und ein Rasiermesser im Gesammtwerte von 64 st.
30 kr. Als Thäter dieses Diebstahles wurde der
38jährige Schneidergehilfe Alexander Selbacher in
Graz verhaftet. Er steht nun vor dem Geschworenen­
gerichte unter der Anklage des Verbrechens des Gewohn-
beitsdiebstahles und der Uebertretung des Bettelns.
Alexander Selbacher gesteht, dass er den Entschluss zu
diesem Diebstahle in der Schnapsschenke des Pastner
am Lendplatze fasste. Dort äußerte er sich, dass ihm
das „Fechten" schon zu dumm sei und er sich jetzt auf
andere Weise Geld verschaffen werde. Er nahm sich den
Taglöhner Anton D a m p e t mit, den er in einer an­
deren Schnapsschenke aufgesucht Tratte, ließ von ihm
Teidls Koffer zum Trödler Johann P l a tz e r tragen
und verkaufte ihn dort um 8 st. Tampet und Platzer
wussten nicht, dass der Koffer Seidls Eigenthum war
und glaubten, Selbacher sei der rechtliche Besitzer. Der
Angeklagte ist nicht weniger als achtzehnmal wegen
Tiebftahles vorbestraft. Zuletzt wurde er mit Urtheil des
Lundesgerichies Graz vom 6. Mai 1895 wegen Ver­
brechens des Tiebitalsts zu zwei Jahren schweren Kerkers
verrutheilt. 'Nach Verbüßung dieser Strafe wurde er am
16. Mai 1897 der Zwangsarbeitsanstalt Meffcndorf
eingeliefert und dort bis zum 29. Juli 1899 ange­
halten. Alles dies vermochte ihn nicht zu bessern. S e l-
b a ch v r wurde nach dem Antrage des Staatsanwalts-
SteUoertreterS Dr.& u i r i n von den Geschworenen
schuldig erkamrt und vom Gerichtshöfe zu fünf
Jahren schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager monatlich verurtbeilt. Auch wurde die Zulässig-
leit der neuerlichen Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt
nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
(Eine diebische Kellnerin.) Die schon einmal
rvegen Verbrechens des Diebstahls vorbestrafte 22jährige
Kellnerin Theresia Reinprecht steht wieder unter der
Anklage dieses Verbrechens. Sie ist beschuldigt, eine
Reihe von Diebstählen während ihrer achtmonatlichen
Dienstzeit im Gasthause „Zum kleinen Elephanten" in
<9raz zum Nachtheile ihrer Dienstgebcrin Marie Schmickl
und mehrerer Hausgenossen verübt zu haben. Eindeckt
wurden diese Tlebstählc» als sie glauben machen wollte,
dass am 22. November v. I. in ihrem Wohnzimmer
ein Einbruchsdiebstahl verübl worden sei. Damals wur­
den aus dem Koffer des Stubenmädchens Marie Jandl
52 sl. gestohlen. Reinprecht behauptete, dass auch bei
ihr eingebrochen worden sei und ihr verschiedene Sachen
gestohlen worden seien. Nach ihrer Verhaftung gestand
sie, dem Küchenmädchen einen Goldring, der Cassierin
Antvnie Ouendler eine Schürze, der Kellnerin Karoline
Zockler einen Ring und der Wirtstochler Marie
Schwillt ein Paar Ohrgehänge gestohlen zu haben.
Ihr wird aber auch zur Last gelegt, dass sie ihrer
Dienstgeberin ein Corset, zioei Leinwandschürzen und
ein Tischtuch und dem Abwaschmädchen Josefa Wolf
11 st. entwendet habe. Theresia Reinprecht wird zu
acht Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich verurthellt. Auch wird deren
Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe als
zulässig erklärt.
(Em gewaltthiitiger Mensch.) Am 17. Jänner
d. I. verhaftete der Wachmann Benedikt den
58jährigen Agenten Franz Florian Weißenegger
im Gasthause des Alois Putsche! in Graz wegen
Zechprellerei. Um die Abftrhrung zu verhindern, legte
sich Weißenegger auf den Boden. Da ihn der Wach­
mann als gewaltthätigen Menschen kannte, beugte er
ftch über ihn, um ihm die Schließketten anzulegen.
Weißenegger versetzte aber dem Wachmane einen Fuß­
tritt und schrie: „Geh' weg, Du dr
Pfeifen decket." Der Agent musste mittels Karrens zum
Amte gestellt werden. Er wurde rvegen Verbrechens
der öffentlichen Gewallthätigkeft gegen eine Amtsperson
und Uebertretung der Wachcbeleidigung angeklagt. Nach
durck>geführter Hanptverhandlung wurde über ihn eine
siebenmonatliche schwere Kerker st rase
mit einmal hartem Lager monallich verhängt.
(Der Zusammenbruch eines Grazer Clavier-
geschäftes.) Infolge des späten Schlusses der gestrigen
Schwur gerichtsverhan ülung tragen wir zu dem Berichte
nach, dass Marie D u l n i g von Dr. Leopold Link
und Anna D u l n i'g von Dr. Leo Link vertheidigt
wurde. Beide Vertheidiger traten mit überzeugenden
Worten für die F r e i s p r e ch u n g der Angeklagten
ein, die bekanntlich auch erfolgte.
Born Tage.
(FtigcptcaUnferr.) 2. Februar, Bai&oßftn: Maria
LichtmrsS.— $iofr>otiter: Maria Reinigung.— Sonnen,
ouf(umc: 7 Uhr 80 ’itiruten.— Lunn.-v arerganp: 4 Uhr
58 Minute».— Tuaesianae: S Siunven 28 Minuten.
(Gedenktag».)% Februar V6L: Otto I. wird in So«
jnm Kaiser gekrönt.— 1140: Friedrich IV. würd deutsch»
Lasse«.— 1558: Gründung der Universität in Jena.—
1700: Der Kritikir Johann Christian Gottsched wird in
Iudithenki'ch bei Könipsberg geboren.— 1768: Der schwäbi chr
Lheosoph Johann Hahn wird ju Altdorf geboren. Begründe»
der Secte der Michciian».— 1707: Der «amhostr BoraniUr
Heinrich Friedrich Link wird in HlldeSheim geboren.— 1768:
Der Romanschriftsteller Einst Wagner wird zu Rossdvrf in
Sochseo-Meintngen geboren.— 1772: Der Schaulpicler Ferdi­
nand Esslair (». Khevenhnller) wird in önegg geboren.-
1820: Der Naturforscher A. E. Biehm wird in Reulhrndorf
geboren.— 1870: Große Ovpofl'.ion unter den rheinischen
Katholiken gegen da? UnfehlbarkeltS-Togma.— 1871: Bis.
marck protestiert nach Bar S und noch Bordeaux gegen das
Decret Gambettas, welche- ganz« große Kategorien Bürge»
ron der Wahl ausschließen will. Die Pariier Regierung er»
l.sst daraus bezüglich» Weisungen.
(Das geller Goldbergwerk.) Unterhalb des
Wallfahrtsortes Heinzenberg bei Zoll am Ziller bestand
seit dem 10. Jahrhundert das Zellcr Goldbergwerk,
das im Lause der Zeit eine so große Bedeutung er­
langte, dass die beiden damals das Zillerthal regieren­
den Landesherren, Erzherzog Leopold V. als gefüifteter
Graf von Tirol und der Fürstbischof von Salzburg,
um den Besitz der Goldgruben beinahe in Fehde ge-
riethen und 1626 schon Kriegsvolk im Zillerthalc ge­
sammelt batten. 1648 war anlässlich des westfälischen
Friedens auch, das Zellcr Goldbergmeri betreffend, eine
Vereinbarung zustande gekominen, laut der das Unter­
nehmen gemeinsam durch die Fürsten von Salzburg
und Tirol betrieben werden sollte. So geschah es auch,
bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts infolge der 2ä-
cularisation des bischöflichen Fürstcnthums Salzburg das
Zillerthal und damit auch daS Bergwerk vollständig in
den Besitz der Landesregierung übergieng. Vom Jahre
1830 an sank das Erträgnis andauernd, und verschie­
dene Begleitumstände zwangen die Regierung, das Berg­
werk Ende der Fünfzigerjahre an den Fürstbischof von
Brixen zu verkaufen, der den Betrieb im Jahre 1870,
als auch die bischöfliche Verwaltung kein Erträgnis
mehr erzielen konnte, einstellte. Nachdem das Schurf-
recht in den nächsten Jahren auf zwei weitere Besitzer
übergegangen war, erwarb es nun eine Berliner Ge­
sellschaft mit Frecherm v. Winkler an der Spitze um
24.000 Kronen; auch die noch vorhandenen Gebäude des
Pochwerkes, Schmiede rc., wurden käuflich erworben.
Der Wiederbetrieb soll unter Leitung des Berg­
ingenieurs Derflinger im kommenden Frühjahre be­
ginnen.
(Eiseubahnzusammenstoh.) Ueber das Eisen­
bahnunglück in Ofen-Pest bringt die „R.-W." die Er­
zählung eines der Geretteten. Sie lautet: Wir legten
trotz des dichten Nebels mit unverminderter Schnellig­
keit den Weg zurück. Trotzdem hätte sich das Unglück
nicht ereignen können, wenn nicht ein Theil der Strecke
eingeleisig wäre, so dass die von und nach Ofen-Pest
verkehrenden Züge auf demselben Geleise fahren müssen.
Um einen rascheren Verkehr zu ermöglichen, befinden sich
an mehreren Stellen Ausweichplätze, an welchen die
Züge halten muffen, während die entgegenkommenden
Züge vorbeifahren. Diese Halteplätze find denen, die,
wie ich, die Strecke häufig passieren, nur zu wohl be­
kannt, da an diesen der sonst glatte Verkehr oftmals
eine unliebsame Verzögerung erfährt. Als wir heute
vormittags durch die Weißenburger Straße fuhren,
merkte ich trotz des dichten Nebels, dass wir an einem
solchen Ausweichplätze vorbeisausten, ohne auch nur
einen Augenblick zu halten. Ich dachte damals und bin
auch jetzt dieser Anschauung, dass unser Zugsführer
hoffte, den nächsten Ausweichplatz noch zu erreichen,
bevor ihn der Ofen-Pester Zug verlassen hätte. Von
einer unbestimmten Angst erfasst, trat ich auf die
Plattform und blickte hinaus, um mich zu überzeugen,
ob die Strecke thatsächlich frei sei. In dem dichten
Nebel war es mir jedoch unmöglich, etwas zu erblicken.
Plötzlich hörte ich die Nerven aufregenden Warnungs-
signnle und das Knirschen der durch die Bremsen ge­
hemmten Räder. Wer die Geschwindigkeft des Zuge?
schien nicht abzunehmen. Im nächsten Augenblicke sah
ich auch schon den Ofen- Pefter Zug herankommen.
Immer kürzer wurde die Entfernung zwischen den
beiden Zügen. Mehr einem augenblicklichen Antrieb
als der Ueberlegung folgend, sprang ich im Augenblicke
der höchsten Gefahr aus dem Zuge. Es war, wie ich
mich später überzeugte, knapp vor dem Hause Nr. 8
der Weißenbmger Straße. Durch den waghalsigen
| Sprung hatte ich mir außer einigen leichten Ouetschuu-
gen keinerlei Bcrletzuiraen zugezogen. Es war die höchste
Zeit gewesen. Fast gleichzcitiq, als ich zu Boden stürzte,
^ ertönte ein furchtbarer Knall, dem sofott das Krachen des
, berstenden .Holzes, zerbrechender Eisentheile und zer-
j splitternder Fensterscheiben folgte. Fast erstarrt
blickte ich auf das schreckliche Bild hin, das sich mir
! darbot. Drei Wagen waren gänzlich zertrümmert, im
! weiten Umkreise lagen ihre Bestandtheile umher. Ein
! starkes Brett, offenbar ein Theil einer Wagenthür, war
^ dicht an meinem Kopfe vorbeigeflogen. Jammervolles
Hilfegeschrei ertönte. Die Verwundeten lagen zumeist
| unter den Wagen begraben. Ich stürzte auf einen der
j Verletzten zu. Es war der Gastwirt Dajth, der regungs-
i los dalag. Bei dem Versuche, ihn aufzurichten, verlor
' ich die Besinnung und stürzte, von der entsetzlichen Auf­
regung übermannt, zusammen. Als ich wieder zu mir
I kam, war das Rettungswerk im vollen Zuge. Ich sah,
wie die Verletzten fortgebracht wmden. Einer, ein höherer
Eisenbahnbeamter, der aus einer starken Wunde blutete,
' schleppte sich selbst, als wollte er seiner Jdentiflcierung
, entgehen, zu einem Wagn, und fuhr eilends davon.
Meine Ansicht geht dahin, dass. obwohl in dem Nebel
I t>ie Hauptursache des Unglückes zu suchen ist, doch das
Personal unseres Zuges nicht von jeglicher Schuld frei-
' gesprochen werden kann. Wären wir an dem Ausweich-
platze stehen geblieben, hätte sich das Unglück nicht
ereignet.
1 (Das Missliugen des Ablassjahres.) Auch
die elenealen Blätter mitsammt dem „Osservatore
i Romano" leugnen nicht mehr, dass sich das am
24. December v. I. eröffnete Ablassjahr so schlecht
anlasse wie keines seit 600 Jahren. Die erste große
' Pilgerfahrt aus Anlass des heiligen Jahres, die von
den Bischöfen der ligurischen Provinzen unter Führung
des Cardinal-Erzbischoss von Genua veranstaltet wurde,
wies nur 1200 Thcilnehmer, zumeist Priester auf. Die
( ligurischen Pilger wurden allesammt vom Papste em­
pfangen und durften der päpstlichen Messe beiwohnen.
! Wenn sich zu den Pilgerfahrten aus anderen italienischen
Provinzen nicht mehr Theilnehmer melden, so wird die
Zahl der italienischen Ablassjahrpilger im ganzen Jahre
schwerlich 30.000 übersteigen, während man in Rom
auf die zehnfache Anzahl gerechnet hatte. Die liberalen
m,d clericalen Zeitungen Roms führen einen sehr er­
götzlichen Federkrieg, um sich gegenseitig die Schuld an
dem Missliugen des Ablassjahres zuzuschieben. Die
liberalen Blätter behaupten, dass die elericale Presse
mit ihren ewigen Klagen über die römischen Zustände,
über die Gefangenschaft des Papstes und über die an­
geblichen Hindernisse, die der fteicn Rcligionsübung in
Rom im Wege stünden, die Pilger kopfscheu gemacht
Hütten. Von clericaler Seite wird darauf geantwortet,
die Pilger kämen nicht, weil Rom eine Stadt geworden
sei wie jede airdere auch. Trotz des Ablassjahres
würde in den liberalen Blättern der Stadt mehr von
Theater und politischem Klatsch gehandelt als von
j religiösen Dingen, und wie die Zeitungen, so sei auch
j die römische Bevölkerung. Die meisten Römer giengen
ihren Geschäften und Vergnügungen nach, als ob sie
nie etwas von, heiligen Jahre gehört hätten. Da könne
keine richttge Ablassjahrstimmung aufkommen und die
j Pilger blieben arrs.
(Kaiser Franz Josef im technologischen
Gewerbemuseum.) Der Kaiser, der Erzherzog Otto,
als Protector des technologischen Gewerbemusemns, be-
sichttgten kürzlich im Gewerbemuseum arff der Währinger
Straße in Wien die Pläne für die JnstaUatton der
österreichischen Abtheilung für die Pariser Weltaus­
stellung, sowie im Anschluffe daran das dem Museum.
unmittelbar benachbarte, vom Handelsministerium neu
erworbene Gewerbeförderungsgebäude.— Gelegentlich
dieses Besuches, den der Herrscher der im technologi­
schen Gewerbemuseum untergebrachten „Permanenten
Ausstellung technischer Arbeitsbehelfe" machte, fand er
auch Gelegenheit, die dort befindliche Ausstellung der
Singer Co. der Befichttgung zu unterziehen. Die
Singer Co. hat sieben ihrer neuesten Singer-Special-
maschinen ausgestellt, die durch Singer-Elekttomotoren
getrieben werden. In den daselbst befindlichen Schau­
kasten find mit Singermaschinen angeferttgtc Muster-
gegenstände aufgelegt, und die daran befindlichen Ge-
schäftskarten bekannter großer Wiener Industrieller
zeigen, dass die Singer Co. die ersten der Wiener
Fabrikantenwelt zu ihren Kunden zählt. Der Vertreter
der Singer Co., der bei Eröffnung der Ausstellung
anwesend war, wurde dem Kaiser vorgestellt und hatte
Gelegenheit, über die vielfache Verwendung der Singer-
Näh» und Specialmaschinen in den Industrien, im
Kleingewerbe und für den Heeresbedarf, sowie auch über:
die von der Singer Co. zum Betriebe der Singer-
Nähmaschinen besonders gebauten Elekttomotoren Au^
kunst zu geben. Der Herrscher gab seiner besondere»
Befriedigung über die vielseittge Verwendbarkeit der
Fabrikat« der Singer Co. Ausdruck.


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 9 ]
8 *® +* j§ **
frar cd o o
■= s s e 2
S“*^ «* ••
-S s S SS-§®
W *£5\ £S
SS *V w.
Ä,s,
-Z-l |^.lj
5^
c’w
ä*ö o*i
Jcsg
L
jo *tr
SS o
SS
i: S'^3'£ L -St
^ #-*** £.»
^ s £Jg=§
- v5? L
^S>^ >g*
*3
g JS'g 'S
«jo SS jS-©
2 s sr
^= O
2 i ö
j- s; «j
«er«
. S 3 *v
^ V 5
~* -3SJ ’S;
2~
E -g_
K
*J 03"*^ Ö «J^
& *>» e- 'S
-§ §q.s
'S' S-o
2 5 --
2PjO V
e 'S s ja es
§; 5==
2Z 3 2«
&.
c
E >s 3
•-E 1 3 1H -o S
*2^ j. -♦ j^
^ 2^ s^ 2
S S;s c 3« -esc
-B^g j WU
5= '*e- j§£ --« o-
v *- p "- S p w w p*
si 2 3 g c«,
CJ -S O —' o -3 «Q
L o ö'S'"^ 5
«-(Ö£?«2-- g,| ü
V cj o ~g J2 T i~> __
g— 3S° a-=, «S 3
i?F 2 j§ !g
JS'8
A CD
UE c
vD
cd 5
*ö Ä>
C*t
cd p
* tt *>^ Ä -25 LO^ ‘c
O r-- cj >i=N ^—»
"‘“ 12 -r •+*^
s: ss^ <35:
_ «3 2 -"5©
^a 11 3 >g- g •) s
-Z-Z-‘E «L•_? 5
g>~ 3^«
>7S c*j SS cj .^^5=_
o ä) ss ss^e=LSS‘S
~  ss^ o 2:
^ S o <- es"
csa-
5 g
o *®
«ö_ o^ sr^^
s^ c= s ®*&
©•
*H- C5~^
4# C 04 J3 o
CSXS'jO SÖjO
: ö ■€"tr
!k£ ^3 C
5 «*5
».S'.T' ,=
" S? =5 «a—
— .—^
te^S- 2 ‘5'
o iSL OjQw
'S 2i a>C3« 'S
-— e co^>" e w—
I4)S5.««
•^■^5 'S-'sS sS
o s-> S)— cj 0 o -x.rr ^2
«-» o vO w^ >ö v .*-'
^>_ 
• *^ dA>» C
g ,2 5 s^
Ss« 85
«3«
5 S
6-J©
W ^TTi
>s> s
”— >¥='—- =55~ :c
2- >b^- rs
« I U 5 C“ I^^
^ C S «Ä Ä "S^^ jO
= 5^ 5? ä«a'£sSn E
^ 2« w 2 |S^s s
‘S' 2^ S S>? ‘sr* ’S V
6 2 a S“ “b™
2 5 s LZ^-L--"-
ÄJ Cvf 4) 6> C *"
S w s'tT'S *«»«»- EZ L
== 2 si s s S'&'S 2 I 2
res Ä> ,3i O m 'S Ü' J 2- v £' 2s: 'S
w ca(i/ c^-iü j=> ss ss uS-w -ss
«r^
*3
3 E 2
« 2 'S'S
iK' 5 -5“°
rs co^'.
“ t5 o—
«st^ Ü
5 ö ’S^
^ rs
S^^
2 ..^ ö«
S»•
g!ser?S
5 er
,5 .L CV^
*5J S
3^
«st JX
e *s
S L
Ä
h- v 5
cn
"H>^
3
«st^
es
S
** 5
«o
S^
t y act
3
CD
*t“ A>
— »O
«> c
jo *e
*cf st
Zd
2^(9
S- 2 i
•O" :0
^s SS
o ö
£
'S
co« P JO «ft
• S t =3 SS«
C3 SS -O
^st
cs C3
4> W
2 5
«» ä£^
w v er
S" s
.3
« LS
^^ >b
I
rs% ä
S£_
w^ ii
Q> g
g
^ es
‘S JO :SS:
S S“'
E'S-_
!ü^
^lig
S'S'
2
yj
>=> j-»
o «J
JO
w O
S er
o
— 2
,' o
?s L
LS
Z
.H O
' <3-
«st-
JO
C J>
2
s?
o-
1 S£ <■> CD« *-»
.2 '2 'S§ >Ä> 2
^ o» 73
SS SS ^2
’C —* 2 '-2-_ 5 2 2i
a> =3&“ —a >—
3 ^_. j-n o «o ,—
:<3 £1 G C“3 M^ *J
jr T. »O 4> v C
2? J=« in -3 -o 'S 1
?<'A) 15«
s-> 'S 1S ü«
JO£— S -V c JO S
" c 2 ■= 52) g§"
^'S 3^§ g®S
ZZ fc| I *i
tTf '—» CJ .tj CJ
v CD^ 
• 2^' ~Et 05^»
SS o u g jO^ 2is^S''SS 1—.
- o 2 S- -px> o %>*
Sä» c;- w«
ö «»-
eSIT
3 -* *t£.
.§^3 'S,
5.3 >=>
«t=? ö
i=-- 3"
W.5=^
«j 'S—
> 22» Ü
geb
c2i- 3 JO
Ö cj^
55 g.p
LZ Z
jQ
^O o
-f
2 N- B?
^2 =: o
3 i§i Ä
’S
>-> **
— *3
S«_3'a
LZ 0 2
^£
£ 5L
=: o
t* g«
cj »SE JS
SS_ «o
2 'S^
s EZ
2 -s e '.
g 5- 2-e=
o~j=>— ’b*s'5 'S
'S§ a^ 'S g^ 3 g
Uj 3 jj L* M
(J~ s“
“~ 3
r-»
o
CD
W c
’-S..
JS g-^
- .' 4)_,
SS O o. 2.^ .—
r9 |":|f|||*’
SS ;£j^ S-» .3 3 5“
£v±; .S o rt. JO^
0^33
w 5 2 3^ .a« v -£-
. i s" 3 2 C ^I'E
°"Sa 3
.5 (9'
d«'-' '3
s g 3=
E SS _>
^S?1L g
S' ®jÖ
2 S^
S sA> 3 s v g 3 §" 2 gi'S
•^5 5-2- 5- st o
O£ »2 «Ä cS
^ V S' 2-— 03 5^ S /o£>
JO hCi «st
Ö)>
* “° >0
ö ö
_ V CD^
-ÄS 2
CD
«3'
ss
O :0 -O -s- g
;s I
2 S
3 js 2'S
? 5ÄE
^S-_2 S -j v,^_
■ b^ “ga S 5 "^-'
N CO:5“ 2
•t? JO^ «J
- c .g--^
Ä '?. w
35
oZ
VS3jL
«n
s
U
Q
»>»
es
»»
w
«o
LS N 2
»O g_ 3 E“
L---S« «SS
I 's ISK
S J Z K>.
5 ä«a 2
a» e 37
k o^a
..5 2»
O
«O 1
^ I
V
> o
Ä 30
CD
8
. *0
L^ 3 V '3 L££
s;"=^ 5 S£ -^
§§«-■?^^ 3 es
^ #S f" SS 25 SS^ aa^
^ oS‘S^ o p «S uä®
-_®. *5“>e^—
 r— v 3 SS es w-
-? rs^ -m o w ,fr s jo
.75 SS «2 -7S3 4-» --^^
^ '3~£ 3 o
^^ S* -so*
s-° g^ g >e S -s= S--tE^g
'-' 3313« i; a> 3 3.^—.- 73
33 3 2 ^352"— 03 2
. P-. »-. »b CJ <5^ rs .»- o «— >2^
■3^3“ gig®' ^S jL S-— O= :3
,5 „fc'e'S 3« 3: 2— 31=3 a-Ä BJ
LZL AV^-K^jLL© 5 5 tt)
~ 3
§(9 5^«^#
ss r: />» -ES
v cj ^»' y o r/v—
O CQ= ss >Sy w•—
= Stsä;.|;
<eü)o^e?a«@


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 10 ]
f Oss*®« asr^g
^— a .o< ta ac»co 2 3^
-- »-S3© r -S,~. --
« r-9 ä 3"“
3 Sü 1* *25« A
3 - QT■ *-i «D •—» fp
3 «“.«Aa 1©, s &~~
3«g« 3
s o
»•«
>ir o- ** jjö'-
3 5?"*^'
- a
w l v^ CO 3 r*— O
-» a, S ASco^^- C* 5 rs^ a
— a «-* *2 er— cy >0 *~— 2 ^*’ 53 *•
«t 2 '*?' T75 ** —- „._ *-*- «—'ST *■•- yi o 2. '■a
_j^ n>* »i T. *"?
<»^« <* 'S', 5.
-s?eZ i §• 1: s
2c o,=« erg 5,
jrr /~s sJJ' q 3 er
S5?32,2.a? co *os a
Q- 3 -Q fA
2-■£'2= S-« 2.2
. «e-s-
I 3 e 3
I 5t-^ ei
|s rc, a
— s» 3»—»1 W 3 3
—- «3. C=» 3 3
~ 3<
ö-i
3« 3
» o
-eSß
o e*
3 »3 *0
2 ct
^ a ^5? a
■S« §L»«-
*3
er
er a 2
S»
er 5
2 3 5-
er
2 o
^ *-t
o c** S>
» 3- o
a er a 1=5
—-3»c2 Ä S*- 2C
is°= 3.2's*
A 3 s 'S c-©
•*«■3 -^„.0
2. a .—'s => 2
3 3 o~'"!l
3 ^a<2«§'
«-§» D ö
« C C 3 2 ro 2
', ^5?3s>8'
O'»?” 3^~
O^^— v£y^
er er-i- S
2 ssfi«;»
<2
ÖS
*3. I
—*'9^^
s»»
2- g 7
5^2
83 er
» fi- 2
! E 3
" "5" 3^
O^ T
«^ v
n s
1ä
53»
rep
er:
5~:
^ «0
if s
»5 c x>-
I S©§ Ä|
I 3 c,3 s.»-
'3'S- <-; 1
co
0 =r*«>
_'S' 53
s ZFsWZ^P
'ö'co <» ts rs >-f_
s 5® 5 #! 8 *'!''
? '|ä-|?äf||;fi|? if |3
3^c§ 3 A« N- -,- s 3 o
‘ s s* 3-° 3
_ o- 5- i **- 3
3« a 3 3.
2§ er
-3^ |J.n'o-g
-Ir 1 sä©,
K2Z,>
3 2 S.Ü, 'S
2 -'§'- o o «»
er 3 o'^ 3
2 r-{ C —»
"<(5*0 ^2 St
-» 2 3 3 c •3' o
Z.-L H_»—-
«3 ^^2,3-
2.CD 6)© 0,1
e- 2 3 2'5*r"
M3ggf3g25c3 S" S»»I^ S i 3-3 3.3 s- s a5-f S
2 3i2- os 03 3.5 3; 3„„ C=3 ;-,—,^2 S«3
3 ~'S' 3 ^«2:3~-=f§ 3 ö3 rt ö32-?Is°' S o
ES« /r^s t3 i-t^ o;'—'
B«8 oSS-f' «®3 las?~ a-—.£ er
B-“ 1 S,"-3 3 «.'^ t-CT «, c„— r» O c o
°= 1^ ?SV0 e* o. --S. 5-*'» p 2 5* 5* 7-7
cr£M<&~ 3
2->®< s e»^
ö
S crern
e 0 o
w 01^
Ä
1 co
53
« SötBi.g«.
—j o*^^ S.
-1 3„ 3 ©■ s a 1?»»
3 2 _. s o-'S. 2 g c 1T
s.335» ?«>3? 2
^-= 23 ssa» .Z
S-2v&> =.' ~r-£> 3 o
? a Qc 2. 75 2C s:,^
j-y oj 5- s^ rs •-*- c 
co
er q, n 3 •*
f a s? |?|i^ST®!
3§S8„B S '"l® s, fi
g.3-3?«- f||.|3
5§ 2 —".s* .£3 rv
o_ a 5’aj m a
S «•— *• =• S-1~ .p
S23- y £5 0. 3^ s
„ C£ »3,2 3-2^2«
22 2 3 s äs Ä a* ■? js 53^
a*2.a« 'gj;' 5- ?T
~i «f gp” g g&K ~S
P 3v&»
• V «» Q_ e>: 2? c.
^' 3 ^2- E
^« o __« «s 2! er p
— —. »c'o*
p 2
ts^ss
ZLL
o
OP
cy
o
«*
«-,
es
5S
pt
CO
S*£
Ä
^ or
S3<*
►“CO
T'^
vö'5'
6,2-3^-UcZSZ^
§-Z3§S-Z|
; fi •- o f»- ^S? ^-. «-r
a S\ v»\ N X V\ W
er
S>
er
o
co
- sse§ 5. 55
^— Ärt
3 3-
O:
arp^S
A'
53 «■.
5
; 3 2 yj
5 fi»
?» er;
■ZTi^ —r
a cb
er,"* "*
"S^-cuÜS
53- r» 'Ö K~
2 *-s 3* a
~ f- Z2 5
«-» o^
s- e =#s3S' s irs-
=, ra »^l;7 ©=•="'
» ©S to —^
öo? a A--L.3 g„ s 3 3 3°
2-«'c'_ »* a, 3 L 2^-Z-o-»
^ —-, <» -^T. O-, i.^ ^z< xtT'
KE °*2^ 3 A
c?? J
»J2© O;
S' 1© j
S' 3 2»
<-AZ ™' 3
S 2.^2-
1~2 5g oro a
3^—2 —»*t3
^ S' 2
*&rs ts «>.
««•gigl 2FÄ3
2.
^^ a
I |3
3 '^' 5T_ jp o o-
3
3 2-2.«'-S' r1
_'°2 82
cp 3 5 3
I 2®-
er 5 er 8• 3?”
.■(S §s 3
e>= 2 f
- *^ o
3 3
53 3
JA o
v 3> <»
r{ p,
3 ts-
53 3
50 3 0
aS^
a co 3--
Cs^.°
Z 2 2
.& 5
’J O'
Ppo» 9'
. oj 3’
.via 3
2? ,
a üö
^3^
SSÖ-^or£ 5' e* o
“ 3 -=>'r^5'd3
ec o 3 a
» r< 3
o
Lv
O
0 3
lö,
p r
o --;
7Toror<
»
- «-c
•—."S A* o»
—-^ O S O'*^ Cb
Z 5 W ,..
^^ e^o^2 2- o
Z-- Z. L— S7 33.
S^ P3 *“*- s o 3*^
S^S? 3,5
2 4,« 2:~
’~’ O #-J —t— r-)^— -~- «-y^ ~~T‘
--.„ Ä )T|
e»
G' j
CO
'—,-^2^
rs -3'^,?? O??
5-03=
2»©
s^ e»
2»_
f| I
§ P
; 3 sä
0.
1 ©g
3. o er
er-5
o o
ö g h:> 9
a 2.«»
 £2,—'!
3— or or ö rr
—^ J» -t er <*
® 3“ c' W c
_2, oc2 —^ o
c» C o" 'S- *=5 2
' S 'ls3 12" -5
Z- s« „.
«-^-33-£S
'--'co <5
k =* 5^
"a*
-Ö
rs
r p
-a,co
<* a
o
3^
<->£
c
„2 5©
O 3 3 ro
o a=
*1 r3 3- o
“ 5^
2^<3)I 2^-Z
3 a* 3 —«co jr <»
^— er ^*^2^
— ^v-,— r^ ^gQ
—' ww*, «-j '3' <5 r^O
O:^ C 5. P A ey^'
'Eco 3 3 5
co
0- 3 o'
Q- f-*- s3
®s* 5
Ers2
'3'^ a
3 3-^
a -- 3.^
w 3
«r; 3 s y
<»' c Jg^r—»>-—■ jr.
©S ©2r-S-|
"^ 2 A
"»
O
o>
1,1§ S 2.|
&2"
2. S; ?T -S- 8
— O:
o 3 co a
Ei* <-* o 3
»3 or s g «.
~ .. e- "■ e>
■ dX J s' g -1 2
^ —- s« 33
? ©5
«V
3
E-ö
E-S'
^o-
Jff
o
Cb
0^
3 CS
3
3*^
©g
3 o^
2 F-Z 3'
2-" ro p
©
rr r:- 1«
S- 2 I”
-»
5> er 2
^ s 2
— e»
P
e
cra
0
&■
1
__» S.
sf Ö
0 3
> r»^
Cvi'S
*3^^
L so
2.5 fc--
IZ'S'^Z
2° 0
' =r' S"
es.«
-Ü.»-»-^
'S*^ 3
& O ;o' 2*
Acp  j--a; co 53
erl^S g s
-2 srfga
Iesl«=>§
= 2 L,5£-
2 5=»* 2 o 2
«■ ,4 P Sä B r;
s*®
EZ-
S* 3
o~“5
o
^ «*
er^
o
«•*«;;
-y 3
Cv 3
V.K
CO—
?ses
Z s
— 5'-
© 3
L a
3
er 5
B o"
a^
» a.
co
a.°
^3
TB- S
03
| d2
«-»- O
ser et'
o
er
2. a
<(jq
a 2*
s
er
5 £«.
<-t
<» 'S'
rr.
K
0 y-
5s
er
^0
© s'
r?
%
'S»
a'
S
0
s*
a
«T9
a
er„
» ^3
a zr'-3'er-x* 3 3 er
W— ^5 3- es A 3 ——'-3^ 3 eJ i3^
— 3 «5.
>-» ö y—>^ »-» C? 1
3 LWZ 2";iS’if?
3- 3 CP-
äs Eci-1^1= s|l0^|“' M
ä" §"§2.EL^ffZ.U1 Z
S 5» a S er 2 2-2 E^^
e 3
B a
3 Ä
O
S' S
§"5
s= ...
o? £r;
o —-
5 ea
riffln
■— s «» er «— 2,
= 06 C?T‘
—„ "t_
««° C
,—,BS3 O 5'
a;^s
's^
o
■ co.
7SCO 3^'
"©u
— e,~_ S-'
3-- ©"S
A■ V
—> er ^->3' 3 er'
rr—■ ja« o a^
3 r& <3 3./ Ä v a'& 37 2.
~3.5s«"! »«©-J- VS70 2
^5 3 e *o* 2-
2— ^2 ^2» tf’g Z o“
a~ v— 3 or 3 C» —' Co 0^-3,^“ ''P ST
1—»— ri '—• f-y' \y~r *■ *~* o— o
3- CO —>9^ .^-^2 2^ o 3—
3 3
•• 2^
sQ*
er 77
£ P)= _„= 2,0 SIH.'g 3 &Spr,i
C7q £3 a co———— a Ä^}
‘ 3
■> er>
5, c co
f f
-er-^ S -a>^"
„ i-> A© 3 p <» ”-r Ä™" o-<* 2 Po» O -^1^
;p O.— J=5 e> e- —." 2.« «r_ n»" P -—— -r
2 °* SIE® e 3 1 rs^'e^" ^5> S« s 2, ^S y->—E^
" 3_=-^ ---^ZZZ S'^
1 =» 5 3 e^> s g 3 4" -£.
533 3 s-l-,.. e> -. -g' 5
er 3 5i 3 e'• „e P —o^
» 3_ 3 2, E^ 3 2 er-SA 3
a- 3 S nCT' P q, <0 «-< er
. 3 o-^o-p n ä» 3 sfi"~ 3
A -& S* 5. 3 o A S 5=5 'S' »= g
°°©
TT©
S S'
— E 2
aa’
o
.co
©'Ö'^t
o
er 3
“*3! c'
_— r> 2C 2 .SA O a ro er.
ST Z. S —^2 S2 Z 3 T-r^.2 er
co ^»7?^ Ä? 8 *a?^ 7?
TTl
a
.Wg
O Q* £♦-° cr ow„.
HFs s?
iS
r-9§
s a-5 *«-0
S. er
E
O
n
3- 0 er
2 er'S' 3—
3 o o a
3
co
3 er
o o
c*
SL-_
.3
o
o^ ey
«83§
c» o <* o n=
-! a» S.S 03
sCT' O 'ST »»» r»
g^© r*«-! o
CÖ
er 3
S 5*5=;£?®
§^
'S i«
S-' C3
e
o
co
~'C:
ja; o":
f§
* co
5A O
<*
CL»
^ e
-9<3
5:«
So
5A a
co
co
o
2 co a- o a
a 2 <> 3 er
33 3 er r»
creo s
5:^'2 5 2
s,^ 5 ', c 2«
A n g' er e.' «ri
SS PB ^o«-^
£- E 2»
e -& o-ppP 8* t?
© S 2 BÖ— 2
3 e- ,- e-w —.—
3 js —^ —,
,, Cf» 3 e- —A
***-?Kl
. o
> £ö
. O“
■8
^.2 er e^r-■.-
§S.^ZZZ
0**5 “o" 2. o <0
Ä« 5^ 2
^^^ a- er
| es^ 3 r>
er I cq 7' 7®
5,'co§ 5 CP
S* A-
s^ 2 co s:
c 2 v"
"ct
es 3 0-^5
CT' O^ a
~^ Ä3 «•
o o
VCO
'Z-
ra
co a——
i;w S:^ -3*
^^ 2- 2
5v'"^ A"
o er N^ co
—r e ^©CO^
a^ o*^. er g
©
■3*^ <0 _-
e»
A§p (yj
,~ !-•!'
sll«;-
7 A«'o~
'7 "A
&
’S 2
. £C ss
a
co
£? o
^9
iso§ *£
:'5ZZ^'
3
'a_
" 3§
 er
‘ Cd
s ö s
I t
3 1:
rt*' v
r{ v
!cs
: o
O Q* <*> Q-
en* '**'
2
co s a er
o
8 §-
iS©012-
o er a
-.^ 3 5.
e«i#SI
2 0' s
3^ rt CO «-t
3 S'ISd“
-S'
3-
§ 'S'«
Zo O"
—-J O
o-« 3«
ö‘
«,0 p P
2 2-«
s- 3^
E 3 sS 2
v Ebb 2
»
-L--—_ c
ei« 'g' 3
2* 2«©r
3 °* E
2~
A
A—eLS©
= c=A-2.
"= r 3»
o JO,
^ 3 ©»«
i—-• J.
"a 3 2 a
P025 0 er
°* 3 ZA^ 3
«S\ 0 3,op
'Ao 2
© c© «r-
3 g A? 3
 a—
p S^ <0 5
5 2 ->»^-
^^ 3^
er 3:
3
O:
Z'
s
3
or-
411
if-1
3 <0
a  vjy.
d=9S
.-o
o *-« O
er-o^
-8
1 2- A-cr
3 er
$?"
er
, 3 1
5; CS« O «“»__
S' o^^ is
—*1 es er >a <0^ a
a-£ o wcrö»J?« 2. a
fi 3 o o N 53 a
°^ a~ ü-
a <*©§ 3« E 3 E:«
© ^4,-g. M A, r»
•§-ü s r» 8- s
--- 2^2 a
cr Sl©— A —. e s o-n
2« PS) PS ra —,~ S
" 7» o «'A'g'3 o~ ,,
w}‘o> 'S* 13 A 2 2 2.
Ö"CT2 tf 3© A
3 E 3 3 «’S 3's;®'™
s“ Ä s.«;i?io a
°Sss"eZ,^4Z
Sc tr«^ A 2" Pi
<0 co 35 S 3 o or-
5ÄH.3 J?
ar 2. e --
••oy•
"2^
=* 2T 9» 2r_ §»» ö o=
’ääPas-S-
n
er
a^ er 0 *-
L i S( a s '§ v B, a 'S s »'§ «p gr 2.
'ir 3 fl3 o ;r* 3 S-o^ 2. rs
_„pSbo2 c E§ 3
R^lZZlE"-^
3-31= "-|“ 3 <©
an 3^”1-
0- iaS«„ P3 er
^S-ÄiS D 2-2.
^ C» <» ra^ ES B cO
2.
—5© e© S ">A
^ pp 8 3
S-- o A'©
sfseaifg
«■® a 2
2 3 53 S
3 2 3 3§s?e
■^ 3 —Ä"^©.Z
2 c E s -.^«2
*“ 1 -A—"«« fi-s' 7.
5»ajp
>2.cp
> O
©
3nS'’ ^Is- 3 35 2 E^g '’S-JBS'a jf^
co 5 D o—  -pn c or<
i'ps-" ■£\~o' S
■“3 a
3 0
c
« 3 ©r A, E S° H. 3 y L
© d=?3 s” ^A-S*© 2^ 33
-sof^frs;
er
?S|’S©©3‘0
©~ or 2 a:^, 53
— o ©" 2. 2
Es-Ia-S 3© Ö’
a s. 2_ 5» H.a
^ O Q- C®
«-S 2^3 er ,.
EZ g §!2Z
3 er P, g. 55£_
Eö
c «rSSy J? s's o= a o tC
As 3 S.© S>Z©
a if-c> 3? 2.
2 2E ^3§© 2,
, 3 n.8,-5 c“ »'S
f^gg^-iiZs^If
= ES^^S:
3 'Es:s I ss
©" S*™ 3® 3 sö)
w? 2-3 KA
~ S <5. ZL —-
c A g -pp- c
v»
-- 2
r>' r ~*^
c»
8 E Ea® 3
7 2§ ä- C3 0
ZG«
»
-3Ü<^:
ts er
er
. rs
■ a^
, a
2.
0© a's 3
'“*25-5
-2, *♦ o <0
© co «rC3 j* "3?
*n a 3-c J=h
2 2. 2_© 3
©“
t» a
-,A 3
Z. 8-3
^Sof’l 3
~ ©i
er
a
0?
er
o
er
o
a <•
£*3
-sQ^ <0
-K
3©
3 -S.
—, er
a* rv
vQ' co
-.©
a^
-«
a 'b'
CO
© r»
>8' 5
a s
J3 ow
«ön B s
3- *s
cPsS' 3 Z
^ cr^i f>
2-' a s>
o 5? o
Q, <*
äs^a
CTc« P 53
3 1S (y) a
0 o
Cb CO
er 3 A
|l|
^ 3
^AZ
f- 3
1 3 E
g"
s'
^A-S'Z
a a*
'e
Z I Sg«
2. S© •-« a
3 lZssL
aCSAJ^S^
a^ so
O w ro
£ C erg 3 2
8~3 Z.L 3
es« öcs 3 g
2l 5' s, S-a?^
ro a co **- S
Cd^ Ä o
~ on lS?i'
o
.-c rs
CO^ S'
ilE^a§S
Cb J5‘ o O O
^ wj '9' a
CO a3 ^O* a N
» r»_ O o 2.
a a «er cro
^o**
51: Cd
i§
» 3
er"
" 3
a 3
ct-ss«:
©r 2©'
3
3 2
03 Ö— a-
3-apga-o•
« A ©r© M
3 s^i?»
3 —P,
3«
ar< ö> E
- 3© 3
r^«Z E
3 E 3 öo
3 3Ä
g)~—
»,
o»
3
'©
8«? äs»
c «a;
322
St ®i»>® »Vttnrp^nvmarg a-livrß)_ liiiii|)3^*itvniO{ß asw-K 89^ -i?»T


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 11 ]
MtsKrain und Küstenland.
Beilage M Nr. 33 kes ^Stöftr Tagblattes", Grgaues der Deutschen Volkspartei für die Alprnland'er.
Der Laibacher Gemeinderath!
Unserem Drahtberichte lassen wir im Nachstehenden
einen streng sachlichen Bericht über die am 30- v. M.
abgehaltene außerordentliche Gemeinderathssitzung folgen,
welcher eine dichtgedrängte Zuhörerschaft aus der Gallerie
anwohnte.
Nach Eröffnung der Sitzung macht der Vorsitzende
Bürgermeister H r i b a r eine Reihe von Mittheilungen,
von denen wir nur einige hervorheben wollen.
So wurde mit stummem Kopfnicken zur Kenntnis
genommen, es haben Herr Albert S a m a s s a und die
Krainische Sparcasse nunmehr erklärt, den
Beitrag für den Neubau des Pfarrhauses zu St. Jakob
im Betrage von 2000 K. und 24-000 K., somit ins­
gesammt 26-000 K. bedingungslos auszuzahlen, ferner
dass betreffs des Umbaues des Südbahnhofes eine
neuerliche Betreibung vom Eisenbahnministerium an den
Verwaltungsrath erflosien sei, weiters es habe sich die
Regierung für den Neubau der Laibachbrücke am Rain
die Frist bis zur Durchführung der Laibachregulierung
vorbehalten, und erftilich die k. k. Täbakregie werde den
Bau von Arbeiter-Wohnhäusern ernstlich ins Auge
fassen.
Allein die Zuschrift des Conservativen Gewerbe­
vereines bringt Leben in den Vorsitzenden und die
Stadtvüter, denn ersterer erklärte, der Gemeinderath be­
dürfe von dieser Seite keiner Weisungen, da er sich
seiner Pflichten voll und ganz bewusSl ist, und weiters
ergreift GR. Dr. B l e i w e i s hiezu das Wort, um
zu erklären, er verbürge sich für die Aeußerung des
Fürstbischofs, welche vor dem seinerzeitigen Beschlusse
gemacht wurde und dahingehe: die Anstalten— katho­
lisches Gymnasium und Knabenasnl— lieber außer­
halb der Stadt zu bauen, rveil daselbst die Bau- und
Erhaltungsbedingungcn bedeutend billigere seien.
Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete die Er­
örterung der Entscheidung des Ministeriums des Innern
vom 17. Jänner 1900, Z. 39-610, zugesertigt dem
Bürgermeister mit dem Erlasse des k. k. LandeSvrän-
diums vom 24. Jänner 1900, Z. 357, anlangend die
Straßentafeln der Stadt Laibach, den
wir bereits wörtliä) in Nr. 11 wiedergegeben haben
und uns daher nur aus den Bericht des GR. Plan-
tan beschränken.
Er verliest vorerst den Bericht des Stadtmagisttates,
in rvelchem auch die beiden an den Landesausschuss ge­
richteten Eingaben enthalten find, und worin jene
drastischen Ansichten zürn Ausdrucke kommen, dass ein-
sprachige slovenische Straßentafeln niemanden schädigen
können, ebenso wie doppelspracknge oder nur deutsche (!)
und dass der Stadtmagistrat zuversichtlich erwarte, der
krainische Landesausschuss werde zu seinen Gunsten ent­
scheiden.
Allein die Sache habe sich sehr unerfreulich
gestaltet, jene wenigen unzufriedenen Deutsckren AloiS
D zi m sk i, Ph. 11 h l und Genossen, welche die Be­
schwerde über den Recurs eingebracht haben, seien nicht
einmal Besitzer, sondern meist Beamte, und diesen ist
unser Feind (neprijatelj), der krainische Landesaus­
schuss, beigefprungen, was wohl niemand erwartet hatte,
ebensowenig wie die heute hier vorliegende Entschei­
dung! Wie viel coulanter war die hohe k. k. Landes­
regierung, als sie den Beschluss des Gemeinderathcs
vom 3. Oktober 1899 und die Anbringung der rein
slooenischen Straßentafeln genehmigte und die Be­
schwerdeführer genau an den Landesausschuss verwiesen
hat! Der Landesausschuss dachte jedoch besser zu thun,
indem er mit seinem Recurse auch an das Ministeriuni
des Innern gegangen ist und die neuerlich vorliegende
Beschwerde in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung
nicht einmal der meritorischen Behandlung zuführte und
auch keine Erledigung darüber vor der Entscheidung
des Ministeriums erstiegen liest'. Dieses Vorgehen be­
leuchtet traurig die ganze Angelegenheit!
ES war die heilige nationale Pflicht des Gemeinde-
rathes, dieien Beschluss auszuführen, damit der Stadt
Laibach der slovenische Charakter gewahrt bleibe, da es
ja nur fünf Procent Deutsche hier gebe, und nirgends
in Steiermari, Kärnten oder Jstrrrn, wo auch große
Minderheiten der Slovenen wohnen, finden wir dovpel-
f^rachige Tafeln, sondern ma deuffche oder italienisch«.
während Wien jetzt schon tschechische
Tafeln ausweist! Laibach ist vollkommen slovenisch
und dies war das Leitmotiv des Gemeinderathes!
Deshalb glaubte er auch beim Landesausschuffe keine
Unfreundlichkeit zu finden, allein er irrte sich, und dies
schmerzt«! Der Recurs an das Ministerium wurde aus
reiner Formalität eingebracht und dadurch gegen die
Regierung Stellung genommen, die doch die Derhält-
niffe bester kenne als das Minffterium! Der Ge-
meindcrath dürfe diese moralische Ohrfeige nicht ein­
stecken, sondern sich für sein ihm nach§ 26 der G-O.
zustehendes Recht wehren, weshalb beantragt wird:
1. Gegen die Entscheidung des MinistennmS deS
Innern wird die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof eingebracht. 2. Weil damit jedoch der Gegen­
stand nicht abgeschloffen ist und wir den slooenischen
Charakter der Stadt Laibach für alle Zukunft! retten
wüsten, wird der die doppelsprachigen Straßentafeln
bestimmende Beschluss des Gemeinderathes vom
5. Jänner 1897, Z. 1104, ausdrücklich aufgehoben
und beschlossen, sofort und ausnahmslos aus allen
Straßen, Gasten und Plätzen, wo es bisher nock nicht
geschehen ist, nur slovenische Aufschriften anzudringen.
GR. Dr. T a v c a r ergreift hieraus daS Wort,
um wegen der dem Landesausschusse zugeworfenen An­
schuldigungen und aus dem Grunde, weil rs scheine,
als wenn diese Angelegenheit zu einer Hetze (!) gegen
seine Person verwendet werde, Aufklärungen zu geben,
ohne jedoch in der Sache selbst ein Wort zu sprechen.
Vor allem gebe er zu bedenkrir, dass, wenn in der fest-
geschmiedeten Einheit in der slovenisch liberalen, setzt
herrschenden Partei in Krain und in Laibach durch
clericalen oder anderen Einfluss eine Lockerung eintreten
würde, dies schwerwiegende Folgen nacki sich ziehen
könne, und dann manch weit wichtigere Frage zur Behand­
lung käme, als es die vorstehende ist.
Er ist nicht bevollmächtigt, namens des Landes-
ausschusses zu sprechen, allein Parteigenosten haben ihn
arcfgesorder!, dies zu thun, und er werde begründen,
dass der Landesausschuss nicht anders bandeln konnte
und nicht dieser, sondern die anderen Beschwerdeführer
— die Deutschen— den Schlag geführt haben, weil
man nicht verschweigen könne, dass der' Gemeinderath
die Sache nicht gut (!) vertreten habe.
Die maßgebenden Gründe für den Landesausschuss
waren: von den Teutschen wurden zwei Beschwerden,
eine beim Landesausschuste, die andere beim Lnndes-
präfldium, welches sich heute hier merkwürdigerweise
großer Sympathien erfreue, eingebracht, und darüber ist
die Entscheidung des Landesprändiums vom 20. Octo-
ber 1899, Z. 5508, erflosien, welche wieder merk­
würdigerweise nicht verlesen wurde— und in welcher
der Landespräsident die ganze Verantwortung auf den
Landesausschuss abwälzte, nreil er sich nicht verbrennen
wollte und dachte, der Landesausschuss werde ihm die
Kohlen aus dem Feuer holen!
Weckers ii't zu berücksichtigen, dass er persönlich
sehr gerne anderer Anschauung wäre und der LandcS-
ausschusS vielleicht auch anders entschieden hätte, wenn
er nicht als vorgesetzte Behörde verpflichtet
wäre, die Gesetze zu beachten und andererseits der Be­
schluss des Gemeinderathes vom 5. Jänner 1897
dem alle Gsmeinderällie mit Ausnahme von dreien
zugestimmt haben— doppelsprachige
Straßentafeln anzubringen, vorliegen
und aufrecht bestehen würde.
Der Landesausschuss konnte daher dies nicht auf
sich sitzen laste?'., sondern musste die Entscheidung der
letzten Instanz anrufen, und diese ist nur erreichbar
durch den Recurs an das Ministerium des Innern.
Wird nun die Beschwerde an den Berwaltungsgenchts-
hof eingebracht und werden dem Landesausschuste durch
eine der Gemeinde günstige Entscheidung die Hände
freigegeben, dann kann der Landesausschuss neuerlich
machen, was er will!!
Schließlich empfiehlt er bei den herrschenden schweren
Verhältnissen im Landesausschuste. über die vorgesetzte
Behörde nicht so abfällig zu urtheilen und dieselbe
dadurch herauszufordern.
GR- Plantan erwidert, er müste mit aller Ent­
schiedenheit zurückweisen, dass man eine Hetze gegen
Dr. T a v e a r eingeleüet habe, doch eines steht fest,
der Landesausschuss ist den Laibacher Teutschen (nemä-
kutarjem) zu Hilfe gekommen, allein die Frohndienste
des Jahres 1848 haben längst aufgehört, und die Ge­
meinde muffe sich mit allen Mitteln wehren, da sie in
diesen Fragen das alleinige Befttmmungsrecht habe und
keine ministeriellen Entscheidungen dieses einschränken
können.
Persönlich bemerke er dem Dr. Tavear gegenüber
jedoch, dass der Landesausschuss bestimmt anders ent­
schieden hätte, wenn dort Dr. Tavcar die Gemeinde
so warm vertteten hätte, wie er hier den Landesaus­
schuss vertreten habe.
Beide Anträge wurden sodann mit knapper Mehr­
heit angenommen.
Im weiteren Verlaufe der Tagesordnung wurden
die Anträge des Stadtmagiftrates, betreffend die Ein-
hcbung der Staatssteuern, behandelt und beschloffcn, sich
an das Finanzministerium mü der Bitte zu wenden,
der Stadtgemeinde die für die Einhebung der Staats-
steucrn jährlich aufgewendeten Kosten im Betrage von
4668 fl. vom 1. Jänner d. I. an zu ersetzen, widrigens
die Einhebung eingestellt werden müstc.
Zu den bevorstehenden Verhandlungen mft der
Actiengesellschast für Gasbeleuchtung wurden als Ver­
treter der Gemeinde die sperren Dr. Stars und
Plantan mit jeweiliger Beiziehung des städtischen
Rechtsconsulentcn gewählt.
GR. Plantan verliest sodann den Erlass des
k. k. LandesorändiumS vom 14. Jänner d. I., worin
mitgetheilt wild. es habe das Ministerium des Innern
die Bcschiverde der Stadtgemeinde gegen das Verbot
der Ausführung des Gemeinderathsbeschlusses vom
19. September v. I. hinsichtlich der Kundgebungen
über die C i l l i e r Ercesse mft der Begründung z u-
rückgewiefen, dass hiedurch der Wir­
kungskreis der Gemeinde überschrit­
ten worden sei.
Der Berichterstatter ist der Meinung, dass eine.
feierliche Manifestation immer im Wirkungskreise der
^ Gemeinde liege nnd man in der deutschen Obstructions'
zeit beobachten konnte, wie jedes deutsche Dorf (')!
Kundgebungen beschließen konnte, durch welche die ver­
schiedensten Delicte, sogar Verbrechen (!) gutgeheißen
wurden, während dem Laibacher Gemeinderathe selbst
eine wohlbegründete Kundgebung verboten werde,
woralls man folgern inüffe, die Regierung
messe in Laibach mit einem anderen
Maße!
Es wird hierauf bcschlosten, den Beschwerdeweg an
den Verwaltungsgerichtshof zu betreten.
Ueber Anttag des GR. P a v l i n namens der
Bnusectton wird der Bau der achtclastigen Mädchen-.
Volksschule am Jakobsplatze nach den vorliegenden
Plänen und dem Kostenvoranschlage von 94.000 fl.
beschlossen rmd auch der Zusatzantrag des S u b i c be­
rücksichtigt, dem Gebäude eine moderne, secestionistisckie
Fac^ade zu geben. Der Bau ick sofort auszuscbreiben
und bis 1. August 1901 fertigzustellen.
Der gleiche Berichterstatter empfiehlt den sofortigen
Bau des Armenhauses in Udmat nach den vorliegenden
Plänen mit dem Kostenaufwands von 106.000 fl. und
die Bedeckung deS Abganges von 13.000 st. durch den
Armensonds, was angenommen wird.
Die Berichte der Polizeisection sind ohne weiteren
Belang, und wäre nur zu erwähnen, dass die Tbätig-
keit der Polizei für das Jabr 1898 belobt wurde.
Aus der Schlussrechnung der Firma Siemens u.
Lüttste über den Bau des städtischen Elektricitätswerkes
beben wir nur die schließlich angenommene Summe von
332.526 fl. 96 kr. hervor.
Der nächste Gegenstand bringt eine gewisie Auf­
klärung zu der auszuführenden elektrischen Straßenbahn-
in Laibach, denn es ist der Plan der elektrischen Bahn
von der- Spitalsgasie über den Rathbausplatz und den
Alten Martt durch die Floriansgassc bis zur Florians­
kirche, welcher nach der Mittheilung des Berckht-
ersrakrerS in dem bereits gefertigten Vertrage mit der
Firma Siemeus u. Lüttste noch nicht enthalten
i st, für welchen erst die Eoncesiion zu erwerben sein
wird und die cominissionclle Begehung erst erfolgn
muffe. Auf die Ergebnisse dieser werden wohl alle Mit­
bürger neugierig sein.
Den Schluss der Sitzung bildete der selbstän«


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 12 ]
12 Nr. 33. 10. Jahr,;.
Freitag, 2. Februar 1600.
dige Antrag des GR, P a v l i n, betreffend den Süd­
bahnhof in Laibach.
Der Antragsteller beginnt seine Ausführungen mit
den vielen Unfällen auf der Südbahn, welche er ein­
gehend beleuchtet und mit der schlechten finanziellen
Lage der Südbahn und mit der Ueberbürdung des
Berkehrspcrsonales und der unzureichenden Anlage der
Bahnhöfe begründet und zu dem Endergebnisse kommt,
dass der Südbahnhof in Laibach, welcher einer der
ältesten und schlechtesten aller Bahnhöfe der Südbalm
ist, in keiner Weise den gesteigerten Anforderungen als
eigentlicher Eentralbahnhof entspricht, weshalb nur eine
radicale Aenderung aller bisherigen Projecte die dringend
nothwendige Abhilfe schaffen könne.
Sein Project geht dahin, den Südbalmhof sammt
allen Nebengebäuden als Eentralbahnhof auf jenen
Crundcompler zu übertragen, rvclcher sich zwischen dem
Slaatsbahnhofe, der Wiener- und Maria Theresiastraße
befindet, wodurch die Möglichkeit geboten werde, den
Personenbahnhof der Wienerstraße, den sfachtenbaönhos
aber der Maria Theresiastraße zuzuwenden.
Dadurch entfällt jede Schwierigkeit hinsichtlich der
Gcleiseüberführung an der Wienerstraße, und da der
Wert des bisherigen Besitzes mit dem neu zu eriver-
benden sich ziemlich die Wage halten dürfte, scheint das
Project auch durchführbar und der Stadt würde die
Gelegenheit geboten, sich in der Richtung zum Süd­
bahnhose und der Südbahnstraße entsprechend auszubreiten.
l Es wurde scl>ließlich eine auf die Unfälle Bezug
I habende Resolution und die Abtretung des Antrages
j an die Bau- und Polizeiieetion zur Berickleriiattung ir
; nächster Sitzung beschlossen.
Die übrigen Angelegenheiten ivaren der geheimer
Sitzung vorbehalten..
Domfchale, 30. Jänner. (Sie Liedertafel'
des Männergesangvereincs „Andreas Hofer" findet
Sonimbend den 3. Februar stakt, u. zw. in den Locali-
täten des >?errn Wenzel. An die reichhaltige Vortrags-
ordnung schließt sich ein Tai.zkränzchen. Eintritt 1 Krone.
Der Reinertrag fließt dem Deutschen Schuloereine zu.
DerKordeue iu Graz.
Nachtrag vom 30. Jänner 1900.
Kandutsch Joses, Schneider aus Eggenberg, 76 I., Magen,
krebs;
Erhard! Karl, Wcinhändler, 31 I., Zuckerharmuhr; beide
im Allg. Krankenhaus.
H e l l m a n n Florian, Kostkind, 10 St., Gcbäranstalt, Lebens­
schwäche.
Born 31. Jänner 1900.
Pesserl Aloifia, Hausbesitzersgattin, 47 I., Friedrichgasse 19
Gehirnschlagfluss.
Erschek Desiderius, k. u. k. Militär-RechnungS-Ofsicial i. R..
88 I., Fellingergaffc 4, Altersschwäche.
Schleimer Augustin, FriseurSkind, 2%, I., Bethlehem
gaffe 3, Brauch als.
Spaz irrer Johann, Schlaffer, 61 I., Armenhausgasse 27,
Lungcnkalarrh.
KöIbler Anton, Taglöhnar au? Latzaitz, 53 I., Gehn n
schlagsluss;
Winkelbauer Iosefa, Dienslmagdskiad, 15 Tg.;
K leitn er, auch Wi l s lin g Robert, Knecht aus Rabau,
20 I., Lungentuberkulose;
Stefllisch Elise, Köchin, 56 I., KrebS; alle vier im Allg.
Krankenhaus.
P a p s ch Josef, Weber aus Göffendors bei Graz. 60 I., Alters-
schwäche;
Engelmann Alois, Zimmermann, 52 I., Herzfehler; beide
im Barmh.-Spilal.
K r e g l Franz, Dienslmogdskind, 1 M., Kinderspital, Blut
zersetzung.
Fremücn-Psstr.
Hole! ..zum Elephante«-.
Marquis de Baffello, Milans.— Dr. Freih. v. Ferstel K.,
Wien.— Ritter u. Grilich W.» Koblenz.— Edler v. Kodo-
lilsch O., Radkcrsburg.— Hintze SB., <8utsbes., Peltau.—
Korty H., Banquier, Wien.— Dr. Fritsch L., Pilsen.—
Szupowic B., Jng., Krakau.— Daxelmüller F., bürgl. Stadt­
baumeister» s. Tochter, Wien.— Angel» M., Kfm., Fünskirchen.
— Effinger I., Ksm., München.— Schneider 21., Bmt., Berlin.
— Hanitz 21., Prio., Wien.— 'Landauer L., Bucian fl., Wpner
E., Goldmann I., Müller I., Gisset D., Kauft., Wien.
HÄek „rrrm Erzherzog Iohrn v.
Graf Bethlen I., Großgrdbes., Schloss Statlenberg.
Frh. v. Rokitansly F., LandlagSabg., Schloss Spielerhos.
Tewele F., Schauspieler, s. Sem., Wien.— Hering C., Forst.
Meister, GosSwerk.— Glas» O., Fbkt., Kliugenthal.— Jacotin
I., Fbkt., Langres.— Hirschberg B., Dentist, Hannover.—
Neumann Z., ZeitungSherausgebcr, Wien.— Nocdjäger L.,
Dir., Bremen.— Fauchetti L., Rent.. Palermo.— Deutsch
C., Cchug C, Psanter E., Duden M„ Mose C., Labig S.,
Schloß All, Salzer Z., Kundy I., Louiser R., Kflt«. u. Rsde.,
Wien.— Bekeffy A., Kfm., Trieft.— Kemethmüller W., Kfm.,
Nürnberg.— Kronheimer nner 3i.,
Jng., s. Gem., Wien.— Müller I., Jng., Wien.
Hotel „zn beu drei Raben-
Dr. Huber M, k. k. Finanz-Com.-Prakt., Marbu,g.—
Knopf G., f. k. Steuereinnehmer, Eibiswald.— Petrr I,
tzutsbes.. Thrrefienseld.— Uray Kim., ficflarti.—
Sciflaus S., 2Irchi!ckt. LÄieu.— Iurnan C., Prio,, Leoben,—
'JieUina I,. Werkmstr., Burgan,— 2luihe>naller C,, Ksm.
erento,— Brenner H., Med., Wien.— Engl ($.. Aed., Wien
— Walker F., 'Restaurateur, s. Gem., Innsbruck.— Frau
Heinz! C, Priv., f. Tochter, 2Igram.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Mikulelccz F., Guisbes., Samobor.— Duze R., f. f. Ger.-
21#;., Fürstenfeld.— Pfitzuer I., Bmt., Fehrmg.— Scküy
M.. Schwär; I., Kaufl., Wien.— Stan-k D., Tlcbelig!
lckerl F., Bergakad., Leoben.— 2ldam W,, Priv., Gö:z.
llnger C., Lehrer, Tiisail.— Simon I., Berw„ 'Marburg.
ichen ff,., Kfm., Zell a. See.— KovacS K., Ksm., s. Gem.,
TemcSrar.— Herzog 05., Ksm., BovenSach,— Aigner F,
Ksm., Saoz.— Frau Mendl 2(., Gastwirtin, s. Tochter, Kapus-
var.— Frau Grondola M„ Bmtswitwe, Zombor.— Frau
KleeweiS E., Prio., f. Sohn, Salzburg.
Saststos „znm Schimmel-.
Karner I., Gasthosbes.» St. Margareten.— Schemmerl I.,
GeschästSn:., Prostorf.— Mayer C., Prio., Wien.— Absenget
Geschäsisni., Kirchbach.— Kofitich F., Hdlsin., GolSdms.
— Wcnüler M., HdlSm., Gleichenberg.— Soblnger S., Prio,,
Cilli.— Prutsch F., Priv., Wien.— Schucklcnz F., Geichästs-
mann, Kirchbach.— Salatka M., Priv., s. Bruder, Leoben.—
chumann F., Prio., Marburg.— Unger C„ HdlSm., St,
'Kptthaid,— Neumann M„ Priv., Budapest.— Nager F.,
dl.. St. Stepban.— Kaufmann I., Priv., Klagensuit.—
Obendrauf M-, Priv., Wien.
Lasthof „zum Schwan".
Asdringer A., k. k. Postmstr., Friedberg.— Stern C.,
f. k. Bmt., s. Gem,, Leoben.— Terler 2»., Fbrkt., s. Sohn,
Sachsenfeld.— Culeku All, Oekon., s. Gem., Polstrau.—
Neuberg Ä., Hbs., s. Gem.» Wien.— Baumgartner 2ll, Priv.,
St. Ruprecht.— Franz L.. Bnchh., s. Gen»., Friedberg.—
Krenn I., Priv., s. Gem., Preding.— Steiner E-, Geschäfts­
mann, f. Gem., Mariazell.— Braun Z., Kfm. ,Wr..2teustadt.
— Huber A-, Kfm., Trieft.— Reppnig I., Wirt. Egydi-
Tunnel.— Pctrovüfch M., GefchäftSm., Pettau.— Zink K.,
Rsdr., München.— Haidinger I., Hdl., s. Gem» Mürzzuichlag
— Hladek 2l» Hdl» Budapest.— Löffler 21., Wirt, f. Gern»
Marburg.— Schlager C,, Grdbci., Radni-r.— Hcrmanrr
Trdbes,, OSwald.— Pierer I, Grdbej., Aflenz.— Cbiafie»
G., Grdbef., Fladnitz.
Casthof „zmn brauuen Hirschen" tAlünzgralelr).
Meßn^r I.. Fbkt., Cibisivald.— LLa:ncr I, Rsd., Mar>
bürg.— 'Reisrnger 21., Geschäsism., Drich'lsdvrj.— Krcmmer
I. Gefchäfisin., Radkecsburz.— David'er I., Gei'cbüstsm.,
Wien.— Fr. Boiler K„ Wirifchafterin, Wien.— Krachlcr K.,
Nrnelbach.— Gamler I., Oekonom, Aicstelbach.— Spitzer 2l.,
Schreiber, PeterSdorf.— Schwarz S., Oekonom, Gnas.—
tzranner A., Oekonom, Eleisoorf.— Hofer H., Oekonom,
GleiSdorf.
in größer 2luS'oabl bei
Anton A. ISehwarz
Graz., Hofssasse iSr, 7. 211— 1
nmimimmti
nminiuimm
.0 fr.=
Ata»=
» Schutzmarke: Anker
I LIHIMEHT. CiPSICI COMP.\
=• aus Richters Apotheke in Prag, I
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
| Einreibung: zum Preise von 40 kr.,
Z und 1 jl, vorrätig in allen Apotheken.
=j verlange dieses=
| flllticmcin beliebte Hansmittel|
I gest. stets nur in Lrigtualstajcheit mit unserer-
§ Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo--
Z theke AUnd nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis au.
- Richters Apothete »um Goldene» Löwen
-UIIIUIIUI in Präs, Eliiabelbsira»- b. UIIMIII»
Jossl Rudoif, UassertchDled
Aanenstrafle 1, e.npntfclt Lloxpel-
jjeher, Reparaturen in diese« flach cm-
schläztger EegenIiLnde werd. sorlillpsl
audqcs, Nchtung»v»n Oblaer.
ÜCÜSBiGm«
MStiärä»pieier
kryalren -&.uac
»u-Karalor;r.toiii? bet
J-Sutlrctimr, Sirluu, Bätusn.
Kein Ltkllb mehr.
Desinficierenries farbloses
ür »eiche, pari» ma» £ta«I(a«UkaM
jUin >»er«rrt»j»n. luttr 4xf<
malten bm!tt. «M—fj»»«
imniifc mr* »M
r. o»ch»>at Tn. tm».
Mu Moli», Skfnu k. L u. I
iieich»^rrtq«»UUft«i»««. W4 L u. 1
nUltar»gQifraptll(ti<a IaiUture«,
litisiaune ütticn k. k. Wlta, Y/l,
IfUutriaw !!.— I» 6.-u
»•i Frmmm Kf «h, lüwpt«
•Wi *r. i. an
Gefertigte geben hiemit die geziemende Nachricht von dem Hin­
scheiden ihrer theuren unvergesslichen Mutter, der hochwohlgeborenen Frau
Um
IN
k. k. Rerjiemngsraths- Witwe
welche am 1. Februar 1. J. nach kurzem Leiden im 86. Lebensjahre von
dieser Erde abberufen wurde.
Die Einsegnung findet in aller Stille Samstag den 3. Februar um
2 Ulir nachmittags im Sterbehause, Schillerstrasse Nr. 60, statt, worauf
die Ueherfühnmg nach Mariatrost behufs Beisetzung im Familiengrabe erfolgt
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 5. Februar um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 1. Februar 1900.
Theodor Ritter von Worafka
k. u. k. Major im Husaren-Regiraente Nr. 6, Wilhelm II., König v. Württemberg
Alexander Ritter tob Worafka.
Oraeer Leichen-Bestattung»-Anstalt „PIETÄT'.
187—4


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 13 ]
ffrtöoft 7. 'FrLrvar 1900t.
Grszer TagVlatt
1»Jcchrs. ISr. 33. M
kZrmsi'rcks
rttrni IWntu»«|m
tau c.. bißdniga S>» ab.
laftai 6« ftch tM «tch iaufmerua Satalag gratW
«■* staue» »M bcn «aas» toutaüd*«. jiub iitqi«
b* 61 K» Mrütittastn JBagtn tarnt». •tnjiloWtn
1 tejtbtra tSepadtaMn. Srtfu
RetoliHkdi bidtrie «ejraij!
Jl* BAC’t»>>.V t s.ürisiL’.Jnt.,
jWiam, T1-. Hlllerguaa 6. Bor
ytvestlofen Racha^.ugrr wttv gc.
aur «tt lotrr n.btxstthtnL«
Schatzatart« ant -da»» kc* ISagcae
ist. Illustriert« ftatalogt gtatU an» fntae». 42-10
Z. 1984.
8dm Magistrate Klagenfurt kommt die Stille eines
ToaceptS'PraktikmUea mit einem jährlichen Adjntum von
700 st. <1400 L) }« besetzen.
(Eifotbentiff«: die!er DtensteSstelle sind:
1. Die Ssterreichische SlaatSbüigerschast, ein Alter von
unter 30 Jahren, deutsche Nationalität.
2. Der Nachweis über die Absolvierung der rechts- und
stagitzwisfrnjchaftiich«» Studien mit den zwei, mit gutem Er-
silgc abgelegten theoretische» Staatsprüfungen.
Ceim Nachweise dir ürci Staat?Prüfungen wird das
Adjutum auf 800 fl. (16^0 K) erhöht und Hai der Competent
weiterS die praktisch politische Prüfung binuen 3 Jahren nach­
zutragen. woraus ihm sofort der Anspruch aus die Borrückunc
in die Stelle eines Eoncipisten mit den Belügen der X. RangS-
claffe der Staatsbeamten, bei der Anwartschaft wenigstens die
VII. z» erreichen, zusteht,
Di« orduungsmähia gestempeUe» und belegten Gesucht
find biß L April 1900 hieramtS einzubringen.
Wom Magistrate der Landeshauptstadt
tttagenfurt, am 29. Jänner 1900.
29Ga Der Bürgermeister:
Nenner.
Norioum^ 3;irra~ wcr^ c^ gss*^ raz
?i
eneugeii ausser den allbekannten
(fgcaspreslisr 425).|
erstclassigen kettenlosen Roricum-Rädern
auch
ii I j 1 ii
QIUibhIIs tjli ö>
Bestes Material, tadellose Arbeit, leichter Lau£•
rasche Reinigung.
Bestell img-erv direct an die Fabrik, Qraz, GraSSergaSSO
(nächst dem Staatsbahnhof), erbeten. 21a-. 1
Musterräder stehen zur Ansicht und Vorführung bereit.
^ 204-1
Heidetdeermein.
Sites, brwüdrle«, diLerifcheS Mittel »ei Dysenterie. Darmkauirrhe «zd Brech-
Durchs alle. Zu habe« in allen 41t
Apotheken.
Eibiswald.
Für dir onlafeiid) unferre aol-
bcnen Hoch:,it dargebrachten
«Slücktvimiche tage» wir den
herztichXrn Dank. 1162
JosuAntonieKleslinger.
Wegen Räumung des Loeales
werden sämmtliche Rurz- uud
wirkwnren» Reste, ^ssen,
Hemden, Tücher, Lein­
wand re. tief unter dein
Postenpreis verkauft.
3ranz Sattler
Kroisöach Flr. U
ausser der Geidorfer Linie.
LTS»
&
5
6
&
U
$
&
&
$
£
&
$
X
&
$
&
&
$
Speisepulver
ein oHgeseta «Ii vorzüg lieft besannt e»
h.
SiekAtrMse Nr. 4. 206-10
Ein Geschäftsmann in einem größeren
Orte Zteirrmarks, welcher über passende
Räumlichkeiten verfügt, erbittet sich auf
diesem Wege von leiltnngsfähigen Möbel­
tischlern Offerte. Größerer Bedarf nicht
ausgeschloffen.
Offerte und Inschriften unter ,M.
L. 1F. 5000“ an die Verwaltung des
„Grarer Tagblattes".
28ÜL
Franz Pesserl, Hausbesitzer, macht im eigenen, sowie im Namen
seines Sohnes Dr. Franz Pesserl and seiner Enkel LoufSB and Franz
P8Sserl die tieftraurige Mittheilung von dem Ableben seiner innigst-
geliebten guten Gattin, Mutter und Grossmutter, der Frau
Louise Pesserl
»
eb. Grimmer Edle von Adelsbach.
It
Nach unsäglichen Schmerzen and langem Krankenlager entfloh ihre
Seele heute morgens halb 6 Uhr in eiu besseres Jenseits.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 2. Februar
um halft 3 Uhr nachmittags im Trauerhause, Friedrichgasse 19 (Louisen-
heim), feierlich eingesegnet und nach dem Centr.d-Friedhof zur Beisetzung
im Familiengrabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 3. Februar um 10 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Qraz, am 31. Jänner 1900.
Besondere Todesanzeigen gefangen in Graz nicht zur Ausgabe.
ERSTE Steierm. Bestattung*-Anstatt, Jungfemgasse ». lO. 76—24
rgy.lKtlM^


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 14 ]
14 Rr. 33 10. Jlchrg.
Grazer Tagblan
Freitag, 2. Februar 1900.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 2. Februar 1906.
■V* Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Der schöne Bigo
Operette in zwei Acte« von L. Krenn und C. Lindau.—
Musik von E. M. Ziehrcr.
I« Scene gesetzt von Herrn Regisseur Keenrcuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lehnert.
Die vorkommende Tänze arrangiert und einstudicrr von der
Ballettmeisterin Fräulein Karoline Unger.
Oskar v. Pierron. Lieutenant seines öfter« Hr. Werk
Ltchne», Feldwebel I reichischen Hi. Cornel
Schatz f Infanterie« Hr. Blaha
Balthasar Zwickel. Tambour) Regimentes Hr. Mödlinger
Borossy, Polizist hr. Kernreuter
Hankay Jancsi, Wirt Hr. Wirth
Mariska, dessen Tochter Fr. Falkner
Adelgund«, Baronesse von Elm Frl. Longauer
Ludmilla, deren Begleiterin Frl. Lehman«
Rigo, Anführer der Band« »Die schwarzen
Bruder" Hr. Kretschmer
Mihaly,) Mitglied der Bande Hr. Krisch
Borös, r »Die Hr. Brandt
Farkas.) schwarzen Bruder" Hr. Nowotny
Jakob, Kutscher der Baronesse von Elm.. Hr. Sowan
Jean, Bedienter der Baronesie von Elm. Hr. Pirk
Reiffer, Theateragent Hr. Glawatsch
LajoS, Zigeuner Hr. Mitlendorf.
Barern. Zigeuner, Soldaten, Bäuerinnen, Betyaren.— Ort
der Handlung: Ungarn.— Zeit: 1860.
Vorkommende Tänze: Im ersten Act: Csardas. aus
geführt von der Ballettmeisterin K. Unger, der Solotänzen»
Fräulein M. Politzky und dem Oorps äs Lullst. Im zweiten
Act: Grosses Tanz-Divertissement: a) Tanz der Herolde
die Damen: Harrasser, Engele, Diemelh und Nowotny;
d) Empwe-Tanz: Krisch, Miltendors, Mader, Mathiafch, Krach
lcr, Palik, Heir Bolze und Weber; c) Spanischer Tanz, du
Damen: Ballettmeisterin Fräulein Unger und Solotänzerin
Fräulein Politzky; ä) Pierrot-Pierrette: Liyp, Engele, de Coni.
Kcatochwill; ei Variation, von der Solotänzern: Frl. Cckhart;
f) Tanz der Ofsiciere und Grifettcn, die Damen: Schöutaa. Bog
dalsky. und Henne, Fräulein Hosbauer. Herbertb, Zierler,
Ferenzi; g) Finale, ausgejührt vom gesammten Ballett-Personale.
Nach dem ersten Acte ftndet eine längere Pause statt.
Casse-Erössnung l /. 2 3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
151. Abonnements-Vorstellung. III. Serie.
Gelbe Karlen
Gastvorstellung des Herrn Franz Tewele.
Der Schlafwagen-Inspector.
Schwank in drei Acten von Alexander Bisson. In deutscher
Bearbeitung von Bcnno Jacodson.
In Scene gesetzt von Herrn Karbon.
Georges Godestoid Hr. F. Tewele
Lucienne, seine Frau..> Frl. Richter
Moritpäpin ät. Cggcling
SIi Toie, seine Frau Frl. Blnbtreu
Alfred Godefroid Hr. Steil
Raoul de Saint-Mädard Hr. Korban
Agstle Frl. Diltmar
Ladordave Hr. Mebus
Charbonneau Hr. Lippert
Madame Charbonneau Fr. Majetti
Rosine, ihre Tochrer Frl. Lewal
Julie, Dienstmädchen Frl. Trümmer
Franyorse, Köchin Fr. Hettler.
Die Handlung spielt in den erste» beide« Acten in Buteuil
bet Pari« i« Hause da MvntpdpinS, im dritten Acte in
RangiS, im Hnuse da Familie Charbonneau.
Casse-Erössnung l ).{! Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende S Uhr.
Morgen SamStag: „Götterdämmerung".
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Freitag den 2. Februar 1000.
IV Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preise«:
Die Anten Freunde
(Nob intimes).
Lustspiel in vier Acten von Bictorir« Sardou; für dir deutsch
Bühne bearbeitet von Heinrich Land«.
Leiter der Vorstellung: Herr WebuS.
Louis Cauffade Hr. Baxmann
Cäcilie, dessen Frau Frl. Hcrtwig
Benjaminc, defscn Tochter Frl. Dewal
Tholosan, Doctor der Aledicin Hr. Grevenberg
Mauric« Duval Hr. Wanka
Meiäcat Hr. Haid
Raphael, dessen Sohn «... Frl. M. Lamberg
Bigneux Hr. Lippert
Eulalia, dessen Frau Fr. Majetti
Abdullah Hr. MebuS
Lancelot; Hr. Wilhelm
de la Richaudiäre Hr. Steinbeck
Laurent Hr. Guttrnann
Jenny. Kammermädchen Fr. Hettler
Ein Gärtner Hr. Zeillinger.
Das Stück spielt bei Paris zu Ville d'Avray in dem Land
hause Caussade'S.
Casse-Erössnung Va3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
AbendS 7 Uhr:
Volkslhümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen: ”?3u
Der Waffenschmied von Worms.
Musik von Albe:!
Kimische Op« in drei Acten.— Text und
Lortzing.
Letter der Vorstellung: Herr Grosser.—
KapeUmeitter Werßlcder.
Hans Sladiuger, berühmter Wassenschmied
und Thierarzt
liarie, seine Tochter
iraf von Licbcnau
Äforg, fein Knappe
lldclhof, Rilter aus Schwaben
ilmentiau!, Viaricn's Ertteberin
Brenner, Gastwirt und Eiavinger'-: Schwager
Siegmund, t
Lorenz,: Sdimiccgefdlcn
B-rlholr, J
chmiedgefelleu. Bürger und Lürgerinneir.
Knappen. Png-n. Volk.
Casse-Erössnung i/ i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr.
Dirigent: Herr
Hr. Lordmann
Frl. Regan
Hr. Honigield
Hr. Klctfchmer
Ür. Grosser
Frl. FeUwock
Hr. Glawatfch
Hr. Blaha
Hr. Brandt.
Hr. Conrad.
Ritter. .Herold:
Ende 9 V 2 Uhr
Morgen Sanistag: Letzte Gasivo!siellu..g des Herrn Franz
Tewele: „Hasemannu's Töchter".
8 tephanies i-^aal«
Heute Freitag, 2. Februar 1900, abends 7 Uhr
CONCERT
Panorama International
Gras, kaiH«rselcrciii«
Heute Freitag den S. Februar 1900 im Gasthof
..Zum schwarzen Adler", Leonhardftrasse:
Die Thorheiten der Mode und die
gesunde Rüche.
Hygienischer Vortrug von Herrn Heinrich Müller, Wien
Schriftsteller, Mitglied der deutsch-österreichischen Schriftsteller-
Genossenschaft.
Nach dem Nortrag gemüthliches Zusammensein mtt folgendem
Protrann:
Zithervorträge— Vorlesung in sseirischcr Mundart— humo
risiischer Vorttag.
Ansang halb 5 Uhr.— Eintritt für Mitglieder 30 Heller,
für Nichtmitglieder 50 Heller.
TKS" Rauchen nicht gestattet. TB3B 300a
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 2.50, Sperrsitze
ä fl. 2.— u. fl. 1.50, Gallerte ä fl. 1.50 u. fl. 1.20, Eutrde 60 kr.
Karten-Ausgrabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Mnsi
kalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse 7, und abends an der Casse,
Diejenigen Firmen, welche vom
heurigen Unäversitätsstudentenball
Forderungen an den Ausschujs haben,
werden ersucht, ihre Rechnungen bis
längstens III. Februar einzusenden.
Rechnungen, die später einlangen,
werden nicht berücksichtige
295 Der Arrsfchrrss.
Glilffl Olphem. i\
*u. S»«jaLtitt»'khkai« L stttHt» Senrfvr. si*.
Heute Freitag dem 2. Februar 1900:
Zwei grosse ““C3
Faschings-
c c<r
Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr ermäßigte, nbendS 8 Uhr gewöhnliche
Preise.
8 LasvN». Lorch
Circeufifch-ikarische Spielt mit Verwendung
von 3 Ponys.
Rositta
HJicuer Gefaugs-Sonbrettr.
Bianca Brassely
£atoinen(iüne.
Georg Tacius|
Soprattsangct und Vamevimitator. t
Auf allgemeinen Wunsch prolongiert:^
Paul Sander
der berühmte Bauchredner mit feinem ventri-
loquistifchcn Miuiatur-Lircus, bestehend u. a.
aus Löwen, Esel, Pferden u. s. w.
Gebrüder Gder
fteiristtje Iur-Duettilteu.
RiSA BARG!
Lieder- und Wakerlänaerin.
Zpoldsps ktlssss;
Hand- und Nraft-Äkrobaten.!
ZA. Siegrvcrvl\
Gesangs- und Tanz-Humorik.
VR 00 L 8& DÜNCAN
Ueger-Lnockadouts n. Groteogne-Parodisteu.
Casse-Erössnung und EinlafS 3 1/ 4, resp. 7 1 /* Uhr.—
Anfang 4, resp. 8 Uhr.
Vormittags von 10—12 Uhr bei freiem Eintritt:!
Kühjlhopjikn-Cöllmf. I
tÜtSF Näheres siehe Placate. WA
186 -9 Dir. Paul Snilmscher.
ititTMli ‘’-rilTfar
pm\n
eröffnet!
Eingang: Schillerstrafze 50 nnS
Schntzenhofgnsse 17.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergeben st ein
1172 Karl Schweinzer.
Alpiner Verein „D’Oberlnndler z’firaa'
Ton; uf da
^»amotaci öcxx 10. ^eOrvtax- 1900 itt öcv IndLnstrielialle.
JtUc® Häbcrc -ir grotze-, plncnt-r' Alle» Nähere Sie grshen Placat»!
Aufstellung dos Schildier—Brunnens.
118a


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 15 ]
Dkdbag, 8. Februar 1900.
Grazer Tagvlatt
Stadt-Theater in Marburg,
I» Abonnement.
Abonnement.
Heute Freitag den 2. Februar 1900.
Lieserl von Schliersee.
LLndlicheK Eemüld« mir Gelang und Tanz in 4 Arten ,«n
Har.ü Aeuert.'
Leiter der Vorstellung: Herr Emil Hurtig. Dirigent: Herr
Fritz Behnfeld.
Brnnhoser, ein reicher Bauer von Schliers« Hr. Brandt
Wolburg, sein» Schwägerin Fr. Polla
Syivestz sein BrnderSsohn Ör. Sichre
Der Kramerpauli £>r. bärtig
Wab», sein« Tochter Krl. Hartig
D« Elarinetten-Muckl ......... Hk. Lee
Nendorsa» da Hochzeitlada Hr. Fichtner
Urichl, seine Krau..' Frl. Äaldheim
Seehoser, da Wirt Hr. R. S-mmaus
Sein Weib Frl. ZipS
’ Liejal von Schliase« Frl. Krollop
Susann« Fr. Dlüller
Der GrieShababana Hr. O. Kammaus
Die AnSlrag-Pevi Fr. Köstlcr
Wirbel Tevgla. ei» Bauersjohn..... Hr. Reichenjeld
Ajra Frl. Sana
Girgt Hr. Müller
= i«ffl Dr. Schiichegg
Rest Frl. Bürg«
Mirl, Kellnerin Frl. Spitz
Casse-Eröffnung '/,7 Uhr. Ansang 1 j i 8 Uhr. End« nach 10 Uhr.
Morgen SamSrag:
»Fiesco oder: Die Verschwörung
za Genua".
m ^7~olt- Panoiama.
Böhmen.
Nächste Serie: anstree« ladn ron
Korwe;en nach Spitzbersen.
J Heute Freitag, 2. Februar
Industrie-Halle:
19. Promenade-Concert
Dirigent: Huik4irect»r Martin Sporr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Vortrags-Ordnung:
1. F. T. Sapp&: Ouvertüre zu .Franz Schubert“.
R. Wagner: Einleitung des 2. Actes und
Arie der Elisabeth aus „Taunhauser".
3. Bizet*Ziminermann: Angereihte Stücke
aus der Oper „Caraen*.
4. M. Spörr: .Ballträume*.
10 Minuten Pause.
5. Ctrossmann: Ouvertüre zur Oper .Der Geist
des Wojwoden“.
6. M.Spörr: .Aus vergangenenTagen*,Walzer.
X. Schreiner: .Die Reise um die Erde“,
humor. Tongemälde.
8. M. Spörr: „Hoch Tirol!“ Marsch.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h,
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Musikbeitiagskarteu und Dutzendkarten sind an
der Casse zu haben.
MiUlieder des Vereines „Iadastrielialir iahen freies Entree.
K. k.österreich.^^Ztaa1süahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 1. Oktober 1899.
DA OKotk atgtfüixta antraft», ra» Ubiabnszette» so» »ich m««l»
eurraatich« üett raoezedeao
Abfahrt von Graz (Sddb.)
Richtung über Leobeo«
U» 4 Uhr ti Mmuten früh SchaeLzag «ach Dervernders» Ttseaerz.
Lo 7 Uhr früh »ach lUagcaturr. «lem.enr. Sari«, der
Ki^ckafUush Lievr Linz. Hilf«. Ltarielloa». öraujuivbafi
ftatUUu. 4»«^ Lewil»-n^ «a^
Rich ung ttadi V»v»ven.
Ha ö Ubr 4^ Siiiuuca früh Perfonenzug «ach ^eldbach lGletchenberg).
Kehripg/v^teaseld. ^arrberg, xwau. &«$, Aehrtag.
a rilrun ft in Graz (Südb.)
9üdjtunr 0 on ScoUe"..
Sa 1 Uhr 20 9totuten na
frt. iiQcL Martrnda» ‘hilint. vuraxt» SaNdurg t2aI,durg»Br-aa a. -1.
u. 3 $löSni| Slautttmätn. ZDuau. Im Cctaka uil«
Jpttl an Sara. mu> ^«tenasen uoa Llttfr
Ui» 8 Uhr rä «tnure» aäera» ant Saivstg, ?raz, FraiqE»«ba». Nar».
»ad, >»acr Manrnba» Vilim -RiUirost» 8 al,b:ag Linz. steur SiaifEE, Nsm
Ftarera Mailand. vENE»>a Staniaief. Billa». SUagenlurt, Mut au.
Um N Uhr nacht« au» »tiEKEr». 8 ot»«n>t*ij.
9Ji*tnnfl bou Budaveft.
Um 7 Uhr 2 Sttuuun jruh Perlon« zu» au» Kehring. Feld dach
(«UKSttiäag). ffiletibocf.. u t
Ua lv Uhr 3u Nitraten oarmltlag» prrfaantzu, au« Budapefh «aa»,
6 ttamma*ge, Hartherg, Sieudau. ZurtzntfeU,. dtdn»^ geldäach (Lletche»
dertzl. Weil.
Um» Uhr es Sitauttn Nachmittag» vetianeutu, au» Hartixrg, Xcubaa,
%utp*ntett Krhrmg. Aetdhoch iSNEtchender,». »rq._
Um 7 Uhr Sä Mtraren Oden»» Persanenzug ou» Budopen.» 00 », stet».
Amo. ..ei. h-rrtdErg. Sieudo». AüritEnfel». Aetznng, Fel»hoch (Sletchenderg). Setz.
Uzt» Uhr 6» Miaute» Oden»« PerfoneitzUg OU« Bu»apeK, Striaainanzer,
Kehrt»» tzelddoch OSietchraderg).^,
Dir mtttrleuran»i1»e Aet, ist gEge» die Ortszeit »o» ZSfen »«• W»
»Uten »ach un» gegen »ie Ortszeit t» Pra^ NlagENfurt Ml» Sotdoch um
I SUraten. in Villa» am 4 Minuten, ta Itujt «m» Rtziute» rar. fern» S
Sra, rat I «tauten ma».® 8Q
4——7“
■'■y [%*
, Grazer Symphonie-Orchester
EL i Direction: M. Spörr
A
Abends ab 8 Uhr:
Kaufmanns-Haus
197 —t)
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Besitzer von Musik
beitragskarten 20 h. Dutzendkarten giltig.
pena’ehtu. Tanzlohr-Institut
Sackstraste Nr. 68. 1171
Jeden Tag Schüler-Aufnuhme.— Heute den 2. Februar:
anch für Richijchüler.
Aufaug 4 Uhr.— Schluss 12 Uhr uachts.
ßsiftljauü„ 3 nin öcoti^ru Bruder"
Sackstrasse Nr. 88.
Morgen Samstag den 3. Februar 1900:
aus- Hall.
Hochachtungsvoll
Georg Kittel
1197 eben». „Schauzelwirt", St. Leouhard
Sensationell! Neu!
r
Der Rede langer €rim ist aerti»4.
Kvmogün, meine nerreriundcne, gesetz­
lich geschützte
-,; j^ Haar- «ub Bartpomade
. i\ift ka» wirillch einzige Mittel,
.! :\- i 'weiche» thatsächlich jeaea Haatauriai.
\ ■> 'J'ftfa VfvMt't'gt und da» Wachsthum »ei
^7 (f% v“ ij'Tl. j 7, i- *-■'*' Haare ttherraichend fürdett.
Ein ProbetlegEl für I oder 2 ua» 4 «tonen äderzen^ van sicherem Erfolge
und lst dei der Er,engerm Hernrtne Winter, Wien, n., Si-ich-rgaffe I
zu haben. Somogin wir» überallhin per Nachnahme zug-iandt.
Setzte »neilinnu« jildiulbtn:
9. w. Bttte ran Ihr« wahrhaft guten Pomade weitere 3 Tiegel
War lehr jnftieLen. Dr. I. Etopanski, «rolau.
8. August 18»».
S. W. Ja Erfahrung gebracht, baf« Ihre Sartkamsde die beste ist
bitte um Zusendung eine» Tiegel». I- Iedlieko. Ltlon OesN^chlefieu.
E. W. Bitte um weit«« 2 Tiegel «amagL»»» «tonen, da selbe wirt­
lich überraschend wttlie. >25» A. Mauer. Saal seiden.
10. Hthry. Nr. 33. 18
SLeiermärkischer Kunstverein.
88. Ausstellung ini Lande&Musenm.
II. Abtheilung.
Schluss am 4. Februar 1900.
Täglich geöffnet von 0 bis 4 Uhr.
Eintrittsgebür SO kr. 5 Abonnementskarten 1 fl.
Miigliedskrten sind uillig.
Ermäßigte EiutrrttSkarte» A 10 kr. für Schulen,
Jnsulute, Ltudiaende und Arbeiter sind in der VereinskuNjlei,
Hamalinggafse 3, zu »halten. 63«
Kneipp-Ueretu Gras.
TienStag den 6. Februar E I. mn 8 Uhr abends
in den
Steinfelder Sälen
- und Tanz-
Uiltkrhaltungs-Abestd
unter Ditlwirkung da Bürger-Corps-Kapelle unta Leitung
deS KapellmeistaS Herrn Kybl, humoristische Gesangs-
vorträge des Herrn Maux, Deelamatioueu in steirischer
und anderer Mundart. Vortrüge eines Lieder-
Quartetts u. j. w. 301»
Eintrittskarten für Mitglieder ä 30 kr., für
3iichtmitglied«r ü 50 kr^ Familienkarie» für Nicht-
mitglieder zu 8 Personen» 1 sl. 20 kr. sind zu haben
bei den Herren: E. Qnereser» Murgasse 8; Karl Ptaönik,
Anuenstraße; Karl Egg er, Glacisstraße 1; im Baeinslocale,
Munzgradenstruste 10», und abends an da Casse.
F’ Ball-Toilette ausgeschlossen. iSO
Piilgliedaiarten pro 1699 haben noch Einigkeit.
2757»
ura'iwj iiu »!uj-a
i TropsajerMasctoeifaWiEiseapsssrei
| Cd. Tatzel, Troppau
M
28-2|
iegekeimaschinen
Sangbare Maschiueu
stets auf Lager.
Ziegelpreffeu, Walz-
werke aller Art.
Mischapparate, Ab.
schoeider, Falzziegel,
prefieu, Etraugfalz,
ziegel-
Eiurich./
tuuae«. l/fr* r*^:?
Autzuge V
Eleva»
toten, t ETi %tk_ ’* ""
Zerklei-^
nerungs-"
f'| Maschinen M
Dampfmaschinen
bis 300 Pferdestärken.
£ I Dampfkessel bis 2o0 Qu.-Mtr. Heizfläche.
L
Steirischer Gebirgsverein.
Samstag den 3. Februar nm 8 |Ufr abends im Hotel «Stadt Triest"
KarteuansgaLe gegen Vorweisung der Einladung Freitag den 2. und Samstag den 3. Februar bti den Firmen;
FonoTits, MorgaiM 3, J. FOnt’i Sökne, Ilofgssse 8, »ad Frans Scbönberger, Äeitschnlgasse 7.
Josef
298«


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 16 ]
1« Nr. 83. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 2. Februar 1900.
w
ci
o
00
rr
o
T)
II
«
u
w
«
«L.
o
ftd
tt
Bnren^nmnier
erschienen. Bilder und Originalbelträge hervorragender hoch-
und niederdeutscher Künstler und Schriftsteller.
Durch alle Buchhandlungen oder gegen Voreinsendung von
40 Heller postsrei durch die Berwrltung des „Schcrerk" in
JnnSbruck zu beziehen.
^ Feuer- u. eiubruchsiclieres CasseugewSlbe.
■»«<
IMe Wecliselstififoe
der
Steiermärkischen Escompte-Oank
13 Herrengasse GrRAZ Herrengasse 13
vermietet gegen mässige Gebtlren
(Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitverschlusse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edel­
metallen und Schmuckgegenständen.
Separierte Sflaniputationsräume.
48-4
f.tgT isj.if Fggy
m HD 1UU^
i üfti ifiarif-rrm
1
%
r
Kauf Bad Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
Aller ttattuneeB
Renten, SLaata«
paplert, Piaad»
briste, Loa«,
ttfhuMB etc.
O. Ik/LJ&S^T Jt -1 eLr Oo. ßinlagen werden aut_(^ Conto mlt
CQmmanüiJj der i. prli. osurnlcbiswio LändartanJc
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
Herrengasse GRAZ Herrengasse 1. 107— x der Behebung= ohne Kündignng.=
Wiener Korse, offirieUe Schlussronrse vom 31. Ianner 4900.
N«rech»»ntztzsüye für Eachit»! und Zinsen: i fl. Ö. 33 ob. S-tTDev= 2 K, 1 fl. i5. SJ 1 ?.= 2 K 10 b. l Gvtdguibon= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, I Frank ober 1 Lira --- 964», 1 ÄeP. Steil.«?24 K.
Die Notiern»- fämsttlu^cr Effecten, mit Slu&ubmc der per Stiicf notierten ..Dtperseu üofe" und der GenusSschelne. verhebt sich für je 100 5troveu deS No»i»»lcs.
L« Im Wert eiset Effecte4 pex Ctutf zu ermitteln. t>i der für je 1(0 Kioneu noiiene Cliurt mit dein Ht Arenen ouc-artmidlen AdominaLetrageS der TiireS zu nuUt'plicioren, da» Resultat durch 100 divkbie»»..
Vei den »iidt doüge-ahlten Aktie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werte der nicht eingezablte Betrag in Abzug zu dringen.
Die Ztnfe» ft»b vom Nominnle» bei nicht vorgezählten Aetien vom eingezahlte» Betrage zu berechn» und ist die bet einem Effecte «geführte S«uer zu dem bemerkten Satze irr Sbzvg zu vriUgeL.
Allg. Stasi-schuld.
Für je 100 E.
Eirb. Rente in Roten verz.
Mai-Noo
bto Fedt «Anc,
fcto. m Gilbet verz.. ILmrer-
Juli
dto. "iv>ul*Crt
Lose oow. Jabre 1954 zu o2-*» K
„„ .. 1960„ 1000 K
„„* 1800„ 20* K
m m» 1804 .. 200 K
ii 0 u 1864„ 100 K
StaLtSdom.-Psdb. 289 K...
B. Staatsschuld, öfter».
5}ta tf 100 K.
»•/«Deft.flWkr., »U240K..
, ERintc tn ftron.>(9. Heuer,
fret per Sasse
verschreibuug»».
%Ca )e 100 K.
4% SHbre*t6. in ®ta. JU 200 K
4% Elijabethb. in Gold fteuei»
frei (bis. ®U zu /?/« dto. Linz-Budwet» 400 K
&°/o dto. Salzburg.Tirol 400K
6%Öoltj. Soll Ludwigb. 420 K
üom Staate zur Zahlung
-ibornommencEisenbnhn-
Pr>art>arS^>dligatumeu.
2ür je 100 L.
b°-i üUbrechttl'abn W fl. Silb.
S u, 0 a.inedU'jlmljn 1:00 fl. Gold
--■ -u K,
4%b;o. 2^ 1 ’.mb 1Q00 fs. Silb
4°,-,, Glisodeihd. 708 u. 3540 K
01) 10°/ 0 Sicuer
VW dw. 472 u. 2360 K...
4°'; Franz JolenB. Em. 1SS4
>dw. St.) Silber
4% Galij. fcotl Ludwig.Labn
fdlv. 3tj Slll er
4 ,, /„'Silteti.®rt«itiM50fl.SiIi.
4% Rubolld. (äoljlammergut)
471. 1180 u. 2360 K ....
4°,' a Mo. Em. 188t878
108.50
4% ©alij Proptnot.Anleihe
97—
»7.80
4% Steterm. 2anbei^t(eti6.»
Liltiht »er. I
98
89.-
«S.«
98.80
4«/« dto. »« ll
4# /o reuie4.SezL.lkhetb.Wr..
98—
»9—
R.^Ses
92—
92.25
6% Anlehen der Stadt Graz
97.—
»7.70
4°/o Anl. bei Stadt u. Handelt
lammet Trieft
128.76
124.26
• 1% Anlehen der Stadt Wien
it 08.00
104.30
6% dto. (Silb. o. Gold)= 240 fc (u)u 7 A
»7.76
88.25
»% Bulg. Ltaa14.Pr.
109—
110—
4l^v5Gn!.Aet.-Hvp.«B. in 50 I.
98—
98.50
4^o0)aiiz.Act.-Hypothek.-Dani
0 5.40
92—
4% GlllBodencred.-V.s.200 Kr.
95.26
95 r
4°/ 0 Niederöst. LandeS-Hyp.-A.
98.20
99.2"
4% Oeft.-ung.Bank b.l£3. 60 I.
99.25
100.2*'
112.50
113.60
5%% Sparcasse. erste bfterr..
99.16
100.15
4’Vu Steierm. Sparcajse...
97.50
97.90
97*40
98/20
4’/,°/»CentraI^ybotb.^.,unz.
HWo dto. 2om..CMtg...
98—
99—
97—
07.60
95—
4% dto...
92.50
98.50
90.80
100.1"
^^ 2% Pest. Comm.-BankPjdb.
99—
99.75
-"o dto.
95.—
»0.—
98—
»8.HO
4'/,"/» dto. llomm.-Oblig. mit
>^/° P-
102.60
103.5'
08—
9P 70
4 1, o Sparc. ungar. Landes-
97.75
Ceiür.. 4'' I
68.76
99.75
4%% Ung.Äoden-Eredit-Fnst.
99 75
09—
4"/0 dto.
04—
94.30
97.80
9S.ÜU
4»/j°/o Ung.Hypoth.oDankPfdb.
4’ /"(.N'lg. Vocal (liseitb.-Aü.-
99—
100.-
97.90
98.50
GeseUschasl
96—
96.60
Deu An- und Verkauf aller obigen Leerte
WW" besorgt eoulanteft die W eeliselstube des
F. Fisenb -Prioritäts.
Obligatii'Nkn.
,y.:v ;e Jv
4'., 'o;'ut. Meianer Ladn..
, 96.60
97.5"
r^. "ai'C': Aai.if. ^....
93.60
94 25
■" ■;>: .51. 5 16" fl. ö. W
|l‘ 3.90
104.50
0’ C ..
1^1 AU.~ 4 K...
v 5 Tür-^ofeertb. Elsen'.'.-Em.
1"'»3
! 78 26
76 75
4,’>. Herd.-Alardb. (Jniüi-. 1886
90.'>0 tO;.:.—
" ,. Mo. v'-rrt. 18-7 in S..
. 09.40
K«i.20
< J o Mo 0 i«87 garant.
100 2'
1 99.50
102.—
100.70
n öüv Onr 1^98...
100.10
r »% ?>!lnfkirchen-^arcser-B..
120.70
4%° 0 Gra--.n.>fiacher Lisenb.
150 fl
„ dto. 11. Em. 160 fl. o. W.
103—
6«/« dto. M. Em. 160 fl. b. W.
103.—
4°/ 0 Kaschau-Lderberger Gisen-
bafen Gm. 1689 Silber...
97 80
98.40
4% dto. »old 240 K ....
»6.70
97.60
4°/°Lemd.-Ezernow^J..B. Em.
1884 800 fl. S. ab 10°/«Steuer
88.40
89.20
4% dto. Em. 1884 300 fl...
96.70
97.50
40/o2eob« n-Borderrtb. Em. 1898
98 40
99.10
Oefterr.Nordweftbahn..
107 60
1(H.—
6% dto. Ut. B.
107—
107.80
5% dto. Em. 1874 600 Mark
am 708 E
4«/ 0 dto. Em. 1886
3% StaatSbabn zu600 Franc»
= 4^0 K;
97.60
98.30
87.60
88—
S%'«ubb ^S.JLn..Juli600Fr.
— 480 L
69.80
70.5"
8°/o dw. klrril-Octob.= 480 K
69.80
70.50
5% dw. Sllb. 0. Sold— 480 K
100.6"
101—
4% Süd-nordd.Derbtrrd.-Bahn
98—
98.6"
6% Ung.^nl 5., S.1878...
4% dw. E. 1887
10.7.8"
106.50
97.20
98—
6% Ungar. Weslb (Zt.-Ak.-Gr.)
106—
107—
4'/>°/«Ber.Prior.-Änl.una.E.-E
100.—
1U0.8"
o. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale.
^/^,'o»Adrra",k.ung.Seeschiff.-
Ges. (div. Sü)
100—
4% Bdoft. Siiab.-B. m.6°/.Br
94.30
95.30
U.Obligationen tndnsir.
Gelellsüiaften.
Für je 100 L Nominale.
4>/,°/«Diontauz.bst.aIP.s.600Fr.
= 480 K
99—
6°/«Praa.Eijen-Jnd Em. 187»
101.50
0*/,Stetr.Eisenindustrie... Ili05.50
106.50
I. Diverse Lose.
Per Stück.
8Vo Vodeneredit-rlnst.. allg.,
Prämten-Schuldverschr. vom
Jahre 1880
238.—
240.—
8°/« dw. vom Jahre 1889..
235.—
230.5"
Donau-Damrflcki. 100 fl.E.-M.
850—
36
6°,'« Donau.Rezul.-L
253.-
259.5"
4% H»volhelen.«an>, ungar.
Präm.°Schuldverschr....
*212.15
244.7*
Trieft. Stadt-Anl 100 fl. L.-M.
370—
dw. 60 fl. d. £3.
160—1171—
Derben-Lose 1 100 Frei. 2%
71.25
72.25
Lürleu-Loje 6 400 Frci...
124.60:125.6"
i
Äudav. DasUtka Domb. (L fl.)
Credirloie 100 fl.
Clan, 40 fl. (s -Vr.
InnSdruckkl Ttadkanl. 20 fl..
Krakauer ficttencatilehtn 20 fl.
LaidacherPram.-Suüel'eu
Cfen, Ltadlgemenlue. 4u *u.
Palny 40 fL C.-M
RotbeS Kreuz oft. 10 fl. o. W.
dto. ung. Ü fl. ö. D.
Rudolf^?tistung 10 st. ö. W..
Salm 40 fl. C.-M
Salzdurger Prüm.-Anl. 20 fl.
St. GenotS 40 fl....
Etantölauer^Stadr-'Prämien-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Wiener Communol-Lofe vom
Jahre 1874
I 13.£>0j 14.40
39Ö.Ä0 396.5’
129. —j 131.—
65 —I 67.-
•55.5ü| 56.5'
4y.—j 51.--
131.— il34.-
131.—j 134—
42.80; 43.6
22.50 23.50
59.—
173—
üo.—
ffictoinfffdicine bei
». d. Vvd^
S«/, dlo. 188»
4% dto. ». d. ung. Hypoth.-B.
L.Bctiea v. Tranbport-
Uaternkhmaagea.
Für >e 100 K Romtnole.
«lusfig-repIirer-Eisenb. 500 ff.
Barc4°Pakracz.Esd.-P.»A.200fl
©oh* u. Betr^-G. f. st.Ltravend.
Wien, lit. A. 3(X) K....
dto. M B. 300 K....
Bödm. Nordbabn 160 fl. b. W.
Buschtt^rad. Etsb. 600
dto. lit. 8 800 fl. d W.
Donau-Damvst'chtff-Ges. 500 fl.
C.-M.— u>i >0 L
Dur-Lodenbach. Eisenb. 800 fl.
Feroin.-Nordb. 1000 fl. L.-DL.
-- 2100 K
120 .-
391.—
81.—
60.60
26.60
61.-
174-
62.-
391.60
88.-
62.60
26.60
Cteomptebank. Böhm. 200 fl.•
dto. Marbur^er 200 fl...
dto. Steierm. 200 flL...
EScompte-Ges.. R.-Oesr 5O0fL
ELcompte- und DechLier-Danl.
ungar. 4t>0 Kr.
Giro- u. 0 'asienv..Wrener 200 fl.
Hnpotdeken-Bank. osu. 200 st.
= 400 K <0% C....
dto. uny.. too fl. Gold— 240 L
Landerdank. oflerr. 200 fl.
»Mercur" Wecdselnuden-A.-E
Oeüerr.-ungar. Bank 700 fl.
Untonbank 200 fl. ....
dto. böhmische 100 fl.
Verkehr-ban k, allg. 140 fl.
121 .—
191.—
11>.20
216.—
131.60
155 60
132.26
121.
)317.50 318.50
102.80 103.3<
142.50143.—
137.60i 138.—
156.60 167.60
319.—!321.-
306 60.366.—
i 72.—I 72.40
136.60 137.50
Fünfkirchen-Darc»er B 200 fl.
Ära--Zcbflacher Eisd.» u. Berg»
dau-GeseUschast 2"0 fl....
Kaschau-Oderbkrg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Ezentorritz-)affh 200 fl.
Leoben-Dordernberg. v. 200 fl.
Lloyd. österr -ungar. In Driest
50.^ fl. E.-Dt.
Nordwestb., öst. 200 fl. d.W.S.
^ 200 .. lll.B.
Prag-Du)ter Bahn 150 fl. S.
Staats-Eisendahn 200 fl. Sold
— 480 K
Südbahn 200 fl. Eold= 460 K
Südnordd. Verb. 200 fl. C.,M.
— 420 X
Tramwah, tt.,Wr.Pr..A. 100 fl.
dto. €t.?l. lOd fl
Una.* 0 Ql. Eisb. 200 fl. d W. S
^ W.-B.tStuhlw.-R.'»E.) 20 "fl.
L. Actie« von Banken.
Für je 100 E Nominale.
Anglo-österr. Bank 120 fl. Nom.
2iau!deiein. Wiener, 20o fl..
Bodencredit-Anst. oft. 200 fl.S.
--- 4^0 E 40v/o R
Commerzialdank. Pefter 50ü st.
LredttanftaU s. H. u. E. 160 st.
Credirvank. allg. ungar. 200 fl.
Depojitendank. allgcm. 2Vo st.
2*7.50'26$.—
O.'O.—]lu7.—
131-1132.-
9 i .*40. 91.8‘
141.- 142.6«
430.— 500.—
77.—
,119.—
124 75
94.25
134.—
24.60
98.76
119.
90—
105.75
107.—
77.1
119.50
125.-
Ui.50
134.2«.'
03.90
120 .-
97—
10 «.-
H^8.-
124- 124 5o
I3l.50 137.
!_‘42.5<»!’-44.-
i.'84.—12>8.—■
'236.4(1 235 7ii
IS8.2.’> 13H.7. r>
■I10.60im.6i>
5L Aktie« V.Zuduslrie-
Uaiernehmuuge».
Für 1« 100 E Nominale,
vauges.. alla. bsterr., 100 fl.. -9
Vruxer Kohünbergb.-E. 100 fl. [892
Eisenbahnw.-Leibges. l.i 100 st. i 76
Elvemühl-Papienadrik 100 fL^ M
ElettrtcitätS-üctten. oft 200 fl 143
dto. Internat. 200 fl. 146
SaL-Jnb.-Ees., Wiener, 100 K .-490.
Grazer Lctien-Vranerri 600 fl. i07.
Lonwlvih. Svhlen-Lomp. 100fi. 80
Leykam-^oses-thal 2o<* fi... 62
Ltesmger traueret 1<«0 st... >66
MotULN-Ses.. Oest. alp. 100 fl. n>?3
Perlmoser bvdr. K.U.P. 100 fl.
Präger Etsen-Jnö.-Ge». 200 fl. 1^04
Rimamuranv-S.'T.Eiiw.lOOst. >«27
Galgo-Darj. Sieiak. 100 fl... I311.
Schlöglmühl 200 fl f| 70
Stehrerm. «ßapfbl u.Vlg.lO»fl
Teppich- u. Nodelftofi. v. Pv
Haaü ä Cvune lOo ft (Soli
TnfaÜer Kohlen 70 fl abgefl.
Türkische Tabakregie-GeseUsch
192 K
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
UnrondaugejeUfch. 10o st...
Nnion-Baumaterial-Ger.IOOfl.
Waffenfadr.-0ies.i.227-n l«vfl.
Waggon-Leil-i-L.aG.. int.4"0 K.
Waggon-L.-G., cMa.Peft.4oOK.
Wiener Baugeseüsch. 100 fl..
Wtenerberger LjiegelsabrikS- u.
Baugesellfch. 200 fl. 60% S.
N* Devisen, Tista.
Amsterdam für 100 kwll. Euld.
Deutsche Vankplätze für lOO^'l.
London für 10 Pfp. «t....
Jial. Bankplätze für 100 Lire
Pari- für 100 FrancS...
0. Valuten.
K. Ntünzducaten. per Stück
20 Franct.Stück«.„
20 Mark-Stücke.„
Souverei^nß...»"
Türkische Goldliren*
Deutsche ReichSbankn.. 100 M
Jlalten. Baullwtcu. 100
Papter-Rudel.. 100 Nudel
Zinsfuß der oft «ung. Bank:
Wechsel Lomba»d s. Ren­
ten u. Btmkvsanddriese
für artdcrc Wertpapiere o° ;0
l2o.—
121.50
192.
1 8 46
218.—
13» 40
156
183.60
123—
100.
393.60
177.—
86
144—
146
600—
110 .—
90—
63.50
168
273 60
50 240 25
606
328 25
813—
74 50
171
76
25
60
! 39—
40—
;301—
303—
137.50
18*.50
89 50
00 5'•
116.50
117-
|jl 16.60
1,7 5''
iilRS—
167—
272—
285.—
26*-
90—
90 SO
227—
229—
'L ».80
2" i.•
t.'42 20
242S 5
>9.70
b0.9"
196.15
1
06 30
11.42
11 46
10.22
19 2*.
23 62
23 70
24.15
24.33
118.05
11* 15
i60.RO
90—
j 2.55*,,
256.
Carl (jernadak, Scaj,
Joanneamping IO,*
Sehmiedgasse 32.““^3


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 17 ]
yreitag, S. FtLnrar!V 00
Grazer Tagblatt
10. Jattg. Ar. SS. 17
Ht -Stetaai »q-tg«»* Obiwb «tt ni ohUe
«tarfrarfctatae» «*b mUt «nskUnft tat tmtrm
TIiiwUiw (angaffe 8» «theilt Anfrage«
M tatwiztS V (tat BdduMite betzuschachen.
Kleine Anzeigen.
Brief» «8 vezeichuungen (6WW «erdn, Star»
»oarm»n,gey.vo«oeit»>g^EinjchaSn,tgSschrm«S
auSgefoigt Auskünfte «ata» »s» 8 bis 7 vta «s»
theilt. AatLndigungen rnatan auf Wunsch «rsaiSt.
Mtkil.EtsUstk
Mfi'liimo
schöner alter Stadt-Posten,
2 Billards, ist mit kleiner
Auzahlnug sofort znverk.
Aufrage« von «ar ernst­
gemeinten Käufer« unter
8000" a« di. Der
waktitvg d. Blattes. «"
Llödsll
Schöne Schlafzimmer- tklnttchtuiig,
vüchertaften, Herreuschreid» und
golontifta, 3bif» matt, sehr billi
zu verlaus«. Für gut« Arbett wir
garantiert II «8
I^raaL Kleiner
Tischlermeister, III, Boelheriraße 9.
Uheelkr-WUssll-Wasltiilie
ist billig zu verkaufen. GleiSdorser-
ßafse 10, i» Hof. 1. Stock. lltH
in einer Stadt Unter­
steiermarks z« verk
Die Gebäude würden
sich auch z« anderen
Unternehmungen
eigne«. Anfrage in
der Berw. d. Bl. es?
Gelegenheitsltaus!
Pur bei mir losten Tniailer Würfel
per öv Silo SV lr. Trilailer Nuss
per 60 fiilo (3 kr. Jdlhojgaffe 2, im
Keller recht?. 1183
S eiserne ,'irmataseln
fleug) zu verlaus, Platze». kchlosier-
meister, Schdrgelgqsie 6.
Ll!iösr Aamey-Klrir>kr
find billig zu «rkauftn, Sleisborftr
aste lO, im Hpt. I. Stock, I>93
Passendes Brautgeschenk
Elegantes goldenes Slrmdand mit
5 Stauten sehr billig. LStckendursgafle
Nr. 40, EomerraiA. 1204
Doppel-Chissontner
zu ttfrktuje« MüNjgrad«stra«» 10»,
Spciökastel
A tbäSentifdi, ganz neu, sofort zu »erd
Junge Leute
cauttanssadrg, suchen ein S «schüft aus
Stechnu-g Neb, »örblerci,35, HguSsg
3« »klxMes.
Ebenerdiges Haus
mit Einsabrt. .Hofraum. Ldü- und
GemÄseaaNeu, neb. fließend. Waiier.
sLäaer UuSstcbt, zu verpackten. Anfr
bnm^iäentb^jne.ifcQ. :a'"e ?■». U2i
Mault.
Feinste Tieebutter
und sufeS sel-nau-Lt^ckle-? ^iil-
jcbmal; Zu verlauf, bei A. Nompf.
^^'^orrlotz 5. lt 10
«Zriedrrchgafle 7, DackwcbNiMg.
Elegante Rufs Garnitur
neu. uder^gtN m. rorü. Viüf'ch Preis
SL sl. Sehr schöner Ti'ch 15 fl. Dicken
öurggaffe 40, Hausbesorger. 1-00
Costüin
zu freilaufen. Raubergafle 11. 1. St
Schöner Hund
billig zu verlaufen. Anfrege: Ssagler-
yafle Nr. Llv. >. Ltock linIZ.
2 Qfficiersmäntel
2 tosen, Snffeniüd, u Läbel. Ie.<-
btnöd'n prersmürL^ zu veikamen auü
SefäUtgleit bei Anton lööfler,
Dchnerderrnei'ier, Gio;. Murv^ay 2.
Eiserne« Hau«. 1169
18 weine lange Tischtücher
Hau^aewebe, zu verk. Tomwicane:-
rre^er SA IxniS.
Alterthümlichkr £o!jrtisf!
sammt 3 Sessel, 1 Stockerl zu ver-s
lausen. Neiibaugoffe 90.
1122
Starkes „atirrad
säst neu, zu verlaufen, Leonhard-
ftrade II, beim Hausmeister.
Vollständiger Brunnen
last neu, zu verlaufen. Dlünzgraben-
itroße 22,
Pferde
'Sägen. Landauer. PbaetbonS. Breaktz
zu verlaufeL. SLumanngpffe 9. 1148
Biumeu-Eonüm
neu. sehr billig. Grabttrftraye Nr. 7.
Mode-Lalon.
Gr. runder NusSdaumtlsch
manrv, zu verlausen, Ulflandgasse 2,
Parterre 3,
Echter Bernhardiner
Hau^dvnd. lichtbraun, zu verkaufen
Lteyrerg. 103, 2. Stock.
Me G-lttungru wägen
zu verkaufen betm Tattlermeinec,
Elrsaberhirr oße 75.
1)47
Waschkastcn
m Maemorvlatie, aller Srerrrrrwstüm-
Lchirm zu »erd Lrenadierg. >0,1.«t L
Wabenhonig
nur Obersteier, hochsein, zu haben
Zinzenborsgoise 20.
628
Zither
womit sedermonn svielen tonn, smt,
dstnen zum Ilnierlegen billig zu vert
Aufr,: Pelerdgaffe> 3 b, 2. Zi, 80?
Verschiedene Möbel
um jeden Preis zu verküUien, Braz-
dachgaffe 6l, Lomerroin, Tückler.
;]ü faiifcu gciudt.
Rosshaarmatratze
wird zu kaufen gesucht. Lutröge unt,
^Matratze" an d. Bw. d BU 1131
Stieglitz-Bastarde
'■ni zu »erlaufen bei kiornhuber,
Lvstgrsle «, I. Lwck.
Nüssuftsteil
3—t Felimeier. so—100 Millim
iiart, Achten 26—83 52 Millimeter
natl, jchove Ware, zusammen ein
Waggon, zu verlaufen.— Lnsroge:
Äli.kmkiuer Kranleuhaub in Groz,
2, Liane, Tdür Nr, 18,
Elegante Seidrnbloute
schwarze EeidensSoh und Seiden^
IlMerrvst ganz neu, sehr billfg,
Wisteadurggave 40, Hauibes, 120L
Gute Tiroler Geig,
sst zu verlausen. Bro5- dir l>jährigcn Burschen,
Dstauzengaise 18, 1 St, rechts. »83
Frische Eier
im zroöen und im kleinen
versaufeu. Pranlergust« 31.
Hölzer
lerues Giiterbetl
Peiullchsuß« ». U «.
Comptoiristiu
mit Shrachenkcnntniffen und guten
»eserenzen sucht Posten, geht auch
azifs Land. Gefällige Lnträze wu.
.BerlSsSlich 84" an hie Berw
de, Blatte». 1163
Commis
der Golanleriebranche sucht einen
Posten. 8. Paul» Linz a, D.,
ttillgaffe 2\k, 1108
Junge Eheleute
bitten um eine Haurmeiflerstelle. An«
träge unter »I. S)t. an die
Verwaltung des Blaues. £06
Fräulein
mit sehr gut adsolvieriem Hondelscurs
sucht in einem Geschäfte Stellung,
Geneigte Zuschriften an Frau Hirz.
Ungergass« >2, 6. Stock linis. 1119
Zimmerdutzer
wünscht bald unierzulom, «ntr. «nt,
§. Ech, 20" houplxostsogernb.
AeltereS
Fräulein
solid, verlds-Iich, od ftingere Witwe,
welche BrrstandniS im Hourhafte u
Kennimb weiblicher Handarbcften be^
nhl. wird in «in Geichästähaur in d,
Provinz all Srutze der Hausftau
ousgcnomm. Snirdge find zu richlen
an grau Herrmauu posflogernd
stiillqch. 291
Mädchen
welcher alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, kochen, waschen und blleeln
lann, wird f. Lcibni? gesucht. Ausr.
Lamtlag, S. Fedr,, oon 10—12 Uhr
vornr, b, I. tiornhuber, Kürschner,
Poftgasse 6, Graz
S schöne Zimmer
mit ollem mögliche, Zugehöe^ Bade­
zimmerbenützung, finv vorn 1. April
zu »erwieien. Snzusrog«, vchützeubos
re l 8. beim H.ruSmel0er 1118
z» mieten geslilht.
Kleines Eabinet
einfach mSblierl. in her Rübe der
Baum'chul« W. Alenert« -öröststrah«
m gesucht. Aozufr. b. L. May, Graben-^
'lratze 40. 1182
1174
Siermietnnijen.
Wohnung
3. Bez., Worrngosse 9, 1. St,, 3 Zim­
mer mit Diener-, Bor- und Bade
zimmer, per 1, Ltzril zu verm. 1092
flrtl mödlirrtkr 3 immer
sogleich zu vermieten, Humdolbtstrabe
Nr, 16, Parterre rech!-. 103 -j
auf Hoch- und Trevrenbau tüchtig,
ferner «veciolist inüdaleidollien, sucht
seine Stelle dir 1. Matz oder I, Avrll
zu andern, Am liebsten tu ein gröietes
Geichäsl als P>azvol,er. Obiger ist
auch ldevretisch anbgebtldei Gefällige
Offerte unter ßknffre „g. H. 1728"
dauvrvvsllag, 3 iitüt), Schnictz, 1168
Wohnung
3. Bez, Wormgane 9, 3, St. 3 Zim­
mer und Vorzimmer, sofort oder ver
Fedruar-Marz zu vermieten. 1091
Mädctien für alles
suckr Posten. Schonaugasie 39, 1, «t.
Junge Ehcleute
bitterc um euce Hausmeciten'ieüe. 8v-
tiägc uuter Vt. 20 u an die
^rrrraltinig de? Bkcttes. 608
Wohnung
l.St,- Zimmer. Dieniiboteuzimmer
Kliche, Spei-, Wassert,, Keller, sogleich
zu verm, Älberslraße> 9. 1188
Kausmüuuisch gebildeter
Comptoipist
21 Iabre alt, in allen Cowytoirar-
weiten und rn der Uvrrespon^enz gut
bewandert. verkdsrsiLer nückternei
Arbeiter, sucht L> 7 ttte Lckover erue
Ltelle,— «Le'allirre Anfroren erbitte
unter „Derlitssiich 57* posrlag
druck a. d. 3 )j. 1125
Möbliertes Zimmer
sev, gassens.. in d, Rübe d, Stras-
gebaude, billig zu vermieien. Anft,
Iolominigoile 90. 2. St, Th, 8, 1170
Junge solide Köchin
für alle- sucht Stelle noch Trieft,—
Bureau BlehdowSkU, Murgone
Nr, 10, l, Lrock, ]l !5
junger Comptoirist
taufmaimifA gebildet, wünscht balbial
in einem komploir unterzutom, Ge-
Z uichr.: Fi>eg-i,gaffe 3, 2. St, N9
Junges Mädchen
da- schon cNoa« rochen karrn und alle
dauslichen Ärveiken verrichtet, sucht
Ereile. Schörgelsaffe 39. l!99
Junger Mann
sucht Stelle all Heizer er Mlluz-
gradrnjrraöe 2 V. 2, Siost.
«öchiu iür alles
sucht Stelle, Gleivdorfergape 10, im
Ho,, 1. Siock.
Fleißiger Mann
Jahre alt. verheiratet, rn. flinker
schöner Schrift. Kemrtnrfren d. Buck-
mdrunq u. geschächlich. Correivor-den.;.
sacht per sofort od. später dauernden
Poflen. Selber scheM keine Arbeit u.
muss feine Profession Berhälw. halber
au'geberk. in welcher er bereits groß
Umernehmurrgen als Meister vorge­
standen ür. Anträge unter ^R. 5.*
an die Berw. deS Blattes. 273»
Junges Mädchen
für alles biitel rmterzukomm. Maria:
bilferftraße Sdr. 11, 1. Stock Turfs.
Ljskllt TtkLcii.
Anständiges Mädchen
start, welcher lochen tonn. wird zu
einem allernstebenderi Geschäftsmann
gesucht Ansroge: Grazbachgoffe 10,
Parterre, 1161
!«e Pferds
zngfichrr, Rappen oder
Tiger. 5 bis 7 Jahre alt,
circa 16 Faust hoch, sehr
ngurante gute Traber, zu
kaufen gesucht. Näheres bei
Joh. Üetseh in Ober
mais b. Meron» Tirol. 974
Alte Kleider und schuhe
von Civil und Militär kaust
Markus. Nifttirbula, 21. n
Netter Zimmcrcollcgc
rrttb sofort aufgenommen. Anfrage:
Pflan-engafle Nr. 1 ». 1. Stock.
Lehrmädchen
sür Domeuschneiderei wird
Tummelrlatz 7, 3. Slock,
aujgeu
Köchin für alles
verläsSlrch. mltgurenZeugninen. wird
soiorr ausg. Bergmanng. 23. Part, l
Comptoir-Praktikant
mit flovcn,scher Sprach« gesucht Ln
träge find unter.Krisper" au die
Berw, des Blaues zu richlen. 1191
SririMiltriig.
Schneiderin
30 Jahre all. gule Kocht», 400 Kr,
Lrbthefl, wünscht sich baldigstmtt ctnem
t t Angeslellien, Sonducieur etr. zu
verehelichen. Anträge erdete» unter
Glückliches Heia»" postlagernd
Wies bis 10, d M. 1187
v* ftV^i[ u
Uuiversitäts-
Stndent
sucht ob mitte Februar 2 möblierte
Zimmer oder Zimmer und Eabinet
mit Aussicht in» Freie oder Barten,
nicht sonnfefttg. Anträge mit Angabe
d, Preises mit., 8 .«.", Wien« 3,
postlagernd. 1126
Zimmer und Küche
ebenerdig, wird von einer ktuderlose»
ruhigen Partei bis 1. März ftr der
Näh« »om Bolksaarten gesucht Briese
unter »Preisangabe" 0» die
Vcnvallung des Biaues. 1203
Wohnung
mit 3 Zimmern sogleich zu vermieien,
Margosie 11. 1057
Möbliertes Zimmer
für 1 od 2 Herren sogleich zu verm.
tilbersrraße 16. Hockparterr« rechr-
Wohnnni
10dl
2. Stock, nick 8 Zimmern. Lüche,
WasserTeitung sammt Zugehör, per
April zu vermieten Anuem'tr. ü 6,
Unmöbliert.Zimmer
ievarieri, zu vcnnietcn. Eosiellield-
gane Nr, 7 l>, N 33
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lendpla» 27, 1. Stock,
Grast.
Liflite Wohnung
Zimmer. Küche, Zugedör, 2, St, ob
15, flevr. zu verm, Liegmundftodtl >3
Elkganir Dohuung
4 Zimmer. Bade- u. Dienerzrmmer.
zu verm. Rcchbauerstraße 24.
Dactiwohnnng
Zimmer, sogleich zu vermieten,
Harrachgosse 16.
8 alon u. Schlafzimmer
elegant möbliert, separiert, sofort an
einen «. 2 Herren zu vermieten, Aui
Aunsch auch ganze Penfion, Sllsabeih-
ilratze 4. Nvi
Größeres Geschäftslocal
mit Nebenräumen, ganz oder getheili
zu vermieten, Jotmniiriplatz 20, 1, St
Kleines
Häuschen
wenn auch außerhalb der Stadt, wird
zu mieten, ell, aus Raten zu taufen
gesucht Antrage unter .Häuschen"
an die Berwatt des Blaues. 800
krmMe MW
tm 3. oder 2, BeztrI, mit 3 größeren
Zimmern und allem Zugehör wftd
oon einer ruhigen Johrespartet zum
Matter Mine gesucht Anträge bitte
dis längstens 6, Februar an Frau
töivvmarrn. Jälom!Niäof 7 e 8 >>. N 6"
UlllcriiA
Luosttigltungsaui's
20. J&hr-, &»Bber ?«$86 1« 14061
Setlorea.
Hund rt Handeissibuler, Schmiedg, 29, 1. St
ltms. Anftage an Wochentagen vor-
und nachmittags, 1156
Billige Jnstrnction
in Latein für einen Primaner gesucht.
Grie'-ia^e 4. n. Stock reckil?
BkrilhikdeneL
Kostplatze
beste»» ewvsohlen, gesunde, schön« u,
nihige Wobn- und Schlaftäume, vor­
zügliche Berpstegung. gewiffenbafte
Aufsicht und Nachhilft. SarmelUer-
vlotz Nr. 4. 854
Zimmer und Küche
outerrain, per 15, Februar zu »ei-
mieten. ,Harrochgai 7 e Nr. 16,
Weinkeller
Anfrage i
grosi, lrikst, zu vermieten.
Harrachgasie Nr. 18,
Möbl. separ. Zimmer
zu verm. Ädmoittergqsse 4, 2. St I,
Unmöbliertes Zimmer
e. solid, Herrn od, Fränlern. Münz-
grabenstraöefl, 2 ^t.üd.Bang.lepieTh
2 Frenndl. Wohnung f
M 1. Btod. rbne rfsi-Ä-vis. 3 ge- 2
a rüumiqe Zimmer, Küche. SpeiS.^
E DiensÜ»otenümm.,Daflerlerttrng. S
- Keller. Au^fichr auf d. Inbuftrte- 2
\)a1c>3iennrla$, groxer schöner^
41 Park. alles neu hergerichtet, sogl. S
0 zu verm lesen. Münzgrabenlrrcche 2»
- Nr. 88 (Alrhall«jchlof4). rlnzU» 2
ZakominkIürreiZ,2. St.. Z
ll&Ö^
^ fragen
frei HAller.
Zimmer und Küche
sammt Zuaebör. ebenerdig, hofsertig,
zu vermieten- Deethovenirraöe 14.
Mädchen fttr alles
wird aufgen., vorn Lande bevorzugt.
Älderstratze 24. 2. Stock.
w.*w
Litliß-Allträge.
SOjähriger Man»
billig zulverheiroi«», des Lesens n, Schreibens
kundig, auch in der Agentur dewou-
derr, mit guten Sieftrenzen, such! am
ftiefige» Platze erneu Nedenverdienst
erbet, unt ,9. H. stiebe»
w».»«Bem, iubi. uwaeatrbi». fftitfnnti
Milchuiederlaftk der Herr­
schaft Waase».
Nachdem wir unsere Niederlage in
eigene Regie üdervehmeu, suchen wir
für dieselbe eine
Fersca
mit mindeste»» 1000 Kronen Laution
als Leiterin, Alle» Nähere bei det
«utsvetwaltong llS-ase», Post
,tur Aiaker
auch Trnspärmer: 2 Zimmer, Küche,
Holzlage, Stall, zu dermtet Billioer
Zins. Lageraasie I 5 -I 7. 116 u
Zrhöu rnödlirrlks Zimmer
feparierr, gaflevseilig, SuSfichr Herren»
g-fse. Herrengafle 7. 2. Lt. r. N^4
Souuseit. Wohnung 1164
mit 3 5tm. r ohne Gegenüber, Hoch-
varterre. Ecke l?wrelleu':ieldgasse und
Alderstraße. ver L April zu vermiet
3ufebeutcQL v. 10—12 Uhr form.
2 Werkstätten
mit großem Hof unö Keller
chumanngafse lT.
sofort
Zimmer u. Lüche ß
^ lamm, Zugedör. im 3. Stock. Zins
»M »8 f.« U. ,»,»sr«^, Btcmtftbta.
ieser Haarn
6 rou* Sold. sad «Üb.
■«dalli« fttr T«ri6fL.pMse»d«
l»ga«, IM« ftiuk 6 mim,
1U-1
ist reserviert
Zu einer gemeinschaftlichen
SommerRelse
sucht ein Fräulein die Betanrttschast
einer ttttelligemen, gebildeten, junge»
Lndr. zu erst, tn j
N 80'
Gie Miete-Herte
fJ. FOGL
in Graz, Spngaffe 21
(daselbst rigttJß Atzltzatlrtnx
jua tzlrobrrrrn der Atteberl
empfiehlt den P. L Damen best«
pafftndst«, nur nach rrrrrrstrr
tzueo» gearbelle» Weder zu
,i. 3.80, 350, 4.—, 1601 fiib.
flölh 6. 71 h IM, 8 .—, 9 a—. l(b—,
12 .—, 14.—, 16.— n. ». per
Stück.
Ul» Qaalttit. a. TBlllaawatta»
dar MU4u «tat* ratUdi.
Miede» »ach Mast»»
ode» Maß e»aet nnd
schnellt .....
UmstaaLS> Dsteder, Gau-»,
lviteder, Eeinvtres, taerade»
Halter, Studer-SUieder ma»
Leibchen, ftr« Slotta, La-
fttaus-. Selben, oder Letnen-
ivanst-ÜHteder. dann Gaze»,
4 jo»r- Seide»» an» Linon»
vtteder ia ara», «oetst, erdn,
and aora m elegantester A»s»
füdrrwa.
SS5“ vorzügliches Paffen
vn«ü jeden M ieders wird
garantiert. flZS3
Mieder werden znn» Putze»
u.stievarrere» ang-nonrrnen.
i i a —i
Dame zu machen,
der Berw. d. Bi-
Galtosr!ikSll.Gllmmis!tiuhk!
werden sämell und billig repariert<
chiUerstrasie 22, Schuhgeschäft. li>83 l
Kind
über 2 Jahre wird in
etunn. Hackherg. 24, 2.
>ute Pflege.
St. Th. 10.(1
College
wstd rn gute Pension genomm. Press(
24 S. Admorttergaffe 4, 2. Stock L
Gummischuhe
werden vreisivürdrg gelouft, weirn I
auch schadbait Galloschenlock rft zu<
vertäu ien. Schießstattgane 17, im Hof, j
letz -e Tliür. 1202
•LrtiiAiagagSg;
kmkjPiiiieiz.
Donnerndes Hoch!
der geebrten Frau Marie Guts-
mak zu ihrem wetten Namenslag,
HockbLrgaffelä.
Schriftsteller
sucht die Bekanntschaft einer Dame i
von lAeist und BemLid. Brreft nMer'
leja" tzostlagern» Mattr-hofen.(
33 Jahrgang.
Schule
fftt 197»
Erwachsene
Lölksgattellftr. h
' Ecke der Anne«steaßc.
Die neuen Sonunerenrs«!
beginnen lm Februar, und
zwar die Tageecurse so»>
wie der Tamencnrs am\
15. Februar, der Abitn»
rienten- u. ftl bendenrs t
Ende Februar»
Programme
stehen zur Bersüguag,|


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 18 ]
18 Nr. 33. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 2. Februar 1900.
t Q*X*}tX &*e«*«n,et 9 CT.) Frettag den 2. Febrnar.
I« Stadttheater: Nach mittags S Uhr bet ermäßigten
Preisen: „Der schöne Rigo." Abends 7 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen: »Der Schlaftvageo.Fnspector."— Im 7b tatet
am FranrenSpIatz: NochmitiaqS S Uhr bet ermäßigten
Preisen: „Die gute» Freunde." Abends 7 Uhr bet gewöhn­
lichen Preisen: »Der Waffenschmied von WormS."— Im
>Sro,er Orpheum, Jakobigaffe: Zwei großes FalchingS-
Umstellungen. Nachmittags 4 Uhr ermäßigte vud abends
8 Uh» gewöhnliche Preise.— In der Orphrum-Gaft-
»i r t s ch a s t: Veoßes Frühschoppen-Lancert. Bon 10 biS
111 Uhr bei freiern Eintritt.— Im l'anoratna ?!ntrr«
national, i>oi>er'elngaffe Nr. 3: Ein« zenufS- und lehrreiche
Umschau in Aegypten. Dur 9 Uhr norm. bir V Uhr abends.
— Im We>» .Panorama» Lendkni Nr.3, neben dem
.Mernn": Böhmen. Täglich von 9 Ubr vormittags bis tz Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen des neuen
Museums: Ausstellung von Schülerorbeiten deS Historien-
facheS. Geöffnet von 9 bis 11 Uhr vormittags und von
4 biS 7 Uhr abends.— Landes mu jeum, Nculöorgasse:
Ständig« Ausstellung und Verkaufs balle des Steiermärkiichen
ikuustqewerkevereinck.— S tei ermä riis cher Äunft»
verein: 88. Ausstellung im LandeSmufeum. Täglich geöffnet
von v Ubr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— Im
Palais Werau: Geweih-AuSstellung. Lon 9 bis 4 Uhr.
— Im Stephanien-Saal«: Concert der Tno-Bereini-
gung. Ansang 7 Uhr abends.— In der Jndustrtehalle:
19. Promenndc-Eoicerl deS Grazer Iymohonie'lTrchesters.
Ansang 4 Uhr nachmittags.— Im Kauimannshaus:
Aestaurotiontz-Concert des Grazer Eymphonie-OrchefferS. An­
sang 8 Uhr abends.— In Aloista PetraschetS Tan»
z lehr-Jnstitut (Sackstraße Nr. 68;: Tanrübung. Von
4 Ubr »achmirtags bis 12 Ubr nachts.— Gastiwf „Z u m
s ch w a r z e n A d I e r", Lionha.dstraßo vorlrag übe: ..Die
Thmdrilen der Mode und die gesunde Küche" von Herrn
Schriftsteller H. Müller aus Wien. ?lnfang kalb 5 Uhr nach­
mittags.— LandeS-Turnan stallt Wiedereröffnung des
c-islaufpIatzeS.— Schwcinzers (iiCiaufpIot, Schützenhof.
gaffe Nr. 17, ist »viever eröffnet.
Theater und Kunst,
^Stadttheater.) Die tragische Gestalt des Matthias
Freuvhofer erschien gestern zum erstenmale im neuen
Hause. Wilhelni Kienzls musikalisches Schauspiel „D e r
Evangel imann" fcms eine im großen und
ganzen woiilgelungene Wiedergabe. Eine gewisse Aus-
geglichcnheit in der Darstellung und eine ausfallende
Uebereinstimmung zwischen dem jede Geberde musikalisch
schildernden Orchester und dem Spiele aus der Bühne
ließ auf eine mit den Absichten des Tondichters innig
vertraute vorbereitende Hand schl,eßen. In der
Titelrolle bot tzerr P c n n a r i n i wieder
Außerordentliches. Das kurze Licbesglück und
das erschütternde Seelenleiden Matthias' vermag
dieser Künstler stets in Ton und Geste packend zu
zeichnen. In die Rolle der Martha scheint sich nun auch
Fräulein v. Roh den eingelebt zu habe». Im Gesänge
sehr sicher, legte sie aus das Spiel entsprechenden Nach-'
druck. Besonders gut gelang ihr der stuinnie Monolog.
Alle übrigen Partien waren neu besetzt. Ein guter
böser Johannes war tzerr Iessen. Er sang sehr gut
musikalisch, sprach deutlich aus, spielie verständig und
vermied jegliche grellen Efscete. Ab und zu hätte er noch
ein wenig aus sich heraustreten können. Vortrefflich sang
Fräulein F e l l w o ck das dankbare Lied von den
»Jugendtagen". Sie erzielte mit ihrer Magdalena einen
umso größeren Eindruck, als die Rolle ihrer künstleri­
schen Persönlichkeit nahezuliegen schien, tzerr L i t t e r
nahm sich des Justiziärs mit merkbarem Eifer an. Er
klebte aber noch zu stark am Dirigentenslabe und I
müsste sich im Gesänge und Spiele noch freier be­
wegen, um unmittelbar zu wirken. Sehr gut erfüllten
im kleineren Rahmen ihre Aufgabe die tzerren tz ö n i q- l
f e l d (Schnappauf), Kretschmer (Zitterbart)i
und Werk (tzans). Chor und Orchester hielten sich j
unter Herrn Kapellmeister Weißleders Leitung i
recht gut. Ein etwas frischeres Zeitmaß wäre dem!
ersten Aufzuge bisweilen zu wünschen gewesen. Während\
der stimmungsvollen Nachtmusik gieng ein präcfittger j
Mond, eine Erfindung des Maschinendirectors Brandt j
in Berlin, auf. Frau Luna, die anfangs nur etwas l
gar zu blutig erschien» warf wahrhaftigen
Mondenschein auf das überraschte Publicum!
Sehr hübsch machte sich die Decoration des
Klosters von St. Othmar, die genau dem Muster im?
Berliner Operi Hause nachgebildet war. Auch das zweite i
Bild mit der Karlskirche in Wien im Hintergründe;
trug wesentlich zur’ alstimmung der Scene bei. Das!
zahlreich erschienene Prüilicum rief die Darsteller oft­
mals stürmisch vor die Rampe.
Julius Schuch.
(Theater am Franzensplatz.) Der Graf
Balduin v. Mengers im Blumenthal'schen Lustspiele
„Das zweite Gesicht" gab gestern Herrn j
T e w e l e Gelegenheit, seine künstlerische Eigenart ohne>
possenhafte Schnörkel spielen zu lassen. Mit feiner!
Charatterkomik, der es an wärmeren tzerzenstönen nicht
fehlte, gab er den alternden Lebemann, für dessen i
Leichtlebigkeit, Aasscnbewusstsein und rückständige;
''•Moral er die wirksamsten Abtönungen fand. Sein|
lengecs war ein guter, etwas siandesbornierter Kerl,!
^ffen Fehler und Vorzüge 'sichmäßig erheiterten. I
Dabei entbehrte die Figur nicht des charakteristischen' reirte —.—, "Oesterr. Creditaetien 235.—, "Elbethal-
einheitlichen Zuges. Die Zuhörer, die sich vortrefflich bahnactiea 124. —, "Lombarden 28.25, "Staats bahn-
unterhielten, ehrten den geschätzten Gast durch lebhaften actien 136-25, Italiener 94 40 bis —.—, Wiener
Beifall.— x —i.> Wechsel (kurz) 84.60, Rubel (Söffe) 216.55, Laura-
 8u
tt0-i.> xeos-Picise vom 31. Iianer. Fettwaren. Rohtalg
j notiert unverändert 32 bis 42 K.. ausnahmsweise 46 K. pro
324.--\ Kilo.— Speisetalg notiert in guter, frischer Dualität
gQQ! 86 bis 37 K- pro 50 Kilo ob SBiar.— Schmelzlaig.
1R -‘> Die le^twücbentllchen Bei ich e auS demAuSlande lauten etwaS
J| ri,h ge, und düriti-n infolgedessen auch hier die Preise ein«
99.—! ribfchwäibung erfahren. Für »romxle Ware werden 36 K.,
227.— für Termine 36K. pro 50 Kilo gefordert.— PresStalg.
Auf nahe Lichlcn sind ewige huak>e t Metercentner zu 41 K.
i qq 7 e aus d m Martie gegangen; für ZahikSschluie werden 41'/, *■
iritrt. La' ak-G. 138.75. p„ b0 Kilo gefordert.
Haltung: Ruhig.
Türkenlose
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-Stücke
Reichtzbanknoten
Papier rubel..
Br
rrnte--
1. Februar. (Schlusscurse.) 4°2". o Papier
4°/o Ungar. Goldrente 99.40, Kronen
Palmöle sind neuerdinoi fester
126.—! und notierten: Lagos 25 Pfd. St. 10 Sh. bis 25 Pfd. St.
I 16 Sh., Salabar-Cameroon 24 Psd. St. 15 Sh. bis 25 Pfd.
242 25 i ^lccrah.Addab 24 Pfd. St. 6 Sh. 6il 24 Pfd. St.
10 Sh. ott Liverpool.— Palmkernöl bleibt fest und
i werden je nach Termin 48'/, bis 49 Reichsmark, ab deutschen
96.20! Erzeugung«,lützen gefordert.— Baumwollsaatöl« be.
19.23! baupieien daS gewonnen» bohs Preisniveau und notierten:
Feinste Dualitäten fl. 31 bis fl. 30, seine Mittelforten ti. S»
bis fl. 28, mindere Dualtiäten st. 27 bis fl. 26 holländischer
Währung ab Rotterdam.— Glycerin. 26grädig»« 34 biS
36 St., 28grädigcS 38 bis 40 St.. 30giädigeS 42 bis 44 St.,
Dmiamtt-Gtaeerin 60 K. pro 60 Kilo.— Schweinefett.'
Leutiger Tagespreis 49 bis 50 St. pro 50 Kilo rric Kostens
Nachfrage rege, Bonäthc gering.— Speck beding, 44 St.
pro 50 Kilo erste Losten ohne Packn
118.10
255.—


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 19 ]
Freitag, 2. Februar 1900.
Grazer Tagblstt
10. Jahrg. Nr. S. 19?
T5^.-, J-. besser n, billiger als Cognac.
UTlOil JjrdMUy F. Prtoli, Zara. «.»|
Drahtnachrichten
Hes „Ötrajer f£ag&Catteo w.
Die Verstän-igungs-Ä-ction.
Wien, 1. Februar. Die „N. Fr. Pr." be­
richtet, dass der Landtagsabgeordnete Dr. Karl
Schücker i» Reichenberg die Einladung,
als Delegierter der Teutschen Volkspartei an der
Verständigungs-Conferenz theil; u-
nehmen, ablehnend beantwortet hat. Er
begründet den Schritt mit mehreren Maßregeln,
die in letzter Zeit den ,>8und der Deutschen
in Böhmen"", dessen Obniann er ist, getroffen
haben, und regte gleichzeitig an, dass statt seiner
Abg.Kindermann der Verständigungs-Conferenz
beigezogen werde. Man bemüht sich, Dr. Schücker
zur Zurücknahme seiner Absage zu bewegen.
Das „N. Wr. T." meldet dagegen: Dr.
Schücker hat bis jetzt nur eine Einladung des
Abg. Funke, nicht aber des Ministerpräsidenten
v. KöLber bekommen. Schücker theilte dem Abg.
Funke heute brieflich mit, dass er als Obmann
des „Bundes der Deutschen in Böhmen" B e-
deoken trage, an der Conferenz theilzu-
nehmen. Abg. Reiniger, der als Vertreter
der Schönerer-Gruppe in Aussicht genommen wurde,
macht seine Theilnahme vom Beschlusse des
„Dentschvölkischen Landesverbandes" abhängig,
der morgen zusammentreten wird.
Abg. Pater O p i tz hat die von Dr. Funke an
ihn ergangene Einladung zur Theilnahme an der
Verständigungs-Conferenz als Vertreter der christlich-
socialen Partei angenommen.
Prag, 1. Februar. In der heutigen Sitzung
des deutsch-völkischen Landesver­
bandes in Böhmen, an der auch Abg. Wolf
theilnahm, wurde beschlossen, die Verständigungs-
Conferenz nicht zu be'chicken, da in dieser u. a.
mich über die Frage der inneren tschechischen Amts­
sprache verhandelt werden soll, die die Forderung
der deutschen Staatssprache durchbricht. Infolge­
dessen werden auch Dr. Reiniger und Dr. Karl
Schücker die Einladung zur Conferenz nicht
annehmen. Die Theilnahme des Abg. Prade ist
gleichfalls fraglich geworden.
Prag, 1. Februar. Die tschechischen
Delegierten aus Böhmen und Mähren, sowie
des Feudalgroßgrundbesitzes treuen Sonntag in Wen
ein und halten Montag hier eine gemeinsame
Berathung.
Bruno, I. Februar. In der heutigen Con-
ferrnz der tschechisch-mährischen Land­
tags- und Reichsrathsabgeordneten
wurde beschlossen, dass die Regelung der Sprachen-
srage sich auf alle Länder mit gemischtsprachiger
Bevölkerung, insbesondere auf Schlesien, zu erstrecken
habe.
Brunn, i. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
nachmittags stattgefundene Versammlung der tsche­
chischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten be­
schloss,^ die Verständigungs-Conferenz
zu beschicken. Als Delegierte wurden gewählt:
Stransky, Zacek, Perek, Prazak, Kudela und
ZwozU.
InnerpoUtische Vorgänge.
Wien, l. Februar. (K. !. Corr.-Bur.) Die
Wiener Börsenkammer nahm einhellig
eine Resolution an, worin dieselbe als Ber-
tteterin der wichtigsten Interessen des öffentlichen
und privaten Credits, sowie des Geld- und Wert­
verkehres, des Handels und der Industrie, den drin­
genden Wunsch nach endlicher produktiver Thätig-
keit durch Herstellung des innere» Friedeas uns
I der normalen Wirksamkett der Gesetzgebung auS-
i spricht, dies umso dringender, als der Still­
stand der Prodnction und die Verzögerung wichti­
ger legislativer Fragen alle Zweige der Pro-
duction, insbesondere den Börsencredit und
Verkehr aufs tiefste schädigt. Die Börsenkammer
! bezeichnet gleich anderen Corporattonen die Ver-
| ständigung über die innerpolitischen Strettsiagen
' als wichtigste Vorbedingung wirtschaftlichen Wohles
und richtet daher cm die Volksvertreter den drin­
genden Appell, auf Herstellung des ersehnten inneren
Friedens und normaler Verhältnisse hinzuwirken,
dadurch die materiellen Interessen des Reiches zu
fördern, damit die Machtstellung und dar Ansehen
der Monarchie gefestigt werde.
Wien, 1. Februar. Wie verlautet, wird der
Leiter der Pressabtheilung im Ministerium des
Aeußern, Sectionschef D o c z y, der in der letzten
Delegattonstagung insbesondere von den Christlich-
iocialen heftig angegriffen wurde, von diesem
Posten zurücktrete» und durch den Hofrath
v. Zettel ersetzt werden. Doczy soll dauernd
nach Pest übersiedeln und dort die Chefredaction
des „Pester Lloyd" übernehmen.
W»en, 1. Februar. Der Vorstand des
fortschrittlichen Parteiverbandes
im Wiener Gemeinderathe wurde
heute in Angelegenheit des Wahlrechtes der Per­
sonaleinkommensteuerpflichtigen vom Statthalter in
längerer Audienz empfangen. Der Statt­
halter gab seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck,
dass den Personaleinkommensteuerpflichtigen das
Gemeindewahlrecht gebäre, aber weder in einem
Paragraphen im Gesetze, noch im Wiener Gemeinde-
statute sei etwas enthalten, wodurch er seiner
Rechtsanschauung praktische Geltung verschaffen könnte.
Das Betreten des Verordnungsweges in dieser Frage
sei ganz ausgeschlossen. TieWählerlisten seien noch
nicht abgesasst, erst wenn diese fertig vorliegen
und dagegen Protest erhoben werde, babe die Statt­
halterei die Möglichkeit, von ihrem SistierungSreckte
Gebrauch zu machen.
Prag, 1. Februar. Die Beschlagnahme
des ZeitweiserS des „Bundes der Deutschen in
Böhmen", worüber in den deutschvölkischen Blättern
in der jüngsten Zeit lebhaft Klage geführt wurde,
ist aufgehoben worden.
Prag, l. Februar. Eine Entscheidung
des Justizministeriums verordnet, dass beim
hiesigen Landes- als Strafgerichte die Berathung
des Gerichtshofes in tschechisch durchgeführten Fällen
in tschechischer Sprache zu erfolgen habe.
Nach 'Aufhebung der Sprachenverordnungen geschah
dies in deuffcher Sprache.
Der Lrreg in Südafrika.
London, 1. Februar. Nach Capstadter Berichten
leiteten am Donnerstag und Freitag vier englische
Priester auf dem Spionskop die Begräbnis­
feierlichkeiten. Die Buren gaben alle eng­
lischen Verwundeten frei, mit Ausnahme dreier
Officiere. Sie beziffern ihren eigenen Verlust auf
120 Mann.
London, 1. Februar. Seit dem Rückzüge
der Engländer über den Tugela fehlen alle
Einzelhetten über den Fortgang des Krieges. Die
Aufmerksamkeit lenkt sich nun auf den nördlichen
Theil der Capcolonie, südlich vom Orange-Freistaat.
London, 1. Februar. „Daily Chronicle" be­
richtet folgende grausigeEinzelheit aus der
Schlacht auf dem Spionskop: Einem eng­
lischen Infanteristen, der beim Schießen hinter einem
Erdhügel kniete, wurde durch ein Chrapnel der
Kopf beinahe weggerissen. Zum Entsetzen der
Kameraden erhob sich der kopflose Körper in die
Höhe, blieb einige Secunden in dieser Stellung und
siel dann erst zurück.
London, 1. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt von gestern: Wie verlautet,
besetzte eine mit Artillerie ausgerüstete eng­
lische Streitmacht P r i e S k a am Oranje-FlusS
südöstlich von Kimberley, ohne Widerstand ge­
funden zu haben.
London, 1. Februar. Die bisherigen eng­
lischen Verluste betragen 9660 Mann, davon
2642 Gefangene. Infolge der Operationen Bullers
am oberen Tugela sind bisher 1379 Verluste fest­
gestellt.
London, i. Februar. „Daily News" melden
aus Cnckergat, die Buren hätten auf einem
Hügel bei Storenberg an der Eisenbahnlinie nach
Stejnsburg ein auf große Entfernung berechnetes
Fort erbaut.
London, l. Februar. Eine Drahtung aus
Prätori a meldet: Beim Krokodil-Pool fand ein
Zusammen st aß zwischen Burenvorposten
und einer Ueberzahl Engländer statt. Die Eng­
länder zwangen die Vorposten zum Rückzüge, dann-
erhielten jedoch die Buren einige Verstärkung tmb'
vertrieben die Engländer aus ihren Stet--
lungen.
London, i. Februar. Die „St. James Gazette"'
meldet: Aus guter Quelle wird berichtet, dass
B u l l e r den Tugela an drei Stellen über­
schritten habe und dass den ganzen Tag
gekämpft werde.
London, 1. Februar, halb 7 Uhr abends.
K. k. Corr.-Bur.ö Dem Kriegsamte ist keine
Nachricht vom Tugela zugegangen.
Mafekiog, 1. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Ein Telegramm des Obersten Boden-Pawel
an Buller besagt: „H:er ist alles wohl. Ich zwang-
j den Feind,' die Stellungen seiner größten Kanonen
lzu verlegen. Der Feind hält noch zwei Werke, die
> ich in kurzer Zeit mit Dynamit zu zerstören hoffe."
i Laureuzo Marquez, 1. Februar. („Reuter"-
| Meldung.) Ein aus Prätaria eingelroffenes Tele-
igramm besagt: „General Ion dert verließ am
, Montag das Hauptquartier vor Ladyimith und be-
; gab sich vor Upver-Tugela." Eine Depesche aus dem
! Hauptquartiere vor Ladysmith meldet: ,Zn dem
Lager der Buren herrscht volle Ruhe. Der-
! ,lauge Tom" feuett hie und da gegen Ladysmith,
i wo die Zahl der an Fieber Sterbenden eine große
j sein muss."
Temesvar, 1. Februar. Der Jurist und Re-
; serveleutnant Bela P u h l erhielt seitens des Reichs-
kriegsministeriums die B e w i I l i g u n g, mit 30'
i Genossen nach Transvaal zu geben, um in die
j Burenarmee einzutreten.
! Bern, 1. Februar. Der von Züricher Professoren
j und anderen Persönlichkeiten ausgegangene Auf­
ruf an die Schweizer Presse und das schweizerische
Volk, nicht wie bisher alle Sompatdien den
Buren zuzuwenden, inacht entschiede» keinen
;© i n b r uck.
Brüssel, 1. Februar. Zur Meldung über die
Z e r st ö r u n g der Johannesburger ©tanaUm
fabrif wird bemerkt, dass die Dprengstosse in
i Moddersontein erzeugt und dann zur Füllung der
j Granaten nach Johannesburg geschickt w rden.
Brüssel, 1. Februar. Der Transvaalgesandt-
' schasl nahestehende Kreise bestätigen, es sei be­
stimmt anzunehmen, dass Leyds in Paris, Berlin
i und Petersburg vornehmlich wegen der Frage
der Delagoabai vorspreche, da die Engländer
immer offener deren Besitznahme anstreben,
j Brüssel 1. Februar. Der Generalstab der
i Buren ist auf den V e r s u ch BullerS, Warrens,
Doundonalds und Lyttletons, über Onder Broek
gegen Ladysmith vorzudringen, vorbereitet,
i Berlin, 1. Februar. Der DranSvaalgesanüie
Dr. L e y d s, über die Thronrede und die Vor­
gänge im englischen Parlament beftagt,
erklärte, er sei nicht überrascht von den gehaltenen
> Reden, er habe sie eigentlich in der Frage nicht anders
erwartet. Ueber den neuen Actionsplan der
> Engländer befragt, der in einer Zusammen-
i ziehung aller Truppen zum Vorstoß in den Oranje-
! staat bestehen soll, sagte LeydS, das sei eine alte
! Geschichte. Wenn die Engländer dieses Unternehmen
' ausführen würden, so wurde es ihnen dabei ebenso
I ergehen wie bisher. Die Vorrückung nach dem
l Oranjestaat führe im ssiorden durch gebirgiges Ge-
! biet, das der Kriegführung der Buren so überaus
günstig sei. Welchen Erfolg ein solcher Vorstoß der
Engländer haben werde, könne man zur Genüge
bereits aus den Misserfolgen aller bisherigen Be­
mühungen dieser Art ersehen. Leyds erklätte sich
sehr befriedigt über den Aufenthalt in
Berlin. Nach dem Erfolge seiner Mission befragt,
sagte er lächelnd, er habe hier keine Miifion ge­
habt.
Antwerpen, 1. Februar. Die englische
Regierung hat mehreren hiesigen großen G e
treidefirmen Aufträge wegen kurzfristiger
Lieferting für Südafrika gegeben.
Rotterdam, l. Februar. Die „Nieuwe Cou-
rant" b e st ä t i g t den Bericht, wonach bei den
jüngsten Ausfällen aus L a d y s m i t h das 5. eng­
lische Lanzenreiter-Regiment bis auf wenige.
Plann niedergemacht wurde. Dieses Regiment
hatte bei Elandslagte in unmenschlicher
Weise verwundete und gefangene Buren und
Deutsche behandelt. Nun nahmen Die Buren an
ihnen gerechte Vergeltung.
'Petersburg, l. Februar. Die „Nowoje
Wremja" und „Nowofti" führen eine überaus ge­
reizte, aufsehenerregende Sprache gegen Eng«
land. Im ersteren Blatte wird erklärt, kein
Staat werde einschreiten, um England aus seiner


[ 2023-06-29 10:36:18.926 - 19000202 - Seite 20 ]
20 Nr. 33. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Freirag. 2. Februar 1900.
schlimme» Lage m Südafrika ja befreie».! Loado«. 1. Februar. Aus Kairo wird ge-
Die Forderung der Buren nach einer Gebiet»-1 meldet. Oberc mrmandant Wingate fei »ach Om-
Ättrettmg, sowie nach Gewinnung eiues Hafens fei; durman gereist, wo unter den ägyptischen Truppen
»ollkomme» berechtigt.
eine Meuterei ausgebrochen fei. Einige einge­
borene Ofsicierr sollen sich aufgelehnt haben. Win-
!gate beschloss, den Soldaten die Patronen
nehmen.
abzu-
Ver Ztaatsstreich in China.
Rom, 1. Februar. Aus Peking wird ge-
meldet: „Die Nachricht vom Tode des Kai-!
s-r.ift bisher n ich t bestäügt. Dagegen wurde 3« AusstandsbttvegUNg.
der Thronfolger durch an kaiserliches Decret zum I f
Nachfolger bestimmt. Die Sicherheit der Fremden Wien, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der Ge­
ist nicht bedroht, nur i» Shautung wurde ein meinderath nahm einen Antrag wegen Einbringung
aiglischer Missionär ermordet. Jnfolgedesien einer Petition an das Ackerbauminifterium an behufs
richteten die Vertreter Deutschlands, Frankreichs, Expropriation der Kohlengrubenbesrtzer,
Englands und der Vereinigten Staaten eine Note Sequstration des Kohlenbergbau-Betriebes
tut
Stacken, 1. Februar. Der angesagte Ausstand
Wurwgebietr ist heute ausgebrochen.
Wie», 1. Februar. Der Kaiser hat heute
mittags um halb 1 Uhr dem Maler Adolf Pirsch
in den Step Hans-Appartements eine Stunde zu einem
Porträt gesessen. Das Porträt, welches den Kaiser in
der Marschalls-Eampagne-Uniform darstellen wird. ist
für das Präsidialbureau des Landhauses in Graz be­
stimmt.
Wien. 1. Februar. Heute fand die Ligui-
dieruugstagfahrt im Eoncurse des Prinzen
Dr. Franz Windischgrätz statt. Seine Schulden
bettagen 2 Millionen Kronen, sein Vermögen 500.000
3 ....„ Kronen. Seine Hauptgläubiger sind Dr. Heinrich Gras
an die chinesische Regierung, worin sie Maßnahmen und die Einbringung einer Petition an das Eisenbahn-> Toaste mit etwa 1 Million Kronen, ferner Ernst Graf
für die Sicherheit der Missionäre v e r l a n- minifterium wegen Ermäßigung der Kohlentarissätze nebst Paar, Statthalterei-Concipist Franz Graf Deym u. s. w.
gen." seinem Zusatzantrage, die Regierung dringend zu er= f Prag, l. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute vor-
! suchen, die Regulierung der Arbeitszeit in den Kohlen-> mittags fand im hiesigen Allgemeinen Krankenhause die
Wie», 1. Februar. Die „Politische Correspon-: gruben, sowie der Löhne der Kohlenarbeiter, wie auch
benj* schreibt: „In mehreren deutschen Blättern die Festsetzung der Kohlenverbrauchspreise zum Wohle
begegnen wir der Wiedergabe von Mittheilungen der Bevölkerung schleunigst durchzuführen. Wenn die
eines obfcuren slovenischen Journals, Kohlengrubcnbcsiyer den Anforderungen der Regierung
dessen Namen wir nicht nennen wollen, um ihm nicht Folge leisten, sind sie neben Geldstrafen noch
nicht etwa eine Reclame zu machen, über angebliche Freiheitsstrafen zu belegen, um die Durchführung der
schriftliche Aeußerungen des Erzherzogs behördlichen Anordnungen zu unterstützen.
Franz Salvator, worin von einem auf die Prag, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
Dauer unvermeidlichen Krieg zwischen O e st e r-' Berichten aus Pilsen war die Lage gestern u n-
verändert. In einer Versammlung in Rürschau
forderten die Redner zum Ausbarren im Ausstande auf.
Die Ruhe wurde nicht gestört. Die in K a a d e n
beabsichtigten Kündigungen der Arbeiterwohnungm und
dem Austria
reich-Ungarn und Deutschland die Rede
ist. Obwohl die Quelle, aus der diese Vliltheilungen
geschöpft sind, von vornherein keine vertrauens­
würdige war und die Nachricht ihrem
Inhalte nach den Stempel der Erfindung Delogierungen wurden verschoben. Nach
sie bedauerlicherweise der Schachte in Teplitz wurde zum Schutze der dortigen
zwar selbst solchen Blättern, Kohlenverlader eine Militärabihcilung gesendet. In
Brüx wurden gestern 108. in Aussig 37 Waggon
Kohle gefördert. Die Lage in Brüx ist heute u n-
verändert.
Rokitzan, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
bei der Firina Stark beschäftigten Bergarbeiter, die
bisher sich dem Aussiande nicht angeschlossen hatten,
stellten beute früh die Arbeit ein.
Gablonz, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur) Die
aussländischen Arbeiter der Firnia Wantoch u. Comp.
in Grünwald, die gestern früh die Arbeit wieder auf­
genommen haben, da die Firnia einen Theil ihrer For­
derungen zu bewilligen versprochen batte, verlangten die
Entlassung eines Arbeiters und Anstellung eines an­
deren. Da dieser Forderung nicht entsprochen wurde,
traten die Arbeiter bis auf etwa 40 wieder in
den A u s st a n d.
Pilsen, 1. Februar. Sämmtliche Schächte haben
heute unter .Hinweis auf die behördliche Kundgebung,
I worin die Arbeiterschaft zur Rückkehr zur Arbeit auf-
1 gefordert wird, eine Bekanntniachung erlassen, dass
Preußen wird auf seiner Rückkehr aus Kiaotschau jene Arbeiter, die bis zum 5. d. die Arbeit nicht wieder
an sich trägt, gibt
deutschen Presse, und
die man sonst ernst zu nehmen gewohnt ist. Anlas
zu lebhaften Erörterungen. 'Vielleicht wird man die
Sache etwas ruhiger auffassen, wenn man erfährt,
dass die dem Herrn Erzherzog Franz Salvaior
fälschlich in den Mund gelegten Aeußerungen einer
im Jahre 1875 anonym erschienenen, dem Erz­
herzog Johann Salvator »geschrie­
benen Broschüre über die Organisation der
österreichischen Artillerie, beziehungsweise einem
Artikel der „Präger Politil" vom 28. December 1899,
in welchem die betreuenden Stellen wiedergegeben
waren, entnommen sind. Damit entfällt
wohl jeder AnlasS, auf die Sache weiter einzugehen.
Wir meinen aber, dass bei dem bekannten >er-
trauenSvollen Verhältnisie zwischen Wien und Berlin
es nicht nöthig sein sollte, derartigen tendenziösen
Ausstreuungen, die erst oft auf Umwegen ans Licht
gelangen, in jedem einzelnen Falle ausdrücklich ent­
gegenzutreten."
Wien, 1. Februar. Prinz Heinrich von
Eröffnung des Kaiser Franz Josef-Pavillons statt,
worin die interne, vie gynäkologische und d« Augen­
klinik untergebracht sind.
Ofen-Pest, 1. Februar. Die Traunng der
mit!Kronprinzessin- Witwe Stephanie soll
am 3. Mai d. I. in Miramare stattfinde». Unter
den Trauzeugen befindet sich auch der Bruder des
Bräutigams, Graf Gabriel L o n y a y.
Sambor, 1. Februar. Der Commandierende in
Przemysl, FZM. Anton Galgotzy, verbot de»
hiesigen Officieren die Theilnahme an dem Ball« zu
Gunsten des polnischen Gymnasiums in Teschen.
Rom, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Cardinal
Domenico I a c o b i n i ist heute früh gestorben.
am 8. Februar iu Wien eintreffen und als Gast
des Kaisers Franz Josef in der Hofburg absteigen.
Wien, 1. Februar. (K. k. Eorr.-Bur.) Minister­
präsident v. Körber und der Finanzminister
Böhm-Bawerk sind nachmittags nach Ofen-
Pest abgereist.
Wie», 1. Februar. Wie in militärischen Krei
sen verlautet, ist für das Jahr 1901 eine E r-: Die gestern abgehaltene Versammlung
höhung des Präsenz stände» des Heeres Ausfälle des Reoners Z a z e k gegen
antreten, als entlassen zu betrachten sind.
Falkenau» 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Hier
und in Karlsbad ist die Lage unverändert.
Aussig, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
wird auf sieben Werken gearbeitet.
Dux, 1. Februar. (K. k. Eorr.-Bur.) Im hiesigen
Gebiete wurden gestern 81 Waggon Kohle gefördert.
wurde wegen
dir Behörden
um 50 000 Mann in Aussicht genommen. Bisher aufgelöst,
betrug der Präsenzstand 303.000 Mann, von 1901! Mährifch-Ostrau, 1. Februar. Das Scheitern
an wird er 353.000 Mann betragen.; der Verhandlungen des Einigungsamtes macht tiefen
Ofen-Pest, 1. Februar. Mehrere hiesige Eindruck. Die Arbeiter wollen den Kampf bis
Blätter wollen wiffen, dass die Vermählung aufs äußer st e führen,
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der'' 11,11
Gräfin Chotek bereits im Jänner erfolgt sei.
Der Erzherzog Franz Ferdinand hat zu Gunsten
seines Bruders Erzherzog Otto auf die Thron­
folge verzichtet. Unterrichteterseits werden diese
Meldungen beftritten.
Ofen-Pest, l.Februar. Erzherzog Otto
soll zum General- Cavallerie- Jnspector ernannt
werden.
Ofen-Pest, I. Februar. (Meldung des Ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) Das Abgeordnetenhaus
begann die Bugetdebatte. Abg. K o s s u t h erklärt,
er habe kein Vertrauen zur Regierung und beklagt
die Art, wie die sogenannten stillen Reserven ge­
sammelt werden und bringt einen Beschlussantrag
ein, wonach das Budget abgelehnt wird. Abg.
Flug er nimmt das Budget in Schutz und befür­
wortet die rasche Lösung der Verwaltungsreform.
Abg. Z i ch y lehnt namens der Volkspartei das
Budget ab und nimmt die Verheißungen des
Finanzministers bezüglich gesunder Reformen der
Steuerpolitik skeptisch auf, begrüßt dagegen die
angekündigte Herabsetzung der Bodensteuer. Die
Debatte wird dann abgebrochen und deren
Fortsetzun g auf Sonnabend vertagt.
foffinnftyfrg bet Stattn;
Wien, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) (Ziehung
der Graf S t. G e n o i s- L o s e.) Der Haupttreffer
von 100.000 Kronen fiel aus die Nummer 16-460,
10-000 Kr. aus die Nummer 47.260, 4000 Kr. auf
die Nummer 16.935 und 2000 Kr. aus die Nummer
52.579.
Wien, 1- Februar. Die Zuckerraffineure
beschäftigen sich derzeit mit dem Gedanken der Errichtung
eines Centralverkaussbureaus in Wien.
Wien, 1. Februar. Eine Versammlung der böhmi­
schen und mährischen Papiersabrikanten in
Trautenau beschloss, in Anbetracht der hohen Rohstoff-
preise den Preis des Patentpackpapieres vorläufig um
5 v. H. zu erhöhen.
Wien, 1. Februar. Die Zinkblechwalz­
werke haben neuerdings den Preis um 4 Kronen
für den Melercentner erhöht.
zu haben bei
kranr Pientl’s Söhne
Graz, Ilerreng-asse 5. sss»
Hübsch ausgestattete Schachtel mit 3 Stück vorzüg­
licher Seife kostet 48 kr
Mlg„Lrai" t. Mzcimiltrl mtiHeil s-riHoutiLrs.
Auskunft- unv Anmeldestelle: HanS Wagners Buch­
handlung im Rathhause. Der AuSjchuss ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Verdcutichung von Fremdwörtern w
Ankündigungen aller Art» VercinS>atzungen und da.
gleichen rasch und kostenlos zu erfüllen.
m
I
I
I
i
II
11
■
II
fi
1
I
I
■
1
m
i
i
W iicicrniäi'tiide reg. LllWilftzcuHiistzust in. t>. H. iu Cruz.
Akundnraehrrirg.
Die Kanzleien befinden sich ab 5. Februar 1900
Frauengasse 7,1. Stock
(llcncr Tlsonetstof).
(Samstag den 3. Februar 1900 findet kein Parteienverkelir statt.)
283a Die IMrection»
II
i
i
I
i
I
i
I
i
I
i
i
I
I
I
I
Deutsche &)£tet80: $CUCtcC£t Ustb o.üniuiuc.l.aj j a Du .sd)U| Leitung .All iiüCii.— Jlü Otu
Lotet Sueü.— Druü tu* Lerteg der Deutsche« Bereiu--Drrukerei uud BerlagSaujruU wruz.

