
[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 1 ]
Nr. 512.
Morgen-AusMv«.
A
A
f;
\
z
A
\\
-
; 'i
;.
\]
y
t••
yWkgcE Der Deutschen Volkspartei für die Alpenlä
^, .„I g>~
£ Ariftlcttaag: fctmagoff* jrodpmtfktlt n*. 739.
Cctlaallaat: Rt. «»erdig. jtimtiiuAMU n*. 754.
Xa sTtslmiiijH jv brr DcnMtlang, fenrit» ftaart84*a aaaaadztifra
XattaMgaa(S.llagaUni r
Mittwoch,
31. October 1900.
VezugSvrrtte für <$ra&; MsiurrLt K1.SO L1L^-,
-anNädri- K Ä.40.— $tx Z»-e llaag monsrtuch 40 a.
Mit bcr V ort: Momitlich K t.40, viertrhLhrig K A.—, haldjLhriß K18.—,
jd^nq K •£.—.
Cts$elae 9tamatrii festen: BtegciMas^abt S h, 5o»»> «nfr jrtortafr* tt K
2tbeeboBsgobe 4 h.
Das gesprengte Eisen-
Kartell.
Wie lange wird denn der furchtbare Druck, der
auf unserer Industrie infolge der hohen Eisenpreiie
lastet, noch andauern? Ist endlich Hoffnung vor­
handen, dass mit der Sprengung des österreichisch­
ungarischen Eisenkartells dieser Druck weichen wird
und an seine Stelle erträglichere Zustände treten?
Was haben wir in dieser Hinsicht im Laufe der
legten Jahre nicht alles erleben muffen I Das
österreichische und das ungarische Eisenkartell haben
sich nach ihrer Vereinigung zum Herrn der Lage
gemacht und der sileineisenindustrie Preise auf­
erlegt, unter denen diese zusammenzubrechen drohte.
Es war ein förmliches Monopol, das die Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft und die Alpine Montan-
geiellschaft ausübten und nach allen Richtungen aus­
beuteten. Die Curse der Actien dieser Gesellschaften
stiegen zu einer ungeahnten Höhe empor, ja die
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft drohte förmlich
in ihrem eigenen Fette zu ersticken. Ein schwin­
delndes Speculationsgebäude wurde aufgeführt, das
Eisen trat sozusagen in den Dienst der Börse, und
die fünf Millionen Metercentner, die im verflossenen
Jahre zur Verarbeitung im Inlands gelangten,
mussten in hohen Preislagen erhalten werden,
damit die Herrlichkeit der Eurfe nur recht lange j
blühe. Die Kleineisenindustrie musste bluten, auf
dass die Börsensobber nur ein recht lustiges
Spiel treiben konnten. Der volkswirtschaft­
liche Jammer der hohen Eisenpreise war
sogar die Veranlassung, dass im Frühjahre 1^99
die große Eisenexpertise im Handelsministerium ein­
berufen wurde. Sie hätte ebenso gut unterbleiben
können, denn eS geschah gar nichts zur Abhilfe,
und wo hätte sich denn je eine österreichische Re­
gierung gefunden, die dem Preiswucher der Groß-
speculanten mit kräftiger Hand Einhalt gethan hätte?
ES gehörte ein gutes Stück Naivität dazu, von
einer österreichischen Regierung irgend welche ver­
ständige Volkswirtschaftspflege zu erwarten. Hat doch
diese Regierung ruhrg zugesehen, wie die Alpine
Montangesell'chaft in K ä r n t e n ein Eisenwerk
nach dem anderen aufließ und damit ganze legenden
der Noch und dem Elend preisgab, bloß weil es
einigen Großspeculanten beliebte, den Betrieb, wie
der technische Ausdruck lautet, zu „koncentrieren".
Und doch hätte die österreichische Regierung die auf­
gelassenen Betriebe der Alpinen Montangesellschaft
ankaufen und dort Schienenwerke für die Staars-
bahnen anlegen können; und doch hätte d e Staats­
verwaltung in den von der Alpinen Montangesell-
schast erworbenen Werken den aroßen Bedarf des
Heeres und der Marine an Kleineisenmaterial, der
gegenwärtig zumeist von einigen Großindustriellen
gedeckt wird, herstellen lassen können; aber es ge­
schah nichts, gar nichts.
Die Kleineren-Industrie droht unter dem Drucke
der hohen Eisenpreise zu runde zu gehen. Es war
ein treffendes Wort des Directors der preußischen
Laurahütte, dass die unverschämt emporgetriebencn
Eisenpreise schon deshalb herabgesetzt werden müssten,
da sonst die eisenverarbeitenden Industrien un­
rettbar dem Verfalle entgegengehen. Für Oesterreich
gilt dieses Wort doppelt und dreifach. Nun ist über
Nacht das österreichffch ungarische Eisenkartell ge­
sprengt, seitdem die V.ima-Muranyer Gesellschaft
Eisen zu billigerer, als den Kartellpreisen abgibt,
und eine Besserung in Sich!, saus sich die feind­
lichen Brüder nicht doch wieder zusammenfinden
und auf neuer Grundlage einigen sollten. Es wird
ja eifrig darüber unterhandelt. Einstweilen hat die
Sprengung des Eisenkartells einen kleinen Curssturz der
Eijenpapiere herbeigeführt. Plan gab freilich schon
der bösen Vermuthung Raum, Herr v. Wittgenstein
habe den heftigen CurSsturz selbst herbeigeführt, um
die Actien zu einem billigeren Preise zu erwerben
und sie dann nach der Erneuerung des Kartells
wieder in die Höhe zn treiben. Schlimm genug, dass
solche Vermuthungen überhaupt laut werden können.
Es ist demnach leider noch nicht ausgemacht, ob für
unsere eisenverarbeitenden Industrien wirklich eine
Besserung der Lage eintrete« wird, oder ob die
Fesseln nach kurzem Streite nicht noch fester ge­
schmiedet werden. Es ist auch möglich, dass die
vereinigten ungarischen Eisenwerke einen starken
Druck auf die österreichischen Genossen auszuüben
gedenken, um für ihren Absatz in Oesterreich ein
wesentlich gesteigertes Contingent zu erkämpfen.
Watten wir den weiteren Verlauf der Dinge ab.
Unsere eisenverarbeitenden Industrien leiden
nicht bloß unter dem Drucke der unverschämt hohen
Kartellpreise, sondern auch unter d n hohen Eisen­
zöllen, die eben der Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft und der Alpinen die Autznützung ihres
Monopols bis zum Aeußsrsten gestatteten. Unsere
Eisenindustrie braucht aber nothwendig auch fremdes
Roheisen, da wir für die Industrie zu wenig Roh-
> matettal im Jnlande erzeugen. Die Eisenzölle sind
! nach den Vertraestarifen so hoch, dass selbst eine
i äiemlicEje Herabsetzung den Roheisenproducenten noch
^ immer einen vollkommen ausreichenden Schutz und
j Aussscht auf ansehnlichen Gewinn gewährt.
! Gefahr ist hier durchaus keine vorhanden.
| Es wäre gewiss kein Unglück, wenn auf viele fette
! Jahre einmal ein mageres folgte. Die eisenverar-
! keilenden Industrien dürfen doch mit Recht ver-
1 langen, dass sie von der Last der hohen Kattell-
; presse befre i werden und ertrag'iche Zustände y'atz-
! greifen. Hohe Eisenpreise, hohe zrahlcabreise— das
: sind doch wahrlich der Uebelstände genug, um einer
ganzen Reihe von Industriezweigen den Bestand zu
untergraben.
Keinen Segen für die Südmark!
Auf dem Lande ist es bekanntlich allgemein
Sitte, dass bei Versehgängen die Leute aus den
Häusern eilen, um kniend vom vorübergehenden
Geistlichen mit dem Dllerheiligsten aekeanet zu werden.
Neue Aluük.
(Balladen vor» Josef Reiter.)
Auf dem Gebiete der Ballade sieht es heute
recht windig aus. Die starke Anregung, die der geniale
Großmeister der Ballade, KarlLoewe, gegeben hatte,
indem er sein schöpferisches Leben fast ausschließlich in
den Dienst der musikalischen Epik gestellt hatte, zeitigte
nur wenig Früchte. Nachdem nun auch der einzige
moderne Balladencomponist von Bedeutung, Martin
Plüddemann, dahin gegangen, von wo es keine
Rückkehr gibt, war es auf diesem Gebiete in Deutsch­
land ganz still geworden, als plötzlich ein jüngerer
Tondichter, der erst in' den letzten Jahren von sich
reden gemacht hatte, einen ganzen Stoß von Balladen,
einundzwanzig an der Zahl, auf den Markt
warf. Es ist der mit Recht von den Wiener Deutsch-
völkischen geförderte Dbcrösterreicker Josef Reiter,
eine frische, kernige Künstlernatur, die schon sehr Be­
achtenswertes geschaffen, von der wir aber das Be­
deutendste noch zu erwarten haben. Eine Schar von
warmen Anhängern des Rciter'schen Talentes hat in
Wien einen eigenen Verein zu dessen Förderung ge­
gründet, den „Joief Reiter-Verein", der auch insofern
ein positives Ergebnis schon heute erzielt hat, als er
die Herausgabe der mir vorliegenden Balladen Reiters
bewerkstelligte,* so dass ihrer Verbreitung nun nichts
mehr hindernd im Wege steht. Und da sage man noch,
dass unsere materielle, nüchterne Zeit für die Kunst
und die Künstler nichts thut!
Ich hatte schon früher Gelegenheit, verschiedene
* Den Vc-lrieä hat die Wiener Verlagrsirma „Theodor
dtä riz" übernommen.
Werke Reiters kennen zu lernen, so deffen erstes Opern-
werk, das einacttge lyrische Drama „Klopstock in
Zürich", zu dem ihm wie zu seiner nunmehr von der
Wiener Hofoper zur Aufführung angenommenen ein-
actigen Oper „Der Bundschuh" (welche den Bauern­
aufstand rm 16. Jahrhundert behandelt) Max Morold
den Text geschrieben hat. Ich hörte Reiters trotz mancher
Mangel vielversprechendes Erstlingswerk zu Ostern 1894
in Linz a. d. D. als „Festspiel" unter des Compo-
nisten eigener Leitung. Auch den „Bundschuh", der
einen großen inneren und technischen Fortschritt be­
deutet, kenne ich aus der Partitur, sowie einige geist-
I reiche Männerchöre. In den genannten Werken äußett
' sich eine kraftvolle, echt germanische Natur voll tiefer,
j echter Empfindung, die nur das sagt, wozu es sie
drängt, nicht gerade von reicher, wohl aber von edler
Erfindung, kein specifisch melodisches, sondern mehr
! charakterisierendes Talent.
All dies tritt auch in Reiters Balladen her-
> vor. Nickt alle stehen auf gleicher Höhe, sie scheinen
\ aus verschiedenen Lebensaliern des Eomponisten zu
' stammen, was mir sowohl aus der mehr oder minder
zutreffenden Auffassung der Dichtungen, wie aus der
! ungleichwertigen Technik in der Behandlung der Har-
j monik und Teclamation hervorzuaehen scheint. Bis zu
i Nr. 9 gibt es allerlei harmonische Unreinlichkeiten, die
i keinerlei andere Erklärung zulassen als die, dass der
hochwollcnde Componift den „reinen Satz" noch nicht
! genügend beherrschte und sich daher man.cherlei Flüchtig-
, keilen zuschulden kommen lieh, so beispielsiveise in
j Nr. 3 (Seite 8, Takt 15, 17 ff, Seite 11, Takt 13),
! Nr. 8 (Seite 4. Takt 11 zu 12: böse Ouintcnfort-
! schreitung), Nr. 9 (Seite 5, Takt 15: Verhältnis der
j Oberstimme zum Lass! Seite 8, Takt 11: liegender
Bass; Seite 9, Takt 11 zu 12: unverzeihliche
Octavenfortschrettung in den äußeren Stimmen). Das
Declamatorische entwickelte sich— wie man sehen
kann— auch erst allmählich bei Reiter. Abgesehen
von unwillkürlichen Verbreiterungen und Verkürzungen
der allgemeinen Vers-Prosodik (wie z. B. im „Schatz­
gräber", Seite 6), finden sich manche falsche Betonun­
gen (Nr. 1: „Der i n den Zweigen wohnt"; Nr. 7:
„Das Wasser rauscht, das Wasser schwoll";
Nr. 15: „Wie du sagst.. Nr. 17: „Ein
Ritter ritt einst i n den Krieg") oder andere Mangel,
wie die Richtberücksichtigung des Doppeltones, der in
der Begriffs Gegenüberstellung „Tages Arbeit, abends
Gaste" und im ersten Verse des „Schatzgräbers" liegt,
oder die Vernachlässigung der Frage in der Georgs-
Leaende auf Seile 7, ferner Wott- und Satzwieder­
holungen, die im Epischen nicht zu rechtfertigen sind,
besonders wo die Handlung drängt (z. B. in Nr. 3
und 7), und anderes mehr. Das Bewusstsein für das
Wesen der mustkalischen Teclamation steigert pch aber
in den späteren Balladen immer mehr und zeuigt
Hechcrsreuliches besonders in den Nummern 12, 19,
21. Auch bezüglich der musikalischen Orthographie
j kann man bei Reiter Seltsamkeiten finden, die das
j Auge des Munkers stören, so in Nr. 1 (2. bis
,5. Takt: a statt -db), Nr. 2 (Seite 5, Takte 3, 4,
,21, 22: as statt gis), Nr. 15 (Seite 5, Takt 11,
rechte Hand f statt eis;. Dies alles ändert
; aber nichts an der unumstößlichen Thatsache,
j dass man es hier mit einer hervorragenden
^ Begabung auf dem Gebiete der Ballade zu t?un hat.
. Nur eine sol.be vermag es,
i „Das Grab im Busenio",
^ groß gedachten „Ganymed" (Goethe), die theils gro
Stücke wie „Edward"
,Der Fischer", den seh


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 2 ]
2 Kr. 802. 10. Jahrg.
In I. geschah' das Unerhörte, dass der
winbiiche Kaplan G. an dem Hause de» Wirte- S.
vorüberaiena und ihm, der mit seinen Leuten vor
dem Hause andächtig auf den Knien liegend den
Segen erwartete, den Segen in auffallender Weise
verweigerte. Der Wirt hatte eS nämlich ge­
duldet, dass in seinem Gasthause kurze Zeit vorher
die Gründung einer Südmark-Ort s-
grupve stattfand. Auf eine Beschwerde, welche
der Wirt S- über diese eigenmächtige
öffentliche ExcommunicationS-Voll«
strecknng des fancffschen KaplanS bei seinem
Ortspfarrer führte, wusste dieser nur allgemeine
und lächerliche Ausflüchte vorzubringen, und der
Wirt 2. und seine Leute knien jetzt nur mehr vor
dem Hause, wenn der Pfarrer versehen geht, beim
Kaplan bleiben sie hübsch drinnen, weil sie fürchten,
mit der wiederholten Weigerung des Segens vor
dem ganzen Dorfe an den Pranger gestellt zu
werden.
Wenn man bedenkt, dass nach katholischem Ge­
brauche jedermann, der vor dem Allerheiligsten nieder-
friet, den Segen empfängt, auch dann, wenn der
Geistliche in ihm einen ortsbekannten Verbrecher
erkennen würde, so kann man einigermaßen den
höllischen Fanatismus dieses windischen Hetzpfaffen
ermeflen.
Aber es sind noch andere Erwägungen, die sich
uns bei dieser Thatsache aufdrängen. Wenn ein
wiudischer Geistlicher das Allerheilig^e in seiner
Hand dazu missbrauchen darf, um seine nationale
Vrivatiache zu stillen, wenn dieser Priester, dem sein
Glaube sagt, dass in der Hostie, welche er in der
Hand trägt, leibhaftig derselbe Heiland gegenwärtig
ist, zu dem seine Kirche ihn so oft beten lässt:
„tzui Mariara absolvisti, Qui Jatronem ex
audisti", diesen, seinen Heiland auf offener Straße
zwingt, sich von einer Familie abzuwenden, bloß
weil sie es duldete, dass ein den deutschen Bewohnern
dienender Schutzverein in ihrem Hause eine Ver­
sammlung abhielt: was, so fragen wir, wird diesen
Kaplan hindern, seinem Deutschenhasse beim win­
dischen Religionsunterrichte, bei der
windischen Christenlehre und im
Beichtstühle planmäßig zu fröhnen? I
Wie mancher Jungfrau wird er abreden, einem
d utschen Jüngling die Hand zu reichen, wie manche
Bäuerin so lange bearbeiten, bis sie ihm verspricht,
bei keinem deutschen Krämer mehr einzukau'en, mit
ihrem Planne bei ke nem deutschen Wirte mehr
einzukehren; wie manchem Stimmträger wird er
mit der ewigen Verdammnis drohen, wenn er es
wagt, einem deutsch oder fortschrittlich gesinnten
Wahlcandidaten seine Stimme zu geben!
Die Wühlbkloegülig.
Deutsche Volkspartei.
Der Gemeindeautzschuss von Judenburg
hat sich in seiner letzten Sitzung mit der Bewerbung
testen, theils sehr humorvollen Gesänge „Vamtas"
(Goethe), „Die Markgräfin", „Die Ausreise", „Nacht-
musikanten" (Abraham a Santa Clara), „Spatz und
Spätzin", „Der Ritter und sein Liebchen" und
„Sckwalbcnmärchen" (Freiligrath), wie die bedeutenden
Balladen „Bcrtrand de Born" und „Frau Hiit" zu
gestalten. Dem oder jenem wird wohl die häufige
Anwendung sehr starker, oft gcwaltthätiger Mittel, be­
sonders im Harmonischen, bei Reiter nicht sympathisch
sein, die sich wiederholt an Stellen findet, wo sie durch
den Situations-Jnhalt nicht gerade bedingt ist, so dass
sich aus einfachere Art eine nicht minder erschöpfende
Charakteristik hätte erzielen lassen, wie es sich in
Loewes Balladen deutlich zeigt. Ich möchte Liesen
V urtheilern insoferne nicht unrecht geben, als es
keinem Zweifel unterliegen kann, dass Reiter im Uebcr-
eifer des Charakterisicrungsbestrebens sich mit der Häu­
fung von harmonischen Extravaganzen und Härten
vielfach die Wirkungen selbst untergräbt, während er
mit größerem Maßhallen sich die Gegensätze und Stei­
gerungen erleichtert, beziehungsweise erhöht haben
wurde. Der wahre Meister zeigt sich in der Einfach­
heit und in der klugen Vorbereitung der Höhepunkte.
Darin ist Richard Wagner das ausgezeichnetste Muster.
Weit entfernt, wich auf den traurigen Philister­
standpunkt des Puristen stellen zu wollen, halte ich
beispicloweise die übermäßige Anwendung von Fort-
sckrestungen reiner Quinten als charakteristisches Aus-
drucksmitiel nur in vereinzelten Fällen für statthaft.
Zum täglichen Brote taugen sie wegen ihrer Unverdau-
lichkeit nicht. Sie wirken nur dann entsprechend und
beleidigen nickt, ivcnn sie nickt zur billigen Manier
und nur in sclienen Bällen als außergeivöhnliche Hilss-
mittcl verwendet werden, wie es bei allen großen Mei­
stern von einst und jetzt der Fall ist. Das mag
Grazer Tagblatt
des gewesenen Dbg. Herrn Konrad v. Forcher
einverstanden erklärt.
In der am 28. d. abgehaltenen Wahler-
versammlung des Marktes F e h r i n g wurde die
neuerliche Bewerbung de» früheren Abg. Herrn
Franz MoSdorfer mitgetheilt und aus Wähler­
kreisen warm befürwortet. Sodann wählte die Ver­
sammlung einen zwölfgliedriaen Ortswahlaueschu'S,
der in den BeziikSwahlauSschufS einige Vertreter
senden wird.
Ei» entlehntes Agrarprogramm.
Der christlichsociale Verband der Land­
wirte Niederösterreichs hielt Sonntag in
Wien eine DertrauenSmänner-Versammlung ab, die eine
Reihe christlichsocialer Bewerber guthieß und außerdem
ein agrarisches Programm aufstellte. Wir
werden nun darauf aufmerksam gemacht, dass dieses
Programm dem von Herrn Dr. Fr. Strahammer, der
sich um das Mandat der Landgemeinde Mistelbach be­
wirbt und im Falle seiner Wahl der Deutschen Dolks-
partei und einem in deren Rahmen zu gründenden
agrarischen Unterverbande beizutreten erklärt hat, ver­
öffentlichten Agrarprogramme entlehnt ist. Es muss
nur auffallen, dass die christlichsociale Versammlung
zwei Forverungen dieses Programms unberück­
sichtigt ließ, und zwar die nach Auftechthaltung
der deutschen Staatssprache und die auf
staatliche Abhilfe gegen die Anhäufung von Grund und
Boden zur „todten Hand".
Böhmen.
Am 26. d. M. veranstaltete der auf das Rotten-
manner Programm für die fünfte Curie candidierende
Grundbesitzer Karl Pochlatko, dessen Bewerbung
von den deutschnationalen Vertrauensmännern unter­
stützt wird, in K a p l i tz (Stadt> eine Wählerversamm­
lung. Herr Karl Pochlatko, vom Vorsitzenden Herrn
Bürgermeister Heinrich Papsch herzlichst begrüßt, ent­
wickelte, durch beifällige Zurufe oft unterbrochen, sein
Programm. Die Versammlung erklärte, mit den An­
schauungen des Candidaten vollkommen einverstanden
zu sein, sprach ihm einstimmig das vollste Vertrauen
aus und beschloss, für ihn kräftigst einzutreten.
Gegen die Wiederwahl SchönererS in den
Landgemeinden von Egcr scheint eine Gegenströmung
zu herrschen. Wenigstens wird aus Eger gemeldet, dass
eine zablreich besuchte Versammlung der Landwirte dcS
Egerer Bezirkes einstimmig den Landwirt Werner als
Bewerber aufgestellt höbe. Dagegen sind dem Abg.
Schönerer aus den übrigen sechs Bezirken schon zahl­
reiche Zustimmungskundgebungen zugekommen.
Eine vom fortschrittlich-radicalen Bürgerclub in
P i s e k einberufene Versammlung, in der Dr. B a x a
sprechen sollte, wurde infolge heftiger Zusammenstöße
zwischen Radikalen, Jungtschechen und Socialdemo­
kraten ohne Ergebnis geschloffen. Dr. Baxa war gar
nicht erschienen.
Aus Kraiu
wird dem „N. 23. T." geschrieben: Die beiden bis­
herigen Vertreter des Großgrundbesitzes, Freiherr
-\”
Reiter wohl auch selbst eingesehen haben, indem er
nach der übermäßigen Häufung von Quintenfortschrei-
tungcn in den Nummern 3, 5 und 6 von diesem
Mittel in der Folge ganz absieht, ohne dass seine
weiteren Schilderungen auch nur das Geringste von
ihrer Eindringlichkeit einbüßen. In der Georgslegende
wirken übrigens die Quintenfolgen ganz famos. An
Kakophonieen leistet Reiter in der Mehrzahl seiner
Balladen Erkleckliches. Mich haben sie aber nicht be­
leidigt, da sie nicht muthwillig. sondern immer sinnvoll
angebracht find. Das Tremolo in der Begleitung,
jenes viel bewährte Derlegenbeitsmittcl aller Anfänger,
wuchert noch bedenklich in den ersten Balladen. Der
Tonsetzer macht sich aber nach und nach davon los und
setzt an seine Stelle bedeutungsvollere Bewegungen,
sowie auch die thematische Gestaltung allmählich be-
wusster und lebendiger wird, wodurch der Charakter
des Balladcnstiles immer meisterlicher hervortritt.
Mein Interesse hat sich daher beim Durchgehen der
Reiter'schen Balladen von Stück zu Stück bis zur auf­
richtigsten Hochachtung vor dem starken Talente des
Componisten gesteigert. Selbst das für die meisten ge­
fährliche Unternebmen, bereits von großen Tondichtern
in Musik gesetzte Gedichte neuerdings zu vertonen, hat
Herrn Reiter nicht zu Falle gebracht. Wenn man vor»
urtheilslos an seinen „Edward" herantritt, so muss
man zugeben, dass es ihm gelungen ist, damit ein
Stück zu schaffen, das ehrenvoll neben der berühmten
Meisterschöpfung Loewes bestehen kann. Warum auch
sollte es einem begabten Tonsctzer verwehrt sein, sich
an ern bedeutendes Gedicht, das schon von einem be­
rühmten Meister componiert worden ist, ebenfalls
heranzuwagen? Die Hauptsache ist nur, dass man es
' seiner Arbeit anmerkt, dass sie einem unabweislichen
Dränge ihre Entstehung verdankt. Und das ist bei
Mittwoch, 31. Oetober 1900.
v. S ©~ro egel und Graf Erwin AuerSpera. sir©
unbestritten. Etwas bewegter dürfte sich der Wablkampf
in den Stätten und Märkten gestalten. Die bisherigen
Vertreter dieser Curie, Hofrath Schuklje, Dr. Fcrjancic
und Kusar, gehörten der slovenischcn Fortschrittspartei
an; voraussichtlich wird die Partei diese Mandate auch
bei den bevorstehenden Wahlen behaupten, und ihre
Candidaten, Dr. Ivan T a v c a r (an Stelle KusarS)
für Laibach, Dr. Andreas F r r j a n c i c für die Qber-
und Jnnerkrainer Etädtegruppe und Notar Johann
P l a n t a n (an Stelle Schukljes, der auf eine Wieder,
wähl verzichtet hat), für die Unterkrainer Städtegrupye
in das Abgeordnetenhaus entsenden. Außerordentlich
stürmisch aber wird sich der Wahlkampf in der Curie
der Landgemeinden gestalten, und dies umsomehr, als
infolge der directen Wahlen, die nun in dieser Curie
zum erstenmale platzgreifen, die Aussichten der Parteien
kaum berechenbar sind. Diese Curie war bisher eine
Domäne der Clericalen. Der katholische politische Verein,
der sich als Centralwahlcomite constituiert hat, kandi­
diert alle bisherigen Abgeordneten dieser Curie wieder,
und zwar: Wilhelm Pfeifer, Josef P o g a c n i k.
Franz P o v s e, Johann D e n c a j z und Dr. Jgnaz
Zitnik. Aber auch die slovcnische Forischrittspartei
will alles daransetzen, um den Clericalen ihren Besitz
streitig zu machen. In sämmtlichen fünf Landgemeinde-
wahlbezirken werden den Clericalen fortschrittliche Can­
didaten entgegengestellt, und zwar in Unterkcain die
Großgrundbesitzer Johann G l o b o c n i k und Franz
Zupancie, in Jnncrkrain LandtagSabaeordneter
Johann Bozic und im Bezirke Laibach Umgebung
der Fabrikant und Landtagsabgeordnete Josef Lenar«
c i c. Der fortschrittliche Candidat für die Qberkrainer
Landgemeinden ist noch nicht namhaft gemacht. Die
Aussichten find, wie bereits erwähnt, kaum berechenbar,
doch dürfte wenigstens das Jnnerkrainer Mandat den
Clericalen abgerungen werden. In der allgemeinen Curie
candiviert die clericale Partei ihren Führer, den Ad-
vocaten und ehemaligen Abg. Dr. Johann Schuster-
schitsch, die Forischrittspartei den Lehrer Jelenc.
Da in dieser Curie auch die Socialdemokraten ihren
eigenen Candidaten, den 2lrbeiter K o p a c, aufstellen,
dürfte bei der unvermeidlichen Stimmenzersvlittcrung
der clericale Candidat als Sieger aus der Wahlurne
hervorgehen.
Kleine Nachrichten.
In einer Versammlung der St. P ö lt en er Gc-
noffcnschaftsvorstände wurde mit 20 von 21 abge­
gebenen Stimmen an den Bürgermeister V o e l k l das
Ersuchen gerichtet, die Bewerbung für den Städtebrzirk
St. Polten aufreckt zu erhalten. Die Genoffenschssts-
vorstände sprachen Herrn Voelkl das Pertraucn aus und
ersuchten ihn, in einer demnächst einzuberufenden Ver­
sammlung zu erscheinen und die Wünsche der Gewerbe­
treibenden entgegenzunehmen. Herr Doelkl versprach,
diesem Wunsche zu entsprechen.
Das „T. Tgbl." ist der Ansicht, dass trotz des
CompromifleS der Wahlkampf in Südtirol
nicht beendet fei. Die beiden der Katholischen Volks«
paetei überlassenen Mandate seien bedroht. Auch Herr
Reiters „Edward" zweifellos der Fall. Die Ausdrucks­
kraft des Componisten reichte vollkommen zur restlosen
Darlegung des Inhaltes der gewaltigen Dichtung aus.
Die stufenweise musikalische Steigerung der poetischen
Perioden ist darin von großer Wirkung und der Schluss
(„und was soll deine Mutter thun?") verdient die Be­
zeichnung „bedeutend".
Man soll keine Vergleiche machen, auch wenn man
dazu herausgefordert wird, wie es durch die Thatsache
geschieht, dass nahezu die Hälfte der vorliegenden
Reiter'schen Balladen von Loewe vorcomponiert war.
So baut sich auch Reiters „Grab im Busento" (Platen)
bis zum Schlüsse kraftvoll und einheitlich auf. Der
etwas äußerlich gehaltene „Schatzgräber" ist ihm weniger
gerathen. Hübsch entwickelt sich der ausnahmsweise ein
breiteres Melos ausweisende „Fischer". „Landgraf
Ludwig" (Gruppe) ist voll Charakteristik; die darin
zum Zwecke der Darstellung der Heiligenfigur Ludwigs
enthaltene Unterbrechung des dramatischen Hauptvorganges
beeinträchtigt jedoch die Lebendigkeit des Ganzen so, dass
sie auch durch die Wiederaufnahme des Anfangscharakiers
nicht mehr erreicht werden kann. Beim „Pilgrim von
St. Just" (Platen) lässt sich die Erinnerung
an die geniale Loeme'sche Komposition nicht
bannen, und doch muss gerechterweise anerkannt
werden, dass die Reiter'schc Einkleidung keinen
kleinen Zug hat. Den Ausdruck besorgt hier übrigens
im Gegensatze zur Loewe'scken Behandlung fast aus­
schließlich die Begleitung. Das auch schon von Loewe
componicrte „Schwalbenmärchcn" (Freiligrath) ist bei
Reiter ein ganz geniales Stück aeworden. Es ist nickt
nur harmonisch reich und neuartig, sondern auch rein
im Satze. Alles darin fesselt und jede Einzelheit ist
logisch aus dem Vorhergehenden entwickelt. Dabei ist
daS Ganze melodisch und sanglich gehalten und sehr


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 3 ]
Mittwoch 31 DctoBcr 1900.
Grazer Tagblatt
10. JaLrc.' Nr. 302. S
v. Zallinger werd« einen Gegencandidaten er«
halten. Die Weinbauer seien überhaupt gegen das Com-
promiss und wollten ihre Stimmen dem liberalen Wein­
bauer Zeiger geben.!
Vorgestern fand in Arco eine Versammlung von
Vertrauensmännern der Nationalliberalen
Partei statt. Es waren etwa hundert Personen aus j
allen Theilen des Trentino anwesend. Es wurde be- j
schlössen, in allen Wahlbezirken nationalliberale Bewerber j
aufzustellen.
Politische Nachrichten.
* Wie unsere Leser dem Drahtberichte dieses Blat«
tes entnehmen, wurde bei der gestrigen Landtags­
wahl im oststeirischen Städte-und Märktebezirke Herr
Johann Gerlitz, Gasthofbefitzer in Hartberg, fast
einstimmig— von 280 gütigen Stimmen fielen auf
ihn 279— gewählt. Herr (Zerlitz hat erklärt, dem
Landtagsclub der Deutschen Bolkspartei bei-
zutreten, dem bekanntlich auch sein Vorgänger, der
Bürgermeister von Gleisdorf, Herr Richard Mayr,
angehört hat.
* Infolge der während des Gottesdienstes erfolgten
Verhaftung des tschechischen allkatholischen Priesters
Dr. I f ch k a in Prag richtete der altkatoolische
Synodalrath an den Unterrichtsminister folgende;
Drahtung: „In Prag wurde der altkatholische Priester!
Dr. Jschka während der Darbringung der heiligen;
Messe, die abzuhalten sein Recht und seine religiöse
Pflicht ist, verhaftet und im vollen Ornate zur Polizei
geführt, nur weil er Gottesdienst hielt. Der Synodal­
rath der altkatholischen Kirche in Oesterreich pro-
t« st irrt auf das entschiedenste gegen diesen
brutalen Willtüract und ersucht Eure Excellenz um
geneigten, schleunigen Schutz."
ein Vetter Kaiser Wilhelms und stammte aus der Eh«
des Prinzen Friedrich Christian, dem die Königin(
Victoria im Jahre 1866 den Titel „königliche Hoheit" l
verliehen hatte, mit der Prinzessin Helene von Groß-
britannien. Prinz Christian weilte seit einigen Monaten!
aus dem südaftikanischen Kriegsschauplätze und hatte in,
der englischen Armee den Rang eines Majors inne.
* Nach einer Meldung des „New-Iork Herald" j
geht das Gerücht, die venezuelanische Regie-!
r u n g erwäge, ob es angebracht sei, die I n s e l|
Margarita als Kohlcnstation an das Deutsche
Reich auf 99 Jahre zu verpachten. Hiezu be­
merkt das Blatt in einer aus Washington datierten;
Depesche, jeder Versuch des Teutschen Reiches, auf:
venezuelanischem Gebiete eine Kohlenstation zu errichten,
würde auf den Widerstand der Unionstaaten stoßen.!
* Aus dem Deutschen Reiche wird wieder ein deut­
licher Beweis für die Deutschfeindlichkeit
des Centrums gemeldet: „Der Reichstagswahl­
kreis Meientz-Bomst ist durch den Tod des freiconser-
vatioen Abgeordneten v. Tziembowski erledigt. Er war
stets hart umstritten zwischen dem Centrum und den
Freiconservativen, immer aber handelte es sich nur um
sich gegenüberstehende deutsche Candidaten. Die
Polen können aus eigener Kraft den Wahlkreis un­
möglich gewinnen, da sie den Deuisckien an Zahl aanz
erheblich nachstehen. Gleichwohl haben sie diesmal Aus­
sicht, ihn zu erobern. Der von ihnen vorgeschlagene
Chrzanowski hat die Unterstützung des Cen­
trums gefunden. Der Abgeordnete Stephan-Beuthen
ist in einem Bnefe zu seinen Gunsten eingetreten, wie
die „Germania" hervorhebt, im Einverständnisie mit
Dr. Lieber."
* Der in Prätoria an Unterleibstyphus gestorbene
Prinz Christian Victor vonSchleswig-
Holstein war ein Enkel der Königin Victoria und
out declamiert. In der „Legende vom Ritter St.'
Georg" ist das Volksthümliche sehr gut getroffen. Das.
gleiche gilt von dem sehr einheitlich gerathenen „Ritter
und sein Liebchen" (Bürger), das man ein Musterstück
nennen kann. Von den oben gerügten harmonischen
Unreinlichkeiten abgesehen, ist auch die wohlthuend ein­
fach gehaltene „Markgräfin" sehr gelungen. Congenia«
lität der dichterischen Auffassung zeigt sich im „Gany-
med". Bedeutend im Ausdrucke ist „Bertrand de Born"
(Uhland). Eine etwas groteske Charakteristik weist
„Zigeunerleben" (Geibel) auf, besonders im originellen
Schluss. Groß angelegt und von dem Streben nach
einheitlicher Abrundung des Ganzen zeugend ist „Des
Sängers Fluch". Der Fluch selbst ist von mächtiger
Größe. Kräftig und frisch ist die „Schwäbische Kunde"
(Uhland). Der Hauptvorgang darin („da wallt dem
Deutschen auch sein Blut") ist lebendig geschildert,
während das Stück gegen den Schluss zu leider ab-
sälit und sich erst in den letzten Takten wieder zu
kräftigerer Wirkung auftafit. Äm besten liegt Reiter
das Frische, Burschikose, Heldische, weshalb auch „Die
Ausreise"< Scheitel), „Panitas" (Goethe) und „Nacht-
muiikanten" ganz vorzüglich gelungen sind. Gei reich
ist „Spatz und Spätzin" (Karl Mayer), während die
Krone von allem nach meinem Geschmacke „Frau
Hilt" (Egon Ebert), das letzte Stück der Sammlung,
darstellt. Es ist ein ganz grandioser Wurf, in dem sich
die Beruicnheit Reiters voll erweist, ein Meisterstück
in jeder Beziehung. Von einem Künstler, der diese
Ballade geschaffen, kann man— ernstes, selbstkritisches,
durch keinerlei Lobhudelei und äußere Erfolge beein­
flusstes Arbeiten vorausgesetzt— mit Zuversicht noch
Bedeutendes erwarten.
Dr. Wilhelm Kienzl.
* Die Tagung der bulgarischen Sobranje»
wurde vorgestern vom Fürsten Ferdinand mit einer
Thronrede eröffnet, in der es heißt, der im ganzen
Lande herrschende Zustand der Ordnung und Ruhe be-,
weise, dass die bulgarischen Bürger sich der der Nation 1
und dem Lande aus Störungen der Ordnung und aus
dem Ungehorsam gegen die Gesetze drohenden Gefahr
bewusst seien. Die Beziehungen Bulgariens zum
suzeränen Staate und zu Russland, sowie zu allen
übrigen Großmächten und den benachbarten Staaten
seien loyale und fteundschastliche. Die Thronrede 1
erinnert an den in jüngster Zeit zwischen Bulgarien j
und Rumänien entstandenen Conflict, der dank der
Klugheit des bulgarischen Volkes und der loyalen
Haltung seiner Regierung bald beigelegt sein dürfte.
Grazer Tagesbericht.
Elektrische Dakn Griesplatz-
puntigam.
Gestern fand die technisch-polneiliche Commiffion'
der Strecke Gricsplatz-Puntigam der elektrischen Stadt­
bahn der Grazer Tramway-Gesellschaft statt. Der Ver­
lauf und die wiederholte Begrüßung, welche der
Commiffion zutheil wurde, sprachen deutlich für das
große Jntereffe, das die Bewohnerschaft von Karlau'
und Puntigam der Eröffnusiz dieser Linie entgegen-'
bringt. Um halb 10 Ubr vormittaas sammelten sich
die Mitglieder der Comnussi n am Griesplatze, wo ein
Stadtbahnwagen und ein Anhängewagen die Theil-
nehmer aufnahm.
An der Commiffion betheiligten sich aus dem
Eisenbahnministerium Oberinspector Franz Ritter v.
Eisenbart, als Leiter der Commission und Commissär
Johann Szczepaniak, vom Gemeinderäthe Bürger­
meister-Stellvertreter kaiserl. Rath Johann Selbacher'
und die. Gemeinderäthe Heinrich Auer, Emanuel
Blaschek, Dr. Victor Ritter v. tzochcnburger, Erhard
Kraft, Dr. Raimund Neckermann und Tirector August
Zahlbruckncr, Statthaltereirath Euaen Edler v. Schickh,
Regierungsrath Josef Hölzl, Stadtbaudirector Moriz
Putschar, der Leiter des Reichsbaudiensies für den Bau­
bezirk Graz, Baurath Ferdinand Edl. v. Rcicbenbcrg,
die Stadtbauräthe Guido Maggi und Brandinspector|
Alois 5zueber, Baurath Anton Klement von der tech- 1
nischen Abtheilung der Post- und Telegraphendirection
in Graz, Baurath Anton Hinterbölzl, der Chef der
städtischen Sicherheitsbehörde, Stadtrath Hans Kordin,
der Vorstand der Bahnerbaltungs-Section der Staats-\
bahn in Graz, Jnspector Alfred Herbig, Obercommissär j
Erb als Vertreter der Staatsbakmdirection in Villach,|
Dr. Rintelen als Prändent-Stellvcrtreter der Aclien->
brauerei, d:e Stadtrathscommissare Georg Wirrer und,
Dr. Othmar Mallitich, Verzehcungssteuerdirector!
Schwärzt, Finanzcommissär G. Lcchtner, ferner von der
Grazer Tramwaygesellschaft Generaldirector Reinhold
Eisl, Rechisanwalt Dr. Ernst Schuster, Director
Camillo Angerer, Verkehrsleiter Peter Hildmann, tech- i
nischer Leiter Josef Pojatzi, Ingenieur Schliritzauer, j
von der Firma Siemens u. Halste Ingenieur Schwingen-!
schuss und von der vom Ingenieur Schenk! durch-!
geführten Bauleitung die Herren Mayerhofer und j
Strohr egl.
Das Fahrtergebnis war d.irchgehcn's ein zufrieden- s
stelle,'des. Es wurden keine Ansiände erhoben. Der 1
Krankenhausvermalter Goriupp befürwortete die Er- 1
rich'ung einer Haltestelle am Griesplatze vor der,
Bethlcbemgasse. Bei dem Umsiande, cü§ in nächster;
Nähe, und zwar vor der Zw.iglgasse und nach der!
Armenhausgasse ohnehin 5zaltestellen sind, die den Ver­
kehr mit dem Stadtnchrn Krankenhause regeln, konnte
indesien dem Ansuchen nicht Folge gegeben werden.
Die Haltest» llen der neuen Strecke sind: Griesplatz,
Zweiglgasse, Armenbausgasse, Karlauer Kirche, Karlauer-
Platz, Wachrlgasse, Viehmarktgassc, Schlachthaus, Laub­
gosse, Dornschneidergaffe, Centralfriedhof, Puntigamer
Maut und Puntigam.
Als die Wagen mir der Commiffion den Karlauer-
Platz passiert hatten und in die Hergottwies»
gasie einbiegen wollten, erwarteten Knaben mit
weiß-grünen Schleifen die Commission und über­
reichten einen prächtigen Blumenstrauß mit weiß­
grünen Schleifen und der Widmung „Hoch
die Elektrische— Die Bewohner von Karlau". Die
Unterfahrt bei der Staatsbahnbrücke nächst der Straf­
anstalt in der Herrgottwiesgaffe bot für die Führung
des Leitungsvrahtes Schwierigkeiten. Die Brücke hängt
tief herab und musste daher auch der Leitungsdraht
tiefer als üblich unter der Brücke angebracht und die
Befestigung der Leitung durch Holzeinlagen von den
eisernen Brückenbestandtheilen isoliert werden. Die
größte Curve mit 25 per Mille Radius erreicht die
neue Strecke bei der Einbiegung der Herrgottwiesgaffe
zur Gutenbergstraße.
Beim Central- Friedhofe wurde die Com­
miffion von den mit der Verwaltung des
Friedhofes betrauten Kapuzinern begrüßt. Diese über­
reichten gleichfalls einen großen Blumenstrauß, der
auf weiß-grünen Schleifen die Widmung trug:
„Ein Grüß Gott zur Eröffnung!— Die Central-
Friedhof-Verwaltung." Bei der Haltestelle Central-
Fnevhof wurde über die Aufstellung des geplanten
Wartehäuschens berathen. Der Platz zwischen der Ge­
leisanlage und der Straße erschien zwar wegen seiner
Größe geeigneter, aus Verkchrsrückfichten wurde jedoch
die Errichtung des Wartehäuschens an der Westseite
des Geleises, zwischen diesem und der Friedhofmauer
befürwortet, da anderenfalls die Fahrgäfte vie Geleisi
überschreiten müsöten, um vom Wartehause zur Ein­
steigstelle in der Richtung zur Stadt zu gelangen.
Ein Theil der gegen Puntigam zu gelegenen Häuser
war anlässlich der Commiffionsfahrt beflaggt, so
insbesondere der Plachlhof. Gleich hinter der Puntigamer
Maut kreuzt die neue Bahnstrecke, die vom Central-
friedhose westlich vom Straßenzuge auf den von Herrn
Karl W i e d n e r unentgeltlich abgetretenen Grund­
stücken läuft, die Triesterstraße und führt nun auf der
Ostseite von der Straße wieder auf eigenem Grunde
gegen Puntigam.
Bei der Einfahrt in Puntigam krachten Böller-
schüffe. Die Bewohner Puntigams hatten sich sehr
zahlreich eingefunden. Die Feuerwehrkapelle von Punti­
gam empsieng die Theilnehmer der Commission mit
klingendem Spiele. Zur Begrüßung waren erschienen:
Von der l. Grazer Actienbraucrei der Präsident Franz
Schreiner, sowie die Verwaltungsräthe Julius
Koch und Friedrich H o f f m a n n, der Bürgermeister
von Fcldkirchen, Oberdirector Fritz Ritter v. H u y«
mann, die Gemeinderäthe Dr. Blumauer» Mel-
l a ch e r und Ueberbacher, sowie Pfarrer I o-
ch e r l von Feldkirchen. Oberdirector Ritter v. H u y-
m a n n begrüßte die Eommissionsmitglieder namens
der Gemeindevertretung Feldkirchen. Die Gemeinde
Feldkirchen begrüße die geschaffene Verbindung mit
dem Herzen Steiermarks fteudig. Redner anerkannte
das einmüthige Zusammenwirken der verschiedenen
Factoren bei der Schaffung dieser Verkehrsanlage und
schloss mit einem dreimaligen „Heil!" auf den Kaiser,
worauf die Feuerwehrkapelle die Volkshymne spielte.
Die Commissionsmitglieder begaben sich hierauf über
Einladung der Brauerei Puntigam in die nach den
Plänen des Herrn Architekten Friedrich Hoffmann
zweckentsorechend neu gebaute große Restaurationshalle,
wo ein Festmahl der Gäste harrte. Die hohe lcchte
Halle, die mit ihrer gediegenen Holzverschalung einen
sehr freundlichen Anblick gewährt, war mit Tannen-
reisig und Blumen reich geschmückt. Während des
Mahles svielte die gut geschulte Feuerwehrkapelle. Ein
Rcigenvon TnnksprüchenwürztedasMahl. PräsidentFranz
S chrei ner begrüßte vie Eommissionsmitglieder namens
der Grazer Actienbrauerei. Er gab seiner Freude da, über
Ausdruck, dass Puntigam durch die neue Verkehrs­
anlage der Segnungen der modernen Cultur theil­
haftig wurde. Die Grazer Tramway habe heute das
erncmal das Weichbild der Stadt verlaffen und die
Richtung des Verkehres entspreche dem Zuge der Deut­
schen nach dem Süden. Er gab der Hoffnung aas ein
volles Gelingen des Unternebmens Ausdruck und schloss
mit einem Hoch auf den Kaiser.
Rechtsanwalt Dr. S ch u st e r betonte, dass die
Vorarbeiten für das Zustandekommen der neuen Lirtien
fast so viele Jahre dauerten als der Babnbau Wochen.
Die Verhandlungen mit der Stadtgemeindc hätten
lange, gedauert. Die Grazer Tramway-Gesellschaft habe
nur versprochen, was sie halten könne, und eines dieser
Versprechen sei nun eingelöst. Er dankte schließlich für
das Entgegenkommen seitens der Stadtgemeinde Graz
und der Regierung und brachte sein Glas den Mit­
gliedern der Commission.
Dr. Rintelen erinnerte in launiger Rede an
vie bis.erige Verbindung von Puntigam nach Graz


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 4 ]
4 FZr. 3 2. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Mitstvo^, Zl.^ctober 1900
durch die Südbabn und an die schon durch die regel­
mäßigen Verspätungen geschaffenen Unannehmlichkeiten
eines solchen Verkehres. Durch die neue Verkehrsanlag«
sei diesem Uebelstande abgeholfen. Des Redners „Hoch!"
aalt dem Derwaltungsrathe der Grazer Tramway-Ge-
Katfchitfchnig. Bürgerschullehrer Stöckl, Ingenieur
Weinbardt u. a. Ebenso Kalten ffch die beiden Kate­
cheten, die Herren P. Vincenz Kollegger und P. Cölestin
Höller und sämmtliche Lehrer der Anstalt in Fest­
kleidung eingefunoen. Im Namen deS die Feier veran-
sel-schaft, die trotz mangelnden Widcrstrebens" den j ffallendcn Lehrkörpers bearüßte Herr Lehrer Kiegerl die
Bau so rasch zur Ausiübrung brachte, und den beim, Erschienenen und verlas ein Glückwunschschreiben
Baue bethciligten Factoren.
Gencratdirector R. E i S l dankte für daS Ent­
gegenkommen, das der Verwaltungsrath der Ersten
Grazer Actrenbrauerei bethätigte, unv brachte diesem,
sowie dem Lberdirector R. v. tzuymann und den
Gemeindevertretungen ein dreimaliges Hoch.
Präsident Franz Schreiner erwiderte dankend
deS infolge Erkrankung leider am Kommen verhinderten
sperrn StadtschulinspectorS Profeffor Dr. Adamek. So­
dann hielt Herr Lehrer Kiegerl eine tief empfundene
Festrede, die auf die Anwesenden einen sichtlich tiefen
Eindruck machte. Nun sprach ein Schüler deS Ober-
gymnasiumS namens der ehemaligen Schüler des Ge­
feierten, hierauf je ein Knabe als Vertreter der ein­
und feiert« in seinem Trinkspruche die Stadtgemeinde' zelnen Classen. Alle svrachen sehr hübsch und mit guter
Graz und ihre Organe. Bürgermeister-Stellvertreter| Betonung. Allerliebst war die Huldigung der Kleinsten
kais. Rath Selbacker begrüßte die Vertreter der! der Kleinen, die in die Worte ausklanz: „Sieh', das
Schwestcrgemeinde Feldkirchen und gab der Erwartung! soll dieser Strauß bedeuten, dass sich die Kleinsten mit
Ausdruck, dass diese nicht nur in geistiger, sondern>Dir freuten!" Nach diesen Worten umrubelten die
auch in politischer Beziehung Hand in Hand mit der herzigen Kleinen den Herrn Director, die Sträuße
Stodtgcmeinde Graz gehe. In treuer Freundschaft wurden geschwenkt, endlose Hochrufe ertönten. Nun
widme er der Schwestcrgemeinde seinen Trunk. Architekt folgten die Beglückwünschungen der Eltern, Collegen,
Friedrich Hosfmann gedachte dankend der Förde-i Freunde »c. Herr Director Jugg war von der ganz
rung durch die Preffe und brachte ihr sein Heil! unerwarteten Ehrung so gerührt, dass er kaum Worte
Pfarrer Jocherl erinnerte an die Liebesbande, die! finden konnte, sich zu bedanken. Zum Schlüsse übergab
den Bürgermeister der Stadt Graz, Dr. Graf, der 1 Herr Lehrer Kiegerl im Namen deS LebrkörperS dem
mit einer Tochter der Familie Hold vermählt war, nach Gefeierten eine prachtvolle Blumenspende in Gestalt
Puntigam fesselten und gab der Zuversicht Ausdruck, eines riesigen Füllhorns und im Namen der Er-
dass die Bewohner Graz' und Feldkirchens nicht nur! ziehungsannalt „Vincentinum" einen reizenden Blumen-
durch den Schicnenstrang, sondern auch durch dasj korb und schloss die erhebende Feier mit den Worten:
Band der Liebe mit einander verbunden bleiben. Ge edlen deutschen Dichters und Landsmannes feiern. Die
solche Aenderung erscheint nicht gerade unwahrscheinlich.
würdigste Art, den Dichter zu ehren und ihm gerecht
da wir genau wissen, dass einige Anhänger der Deutschen zu werden, war mit der Herausgabe seiner sammt«
Volkspartci, die ursprünglich der politischen „Partei
losigkcit" jener Unternehmung Glauben zu schenken be­
reit waren, sich seither von dort zurück-
z« g«n.
(Todesfall.) Herr Oberleutnant Wolfgang v.
H ö n i g s b e r g, ein Sohn des hiesigen Polizcirathes
Hönigsberg, ist am 2S. d. nach
Krankenlager in Wien gestorben.
(Ehrung eines Schulmannes.) Eine ergreifende
Feier wurde gestern an der Knabenvolksschule in der
Marschallgasse begangen. Sie galt dem langjährigen
Lehrer dieser Schule, Herrn Johann Jugg, der vom
k. k. Landesschulrathe kürzlich zum Oberlehrer er­
nannt wurde. Das Conserenzzimmer war mit einer
Pestalozzi-Büste geschmückt, die von prächtigen Palmen
und Blattpflanzen umgeben war. Den strahlendsten Glanz
aber verliehen dem Raume 50 Knaben mit Blumen­
sträußen in den Händen, die Vertreter aller Classen.
Unter dem lauten Jubel der Kleinen beglückwünschten
die in großer Anzahl erschienenen Eltern und Gäste
den überraschten Director. Unter den Festgästcn be­
fanden sich neben zahlreichen Damen die Herren Bürgcr-
schuldirector Hans Trunk, Director und Redacteur
Fcllaer, Professor Dr. Standfest, Stadtschulrath
lichen Werke geplant. Die vom Verleger einge­
leitete Subscription auf diese Ausgabe ergab aber, wie
wir hören, bisher eine so geringe geschäftliche Gewähr,
dass das Unternehmen fraglich geworden ist. Es wäre
wirklich beschämend, wenn das kaufkräftige Publi«
cum kein Interesse für eine Sache bekundete, die eine
mehrwöchentlichem literarische und landsmannschaftliche Ehrenangelcgenhcit
ist.
(Die Kansthistorische Gesellschaft) eröffnet
ihre diesjährige Thätigkeit mit einem gemeinschaftlichen
Besuche der Schad-Ausstellung des Steiermärkischen
Kunstvereines am Freitag den 9. November, 2‘/a Uhr
nachmittags, tzerr Paul S ch a d- R o s s a hat sich
in freundlichster Weise bereit erklärt, selbst die Füh­
rung zu übernehmen und an der Hand seiner eigenen
Schöpfungen seine Anschauungen über Kunst und
Malerei insbesonders zu entwickeln. Dank dem Ent­
gegenkommen der Leitung des Steiermärkischen Kunst-
vereines ist den Mitgliedern der Kunsthistorischen Ge­
sellschaft an diesem Tage der Eintritt gegen Karten
zum ermäßigten Preise von 30 H. gestattet, die gegen
Vorweisung der Mitgliedskarte von Montag den
5. November an in der Universitätsbuchhandlung
Leuschner und Lubenöky erhältlich sind.— Für die
nächste Zeit ist ein Vortrag des Herrn Dr. Hermann
U b e l l über Benvenuto Cellini und eine Tagcsaus-
stellung der selten zugänglichen Originallithographien
des großen Stackelberg'scken Werkes .La Gr6ce*,
Landschaftsbilder auS Griechenland darstellend, in Aus­
sicht genommen; weitere Mittheilungen über das Pro­
gramm dieses VereinsjahreS werden in wenigen Tagen
folgen.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
4. November findet in Poschs Gasthaus in Deutsch-
Landsberg zur gewöhnlichen Stunde der RcsormationS-
Gottesdienst statt, den tzerr Vicar S ch a u d i g aus
Graz halten wird.
(Deutscher akademischer Gesangverein.) Die
Dereinslritung für das Studienjahr 1900 1901 besteht
aus folgenden Herren: Vorstand: Gemeinderath Rai­
mund P o st l; Dorstandstcllvertteter: iur. Rudolf
Haserth; Sangmeister: Oberlehrer Victor Zack;
Sangmeistcrstellveitreter: weck. Max Schriller;
erster Schriftführer: Iur. Hans Binder; zweiter
Schriftführer: ing. Franz Wiedorn; Zahlmeister:
Edmund Frhr. v. Temnitschka; erster Notenwart:
phil. Walther Bendl; zweiter Notenwart: weil.
Anton P r a s ch; Verwalter: weck. Karl P r o 1«
mann.
(Aus der Armen-Dberdirecttorr.) Anlässlich
des Festes Allerheiligen haben an Stelle der Gräber-
schmückung, beziehungsweise Gräbcrbeleuchiung für die
Armen ohne Rücksicht auf die Zuständigkeit gespendet:
Familie v. Gräfensrein 4 Kronen, Ungenannt unter
dem Motto „Statt Blumen auf ein fernes, einsames
frisches Grab" 20 Kronen, weiters haben zum Ankaufe
von Brennmaterialien für dre Armen gespendet: Herr
Arbogast Graf Thün-Hohenstein, k. k. Kämmerer und
städtischer Armendirector der Gruppe 23, 50 Kronen,
Ungenannt 6 Kronen. Weitere hochherzige Spenden
nimmt die Kanzlei der Armen-Oberdircction, Rathhaus,
II. Stock, Thür Nr. 150, entgegen.
(Aus der Geschäftswelt.) Für den Blumen­
saal der hiesigen Firma F. Strohmeier, Schmied-
gaffe 33, wurde vom Schriften- und Schildermaler
Herrn Emerich L u b i tz eine Aushängetafel verfertigt,
die entschieden sehenswett ist und Anerkennung ver­
dient. Sie ist aus Spiegelglas mft geschliffenen
Facetten hergestellt und trägt zu beiden Seiten neben
der Firma-Aufschrift Blumensträuße und Kränze. Sie
stellt durch die harmonische Anordnung dem strebsamen
Meister ein ehrendes Zeugnis aus. Erwähnenswert ist
auch die schmiedeiserne Stütze und Einfaffung des
Schildes, die aus der Kunstschloffecei G. Macher
stammt.
(Verein „Tafelrunde".) Der am Sonnabend
vom genannten Vereine in der Steinfelder Bicrhalle
veranstaltete Unterhaltungsabend erfreute sich eines zahl­
reichen Besuches. Das unter Führung des Herrn Ortner
stehende Schrammel-Ouartett leitete den Abend in der
gelungensten Weise ein, worauf Herr Richard Link,
von Fräulein Irma v. H ü 1 t i n g« r auf dem Clavicre
begleitet, stimmungsvoll einige Lieder zum Vortrage
brachte. Fräulein Fanni S p o r! ttug unter Beifall
zwei Dichtungen von Arthur v. Lenzatti vor. Den
heiteren Theil des Abends eröffnete der Großmeister
mit einer humoristischen Ansprache, worauf Herr
A l l e n d o r f einige seiner besten lustigen Weisen vom
Stapel ließ.
(Der Verein der Oesterreichisch-Schlcsier in
Graz) hält heute Mittwoch den 31. d. M. in der
Dorburg der „Schlaraffia", Leonhardstraße Nr. 3
(Restauration „Zum grünen Anger"), seine diesjährige
ordentliche Vollversammlung ab, deren Beginn auf
8 Uhr abends angesetzt ist.
(Ein mysteriöser Fund.) Freitag den 26. d.
wurde bei der Fabrik Dürrkopps in einem Sacke ein­
genäht eine Zwangsjacke, eine Zmilchhose und eine
Kappe am Rechen des Mühlgangcs gefunden. Da
zwischen Gottingcrs Mühle und Dürrkopp nur daS
städtische Spital liegt, dürften die Gegenstände von
dort her sein. Die Jacke war stark mit Blut besudelt.
Von dem Funde wurde die Polizei verständigt.
(Grazer Orpheum.) Die Soubrette Mizi
G i z i, die sich allabendlich eines lebhaften Beifalles
erstellt, hat heute ihren AbschiedS-Ehrenabcnd. Gleich­
zeitig verabschiedet sich heute das gesammte derzeitig
verpflichtete Personal und morgen gelangt ein voll­
ständig neues Programm zur Darstellung.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung deS
„Grazer Tagesberichtes" beflndct sich auf Seite 8.
Driefkasten der Achriftlcltrrng.
Herrn N> K. in Prag. Sie theilen uns m t, dass der
tschechische Ge>ger Kubelik seine Kunst in den Derst der
national slavischen Sache zu stellen pilegt und im Brünner
Narodni dorn, sowie im tschechischen The >ier in Prag L»> ccric
«ab D>e Angclegenbeu wurde ülnlgentz j.tion in einer 2reitet
Correspondcnz umercr Beilage „Deutsch? Stimmen auS Krain,
Trust und d ,n Kü anlande" erörtert.
Herrn tz). Ach. in Uttr«. Ihr Gedicht ist uns nicht zu­
gekommen.


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 5 ]
Mittwoch, 31. Octüker X9(KK
Tagblatt
10' Jahrgi Nr. 30 ?: 8
Slugesar^.
„6rana prix^paNr 1900.
theile der Geschäftswelt und des Publicums baldigst sauf die Ausbezahlung der Gehälter, zur Begleichung
allgemein (!) einbürgern." von Verbrüderungs- und Festessen darauf gegangen--
Der Unterzeichnete kann dafür bürgen, dass Die Herren Preyer und Rothbachrc. X*;
von der „Reihe anerkannt solider erster hiesiger Fir- verstehen eben gut und viel zu essen,
men", die Herrn Freund zum Opfer fielen (es sind! Der „Wiener Kellncrvercin" hat sich nie um Re-!
im ganzen ungefähr 25), bereits mit großem Bedauern formangelcgenheiten gekümmert. Er war und ist ein
erkennen, dass bei diesem Unternehmen nur— .Herr Kranken- und Leichenvercin, mit welchem wir nicht viel
Freund den Vortheil bat. Ein sehr angesehener Kauf-■ reckten und richten wollen. Seiner satzungsgemäßen
mann äußerte sich, er werde, wenn er nickt mehr Aufgabe ist dieser Verein eben auch nie nachgekommen,
zurück könne, Herrn Freund die 400 Kr.— lasten. Seine einzige Gutthat war die, dass er den ziemlich
wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit besorgt ist, trinke
„Canon" ohne Zugebe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kanee sehr gut.
„Coffon" sollte in keinem Hause fehlen, wo eS
Ncrvenlcidende oder Kinder gibt.
„Csffon" ist in allen besseren beschallen zu haben.
Brüter Kunz, Wisn.
Filialen: Graz, Karl Ludwig-Ring S
und Murgaffe 11. 22 a4a
sich aber bedingen, nicht in das „Sconto-Album"
aufgenommen zu werden. B. H.
(Der Name ist der Schrffileitung bekannt.)
Aufruf an
schalt des
großen Betrag von 4000 fl. zur Gründung des nun
im Verenden liegenden „Ocsterreickiscben Kellnerbundes"■
vorstreckte. Wir wollen es dem „Wiener Kellnervereine";
nicht absprechen, dass er mit dieser That für die Ge-
W hMtfscfi* lKosltl-f-N- bil/enschast etwas Ersprießliches schaffen wollte; —'
DIE Uilll|U|C VJnim Eil-, bafS er aber Damit nur einigen Leuten, die alles andere
(5stflUJiriC3£ttJ£rb£5 tu 1 lieber tbun, als ehrlich arbeiten, einen Dienst erwies,
OtHkrktich'^! *" e' n£ e' 8 enen Mstgl-eder jedoch tief sckädigtc, ist seine
_ Vorletzte Woche!
:äp f Invalidendank-Lose ä I Krone
Haupttrefter 60.000 Kronen, empfiehlt
J. Friedmann, Bankgeschäft, Herrengasse.
„L'conto-^lbnm" des Herrn
Offener Sprechfaul.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes"
können berückfichligt weroen.)
Das
freund.
Die Mittheilungen des „Grazer Tagblattes" über
das neueste Unternehmen des vielseitigen Herrn Freund
sind so recht bezeichnend für eine gewisse geschäftliche
Moral. Herrn Freund würden, da der Ertrag für
den Verkauf der „Sconto-Albums" die geringen Regie­
kosten des neuen Unternehmens wohl vollkommen
decken dürfte, die 400 X 50— 20.000 Kronen
der 50 inserierenden Kaufleute als blanker Prosit in
die Tasche fallen. Und wofür? Für eine vollkommen
mühe- und gefahrlose Vermittlung. Wie talentvoll!
Wenn die betreffenden Kaufleute wirklich einen
größeren Kundenkreis gewinnen wollen, dem sie einen
Rachlass von 10 v. H. zu gewähren bereit find, so
können sie doch ganz gut folgenden Weg einschlagen:
Die fünfzig Herren geben gemeinsam ein Verzeichnis
ihrer Firmen heraus, das an einer bestimmten Ver­
kaufsstelle um eine Krone— so theuer will dem Ver­
nehmen nach Herr Freund ein „Sconto-Album" ab­
setzen— oder um zwei Kronen zu haben ist. Jeder
Besitzer eines solchen Verzeichnisses erhält bei den darin
vorgemerkten Kaufleuten den erwähnten Rachlass, und
der nicht unbedeutende Ueberschuss über die Druckkosten,
den der Verkauf der Verzeichnisse abwirft, fällt einem
wohlthätigen oder völkischen Zwecke zu.
Damit würde für das Publicum dasselbe erreicht, ein
nationales oder wohlthätiges Unternehmen wesentlich
gefördert und, was die Hauptsache wäre, unsere
50 Kaufleute behielten die 20.000 Kronen, die sonst
als Hauptrebbach dem pfiffigen Herrn Freund zufallen,
hübsch in der Tasche.
In unseren Geschäftskreisen hat es übrigens, was
wir die geehrte Tchristleilung doch besonders hervor­
zuheben bitten, das unliebsamste Aufsehen erregt, in
welcher Weise die „Tagespost" für das „Sconto-
Album" Reclame machte. Es war dort zu lesen:
„Für das consumierende Publicum erscheint in
mit dem concessionierten „Grazer Sconto-
A!bum" eine Neuerung, die sich durch ihre großen
praktischen Vortheile bald allgemeinen Eingang (!)
verschaffen wird. Der solide (!) kaufmännische Grund­
satz: „Kleiner Gewinn, jedoch großer Umsatz"—
ist der Grundgedanke der Neuerung. Aehnlich wie
Vereinigungen rc. gegenüber verpflichtet sich nämlich
im eingangs genannten „Grazer Sconto-Album"
eine Reihe anerkannt solider erster hiesiger Firmen,
jedem Inhaber eines solchen Albunis gegen Abgabe
der darin enthaltenen Coupons bei allen Einkäufen
bestimmte percentuelle Preisermäßigungen zu ge­
währen. Da das Sconto-Album außerdem Preis-
begünstigungen für die Vergnügungsetablissements,
wie Theater (!), Orpheum, weiter für Bad rc. ent­
hält, dürfte sich (!) das sehr hübsch ausgestattete,
mir einem Stadtplane versehene Büchlein zum Vor-
Sckuld; denn er (der „Wiener Kellnerverein") hätte
Vor kurzem ergieng an die deutsche Arbeiterschaft: sich seine Leute etwas genauer ansehen sollen,
des Gastwirtsgewerbes in Oesterreich in dem deutschen> Der neu gegründete „Reform- und Hilfsverein"
Tagblatte „Ostdeutsche Rundschau" die Mittheilung von! weist, obwohl derselbe unter einer anderen Flaage
der Gründung eines „Bundes deutscher Gastwirts-, segelt, in auffallender Weise die socialdemokratiscke
gehilfen in Oesterreich".' Prägung auf. Wir find der festen Ueberzeugung, dass
Heute können wir erfteulichetweise melden,■ fieser Verein nur eine Dorbereitungsstätte für die
unsere Anregung allenthalben freudige Zustimmung socialdemokratische Heilslebre. welche bislang in den
fand. Aus unseren deutschen Provinzen, voran unser Reihen der Arbeiter des Gastwirtegewerbes keinen Ein-
strammdeutsches Deutschböhmen, aus Steiermark, gang finden konnte, bilden soll.
Tirol, Ober- und Riederösterreich, ferner aus den, Da wir aber als deutschbewusste Arbeiter mit allen
Städten Laibach und Prag sind Anmeldungen in Fasern unseres Lebens an unserem Volksthume hängen,
stattlicher Zahl eingelaufen, so dass wir uns der zudem so hellsehend find, um zu wissen, dass wir auf
sicheren Hoffnung hingeben können, dass, ivenn erst socialdemokratischer Grundlage stehend nickt nur unser
die Gründung des Bundes vollzogen, die ordentliche Volk verrathen würden, sondern auch wirtschaftlich tief
Werbearbeit begonnen werden kann, wenn wir mit zum Schaden kämen, so müssen wir auch zu diesem
unseren Freunden und Gesinnungsgenossen, welche wir Vereine eine gegnerische Stellung einnehmen
fast in jedem Orte Deutschösterreichs besitzen, in Ver­
bindung getreten, die Ziele, welche sich der Bund
stecken wird, in absehbarer Zeit zu erreichen find.
Und wahrlich, es ist höchste Zeit und dringend ge­
boten, dass sich die Arbeiterschaft unseres Gewerbes
zusammenschart, um der schmählichen Zerfahrenheit, der
ungeheuer tristen Rolhlage, welche in unsere Reihen
eingebrochen, zu steuern. Es ist aber auch die höchste
Zeit, den bisherigen Führern der Wiener Gehilfen­
schaft des Gastwirtegewerbes den Weg zu weisen, wie
in richtiger Weise das Interesse unserer, durch ge-
Wir sind uns gewiss, dass wir uns mit der Grün­
dung dieses Bundes eine harte schwere Aufgabe gestellt,
dass wir mit vielen Gegnern zu kämpfen haben werden;
aber das Bewusstsein, für das gute Recht unserer
Collegenschaft, welches auch das unsere ist, und gleich­
zeitig für unser deutsches Volksthum den Kampf zu
führen, wird uns die Kraft und Ausdauer verleihen,
auszuharren, bis wir unser vorgestecktes Ziel erreicht.
An Euch. deutsche Arbeiter des Gastwirtegewerbes
in der Provinz und der Stadt Wien richten wir nun
die ernste Mahnung, das Ersuchen, fürderhin nicht
wissenloje Leute so tief geschädigten Collegenschaft zu mehr thatenlos und gleichgiltig zuzusehen, wie die bis-
vertreten ist. herigen sogenannten „Führer" mit Euch ein falsches.
Die Aufgaben, welche sich der „Bund deutscher schnödes Spiel treiben. Schart Euch um die Fahne,
Gastwirtegehilfen in Oesterreich" stellen wird, sind in t)ie eine kleine, jedoch kampferprobte Schar deutsch- und
dessen Satzungen (Statuten), welche gleichzeitig mit standesbewusster Collegen entfalten wird, zum Segen
diesem Aufrufe hinausgegeben werden, niedergelegt., unseres Standes und unseres Volksthums.
Unentwegt und rastlos soll und wird gearbeitet An die deutsche Collegenschaft der Provinz richten
werden, um die hehre Aufgabe, die sich der Bund zu; wir das dringende Ersuchen, uns im Kampfe, welchen
stellen hat, erfüllen zu können. wir nach so vielen Seiten hin zu führen haben
Als Mitarbeiter, Mitkämpfer ist alles, was'gut werden, durch zahlreichen Beitritt zum Bunde bei-
deutsck und eines lauteren Charakters ist, will-- zustehen.
kommen. Es wird und muss gelingen, unsere deutsche
Alles, was undeuts ch und charakter- Collegenschaft und namentlich diejenige der
schwach ist, soll ferngehalten werden. Reichshauptstadt Wien aus dem wirtschaft-
Unsere Losung soll lauten: Durch lichen und politischen Elend, in welchem
Reinheit zur Einheit, durch Kampf zum sich dieselbe gegenwärtig befindet, zu erretten.
Ziele., Der Mitgliedsbeitrag dieses Bundes wird von
Mit den in Wien bestehenden Vereinen, wie 4 bis 6 Kronen jährlich festgestellt,
„Oesterreichischer Kellnerbund", „Wiener Kellnerverein" selber kann in viertel- oder halbjährigen Raten gezahlt
und dem neu gegründeten „Reform- und Hilfsverein" werden. Ucberzahlungen werden dankendst angenommen
wird unser Bund nichts zu schaffen haben; denn gerade und auf Verlangen sofort bestätigt,
die Beschaffenheit dieser Vereine hat die Gefertigten; Die Satzungen des Bundes find bereits einer
dieses Aufrufes bewogen, mit der Gründung des Bun-' hohen k. k. Statthalterei vorgelegt, dieselben dürften
des hervorzutreten.! in kürzester Zeit als genehmigt herabgelangen.
Der „Oesterreichische Kellnerbund", auf den man! Mit treudeutschem Gruße:
so viel Hoffnung s-tzte °on welchem man sich ver- ^usschuss zur Gründung eines Bundes deutscher
als zu einer Herberge aller jener, welche auf Kosten■
platz 1):
der Geinlfenschaft ein sorgenloses Leben zu führen seit Leopold Mittermayer, Obmann. Sofef
Kürze
jeher gewohnt waren, herabgesunkcn. Die „Macher" Haindl, Schriftführer.^~
des „Oesterreichischen Kellnerbundes" finden, weil sie 2 lvton G r u b e r. -Hans Bach. tf ian^
sich täglich und stündlich mit der Hebung ihres eigenen U r b a n. 23ictor Friedrich H ü b l. Lcranz
Wohles befassen, keine Zeit, zu trachten, dass ihre' B r a u n st e i n e r.
Gründung das werde, als was dieselbe mit so vielem Die Gesinnungsgenossen, welche
Aufwande geschaffen wurde: ein .Hort und eine Stätte außerhalb unseres Gewerbes stehen,
für Recht und Wahrheit, welche allezeit für unsere so bitten wir dringend st, uns in unserer
sehr geknechtete Collegenschaft einzutreten gewillt ist. Mitgliedswerbearbeit zu unter st ützen.
Der „Oesterreichische Kellnerbund" geht aber auch■
seinem unaufhaltsamen Niedergänge entgegen, welcher
seit der famo,en Verschmelzung mit dem zusammen- Ku^CtlsllUltCU bCS OlTnttttttJOl'tCS
gebrochenen „Verein der Hotel- und Restaurant-Ange->~, ftpjrifi*.' UnifmiHltllrflt
stellten", an dessen Spitze die Wirtschaftspolitiker Preyer Oit IchlUvvlkft»).
und Rothbach standen, ziemlich ersichtlich ncwordcn ist.> Längere Zeit bei den Rinderschauen in Anspruch
Von den 4000 fl., welche der „Oesterreichische Kellner- genommen, komme ich erst jetzt dazu, eine letzte Ant-
bund" vom „Wiener Kellnerveteine" vorgestreckt bekam, wort zu geben, weil eine längere Erörterung kein
i damit er (der Bund) seiner Aufgabe gerecht werden weiteres öffentliches Interesse beanspruchen kann.
> könne, sind, wie im letzten Rechenschaftsberichte des t Die Ansichten des Ungenannten und derartig un-
I „Oesterreichischen Kellnerbundes" zu lesen ist, bereits richtig, dass ein näheres Eingehen darauf nicht noth-
> 2500 st. zum Teufel gegangen. Dieser Betrag ist wendig ist, und beschränke ich mich darauf» hinsichtlich


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 6 ]
8 Nr. 302. 10. JahiA
Grazer Tagvlatt
Mittwoch, 31. Octtker lOOO.
der Mariabofer die Sache richtigzustellen, well da derJ k. k. Staatsbeamten macht sich für diese letzteren infolge
größte Bock geschaffen wurde. !der fortwährenden im Steigen begriffenen Preise aller
Der Ungenannte schrieb, die Mariahofer seien nur! Lebensbedürfnisse immer fühlbarer, so dass die meisten
eine Spielart der Murbodner. keine Raffe, sie seien! der vor dem Jahre 1898 in die Pension getretenen
überall durckgcfallcn, weil sie träge un» nicht milch-
ergiebig find.
In der Beschreibung österreichischer Rinderraffen,
k. k. Staatsbeamten mit großer Besorgnis schon der
nächsten Zukunft entgegenblicken müffen.
Diese rm steten Wachsen begriffenen Existenzsorgen,
herausgegeben im Auftrage des k. k. M i n i st e r i u m s. welche uns alten treuen Dienern des Staates und des
des Innern, Wien 1859, steht punkto Mariahofer oder! Kaisers bereitet werden, können einzig und allein nur
Lavantthaler Raffe Folgendes: j burc^ einträchtiges treues Zusammenhalten sammt«
„Im oberen Murthale um Judenkurg beginnt die licher Pensionisten und durch gemein«
Mürzthalerrasse in einen veränderten Schlag von!schaftliche Petitionierungen gehoben oder zum min-
weißer und gelber Farbe überzugehen, welcher besonders! besten bedeutend gemildert werden,
in der Gegend von St. Lambrecht und Mariahof und! Dieser Zweck soll durch den in Bildung begriffenen
ebenso südlich im ganzen Lavantihale und den umgren- Verein erreicht werden. Und je fester unser allgemeines
zenden Tistricten als eine constante Rasse aust
tritt. Die Thiere sind im ganzen schwerer und
vollkommener im Körperbaue als dieMürz-
1 h a I e r, denen sie als Z u g- u n d M a st v i e h
unbedingt überlegen sind. Aber auch als M i l ch-
v i e h wird ihnen vieles Lob zutheil. Die schönen
semmelfarbigen kärntnerischen und steirischen Ochsen sind
Zusammenhalten und je eifriger und lebhafter die Be
theiligung sämmtlicher Pensionisten an diesem Vereine
und seinen Petitionierungen sein wird, desto eher haben
wir Aussicht, zu unserem Ziele zu gelangen.
Die Thätigkeit zur Verbesserung der zu niedrigen,
aus den alten Normen noch basierten Pensionsbezüge
erstreckte sich infolge des bedauerlich mangelhaften k. !,
längst weit und breit bekannt. Die k. k. höhere land- Pensionisten-Corpsgeistes bisher leider nur auf einige
wirtschaftliche Lehranstalt zu Ungarisch-Altcnburg hat Deputationen mit Pensionserhöhungsgcsuchen aus Wien,
die Rasse zur Züchtung gewählt als eine von den Galizien und Böhmen, welche Deputationen ohne An-
wenigen, welche Zug- und Mastfähigkeit hang und ohne Sendungsauftrag von einem großen
mit Milchergiebigkeit in höherem Vereine in den k. k. Ministerien zwar freundlich mit
Grade vereinigen. Man nennt sie, weil sie in Versprechungen abgefertigt wurden, aber keine Erledigung
der Abtei Mariahof wie im Lavantthale in besonderer unserer Gesuche fanden. Das war der Erfolg, den
Vollkommenheit sich findet, bald Mariahofer,' bald, unsere bisherigen sporadischen getrennten Bewerbungen
Lavantthaler Rasse."
Bei den Abbildungen, Tafel IV, Mariahofer Kuh,
um Verbesserung unserer Lage erzielten.
Die Staatsbeamtens-Witwen, welche ebenso wie wir
findet sich bei der Beschreibung folgender Satz: „Diese um die Erhöhung des Pensionsgehaltes sich bemühten,
Rasse verdient vor dem dort (Besitzung Frauenberg in dabei aber mit Eintracht, treuem Zusammenhalten,
Böhmen) eingestellten Schweizer, Tiroler und böh- Opferwilligkeit und Rührigkeit vorgiengen, hatten die
mischen Vieh bei weitem den Vorzug, da sie nebst Pensionserhöhung schon längst erlangt, wogegen wir
einer entsprechenden Milchcrgiebigkeit ein ebenso gutes Pensionisten (wir Männer) wegen Mangels an Eintracht
Mast- und Zugvieh liefert, in der Fütterung nicht und Opferwilligkeit mit unseren Bestrebungen um die
wählerisch und für Krankheiten weniger empfänglich ist. Verbesserung der Lage noch nicht handbreit vom Flecke
1200 Maß Milchnutzen per Stück im Durchschnitte." gekommen sind. In der Eintracht liegt die Kraft!
So weit die Angaben, welche das österreichische Mini- Die Wahrheit dieses Sprichwortes haben uns die zum
sterium vor 41 Jahren machte. j schwachen Geschlechte gehörigen Witwen sehr deutlich
In dem Programme des „Steirischen Herdbuches" i gezeugt, und
vom Jahre 1875, von der k. k. Landwirtschafts-Gesell- j „Mit den Händen in den Schoß
schaft herausgegeben, sind die Mariahofer als R a s s e; Erreicht kein Memch ein besseres Los."
angeführt, wogegen die Murbodner angeführt sind' Die Wahrheit dieses letzteren Sprichwortes haben
als „weiß gelber Schlag der Mürz« wir Pensionisten uns selbst gezeugt,
t h a l e r R a s s e".: Die Militär-Pensionisten haben (in der richtigen
Die Murbodner wurden erst später als selbständige Erkenntnis dieser beiden Sprichwörrer) zur Erreichung
Rasse anerkannt. j einer Verbesserung ihrer Lage in ganz kurzer Zeit
Im Werke „Oesterreichisch-ungarische Monarchie",! einen mächtigen Verein von lausenden Mitgliedern
Lieferung 99, pag. 362 steht:! zusammengebracht, während unser Pensionistcn-Verein
„Das reine Zuchtgebiet der Maria-' bisher nur eine geringe Anzahl von kaum 50 Mitglie-
hofer ist in St. Lambrecht, Mariahof. dern zu erreichen vermochte.
und Neumarkt. Angrenzend an das eigentliebe' Wem also von den k. k. pensionierten Staats-
Zuchtgcbiet über der LandcSgrenze in den nördlichen beamtpn an der Erhöhung der Pensionsbezüge gelegen
ist, der wird freundlichst eingeladen, zu der auf den
5. November l. I., um 5 Uhr abends, im großen
Sitzungssaale des Allgemeinen Beamtenvereines, 1. Be-
Theilen Kärntens wird das stammverwandte Lavant­
thaler Rind gezüchtet und mit dem Mariahofer gekreuzt.
Das Mariahofer Rind, dessen Milchergiebigkeit
sich durchschnittlich auf 2000 bis 3000 Liter zirk, Wipplingcrstraße Nr. 25, stattzufindenden Ver-
im Jahre bcläuft und deffen Zuglei st ung und
Mastfähigkeit allgemein anerkannt
wird, wurde von dem Benediktiner Stift St. Lambrecht
sammlung ganz zuverlässig persönlich zu erscheinen.
Auswärts wohnende Pensionisten, welche an dieser
Versammlung persönlich nicht theilnehmen können,
im Jahre 1 7 2 8 durch Kreuzung des dortigen damals wollen ihre Beitrittserklärung zum Pcnfionisten-Vereine
sehr hcrabgckommencn Landschlages mit „Bernern" her- mit Angabe ihres Namens, Charakters und Wohnortes
vorgebracht und seither rein im Blute weiterge- gefälligst bis zum 5. November l. I. an den Ersten
züchtet." i allgemeinen Beamtenverein in Wien, I., Wipplinger-
Tiese Angabe kann wohl als Beweis für das Alter straße Nr. 25, eventuell an den Gefertigten unter der
der Mariahofer gelten, wie denn auch das Stift unten beigefügten Adresse einsenden.
St. Lambrecht seit Menschengedenken dieselbe Nasse! Pensionisten-Dereinsgebür wird jährlich mit 2 Kronen
züchtet.
Ohne auf die vielen Auszeichnungen (z. B. die
Fortschrittsmcdaille an der Weltausstellung 1873 in
Wien) der Mariahofer Rasse zurückzukommen, möchte
ich nur noch feststellen, dass in Steicrmark selbst die
Mariahofer eine große Verbreitung haben, so in den
Bezirken Oberburg, Schönstein, Windisch-Graz, Mahren-
bcrg, Drachcnburg, Wcndisch-Feistritz, Oberradkersburg.
Alles andere übergehend, womit ich auch persönlich
angegriffen bin, weil damit der Thatbestand, den andere
vorurtheilSfreie Männer wohl entsprechend zu
theilen verstehen, nicht verändert wird, glaube ich
meinerseits genug zur Vertretung meines Standpunktes
gethan zu haben. Zum Schlüsse erkläre ich nur noch,
dass, wer mit allen österreichischen Viehschlägcn gcwirt-
schaftet hat, wohl kaum ein Viehzüchter sein kann,
sonst wäre er schon von irgend einem Rindvieh be­
friedigt worden, ehe er sie alle durchgekostet.
beantragt.
Leopold Lutz
k. i. Forstmeister, Obmann der Verein 8-Propo»
nenten, Wien, XVUl., Gernhoferslraße 68.
Wahlmännerwahlen.
1 Uhr: Stögerödorf (im Gasthause Kremser); 3 Uhr:
Hirschegg-Rein (im Gasthause zum Krcuzwirt»; 3 Uhr:
Muggauberg (beim Gemeindevorsteher); 3 Uhr: Groß-
Söding (im Gasthause Zorn); 4 Uhr: Klein-Söding
(beim Gemeindevorsteher).
28. November:
9 Uhr vormittags: Hirscheag-Piber (beim Weß-
wirth); 9 Uhr vormittags: Stallhofen (im Gasthause
Hiebler); 12 Uhr mittags: Edelschroit (im Gasthause
Wiescr); 12 Uhr mittags: Roßberg (beim Gemeinde­
vorsteher); 12 Uhr mittags: Hallersdorf (beim Ge­
meindevorsteher); 2 Uhr nachmittags: Grabenwarth
(beim Gemeindevorsteher); 3 Uhr nachmittags: Kreuz­
berg (bei vulgo Meß); 3 Uhr nachmittags: Kalchberg
beim vulgo Haas); 4 Uhr nachmittags: Ligist (im
Gasthause Fink).
29. November:
9 Uhr vormittags: Gößnitz (beim vulgo Seiner­
wirt); 9 Uhr vormittags: Hausdorf (beim Gemeinde­
vorsteher); 12 Uhr mittags: Kemetberg (beim vulgo
Wiendlwirt); 12 Uhr mittags: Neudorf bei St.
Johann (im Hause des Gemeindevorstehers); 1 Uhr
nachmittags: Oberwald (beim Gemeindevorsteher); 2Uhr
nachmittags: Uuterwald (beim Trümmer); 3 Uhr nach­
mittags: Kirchberg lim Gasthause Schlatzer); um die
gleiche Stunde: Pichling bei Mooskirchcn (beim Ge­
meindevorsteher); 4 Uhr nachmittags: Steinberg (im
Gasthause Tann).
30. November:
9 Uhr vormittags: Salla (beim Gemeindevor­
steher); 9 Uhr vormittags: Krottendorf (beim Gogg);
12 Uhr mittags: Graden-Piber (beim Platzwirt);
12 Uhr mittags: Gaisfcld (beim Gemeindevorsteher);
1 Uhr nachmittags: Moosing (beim Gemeindevor­
steher); halb 3 Uhr nachmittags: Köppling (im Gast­
hause Lerch); 3 Uhr nachmittags: Oswaldgraben (beim
Neuhäusl); 3 Uhr nachmittags: Gaffelberg (im Gast­
hause Lackner); 4 Uhr nachmittags: St. Johann ob
Hohenburg (beim Neubauer).
1. December:
9 Uhr vormittags: Kainach (im Gasthause Ko-
gasser); 9 Uhr vormittags: Arnstein (beim Gemeinde­
vorsteher); 11 Uhr: Gallmannsegg (beim Gemeinde­
vorsteher); 12 Uhr: Kowald (im Gasthaus« Gallaun);
12 Uhr: Kohlschwarz (im Hause des Steinmctzmcisters
Johann Ortner); 3 Uhr: Geistthal (im Gasthause
Primus); 3 Uhr: Thallein (im Gasthause in Krems);
3 Uhr: Bärnbach zim Gasthause Strammer).
3. December:
9 Uhr vormittags: Södingberg (beim vulgo Mühl-
huber); 10 Uhr: Gradenberg (im Gasthause Pierer);
12 Uhr: Lobmingberg (im Hause des Gemeindevor­
stehers); 12 Uhr: Lankowitz (in der Gemeindckanzlei);
1 Uhr: Pichling bei Köflach (im Gasthause Edler);
3 Uhr: Lobming (beim Gemeindevorsteher); 3 Uhr:
Puchbach (im Gasthause Höller).
4. December:
2 Uhr: Rosenthal (im Gasthausc des Gemeinde­
vorstehers)
Die Wahl in der allgemeinen Wählerclasse
(V. Curie) findet am 3. Jänner 1901 in folgenden
Wahlorten statt: Markt Lankowitz (Schulgcbäude);
Markt Köflach (Schulgebäude); Kohlschwarz (Afling,
(im Hause des Steinmetzmcisters Johann Ortner, vulgo
Storch); Edelschroit (im Gasthause des Herrn Franz
Wieser); Stadt Voitsberg (in der städtischen Turn­
halle); Stallhofen (im Gasthause des Matthias
Hübler); Krottendorf (im Gasthause Gogg); Markt
Mooskirchen (im Schulgcbäude).
Voitsberg, 30. October.
In den Ortsgemeinden des politischen Bezirkes j
Voitsberg wurden die Wahlmännerwahlen für die
beur- vierte Curie, das ist Landgemeinden im Wahlbezirke
Graz, in der nachfolgenden Weise angeordnet:
I 26. November:
I 9 Uhr vormittags: Klein-Wöllmis (bei Sagwölkert);
um die gleiche Stunde: Piberegg (im Gemeindeamte);
12 Uhr mittags: Groh-Wöllmis (bei vulgo Stangl);
jum die gleiche Stunde: Piber (bei Feiettag); 1 Uhr
nachmittags: Neudorf bei Mooskirchen (beim Gemeinde,
Vorsteher); 2 Uhr: Fluttendorf; 3 Uhr: St. Martin;
3 Uhr: Hoch-Tregist (überall beim Gemeindevorsteher);
halb 4 Uhr: Mooskirchen (im Schulgebäude).
27, November:
9 Uhr vormittags: Modriach; 9 Uhr vormittags:
1898 unterlassene Berücksichtigung der vor dem Er- Tregist; 12 Uhr mittags: Pack; 12 Uhr mittags:
scheinen dieses Gesetzes in die Pension übergetretenen Aichegg (überall im Hause des Gemeindevorstehers);
Dr. P. Schuppli.
Aufruf an die k. k. pensionierten
Staatsbeamten.
Die im Gehaltsrcgulierungs-Gesctze vom Jahre
Theater und Ktttist.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute eine Wiederholung der reizenden Operette
„Der Mikado" von Sullivan statt. (Serie I, grüne
Karten.) Morgen nachmittags gelangt bei ermäßigten
Preisen Sidney Jones Operette „Die Gcisba" zur
Aufführung, wozu der Kartcnvorvcrkaus ohne Dormerk-
gebür heute an der Tagescasse des Stadtthcaters,
gegenüber dem alten Parktheaier beginnt. Für morgen
abends ist Rossinis Oper „Tell" angesetzt, deren Auf­
nahme in den Spielplan großen Beifall fand. Freitag
den 2. und Sonnabend den 3. November gastiert, wie
bereits gemeldet, Frau Agnes S o r m a mit ihrer Ge­
sellschaft; die Künstlerin, die bekanntlich durch viele
Jahre dem Deutschen Theater in Berlin als allererste
Kraft angehörte und dort beinahe alle weiblichen Haupt­
rollen des modernen Rcpcrtoirs, so Hauptinanns
Rautcndelcin, Ibsens Nora u. a. creicrtc, hat sich für
ihre große Gastspiclfahrt ein aus bestbewährten
deutschen Bühncnmitglicdcrn bestehendes Enscinble zu


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 7 ]
Mittwoch, 31. Oktober 1900i
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr.' 302J T
sammengestellt. Nach der ungemein regen Nachfrage für
das hiesige Sorma-Gastspiel zu schließen» Dürfte der
künstlerische Erfolg mit dem materiellen gleichen Schritt
halten.
Im Theater am Franzensplatz wird
heule Wildenbruchs Schauspiel „Die Haubenlerche"
wiederholt. Morgen nachmiltags geht Raupachs Volks-
drama „Der Müller und sein Kind" in Scene; in
den Hauptrollen find beschäftigt die Damen Alberty,
Erwin, Hettler und die Herren Elfeid, Lippert und
Mebus, der auch die Regie führt. Der Kartenvorverkauf
für diese Vorstellung, die wie die erstgenannte bei er­
mäßigten Preisen stattfindet, beginnt heute an der!
Tagescaffe des Theaters am Franzensplatz.
Morgen abends beginnt Fräulein Helene Falcke
ihr auf Engagement abzielendes Gastspiel als Sappho
in Grillparzers gleichnamigem Trauerspiele.— Für
Verdis große Oper „Othello", deren Erstaufführung
für Dienstag den 5. November festgesetzt ist, wird an^
der Ausstattung eifrig gearbeitet; Vormerkungen für
diese intereffante Erstaufführung werden von Freitag
den 2. November an der Tagescaffe des Stadttheaters
entgegengenommen.!
(Schad Ausstellung.) In dieser Ausstellung
wurden bisher 21 Oelgemälde, Zeichnungen u. f. w.
verkauft, darunter eine Lithographie von Hedwig
Klemm-Jäger, eine Oelgemälde, eine farbige
Zeichnung und eine Radierung von Margarete
Supprian und 17 Arbeiten von Paul S ch a d-
R o s s a. Auch das große Oelgemälde „Kain" ist
kürzlich in Grazer Prioateigenthum übergegangen.
— Jgnaz Liebhardt, vielen Grazer Theater­
freunden noch aus der Zeit seines hiesigen Wirkens
(1878 —1880) bekannt und seit 1888 Mitglied des
Wiener Deutschen Volkstheaters, ist in Wien gestorben.
— Am 28. d. M. ist in seiner Tiroler Heimat
der Bildhauer Josef Gas s er Ritter v. Val-
si o r n plötzlich an Gehirnblutschlag verschieden. Er
war am 25. December 1816 in Prägarten in Tirol
geboren, hat demnach ein Alter von 84 Jahren er­
reicht. 1837 bezog er die Akademie der bildenden
Künste in Wien, um sich der Bildhauerei zu widmen.
Er erhielt berefts im folgenden Jahre den ersten und
in den nächsten Jahren noch vier Akademiepreise. Im
Jahre 1840 wurde er durch ein kaiserliches Stipen­
dium ausgezeichnet. Bereits 1844 schür er die Sta­
tuette „Leopold der Glorreiche" und kehrte 1849,
nachdem er noch die Gruppe „Venus und Amor"
ausgeführt und sich in Italien nach der Natur und
der Antike weitergebildet hatte, nach Wien zurück.
Hier wurde ihm ein Auftrag des Kaisers zutheil, für
das Portal des Domes zu Speier fünf Kolossalstatuen
zu schaffen. Gaffer entledigte sich dieser Arbeiten mit
viel Talent. Sodann schuf er verschiedene Statuen,
Büsten und Madonnenstatuen für den Stephansdom
in Wien, für den Dom in Linz und für die Lotiv-
kirche. Von seinen siguralen Arbeiten seien noch er­
wähnt die Statuen Kaiser Maximilian !., Friedrich
der Streitbare und Leopold von Habsburg, das Stand-
bild Rudolf der Stifter am Karlsplatz, je sechs Sta­
tuen für die Palais der Erzherzoge Wilhelm und Lud­
wig Victor, die Marmorstatuen der sieben freien Künste
im Treppenhause der Hofoper rc. Für seine künstleri­
schen Verdienste wurde er 1879 in den Abelsstand
erhoben. Die Kritik rühmte an Ritter v. Gaffer die
weiche und zarte Gliederung, sowie den Ausdruck edler
Formen. Im Jahre 1895 hatte Gaffer Wien verlaffen
und sich in seiner Heimat angesiedelt.
— Ueber eine Aufführung der „Mina von Barn­
helm" im Wiener Jubiläums-Stadt-
theater schreibt das „Fremdenblatt": „Das Theater
am Währingergürtel machte gestern einen ebenso lobens­
werten als— man kann es gleich sagen— glücklichen
Versuch. Lejsing! Eine geschickte Regie und ein har­
monisches Zusammenspicl ließen uns gestern „Mina j
von Bainhelm" wirklich genießen und in ihrer unver- j
gänzlichen Frische froh wiedererkennen. Das freund- j
liehe Interesse, welches das Publicum der gestrigen j
Aufführung schenkte, wird die Leitung der jungen\
Bühne zu weiteren Schritten auf dem von ihr einge-*
schlagenen ernste Wege anspornen. Es war wohl keine
Täuschung, wenn wir während der Darstellung des
Lessing'schcn Lustspieles manche Mitglieder der Bühne
oder wenigstens einige bei ihnen bisher verborgene
Saiten gleichsam entdeckt zu haben vermeinten. Man
sah es allen an, dass sie sich vom Geiste des von
ihnen dargestellten Kunstwerkes gehoben fühlten."
— Aus München wird uns geschrieben: Der
Münchener Hugo W o l f- V e r e> n, der mit
seinem großen Gustav Mahle r-Concerle jüngst einen
so außerordentlichen Ersolg zu verzeichnen hatte, hat
laut eini'immigem Beschlusse seiner Generalversainm-
lung den Namen „Ti ünchcner Gesellschaft
für moderne T o n k u n st" angenommen, obne
deswegen die Propaganda für Hugo Wolf etwa zurück-
treten lassen zu wollen. Als Vorstand wurden die
Herren Schnststeller Wilhelm W e i g a n d, Hofkapell-
meister B. Staoenhagen, Schriftsteller Dr. Arthur
Seid!, Componist Hermann Bischofs, Privat-
docent Dr. C. Mayr und Tor.tünstler L. Schie­
de r m a i r von neuem bestätigt. Beitrittserklärungen,
auch von auswärtigen Mitgliedern im Sinne der
erweiterten Tendenzen, werden von den Gekannten
oder auch durch die Musikalienhandlung Alfred Schmid
Nachfolger, München, Theatinerstraße Nr. 34, entgegen­
genommen. (Jahresbeitrag 6 Mark.)
— Aus Berlin, 29. d., wird telegraphiert:
„Das Derwaltungsgericht hat nunmehr das Censur­
verbot von Robert Jaffes „Außenseiter" auf­
gehoben und das Stück für das Lessing-Theater frei­
gegeben. Das Urtheil wird damit begründet, dass das
Stück seiner Tendenz und Wirkung nach eine Gefahr
für die Sittlichkeit herbeizuführen nicht geeignet sei."
— Der seit Jahren in Leipzig weilende einstige
Director deS Steiermärkischen Musikvereines, Herr Fer­
dinand T h i e r i o t, hat, wie bereits seinerzeit berichtet,
eine Orchester-Idylle geschrieben, bei der er sich das
„Leben und Sterben des vergnügten Schulmeisterlcins
Wuz" nach Jean Paul zum Vorwürfe nahm. Das
in äußerst klaren Strichen gezeichnete Werk, in dem
der Tondichter in feinfühliger und vornehmer Art
Programmusik betreibt, fand bei seiner ersten Auffüh­
rung in Leipzig durch Kapellmeister Winderstein, dem
die Tondichtung gewidmet ist, die liebenswürdigste Auf­
nahme. Nun ist bei Nieter und Biedermann in Leipzig
das „Scbulmeisterlein Wuz" im Clavierauszuge zu vier
Händen erschienen. In dieser Einrichtung, sorgsamst
gearbeitet und mühelos svielbar, macht das jüngste
Kind der musikaliichen Laune Thieriots mit seinen
fröhlichen, charakteristischen Themen im Vordersatze und
der ernst gestimmten Ueberleitung zum weihevollen,
gemüthstiefen Schlüsse mit dem Chorale „Wenn ich
einmal soll scheiden" einen nachhaltigen Eindruck. Mit
diesen Zeilen sollen aber nicht nur unsere clavier-
spielenden Kreise aus eine höchst empfehlenswerte Neu­
heit, sondern auch unsere Orchesterdirigcnten auf ein
gehaltvolles und in seiner ziemlich leichten Ausführung
sehr dankbares Lortragswerk aufmerksam gemacht
werden. Julius Schuch.
— Von der Commcter'schenKunsthand-
lung in Hamburg geht uns soeben der Katalog
ihrer Eröffnungsausstellung zu. Genannte Kunsthand­
lung, die älteste in Hamburg und eine der einfluss-
reichsten Deutschlands, tritt mit der Eröffnung ihrer
Ausstellungsräume eine Wandlung an. Zu diesem neuen
Unternehmen, so lesen wir in der von Alfred
Lichtwark zu diesem Kataloge geschriebenen Ein­
leitung, regte die Entwicklung der künstlerischen Zu­
stände Hamburgs und die der genannten Kunsthandlung
längst an. Nachdem schon unter Commcter sich die
Kunsthandlung der lebenden Kunst zugewandt
hatte, ist dieser moderne Charafter auch unter seinen
Nachfolgern Becker und S u h r bis beute hochgehal­
ten worden. Hat in den letzten Jahrzehnten überall in
den Großstädten der Kunsthandel darin seine Aufgabe
gesehen, durch ein reich entwickeltes Aussteüungswesen
das kunstliebende Publicum mit den Erzeugnissen der
lebenden Kunst planmäßig bekannt zu machen, so
hat nunmehr auch die Commeter'sche seit 1821 be­
stehende Kunsthandlung dieses Programm aufgegriffen.
Sie hat sich vor allem die Pflege der künstlerischen
Bestrebungen in Hamburg zum Ziele gesetzt und hofft,
dais die Freunde der heimischen Kunst zu dem Erfolge
verhelfen werden, der genannter Kunsthandlung nur zu
wünschen ist. Als erste Ausstellung bringt die Comme-
ter'sche Kunsthandlung eine Collectiv-Aus­
stellung des HamburgerKünstlerclubs,
zu der 32 Originale beigesteuert worden sind, sowie
eine Anzahl Schöpfungen bedeutender Künstler wie
Chahine (Paris). Max Liebermann, Menieur (Brüssel)
u. s. w.
Ll'NÄik aiisi ürn änitsftrn ÄlufnltinDfrn.
Klagenfurt, 29. October. (Kammermusik-
Concert.) In dem archiiekloniichen Schmuckkästchen
des neuen MusikgebäudeS, dem kleinen Musikiaale,
wurde heute vom Musikvereine für Körnten das
24. Kammermusik-Concert aufgeführt. Mit Vergnügen
konnten wir beobachten, dass die Akustik des Saales
jede 'Nuance der Instrumente vollkommen wiedergab.
Und nachdem das Zusammenspiel durch ein vortreff­
liches Stuvium der Betheiiigten einen wahren musika­
lischen Genuss bereitete, so können wir nur unsere
vollste Befriedigung über diese Aufführung ausdrücken.
Vorgetragen wurde das Streichquartett Nr. 1 in
F-dur von Beethoven, wobei sich die Herren Lorenz,
Kliman, Neckheim und Rupert Mager betbeiligten; das
prächtige Sckierw errang großen Beifall. Hierauf folgte
das Violin-Concert von Spobr in Form einer Gesangs­
scene, worin Concertmeister Lorenz seinen Theil edel
im Tone, feinfühlig im Vortrage und mü hervor«
ragender Technik vortrug, wobei er durch daS aus­
gezeichnete Begleitspiel des Dr. Komauer am Claviere
wirksam unterstützt wurde. Mft voller Gewalt ergriff
die Zuhörer die Fülle des musikalischen GehalteS deS
Clavier-Ouartettes in G-moll von Brahms, in dem
das Clavier Herr Dr. Komauer in gewohnter Meister­
schaft beherrschte und die Herren Lorenz, Neckheim und
Dr. Rothauer vortrefflich mftwirkten. DaS Concert war
sehr gut besucht.
Klagenfurt, 29. October. (Freiwillige
Feuerwehr.) Gestern versammelten sich die Dele­
gierten des kärntnerischen Feuerwehr-Landesverbandes in
Klagenfurt zur Wahl des Obmannes. ES erschienen
200 Delegierte der Feuerwehren KärntenS. Herr Josef
Berger aus Klagenfurt wurde durch Zuruf zum Ob­
manne gewählt.
Zelttveg, 30. October. (Todessturz.)
Gestern halb 4 Uhr nachmittags stürzte der beim
Neubaue der Oesterr. alpinen Montangesellschaft in
Zeltweg beschäftigte Schlosser Franz Friedrich durch
eigene Unvorsichtigkeit von einem drei Meter hohen
Gerüste, wodurch er sich eine schwere Gehirnerschütte­
rung und Bruch der Schädelknochen zuzog. Im schwer
verletzten Zustande und bewusstlos wurde er ins hiesme
Werksspital gebracht, wo er, ohne das Bewusstsein
wieder zu erlangen, um 7 Uhr starb.
Radkersburg, 26. October. (Gesang- und
Musikverein.) Der hiesige Gesang- und Musikoerein
hielt gestern abends im rothen Saale der Sparcaffe
eine .Hauptversammlung ab, zu der nahezu sämmtliche
Mitglieder erschienen waren. Der Obmann Herr Dr.
Franz Kamniker begrüßte die Mitglieder und erstattete
einen sehr eingehenden Rechenschaftsbericht über das
Vereinsjahr 1899—1900. Er betonte, dass das abge­
laufene 53. Vereinsjahr in jeder Hinsicht, sowohl was
die äußere als auch was die innere Vereinsthätigkeit
betrifft, Interesse biete. Aus dem Berichte des Schrift­
führers Herrn Franz Kerschischnig ist zu entnehmen,
dass dem Vereine am Schlüsse des laufenden Dereins-
jahres angehörten: 7 erste Tenöre, 8 zweite Tenors,
19 erste Bässe und 9 zweite Bäffe, somit zusammen
34 Sänger. Ausgetreten find 15 und eingetreten
12 Mitglieder. Es fanden im Vereinsjahre 92 Ge­
sangsproben, 17 Musikproben statt, außerdem wurden
dem „Bremerkeller" 10 Proben und dem Damenchor
17 Proben gewidmet. Erledigt wurden 455 Schrift­
stücke, Sitzungen der Vereinsleitung fanden 17
statt, 1 ordentliche Vollversammlung, 3 außer­
ordentliche und 3 Sitzungen des Kränzchen­
ausschusses. Hierauf berichtete der Chormeister
Herr Franz Lattinger. Ueber die Gebarung des Vereins­
vermögens sprach Herr Vincenz Sowa. Nach seinem
Berichte betrugen die Einnahmen 3023 K. 18 H. und
die Ausgaben 2813 K. 25 H., es bleibt noch ein
Ueberschuss von 209 K. 93 H. Das Barvermögen des
Reisefonds beträgt 518 K. 65 H. Zur Bericht­
erstattung erhielten noch das Wort der Musikleiter
Herr Franz Seifert und der Archivar Herr Franz
Semlitsch. Das Gesangsarchiv besteht dermalen aus
592 Nummern, um 23 Nummern mehr als im Vor­
jahre. Der Verein erhielt von Frau Riedl ein voll­
ständiges Regensburger Quartett mit Tasche und eine
Stimmpfeife zum Geschenke. Herr Kerschischnig hat dem
Vereine ein Zimmer zur Aufbewahrung verschiedener
Dereinsutensilien fteundlichst zur Verfügung gestellt.
In die Vereinsleitung wurden gewählt die Herren:
Dr. Franz Kamniker, Obmann; Franz Lattinger, erster
Chormeister; Johann Gregoritsch, zweiter Chormeister;
Franz Seifert, Musikmeister; Franz Kerschischnig,
Schriftführer; Vincenz Sowa, Caffier; Franz Sem­
litsch, Archivar; Johann Wissiak, Oekonom; August
Ribitsch, erster Sangrath; Max Wegscheider, zweiter
Sangrath. Außerdem wurden noch gewählt: zu Rech­
nungsprüfern Soukal und Uray; zum Fahnenjunker
Karl Schaffer; zum' Hornfuchs Rudolf Kuscker.
Ueber Antrag der Vercinsleitung wurde beschlossen, die
Mitglicderbciträge von 3 K. aus 4 K. 80 H. zu er­
höben. Der Mitaliederbeitrag für die unterstützenden
Mitglieder wurde gleich wie im Vorjahre für die
Einzelkarten mit 4 K. und für Famil,entarten mit
8 K. festgesetzt. Weiters wurde beschlossen, am
18. 'November dem befreundeten Gesangvereine in Mar­
burg einen Besuch abzustatten. Auch wurde grund­
sätzlich bestimmt, dass der Verein zu Pfingsten eine
große Sängerfahrt unternimmt, und es wurden daher
in den vorbereitenden Ausscbuss die Herren Dr. Franz
Kamniker, Sowa, Bouvicr und Soukal gewählt. Nach
Erledigung noch anderer Anträge wurde der officiclle
Theil der Bersanimlung geschlossen.
Leibnitz, 30. October. (S ch ü tz e n c l u b.) Der
Schützenclub Leibnitz tritt heuer wieder in Thätigkeit.
Vom 7. Noveinber an findet jeden Mittwoch in Herrn
Rupert Gmosers Gastwirtschaft „Zur Stadt
Trieft" von 6 bis 10 Uhr abends das Kavsesichießen
statt. Schützenfteunde sind dazu höflichst eingeladen.


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 8 ]
8 Nr. 302. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
In de« Ausschuss wurden gewählt die Herren Othmar
Götz, Schützenmeistcr; Alfred Obsieger, Beirath; Josef
Nowak, Beirath; Rupert Gmoser, Schriftführer und
Casiier. Da das Kapselschießen zu einem recht angenehmen
Wintervergnügen gehört, so steht zu erwarten, dass
sich an obgenannten Abenden die Freunde dieses
schönen Vergnügens recht zahlreich einfinden werden.
Langenwang, 29. Oktober. (Von der Frei»
willigen Feuerwehr.) Die Freiwillige Feuer­
wehr hielt gestern im Gasthause des Herrn Vincenz
Schwaiger eine außerordentliche Vollversammlung zum
Zwecke der Ergänzungswahlen in die Wehrleitung ab.
Es wurde an Stelle des verstorbenen Hauptmannes
Johann Panhofer .Herr Franz Schrittwieser, Bürger­
meister und Realitätenbesitzer, einstimmig gewählt. Zum
Hauptmann-Stellvertreter wurde Lehrer Rudolf Maier
und zum Schriftführer Herr Adolf Panbofer, Bäcker­
meister, gewählt. Der Antrag des Herrn Vincenz
Schwaiger, während der Wintermonate regelmäßige Be­
sprechungen über Feuerwehr-Angelegenheiten, verbunden
mit Signalschulen, abzuhalten, gelangte einstimmig zur
Annahme.
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Grazer Wärmestuben.) Statt Grabschmuckes
hat Frau Baronin Ringelsheim 20 K. zu
Gunsten der Grazer Wärmestuben gewidmet. Eine
ungenannte Frau Oberst bat an die Bereinsleitung der
Grazer Wärmestuben neun schöne Kleidungsstücke für
Knaben und zwei Paar Stiefletten für Mädchen ge­
spendet.
(Cafs „Nordstern".) Dieses altbekannte Kaffee-
haus wird nun von der Witwe des verstorbenen
Cafetiers Herrn Wilhelm K l o s s, Frau Karoline
K l o s s, unverändert fortgeführt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz. Mehlplatz i.) Aus Anlass des
Allerseelentages spendeten dem Vereine: Familie Geute-
brück-Kratter 8 K., Herren Karl und Anton Löschnigg
„statt Grabschmuck der Großeltern" »0 K., Frl. Sophie
und Louise Geyer „statt Gräbcrbeleuchtung" 8 K.,
durch Redact. d. Tagespost" Frau Theresia Kranz
10 K., Frau Olga Kranz 5 K. „statt Gräberbeleuch­
tung", Herr Regierungsrath Dr. Karl R. v. Eminger
6 K., Herr Clemens und Frau Fanni Mager 10 K.,
Frau Hermine Barbieri zu den bereits unter „H.
Schumanngasse" veröffentlichten 10 K. noch 5 K.,
somit 15 K., mit der Widmung: „Anstatt das Grab
meiner Tochter zu Allerheiligen zu schmücken", Frau
Marie v. Gratzy „statt eines Kranzes für das Grab
meiner Mutter" 10 K., Frau Elise Jabn, Fabriks­
besitzersgattin in Peggau, „anstatt Grabschmuck für die
Ruhestätte der Familie Schlick" 10 K., Frau Emma
v. Hoffer 20 K., Herr Franz Schönauer, Stadtbau­
meister, 10 K., Frau Rosa Schönauer, Bezirksrichters-
witwe, 4 K. und Frau Pauline Baronin Latteimann
5 K.— In der gestrigen Liste soll es statt Familie
Horatek richtig tzoralek heißen.
(Der Radfahrer-Club V. Bezirk „Alpen­
rose") veranstaltet heute Mittwoch in Schülers Gast­
hof „Zum goldenen Lamm" (Griesplatz) seinen
Familienabend, zu dem alle Sportkameraden und
Familien eingeladen sind. Für einen fröhlichen Ver­
lauf dieses Abendes wurde durch Clavier-, Gesangs-
und humoristische Vortrüge bestens gesorgt. Eintritt
nur gegen Vorweisung eines Clubabzeichens gestattet.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 6°4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -f- 5- 5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 632 8
Millimeter und um 5 Uhr 632 6 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thalaussicht und Fernsicht ist
rein. Es herrschte schwacher Nordostwind.
(Wetter.) Unbeständiges, mildes Wetter, zeitweise
mit Niederschlügen voraussichtlich.
(Grazer Tagesanzrigcr.) Joanneum. I., Altes
Ioanneuma«bäude in oer Raubergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzeabinet), geöffnet täglich
außer Monta, von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H,, Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neulborgasic lkulturhistorisches und Gewerbc-Muieum,
Bildergallcrie), geöffnct täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— La nd? mu i eum, Aeu-
tbor gaste (stLiidigc Ausstellung und Nerkauf-chrlli des Steier-
märki'chcn gun,ig?werbc.V-> eines), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
S bis 12 Uhr vormittags.— Steicrmärkischer Kunü-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No-
veniber im Laudecmu'euii', Neuthoruasse Nr. 45, 3. Abthei­
lung- Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Roffa.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geössnct.— Verein der bil­
denden -iünstler, öo-gassc- Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet van 9 bis 4 Uhr.— Lunstgärtnerei
des I. Felle, Schönouergürtel Nr. 06, neb n her Gast-
wrtichast „Zur Stasi Fürnenield": Blume^-An-stellung.
— Stadtlheatcr „D r Mikado" 7 Uhr.- Theater
am Franzensplay: „Die Haubenlerche." 7 Uhr.— Im
Graz,, L-rpheum in der Jakobigasse: Vorstellung. 8 Uhr
«bevdS.— Panorama Jnteraational, Jungferngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr abcndS):
Ein Rundgang in Florenz, dem italienischen Athen. Außerdem:
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung „Mutoskop".—
Gastwirt s ch> st am SchlosSberg: Nachmittags- und
Abend- Elite- Coneeri der Deutschmeister Civil- Kapelle F.
Litschauer. 8 Uhr abends.— LersachShof, Anncnftraßc:
Elektrische Grottenbahn. (Sensationell!)— I« Hotel
„Floria n", 8 Uhr abends: Großes Concert des Grazer
2 ymph onie-OrchesterS.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS «Grazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 30. October. Die Börse war anfangs
fest behauptet. Internationale Werte schwach. Schluss
oeschäftslos.
Schl«ss-0surse.
Papierrente... 97.15
Silberrente... 97.05
1864er Lose.. 199.—
Oest. Kronenrente 98.35
Casse —.—
Oest. Goldrente. 114.50
Ung. Kronenrente 90.15
Ung. Golvrente. 114.60
Anglo-Austr.-B. 266.50
Bankverein... 458.—
Bodencreditactien 857.—
Oest. Creditactien 652.—
Ung. Creditactien 649.—
Länderbank... 406.25
Oest.-Ung.Bank 1689.—
Unionbank... 538.—
Böhm. Nordb.. 415.—
Buschtiehr.-B. 1097.—
Dampfschiff. .. 748.—
Elbethal .... 464.—
Graz-Köflacher. 521.—
Lemb.-Ezern... —.—
Lombarden... 106.—
Nordbahn... 6135.—
Haltung
Nachbörse: Credit 65!
Nordweitb.-Act.. 450.—
Staatsbahn.. 655.50
Mg. Baug... 153.—
Alpine .... 409.50
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen. 1675.—
Rima-Mur... 495.—
Straßenb. Iit.aex246.—
„„ bex242.—
Trif. Kohl.°W.. 450.—
Wanenfabr.- G. 295.—
Wiener Bauges. 153.—
Wienerb. Z.-F. 635.—
I. Waggonleihe. 338.—
Türk.Dab.-G.. 287.—
Türkenlose... 104.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 240.60
Paris Devise für
100 FrancS. 95.92
20-FrcS.-St. 19.21
Neichsbanknoten 117.65
Pavierrubel.. 254.25
Ruhig.
.85, Alpine 411.50.
vom Eifenmarkte.
Wien, 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Generalversammlung der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft beschloss, von dem ausgewiesenen
Reingewinne per 4,483.000 Kr. nach Entnahme von
5 v. H. Actienzinsen und 10 v. H. als statuten­
mäßigen Gewinnantheils des Vcrwaltungsrathes eine
20procentige Superdividende gleich 330.000 Kr. zur
Vertheilung zu bringen und den Rest von 189.500 Kr.
auf neue Rechnung vorzutragen.
Wie«, 30. October. Die Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft hielt heute ihre Ge­
neralversammlung ab. Dabei verlangte ein Aktionär
Aufklärung über die Sprengung des Eisenringes. Central-
director Kestranek erwähnte, hier handle es sich
um rein innere Geschäftsangelegenheiten. Solche Dinge
öffentlich zu verhandeln, sei den Interessen der Gesell­
schaft überhaupt nicht förderlich. Präsident Friedrich
W a n n i e k versicherte, die Verwaltung hege nicht
die Absicht, den Kriegspfad zu betreten. Die Kündigung
sei erfolgt, weil die Verwaltung hoffte, günstigere Be­
dingungen zu erhalten. Die Verwaltung wolle wieder
friedliche Kartellverhältniffe schaffen. Die Preisschwan­
kungen bei der Eisenindustrie-Gesellschaft haben nichts
mit der Verwaltung zu thun. Tann suchte er Wittgen-
stein zu vertheidigen, der, angeekelt von den Angriffen
in den Blättern, sich von seiner Thätigkeit zurück­
gezogen hatte.
Ofen-Pest, 30. October. Die Rima-Muranyer
Eifeniverks-Gesellschaft hat die Mitglieder des ungari­
schen Eisenringcs verständigt, dass sie infolge des Aus­
trittes der Staatsbahn aus dem Ring diesen als
aufgelöst betrachte. Die Rima-Muranyer Gewerk­
schaft erwartet, dass durch die Gestaltung des Eisenmarkles
in Bälde die Zusammenschließung der ungarischen Eisen­
industrie ermöglicht wird.
Trieft, 30. October. 20- Frcs.- Stücke 19.20,
Wechsel auf London (lang) 240.50, (kurz) 240.40,
Italiener 92.50.
Berlin, 30. October.(Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Golvrente 96.50, Kronon-
rente 91.—, *Oesterr. Creditactien 204.40, *Elbethal-
balmactien —.—, "Lombarden 24.—» "Staatsbahn-
actien 140-10, Italiener —.— bis 94.' 0, Wiener
Wechsel (kurz) 84.90, Rubel (Caffe) 216.45, Laura.
Hütte 196.75, Harpener 175.50, Disconto 172.—,
Türkenlose 106.50, Deutsche R.-A. 87.90, Preußische
St.-A. 96.10.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Abgeschwächt.
Frankfurt, 30. October. (Schlusscurse.) 4'2%
Papierrente 97.—, 4°/o Ungar. Golvrente 96.50,
Mittwoch, 31. Ockber 1900.
Kronenrente 90.95, Oesterr. Creditactien 204.40,
Elbetlialbahnactien —.—, Lombarden 24.70, Staats-
bahnactien 140.40, Alpine Montan 204.—, Wiener
Wechsel 84.83'*. —Haltung: Fest.
(Oesterreichischer Lloyd.) Vom 15. Novemder
ab wird die Cattaro- Eillinie vom Oesterreichischen
Lloyd-Dampfer „Thetis" bedient werden, weil der
Eildampser „Graf Wurmbrand" in Reparatur gebt
und einige Wochen außer Dienst gestellt wird. Ueber
eintretende Aenderungen im Fahrplane ertheilen die
kommerzielle Direktion und das Abfahrtsbureau in
Trieft die nöthigen Auskünfte.
Marktberichte.
Wien, 30. Oct. Kr.-Wäbr. pro 50 Kgr.t Herbst-
Weizen 7 50, Frühjabrs-Wcizen 8.01, Herbst-Roaaen 7.48,
FrühjahrS-Roagen 7.67, Mai-Juni- Mais 5,32. Sept.-
Ocl.-Wais 6 60, Herbst-Hafer 5.65, Frühjahrs-Has» 5.89
— Haltung: Flau.— äiktter: T übe.
Oeu-Pest, 30. Oct. Oct -Weizen —.—, Dvril-Weizen
7.75, Oct.-Roggcn —.—, April-Roggen 7.94, Oct.-Ha-er—.—,
April-Hai» 6.57, Oct.-Mals 5 03.— Effecuv» Weizen um
— kr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 20.000 Meler-
cenfnct.— Wetter: Schön.
Prag. 30, Oct. (Zuckcrmarkt.) Rohzucker, rromvt
25.—, pcr Lieferung 25.05.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Regen.
Trieft, 30. Oct. Centrisugal Pilös flau, prompt
27 8 /a Act 27.75, per Lieferung 27.25 bis 27-Hg.
Hamburg, 30. Oct. S 30. Noveinber.—
Lehittinstell» in Knittelfeld. Geluch« bis 23. illovemb«.—
Lehrers stelle in Tr»glwang. Gesuch biS 20. November.


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 9 ]
Nr. 55
50. Oktober 1900
Amtliches Blatt
Lrr AelrlsW RlUlchrrr-GMMlMrs. brs KMnrr RWlsrer-GMertiliMs. des.MflW"-RMlM-VertM!irs m des DerbMes Mscher Zd!Wrr.
Lisch ernt jeden Mittwoch.
Jahres »Be^rgspreis K 4.50.
Die erst» Nummer jedes Monats gehr kostenlos an
die verbandsmiiglieder.
Sezogspreis der ädrigen 40 Nummern fLr die Der.
bsndsntUglteder 3 K jährlich.
S*&-jyj>>£hS>>J>^S>&^S*S'+S>'JK2>>3KS>*&>&
RadfaZrm.
Sechs Tage-Rad-Revuen. Das Neu-Iorker Sechs
Tage-Rennen beginnt diesmal in der Nacht vom Sonn­
tag zum Montag, am 10. December, 5 Minuten nach
Mitternacht und endet am Sonnabend den 15. December
um 10 Uhr abends. Die Renndauer umfasst also rund
142 Stunden. Gefahren wird wieder wie im vergan­
genen Jahre Mannschaftsweise, je zwei Fahrer, von
denen keiner länger als 12 Stunden hinter einander
auf der Bahn sein darf. Der erste Preis beträgt
6000 Mark, der zweite 4000, der dritte 3000, der
vierte 2000, der fünfte 1500, der sechste 1000 und
der siebente 600 Mark. Schrittmacher werden nicht
zugelasien. Von europäischen Fahrern haben bis jetzt
gemeldet: Robl-Kaeser, Gougoltz-Simar und Müller-
Aucouturier. Außerdem wird noch mit Frederic und
Jean Fischer unterhandelt. Die französischen Theil-
nehmer des großen Rennens werden ebenso wie Tom
Cooper und Mac Farland am 14. November nach
Amerika abdampfen.
Major Taylor— Meisterfahrer von Amerika.
Der Bewerb um die amerikanische Fliegermeisterfchaft ist
geschlosien und der Neger Major Taylor ist Sieger
geworden. Es sei bei dieser Gelegenheit erwähnt, dass
die Art der Austragung amerikanischer Meisterschaften
ganz verschieden ist von der in Europa gebräuchlichen.
Eine amerikanische Meisterschaft wird nicht nach dem
Ergebnis eines einzigen Rennens zuerkannt, sondern erst
auf Grund einer Reihe von Kämpfen vergeben. Diese
Rennen finden in der Zeit vom Mai bis September
statt, und zwar an verschiedenen Orten. Das Ergebnis
aller dieser nach Punkten gewerteten Meisterschasts-
läufe ergibt den wirklichen Meister. Gewiss ein sehr
gerechtes System, das Zufälligkeiten nach Möglichkeit
ausschließt. Ein Renntag im Jahre ist gewissermaßen
das Haupttennen um die Meisterschaft, an diesem Tage
werden Sieg und Platz höher geweitet als an den
anderen. Das Gesammtbild der verstossenen Meifter-
schastskämpfe ist folgendes:
Name
Major Taylor..
Ersler Zweiter Dritter
.510
Punkte
40
Frank Taylor..
. 1
3
4
20
Owen S. Kimble
. 2
1
1
18
h. B. Freemann
. 2
0
0
8
Earl Kiser...
. 0
3
0
8
John T. Fisher..
. 0
0
2
3
Jas. B. Bowler
. 0
1
0
2
I. A. Newhouse
. 0
0
2
2
G. H. Collett..
. 0
0
1
2
Robert Walchour
. 0
1
0
2
Der flinke Neger
ist
den
anderen
weitaus vor.
Sein gefährlichster Gegner, Cooper, war allerdings
nicht im Lande, sondern sammelte Lorbeeren in Europa.
Nach dem Reglement der U. C. A. fand nach der Fest­
stellung des Sieges ein Match zwischen Taylor und
dem Sieger aus der Elaste der Herrenfahrer, Fenn,
statt. Begreiflicherweise konnte Major Taylor leicht
siegen, aber auch der junge Herrenfahrer zeigte sich als
bedeutender Renner.
Um dem Calciumcarbid seinen unangenehmen
Geruch zu benehmen und um es gegen die Luftfeuchtig­
keit widerstandsfähig zu machen, dient das Verfahren
eines kürzlich ertheilten deutschen Patentes, welches darin
besteht, dass das Carbid zuerst mit einem riechenden
Oele, hierauf mit Petroleum und zuletzt wieder mit
Oel besprengt wird. Dieses äußerst einfache Mittel ist
leicht anwendbar und kann auch Radfahrern empfohlen
werden.
„La Pedale“, das älteste Radsportblatt der
Schweiz, hat mit 1. d. zu erscheinen aufgehört. Die
Reihen der Radfahrer-Zeitungen beginnen sich also
aüenchalben zu lichten!
Vorsorglich. Auf einer Anhöhe in der Nähe von
Alderley in Cheshire (England) steht ein Wegweiser
mit zwei Tafeln, die folgende Inschriften tragen.
1. Tafel: „Für Radfahrer gefährlich!" 2. Tafel:
„Eine Tragbahre wird auf Verlangen in dem Hause
am Fuße des Hügels zur Verfügung gestellt." Man
muss den Engländern doch lassen, dass sie vorsorgliche
Leute find.
*
§llM.
Wettspiel der „Budapefti Torna-Club" gegen
„Grazer Sportverein" in Ofen-Pest ('Mit*
levninmsturoierplatz) am 28. Oktober 1900.
„B. T. C." siegt 3:1.
Begünstigt von herrlichem Weiter und in Gegen­
wart eines nach Tausenden zählenden Zuseherkreises
wurde dieses Wettspiel ausgetragen, dem man nicht nur
in Graz, sondern auch in Pest mit ungeheurem Jn-
tereste entgegensah. Leider hatten sich die Chancen des
„G. Sp. V." durch Absage einiger seiner besten Spieler
sehr gemindert, so dass er nur darauf bedacht sein
konnte, eine unvermeidliche Niederlage auf eine Schlappe
einzudämmen. Der „B. T. C." hingegen trat mit seiner
stärksten Mannschaft an, die gegen das Vorjahr groß­
artige Fortschritte gemacht hat und deren Hinterspiel
ganz hervorragend arbeitete. Leider wurde von Seite der
Pester in einer Weise unfair gekämpft, die an das Un­
erhörte grenzte, und nur dem wirklich unparteiischen
Schiedsrichter ist es zu danken, dass das Spiel kein
vorzeitiges Ende nahm. Kaum hatte das Spiel 10 Mi­
nuten gewährt, so musste der Referee schon 5 Freistöße
wegen „off side“ geben. Das Spiel nahm in kurzer!
Zeit eine Schärfe an, die oft sehr ausartete, denn An­
rennen von rückwärts, Beinstellen, das Stoßen mit den
Händen find zwar von den Pestern mit Vorliebe ange­
wendete Trics, aber durchaus unsportliche und uner­
laubte Kampfmittel. Der rechte Halfback, ein Meister
dieser rohen Kampfweise, hat schon damals in Graz
durch sein feines (?) Spiel Auffehen erregt, doch auf
dem heimischen Platz überbot er sich selbst. Die Grazer,
durch diese Kampfart und durch das ununterbrochene
Gebrüll des auf das höchste erregten Publicums er­
bittert, kämpften verzweifelt, doch innerhalb der Grenzen
des Erlaubten.
Das Spiel selbst: Graz hatte Platzwahl und spielt
mit dem Wind. Gleich der erste Angriff der Weiß­
rothen (Pest) endete mit einem Frefftoß für Graz wegen
off side. Bald darauf in der 9. Minute trat Manno
das erste Thor, gegen welches aber wegen „hands“
protestiert wurde; trotzdem wurde es gegeben. Nun ge­
langten auch die Grazer Stürmer vor das gegnerische
Thor und in der 14. Minute gelang es dem Mittel-
stürmer, durch einen schönen Schuss gleichzuziehen. Doch
bald errangen die Pester wieder die Führung und kurz
vor Halbzeit gelang es Manno noch, durch einen
brillanten Kopfstoß eine wunderschön getretene Ecke in
ein Thor zu verwandeln. Der rechte Flügel der Grazer
musste in der 35. Minute als kampfunfähig austreten, so,
dass sie mit 10 Mann weiterspielen mussten. Mit 3:1
wurden die Thore gewechselt.
Nach der Pause spielte sich der Kamps größtentheils
vor dem Grazer Thor ab, die sich auf ein Defensiv­
spiel verlegen mussten. Wiederholt kam es zu sehr ge­
fährlichen Lagen, doch die Vertheidigung mit dem ganz
vortrefflichen Thorwächter retteten immer, so dass alle
Angriffe der Pester erfolglos blieben. Das Vorspiel der
Grazer war durch den Verlust des reckten Flügel­
stürmers zu sehr geschwächt, um ernstlich gefährlich
werden zu können; außerdem wurde der ausgezeichnete
linke Innenstürmer der Grazer fortwährend bewacht, so
dass er nie zum Schuss kam.
So endete das Spiel mit dem Ergebnis der ersten
Halbzeit. Das Tempo des Spieles war sehr rasch, mit­
unter mörderisch, doch hielten es beide Parteien gut
aus.
Was die Qualität der Spieler anbelangt, so muss
in erster Linie das Mittelspiel des B. Torna-Club her­
vorgehoben werden: R ü k a und Ordödy spielen
brillant, auch die Baks und der Thorwächter leisteten
Hervorragendes. Im Vorspiele ist M a n n 6 durch sein
schnelles Arbeiten und prächtige Technik auffallend,
doch war sein Spiel nicht einwandfrei, da er häufig
von seinen Händen in ganz unverantwottlicher Weise
Gebrauch machte.
Von den Grazern spielten alle mit sichtlicher Er­
bitterung ob der unfairen Spielweise der Gegner; alle
gaben ihr bestes Können her, was insbesonders von
dem Spiele in der zweiten Halbzeit gesagt werden
muss; Ausgezeichnetes wie immer leistete der rechte
Back, der seine alte Form wieder erlangt hat, ebenso
auch der linke Verbindungsmann, der mit wahrer Auf­
opferung spielte.
Schiedsrichter war Herr Pobuda Tivadar
(M. F. C.), der sich seiner schwierigen Aufgabe ge­
wachsen zeigte; er hatte vollauf zu'thun; die Grazer
erhielten 17 Freistöße, was den Wettkampf eigentlich
am besten kennzeichnet.
Abends gab der Budapestt Torna-Club seinen
Gästen ein reiches Bankett; bei schäumendem Wein
und zündenden Reden verflog bald die durch das Wett­
spiel hervorgerufene Missstimmung und machte einer
überaus gemüthlichen Unterhaltung Platz. —di.
¥
ZMttsWlaufkn.
Der Verband sleirischer Stiläufer beabsichtigt-
heuer in Mürzzuschlag eine neue Sprungbahn anzu­
legen, weil die bestehende Bahn am Fuße des Ganz-
I stein wegen Baumstöcke, deren Beseitigung zu große
Kosten verursacht, unbrauchbar ist. Es wurde zu diesem
Zwecke die Poldlbauerwiese in Aussicht genommen, da
diese das richtige Gefalle, einen guten Auslauf und
eine günsttge Lage besitzt. Auch Heuer wird die Meister­
schaft im Skilaufen für die Alpenländer in Mürzzu­
schlag zur Entscheidung gebracht werden. Für die
Grazer Skiläufer sucht der Verband in der Schöckel-
gegend ein neues Laufgebiet zu gewinnen.
*
ÄlltmMl-ZMt.
Ein Kaufangebot auf deu Markuswage« des
Oe. A. C. Im Besitze des Oesterreichischen Automobil-
Clubs befindet sich ein Automobil, das der Wiener
Mechaniker Siegfried Markus ^m Jahre 1877, also
zehn Jahre vor den efften ftanzösischen und deutschen
; Telbstern, gebaut hat. Auf dies geschichtlich beachtens­
werte Fahrzeug ist bei dem Oe. A. C. von ameri­
kanischer Seite ein Kaufanbot eingelaufen, und zwar,
mit dem Bemerken, dass das Fahrzeug einem trans->
atlantischen Museum einverleibt werden solle. Der>
Lester. Automobil-Club hat aber dies Anbot in aner-:
kcnnenswerter Weise abgelehnt, mit der Begründung,
dass die Erfindung eines Lesterreichers auch Oesterreich-
erhalten bleiben müffe. Die Mittheilung des amerikani­
schen Käufers, dass der Ankauf für ein Museum er­
folgen würde, klingt etwas zweifelhaft, wenn man sich.
des Kampfes um die Selden-Vatente erinnert, der gegen­
wärtig die amerikanischen Automobilfabrikanten in Athem■
hält. Ingenieur G. Seiden hat sich nämlich im Jahre
1879 ein amerikanisches Patent auf einen von einer
Maschine betriebene,: Wagen geben lasten und bestreitet•
„Gontinental-Pneumatic“-
Beste Reifen für Fahrräder, «ulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 10 ]
Wegen uorofrurftcr «aifcrt bedeutend eeducierle
Preise r>.Fahrrädern u-Zugeh. Couranle. dauer-
hotte iSO>er .Courier"-Herren-u. Damenräder
15" K, 16" K um soll! G ranite. PneumarttT.
Laufdecken mit Schondeiltzicdtern 9 X. feiner
lo k, Schlauch 5 Kl TeleskopZumpen K 2 50,
Benutzte fehlerfreie Rüder I"v u. 120 K
verschiedene Prima-Marken. Alle existierenden
Venarldllie'le cleich btl.ig. Vei>andt qeaen Nachnahme. NicktconvenierendeS
umgetauscht. 1£. Roadbal£la, Wie«, IX., Berggaffe 3# 499»
auf Grund dieses Patentes allen amerikanischen Auto­
mobilfabrikanten das Recht, Automobile zu bauen.
Möglicherweise ist es ein Ring amerikanischer Fabrikanten,
der den Markus-Wagen kaufen will, um ihn als Be­
weismittel gegen die Ansprüche Seldens ins Feld zu
führen.
Der Automobilverkehr in Südtirol. Ueber die
Einführung des Automobilverkehres auf den Straßen
des Bozener Handelskammerbezirkes äußerte sich diese
Handelskammer am 17. October d. I. anlässlich der
Begutachtung eines Ansuchens um die Concessionierung
periodischer Automobilfahrten in folgender Weise: „Der
Automobilverkehr sei berufen, auf den Alpenstraßen, die
jährlich von lausenden von Touristen besucht werden,
die Eisenbahn zu ersetzen und dadurch eine Steigerung
des Fremdenverkehres herbeizuführen. Der nachtheilige
Einfluss der Einfühmng auf die derzeit bestehenden
Transportgewerbe sei nicht allzusehr zu fürchten und
dürfte den bei der Einführung jedes neueren und ver-
vollkommneteren Verkehrsmittels zu beobachtenden nicht
übertreffen. Auch könnten die Fuhrwerksbesitzer durch
Zusammenschluss in die Lage kommen, den Automobil­
verkehr selbst zu betreiben. Es seien jedoch die Con­
cessionen zum Automobilbetrieb mit einer gewiffen Be­
schränkung zu ertheilen, damit die zunächst in Betracht
kommenden Fuhrwerksbesitzer nicht allzu unvermittelt
der neuen Situation gegenüberstünden und ihnen die
Möglichkeit erhalten bliebe, für ihre Pferde- und Wagen­
bestände andere Verwendung zu suchen."
Bei den Parlamentswahleu in England fand
der Gelbster vielfache Verwendung. Wahlaufrufe wurden
mit ihm vertheilt und an den Wahltagen wurden
säumige und kranke Wähler rasch und sicher durch Auto­
mobile zur Urne gebracht.
*
MvmW-tcWW MW-
Lcrein in Sraz.
XXV. Semester. Vorstands-Sitzung jeden
Kneipe: Steinselder Bier­
halle jeden Mittwoch.
(Beginn ^/zö Uhr abends).
Vereins-Kaffee: Kaffee
„Kaiserhos".
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Lass „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginnt; Obmann des Alt Herren-Ver­
bandes: vr. med. Arnold Witteck, Graz, Merangasfe 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich kasper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Friedrichgaffc 19;
Schriftwari: med. Erwin Lartori, Wielandgasse 1d; Säckel-
wart: iur. Adalbcrt Sikora. Burggasse 2, 1. St.; Fahrwart:
cand. med. Rudolf Sadnik, Gartcngasse 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelcgenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fuß ball- Abt h ei lu ng: Sportwart: mod. Erwin Tartori,
Wielandgasse 13.
Lawn- Tennis- Abth eilung: Sportwart: «rand. iur.
Karl Foffel, Schlögclgasse 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
$
Im Verlage der
Sonnabend abends 8Ubr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
R.-V. in Wien.
Verbands- Verein des
St. R.-G.-V.
LraM Aadfahm-ölul! v. 1885.
Clublocal: „Stnrifelder Bierhalle". Llubabend jeden
Freirag LlubhauL an der Rennbahn. Cludcafä: Aaiferhof;
Sümmilicke Zuschriften find an den Obmann Fritz
Köröfi, Gne-gasie Nr. 33 (Teleph. Nr. 301). |u richten.
Obmann-Siellvertreter: Hans Habifch; Schrift«
fübrer: H»nS Herder, Herrenyaffe Nr. 10 tTelevb.
Nr. 740); Schriftjudrer-SteUvertret er: Unde-
setzt; Cassier: Karl StrefSler, Schietzstartqane
Nr. 28; Cassier-EteHvertreter: Lisis Lchlapak;
Fabrwart: Agnoz Belletz. Laudgaffe (Telerch. Nr 357); Fahrwart«
Stellvertreter: Franz Seeger; verantwortlicher Schriftleiter der
Llubmittheilungen: Ludwrg Fmdrifen, Ioanneumrtng 20 (Teleph. Nr. 470).
Bericht über das 15jährige Gründungsfest.
Freitag den 26. October fand unser lüjähriges Grün­
dungsfest in den Clublocalitäten unter geradezu maffen-
hafter Betheiligung der Gäste und Mitglieder statt.
Vom Vorstände des St. R. G. V. waren die Herren
Pichler, Gaißer, Quereser und Haider erschienen und
von den uns eng befreundeten Vereinen Grazer
Bicycle-Club, Tourenfahrer und „Wanderlust" war je
eine sehr zahlreiche Abordnung vertreten. Ein großer
Kranz hübscher Frauen und Mädchen verschönerte das
Fest und wollen wir die Damen Puch, Körösi, Pohl,
Haider und Bruckner noch besonders erwähnen. Eine
stadtbekannte vorzügliche Kapelle besorgte den musikali­
schen Theil und trug nicht wenig zur allgemeinen
Fröhlichkeit bei. Der Obmann Herr Körösi begrüßte
die erschienenen Gäste und Mitglieder und hielt hierauf
eine mit großem Beisalle aufgenommene Festrede, wobei
er in ausführlicher Weise der 15jährigen Thätigkeit und
der Erfolge des G. R. C. gedachte. Die Herren Pichler
als Vorsitzender des St. R. G. D. und Obmann des
G. B. C., Mlaker als Obmann-Stellvertreter der
Tourenfahrer und Bogner als Obmann der „Wander­
lust" dankten für die erhaltene Einladung und über­
brachten die herzlichsten Glückwünsche. Herr Gemeinde­
rath Habisch toastierte auf die anwesenden Damen und
pries in schwungvoller Rede die himmlischen Rosen,
welche die Frauen ins irdische Leben einflechten. Als
Curiosum verdient erwähnt zu werden, dass die ge-
sammte Rennmannschaft, sowie sämmtliche Cassiere des
G. R. C. das Fest mit ihrer Anwesenheit beehrten.
Sehr bedauert wurde, dass unser Freund Fuchs durch
geschäftliche Verhältnisse aufgehalten war, dem Feste
beizuwohnen. Der Höhepunkt der Fröhlichkeit wurde
erreicht, als der Altmeister der Fahrradindustrie, Herr
Puch, einige schwere Batterien ausmarschieren ließ und
wurde noch lange bei schäumendem Nass der vergan­
genen sportlichen Zeiten gedacht. Von unserem Ehren«
üümarlc-
Zahnstocher.
(Vorzügliche Ware der Gotscheer Hausindustrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 Stück um 5
und 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück um
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bet:
Anton Schwarz, Hofgaffr,
Aner's Nachfolger, Hauptplatz,
1). Jochner, Murgaffe,
JUj. Zech, Keplerstraße 8,
Eh. Nrßman«, Grazbachgaffe 47,
Engen Kanp, Zakomtnigaffe 35,
F. Friedman«, Klosterwiesgaffe 13,
A. Schimper, Jakominigaffe 64. 1537
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
Südmark-Zahnstocher bereit erklären, werden gebeten,
sich an Herrn Fr. S t a m p f l tn Latbach zu wenden.
Papier* Lager von Kutschera’s Nachfolger' 1
A. S cx <$
k, u. k, H o t- Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse -Nr. L
Sport- «nd Nadfahr- Embleme.
Woblaffortiektes Lagrr aller Gattunae« Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectioniertek Briefpapiere und Couverts
mit Monogrammen.
Süx nUglieder von Sportelnbs erhalten
Ermässisnng. tSS 344a
mitgliede Herrn Koneczny, sowie vom Drucker Bicycle-
Club erhielten wir Drahtgrüße und Glückwünsche,
welche mit großer Begeisterung aufgenommen wurden.
Nur zu früh schlug die Stunde der Scheidung und
wurde uns von allen Seiten für das gelungene Arran-
gement und die brillante Durchführung des Festes die
größte Anerkennung zutheil.
Missioll. Nachdem die Nachrichten vom Kriegs­
schauplatze in China bisher nur sehr spärlich und un«
verlässlich waren, so wurde der Redacteur beauftragt,
sofort eine Expedition zu unternehmen und hat sich
auch bereits Montag mittags am hiesigen Südbahnhofe
mit großem Gefolge eingeschifft. Die Leitung der
Clubnachrichten übernimmt vorläusig der Obmann.
Obmann: William Hall Frauenarzt, Vergmamigaffe 10; Ob-
mann-Stellvertreter: techa. Norbert KnauS, Laimburggaffe b;
Schriftwart: teeda. Rudolf Lange. Giabemrrage 10; Säcke lwart,
tnr. Rudolf Honer, ÄrazdaM.^aÜe 33.
Alle Zuschriften an den Bereln find an den Sttirtftwart zu richten.
Fubball-Abtheilung: 1. Spielwart: med. gluguft Waqner,
Eilsabeilistrake 4; 2. S vielw art: meä. ^tfimar vonAnder Labn,
SvordeiSvachg. 43 L nwn»Ten n iS-A bi li eilu n g: Spieiwar!: tsoda.
Pierre ^Lenzcl. AuerLperq.ir.lle 1:— ^r die SchIl lt sctiu b- und
Schneeschuh-Abtheilungen find die Stellen derzeit unbesetzt.
8 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Ho^ischule
als ordentlicher Hörer inskribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterslützenüc Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereinsnachrichten
Mitgliederbewcgung: Neu angemeldet hat sich
Herr Schwarz, Privat, als unterstützendes Mitglied.
Sportnachrichten.
Die Fußball spielenden Mitglieder werden dringendst
aufgefordert, heute vollzählig zum Training zu erscheinen
(Ankick 3 Uhr), da heute die ll. Mannschaft zusammen­
gestellt wird, die bekanntlich am nächsten Sonntag
(4. Nov.) in Laib ach ein Wettspiel auszukragen hat.
Im Wettspiel unserer I. Mannschaft gegen den
Budapesti Tornaclub", welches am letzten Sonntag auf
dem Millenniumsturnierplatz in Ofen-Pest ausgetragen
wurde, unterlag unser Team mit 1:3; wir mussten
mit mehreren Ersatzleuten antreten, weshalb ein Sieg fast
ausgeschlossen war. Genauerer Bericht unter Fußball".
Letzten Sonntag nahmen die Wanderprciswettspiele
ihren Anfang und werden dieser Tage fortgesetzt werden.
Deutschen Wercins-Druckerei und Aerlagsanstakt Hraz (Kerrengasse 3)
die Aärntner ÄuegaLe durch I.& (§. Kertschinger tn Kkagenfurt
z
ist erschiene» der
für das Jahr W0I
bekannt als das reichhaltigste JahrLuch» in hübscher Ausstattung, mit unterhaltenden, Lelehrenden und gemeinnüftigen Aufsahen und
vielen Mildern.
^rei s 1 Krone, mit Jostzusendung 1 Krone 30 Keller.— tzrhättkich Del allen Katender-Serschleißllellerr.
Herausgeber d« Bcrciu: Deutsche BereiuS-Druckerei «nd BerlagSaustalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Übel.— BerantworUlch für den «nzeigetheü
Josef Sueti.— Druck uud B-rlag der Deutsche« BereimS-Drurteret und Berlagöauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 11 ]
Grazsr
SMM-
Verkäse -es „«Araber
|lr. SO*. Mittmoch, 31.0rt*bnr. 1900.
Der Erbe tum Petershages.
8 Roman von O. ölst«».
Eitel Fritz gieng erregt im Zimmer auf und
ab. Die Worte des Rittmeisters blieben nicht ohne
Eindruck. Der gestrige Tag schien ihn in seinem
Denken umgewandelt zu haben. Heiß rollte ihm
das Blut durch die Ädern— er sah die Möglich­
keit, mit einemmale aller Schwierigkeiten sich ent­
ledigen zu können,— er konnte wieder frei das
Haupt erheben.— Er konnte den Pflichten
seiner Familie gegenüber nachkommen— das alte
Stammgut seiner Familie erhalten— seiner Mutter,
seinen Schwestern ein behagliches Leben verschaffen,
— seinem Vater ein sorgenfreies Alter und sich
selbst eine glänzende Zukunft. Er hörte ihre weiche,
traurige Stimme wieder, als sie ihm ihr Unbefrie-
digtsein, ihre Sehnsucht nach einem geregelten Leben
klagte,— er fühlte wieder den weichen, warmen
Druck ihrer schmalen Hand— er athmete tief uud
heftig auf.
„Das find schöne Zukunftsbilder...
sagte er.
„Die sich aber leicht in Wirklichkeit umsetzen
lasten," vollendete der Rittmeister lachend. „Da—
lasten Sie uns auf diese schönen Zukunftsbilder an­
stoßen I"
Die Gläser klangen aneinander und im hastigen
Zuge leerte Eitel Fritz das seinige.
Dann verabschiedete er sich, unzufrieden mit sich
und doch voller Wünsche und stiller Hoffnungen.
Am folgenden Tage fand er eine Einladung der
Majorin zum Diner für den nächsten Sonntag vor.
Er schwankte, ob er ihr folgen sollte— als der
Sonntag kam, begab er sich dennoch nach der Villa
Man RegaS in Schöneberg und wiederum umfieng
ihn der Zauber der eigenartigen Schönheit Irmas.
Irma empfieng ihn mit ihrem freundlichsten
Lächeln und als er sich über ihre Hand zum Küste
neigte, glaubte er an dem leisen warmen Druck
ihrer weichen Hand zu fühlen, dass auch sie sich
der Stunde der vertrauten Aussprache in dem Win­
tergarten erinnerte.
Von diesem Tage an traf man sich öfter, bald
auf dem Rennplätze, bald im Zoologischen Garten
oder in einem feinen Weinrestaurant. Eitel Fritz war
nun ein häufiger Gast in der Villa Mon Regas,
und von Tag zu Tag zogen sich die Festeln einer
Leidenschaft fester um ihn zusammen, deren er sich
fast schämte. Die Photographie Elfe Breymanns,
der lieblichen Tochter des Jnspectors, die sie ihm
während seines letzten Urlaubes geschenkt und die
auf seinem Schreibtische gestanden, verschwand von
dem Tische und lag unbeachtet in dem Schubfachs
— ihr Bild verschwand auch mehr und mehr aus
seinem Herzen, nur zuweilen tauchte es in seinen
Träumen wieder auf und dann war es ihm, als
verriethen seine Augen und sein Herz brennende
Thränen um ein verlorenes Glück.
Aber Die Leidenschaft für Irmas Schönheit
überwucherte sein Herz und seine Träume und
die neu erwachte Lebenslust, die neu erwachte Gier
nach Genuss, Glanz und Reichthum, Ehre und
Ruhm verscheuchte die heimlich stillen Wünsche seines
Herzens.
Der Herbst kam ins Land— noch war das
entscheidende Wort zwischen ihm und Irma nicht
gesprochen, als ein Ereignis eintrat, welches die
Entscheidung in seinem Schoße trug.
Als er eines Morgens vom Dienste heimkehrte,
fand er eine Depesche vor.
„Komme sofort. Vater schwer erkrankt. Wagen
zum Äbendschnellzuge am Bahnhöfe. Wanda."
So meldete die Depesche in ihrem kurzen La-
pidarstil, desten wenige Worte doch so inhaltsreich
waren.
Er erschrak heftig. Er erinnerte sich der ahnungs­
vollen Worte des Vaters beim letzten Abschiede—
er erinnerte sich des leichten Schlaganfalles, den der
Vater vor zwei Jahren gehabt— sollte sich dieser
wiederholt haben? Sollte das Ende nahe sein?
Tann war auch die Entscheidung über sein eigenes
Leben gefallen.
Rasch gab er seinem Burschen die nöthigen
Aufträge. Der Zug gieng um 2 Uhr, er hatte noch
drei Stunden Zeit.
Er fuhr zu seinem Oberst, sich Urlaub zu er­
bitten, dann fuhr er nach Schöneberg hinaus, um
sich von Frau Weferling und Irma zu verab­
schieden.
Er traf Irma allein— ihm sehr angenehm,
denn die Lebhaftigkeit der Majorin wäre ihm in
dieser Stunde sehr peinlich gewesen.
„Ich bedauere unendlich diese traurige Veran-
laffung Ihrer Reise," sagte Irma theilnehmend.
»Ich hoffe von Herze», dass Ihnen das Schlimmste
erspart bleibt."
„Ich danke Ihnen für Ihre Theilnahme, gnä­
diges Fräulein. Aber ich fürchte, mein Vater hatte
recht mit seinen Ahnungen ..."
„O nicht doch.— Sie dürfen die Hoffnung
nicht aufgeben. Ich werde in diesen Tagen oft
an Sie denken— werden Sie uns Nachricht
geben, wie Sie Ihren Herrn Papa gefunden
haben?"
„Darf ich an Sie schreiben, Fräulein Irma?"
Sie senkte den Blick und eine flüchtige Nöthe
huschte über ihre Wangen.
„Gewiss.. ." sagte sie leise.
„Ich danke Ihnen —" er küsste ihre Hand,
ihm war'S, als sollte er die schlanke, feine Gestalt
an die Brust ziehen, er fühlte, dass sie nicht wider­
streben werde.
Dennoch bezwäng er sich. Er wollte erst Gewiss­
heit haben, wie sich sein Schicksal gestaltete.
„Vielleicht vergeht eine lange Zeit, bis wir uns
wiedersehen," sagte er aufathmend, noch immer ihre
warme, weiche Hand in der seinigen haltend. „Viel­
leicht ändert sich mein ganzes Leben... ."
„Weshalb jetzt schon von einer solchen Möglich­
keit sprechest?"
„Weil ich eine Gewissheit mit mir nehmen
möchte, Fräulein Irma.. .."
Sie schien leicht zu erbeben und blickte plötzlich
mit vollem, tiefem Blick zu ihm auf.
„Die Gewissheit," fuhr er fort, „dass ich Sie
so wiederfinde, wie ich Sie verlasten— die Ge­
wissheit, dass Sie meiner nicht vergesten und
dass Sie auch unter veränderten Verhältnisten
meines Lebens mir Ihre Freundschaft erhalten
wollen.. .."
„Wie seltsam Sie sprechen... ich pflege nicht
so leicht zu vergesten... wenn Sie nur meiner
gedenken werden..
„Immer und ewig, Irma!" Und er küsste
leidenschaftlich ihre kleine zuckende Hand.
„So leben Sie wohl— und auf baldiges
Wiedersehen ..."
„Auf Wiedersehen, Irma.. ."
Langsam löste sie ihre Hand aus der seinigen,
er gieng— an der Thür blieb er noch einmal
stehen, mit lächelndem Blicke schaute sie zu ihm
hinüber, da hielt er sich nicht länger zurück, er eilte
auf sie zu, umfieng sie mit den Armen und presste sie
leidenschaftlich ans Herz.
„Irma— gib mir die Gewissheit Deiner
Liebe!"
„Weißt Du es nicht schon längst, dass ich Dich
liebe," sprach sie und sah mit einem sehnsüchtigen
Lächeln zu ihm auf.
„Dank— Dank —" flüsterte er und küsste in
überquellender Leidenschaft ihre Lippen.
Regungslos lag sie in seinen Armen. Dann
drängte sie ihn sanft von sich.
„Nun geh', Geliebter— und bleibe treu.. ."
Er eilte davon, wie im Fieber raste sein Blut,
sie aber sah ihm überlegen lächelnd nach, sie hatte
ihr Ziel erreicht.
VIII.
Als Eitel Fritz auf dem heimatlichen Bahnhöfe
das Coups verließ, trat ihm der Jnspector Brey­
mann entgegen.
Eitel Fritz erschrak leicht bei dem Anblicke des
alten Mannes. Die ganze Fahrt hindurch hatte er
seinen Geist mit dem Gedanken zermartert, wie er
Elfe Breymann gegenübertreten sollte. In der
letzten Zeit hatte er wenig an Elfe gedacht, ihr
Bild wohl mit Gewalt zu verscheuchen gesucht,
heute aber auf der einsamen Fahrt, heute, wo der
Kuss Irmas auf feinen Lippen Irannte, heute ließ
ich Eisens Bild nicht verscheuchen und wich auch
selbst nicht den ernsten Gedanken an den kranken
Vater.
Und jetzt, da er den Boden der Heimat wieder
betrat, war der erste der Vater ElsenS, der ihn mit
ehrlichem Handschlag begrüßte!
War Breymann geschickt, um ihm das Schlimmste
mitzutheilen?
„Herr Breymann— Sie hier?— Wie steht
es mit Papa?"
Der Jnspector las in Eirel Fritz' Augen die
bange Ahnung. i
„Beruhigen Sie sich, Herr Leutnant," entgeg«
nete er. „Die Hoffnung besteht noch, dass Ihr Herr
Papa wieder gesundet. Freilich— ganz der Alte
wird er wohl nicht wieder werden."
„Ein Schlaganfall?"
„Ja— der Herr Baron neigte ja stets dazu
— und dann der gute schwere Rothwein— na,
wie gesagt, Herr Leutnant, man muss das Beste
hoffen. Frau Baronin bat mich, Sie abzuholen, da
die Damen den Herrn Papa nicht verlosten wollten.
Der Kranke wünschte auch sie um sich zu sehen,
ebenso wie Herrn v. Sannow."
„Herr v. Sannow ist im Schlöffe?"
Ein leichtes Lächeln huschte über die ernsten
Züge des Jnspectors.
„Seit gestern schon, Herr Leutnant— nun,
Sie wissen es ja auch, weshalb Herr o. Lannow
so oft kommt. Die Herrschaften machen ja auch kein
Geheimnis daraus, und Ihr Herr Papa hat offen
mit mir über die Verlobung gesprochen, die in
den nächsten Tagen veröffentlicht werden sollte. Das
ist freilich jetzt ein trauriges Derlobungsfest."
Man hatte unterdessen den Wagen bestiegen,
dessen Pferde der Jnspector selbst lenkte, während
der Kutscher den hinteren Sitz einnahm.
Schweigend saß Eitel Fritz neben dem Jn­
spector. Der Weg führte durch die abgeernteten
Felder, die herbstlich öde dalagen. Ein feuchter Nebel
hüllte die Gegend ein und verlieh ihr einen düsteren
Eindruck, der durch die tiefer und tiefer sinkende
Dämmerung noch verstärkt wurde. Kaum erkannte
Eitel Fritz die Heimat wieder, so schien sie sich ver­
ändert zu haben. In seiner Erinnerung stand der
sonnige Frühsommertag, die goldene Flut der Aehren,
die im leichten Sommerwinde träumerisch auf und
nieder wogten, er hörte noch den jubilierenden
Schlag der Lerche in hoher Lust und der Duft des
reifenden Kornes, der abgemähten Wiesen schien
ihn wieder zu umwallen.
Dort hinten ragte der einsame Baum im Felde
empor, unter dem er mit Elfe gesessen. Kahl und-
fast blätterleer streckte er seine Aeste gen Himmel,
auf seiner höchsten Spitze schaukelte sich eine Krähe.
Jetzt breitete sie die schwarzen Schwingen aus,
schlug einigemale mit den Flügeln, stieß.ein rauhes
Krächzen aus und strich schwerfälligen Fluges durch
den feuchten Nebel dem fernen Walde zu.
Und tiefer sanken Nebel und Dämmerung nieder
und schwerer ward dem jungen Officier das Herz.
Petershagen tauchte auf, die Lehmhütten des
Dorfes, einzelne stattliche Bauernhäuser, dann die
langgestreckten Wirtschaftsgebäude des Gutshofes
und oberhalb desselben das alte Herrenhaus, dessen
Fenster bereits erleuchtet waren.
Als sie an dem Thore des Wirtschaftshofes
vorüberfuhren, warf Eitel Fritz einen raschen, scheuen
Blick nach dem Jnspectorhause; es war ihm, als
stände Elfe in der Thür, doch konnte er ihre Ge­
stalt nicht deutlich erkennen— und dann hielten
sie vor der Rampe des Schlosses.
Herr v. Sannow und Ruscha traten aus dem
Portal und begrüßten Eitel Fritz herzlich. Ruschas
Augen zeigten Thränenspuren, und doch schwebte um
ihre Lippen ein halb schmerzliches, halb glückliches
Lächeln.
Fest drückte Arno Sannow die Hand des
Jugendfreundes.
„Wir sind Brüder, Eitel Fritz," sagte er mit
bewegter Stimme. „Ruscha ist meine liebe Braut
... heute— am Krankenbette des Vaters haben
wir uns verlobt."
„Ich wusste es— Jnspector Breymann sagte
eS mir— nun Glück und Segen Eurem Bunds
... aber— was macht Papa?"
„Es geht ihm leidlich. Der Arzt gibt Hoff­
nung— doch nun komm', Papa erwartet Dich."
In dem alten Herrenhause herrschte tiefe Stille.
Die Dienerschaft gieng leise umher und blickte sich
scheu.um, als sei der Tod bereits eingekehrt. Die
hell erleuchteten Treppen und Corridore standen in
seltsam berührendem Gegensatze zu dieser lautlosen
Stille.
Im Wohnzimmer empfieng der Arzt, ein alter
Landarzt und langjähriger Freund des Freiherrn,
Eitel Fritz.
„Es war ein böser Zufall," sagte er. „Aber ich
hoffe, mir kriegen ihn nochmals durch. Ihr Papa
hat eine starke Constitution— so leicht gibt er sich
nicht. Freilich— freilich— man muss sich aufs
Tchlimmste gefasst machen. Wenn sich der Anfall
wiederholt.. ."
Ein beredtes Achselzucken beendete die Worte
des Arztes.
Dann trat Eitel Fritz in das Krankenzimmer.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 12 ]
12 Nr. 302. 10. Fcchrg. Grazer Tagblatt Mittwoch, 31. October 1900.
Aulässlich des Ablebens meines Mannes, des Herrn Wilhelm KIoss, erlaube ich mir dem verehrlichen
P. T. Jublicum bekannt zu geben, dass ich obiges Geschäft weiterführe, und stelle die ergebene Bitte, das meinem
Manne geschenkte Wohlwollen und Vertrauen in der Folge auch mir zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll
11274
Besitzerin des „Nordstern".
Verstorbene in Gra;.
Vom 29. October 1900.
Löß! Lropoldin», Ober-Jntenbantensgattin. 60 I., Seebcicher-
gaffe 2a, Entlrästung.
Rupp Franz, Dienstmogdskind, 16 Tg., Maricngasse 34K.
Magen» und Darmkatarrh.
Köberl Marie, Keuschlerskind auZ Wundschuh bei Graz,
9 M., Kinder-Spital, Lungenentzündung.
Lonegger Anna, FabrikSarbeiterin, 30 I., Allg. Kranken­
haus, Lungentuberculose.
Fremücil-L'ifte.
Hotel „slorrlur"
Spitza E., StaatSbahn-Revident, Billach.— Schmidt F.,
Tyrector, W.-Landsberg.— Lang I., Gencraloerneter, Wien
— Bernhardt I, Beilinger F., Kaufl., Wien.— Keßler L.,
Kfm.. Budapest.— Barbarics I., Ksm., St. Polten.— Wayer
E.< Ksm., Wien.— Janot M., Ksm.. Linz.— Hom M.. Kim..
Frankfurt a. M.— Eigier W., Ksm., Trovpau.— Grnber
F., Fleischhauer, s. Gcm., Boidernberg.— Meixner I., Prio..
Graz.— Frau Pölzl M., Priv., s. Schwester, Leibnitz.
Hotel «Daniel-.
Baron Mac Neoin. k. u. k. Kämmerer u. Laud.-Reg.-Ralh.
Klagensurt.— Freiheir v. Fersrl W., Wien.— Freiherr
v. Zschock L. u. F., Steinamanger.— Baron Conrad-Epbesscld
M., Prio.. Wien.— Ritter v. Eiienbach O.. Obcrmsp., Wien.
— Dr. Radda S., Ritter von Boikorstein, Wien.— Demuth
O. »., Bozen.— Schmid E. v, Fbrkt., Wien.— Frau
Rogner Ch. v., Gulenthal.— Dr. ©a'tin, s. Sohn, Radein.
— Dr. Fehl ©., prust. Arzt, s. Gem., Rikoleburg.—
Szcepaniak I., Gen.-Jnsp.-Obercommissär, Wien.— Christen
O., Jng., Witlowitz.— Stuppacher L., Obering.. Wien.—
Ansheuser A., Ksm., s. t? cm., Trieft.— Steiner H.. Schrift­
steller, Wien.— Jäger A., Obering., Wien.— Barta F..
Gutsbes., s. Fam., Eckberg.— Szatmary I. v., Oberinipector,
Arad.— Boros B. v., Prio., Arad.— Geltner F., Berwalter.
Malacka.— Frau Steiner I., BeamtcnSgattin, s. Tochter,
Budapest.— Schönbauer L., Bmt., Wien.— Karplu H..
Industrieller, Wien.— Vagd A., Bmt., Ebreichsdors.—
Valentin A., Rltbs., Steyr.— Dörsay F., Gutsbes., Komorn.
Gasthof „zur uugar. Krone" (Vahuhofgürtel).
Halochen K., Kaminsegermstr., Marburg.— Fr. Rotier
S„ BmtS.-Gattin, Fürstenfeld.— Burgmeier K., Priv.,
München.— Schibrath I., Heizhauschef, s. Gem., Trieft.—
Volke F., Obsthdl., Berlin.— Pernik 21., Pfarrer, Ungarn.—
Zöhrer F., Bmt., Kirchbach.— Kölner I., Kaplan, Mureck.—
Türk I., Bahn-Bmt., Mürzzuschlag.— Tuschak P., Hdl.,
Krapina-Töplitz.— Kurz I., Hdl., Halscherleben.— Sternhart
I., Photograph. W>cn.— Brunner F.. Locomolivj., Wien.—
Peglar M, Rsdr.. Krain.— Riedl F., Bmt., Wien.—
Ritschl I., Rsdr., Wien.
Äasthof «zum Schwan-.
Burgstaller I., Bürgermstr., Prerau.— Briley 2l., k. k.
Finanzwach-Ober-Comiss.,s. Tocht., Giöbming.— Kick.nger C. 21.,
Bmtr, Wien.— Partl I., Bahnbmtr., Bozen. *— Hcu I
k. k. 2Idjunct, Deultch-Lanvsbcrg.— Hochnregg M., k. k.
Administrator, Arnsels.— Kralschmer F., Geichäflsm.. s. Gem
St. Margarethen.— Fr. Kops E., Lehrersgatt., Schwanberg
— Petz R., Ksm., Leoben.— Stanzt M., Ksm., s. Gem..
Passail.— Pumpernik M.. Ksm., Scheisling.— Edlinger St.
Buchhalter, Weiz.— Wildner 21.. Ge'chälsm., Kindberg.—
Rcisenbichler 21., k. k. sttechnas -Unter-Ojficier, Marburg.—
Fantl M„ Fantl A., Rsgc., Wien.— Mrchlbrük H., Priv.,
Billach.— Tohrer Th., Priv., Wien.— Arlt G., P:iv..
Hartberg.— Sanchabcr F., Biickermstr., s. Gem., Salzburg.—
Fr. Trest'lcr A., Wirtin, Windisch-Graz.— Scmlitsch I.
Gastwirt, St. O°rwalv.— Hoser SB., t. u. k. Gcnd.-Wachtmslr.
Wildalpe.— Müller I., k. u. k. lOend.-Wachtmstr., Birkscld
— Achmann L., Rsd., Wien.— Felder E., Bäckermür. i.
Tochter, Eisenerz.— Frl. Grabner C. u. F., Wiristöchter
Mürzzu'chlag.— Tupanäiä F., Rcaltbcs., s. Schwager
KrotjLenbach.
Lurl 066 V.J 86 L
Mrsserschmird
Graz, Hcrrengaffe
Thonethos
und Schmiedgasje 21
emoltebli setri Lager eigener anftrtipung, als■ tisdj- und glrlTtrt-
mtlTit. Talchrnrnessrr, Kranchirrbrkeche, ©bB-, Krot-, jtudjrn-
sowie alle andere« Gonen Messer, großartige
Auswahl all*» Preislagen, Trenn-, padier., Gärtner-,
Vrnlier-, Poich- und Jagdmesser re. :c. pamenscheren in allen
Sorten und Größen. pagei., Knopfloch-, Papirr- und
G artens chere». 11-92
OOV* Gartenwejfeaengre m| §iag*ljn>iittrr, Kaftermesser.
Hjj* .JJ
1900er neue Znaimer Gurken. 37-118
1 Sifte mit 8 Flaschen» L Liter sammt Flaschen und Stifte: Üleine Ge­
würzgurken st. 5.75, mittlere Gewürzgurken st. 4.75, groh«
Talzgurken st. >, PnraScisäpscl st 8.—grüne Paprika
fi. 8.—, 100 Liter arotze «aljgurfen exklusive Fass st. :i.—»
100 Silo Petersilie st 6.—, 100 Silo gelbe st, 'üben (Modren) st 8.—,
100 Silo ^peirezwiebel st 4.58, loo Silo Knoblauch st 1Ä.—
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. U. Zeisel in Znaim.
^2
■fr^
VCLfiCV
Wir machen unsere P. T. Wasierconsumenten in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam,
dass bei Herannahen der kalten Jahreszeit die dem Frost ausgesetzten Leitungen, und zwar: Spring»
brunnen, Trottoir-, Feuerhahn-Leitungen rc. abgeschlossen und entleert werden müssen; desgleichen
soll auch für Leitungen in geschützten Räumen, wenn diese über den Winter nicht bewohnt sind, was bet
neuen Häusern häufig der Fall ist, möglichst Sorge gegen eventuelles Einfrieren getragen werden.
Die Absperrung und Entleerung der Springbrunnen-Leitungen, sowie die Herausnahme der hiezu
gehörigen Wassermesser erfolgt nur durch unser Personale, und zwar vom heutigen Tage ab.
Graz, am 31. October 1900.
Hie Direetion.
«-
M,.'W W
7
1.14 jjn^l
den 1 briuoh"'^ Triester Kaiser- Kronen- Krystall- Oel.
Torztigse: Absolut welsse Flamme beim Breuuen geruoMos und uuentiUndbar.
In Orijcinal—Kannen ä lö Kilo, per Kilo 28 kr. fraoco Haus.— Binaati für
die Kanne ist nicht au leisten Provina&aftrüge erfolgen per Nachnahme in Kitten
k 2 Kannen franco Kisten. L322a
Haupt-Oepot: Leopold Binder, Wien, IV/1, Mühlyasss 22.
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
* von der Internationaleu Jury wurde deu
Original »ES 1011^ 3” Aiaschinen
der
der llöchste Px*eis der Ausstellung^ zuerkannt.
Singer Es. Nähmaschine» Act. <8es.
Lnsr, I., SpofgsssB 18.
87—2
SOBS93BBK


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 13 ]
Mittwoch, 31. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
lO-Hahrg. Nr. 302. 13
Eiugeseudet.
Man gebraucht jetzt allgemein alS Mund- und Zahn-
wasier das so ichvell beliebt gewordene
well eS nachgewieseuermaßen dir Zähne eoujerviert, be i
Mond erfrischt und
daS Zahnfleisch kräf­
tigt. In dieser Wir­
kung und durch den
überaus angcnchmcn
Wohlgeschmack über-
uifff .Kostnin* alle
anderen Mund- und
Zahnwäyer.
Loomin, Flacon 2 K.
überall käuflich.
2132a
Bro Vo Krones
ist zurückgekehrt. 11239
Thermometer für alle Zv/ecke
Barometer, Aräometer, Mkoholometrr, Eacharometer, Lan-
genwaqen neck 5 trrb>s. ü.c>rin», w!ofk-, <^->ig. und Milchwagen,
graduierte ivlohinfrrnmente, io nie sämmlliche ynstrumeote und
Avparate für ch^ milche, bacrerioiogische und vbisnkalische Zwecke
vcrjeriigt und eurufiehU u«er Laiamre
Gustav Gger> Gra;
Ziurrudorfgassr 29.
Reparaturen genau, prompt uod billig. rs»
Hovember-Defördermig.
(Fortsetzung.)
Der Kaiser hat wciters ernannt:
zu Oberleutnanten die Leutnante: Ernst
Heller, Karl Kleiner, Gustav Pretsch, Ernst Ritter v.
Martine!, Anton Straka, Hugo Küster, Alexander
Münnich, Aurel Milic v. Zumberak, Kasimir Rylski
v. Groß-Scibor, Maximilian Themer, Arthur Lacchini,
Hugo Edlen v. Offerbacher, Heinrich Otto, Peter Dobri-
ban, Georg Lahodny, Friedrich Buley, Rudolf Fried,
Adolf Groß, Eduard Ritter v. Küchler, Andreas Ha-
bacher, Karl Ritter v. Kurz, Karl Ritter v. Schrötter,
August v. Scala, Alfred Hlawaezek, Alexander Mats-
vansky. Paul Schlosser, Otto Kandier, Eduard Arman-
dola Edlen v. Wehrfest, Ferdinand Deutelmoser, Karl
Jüstel, Robert R. v. Pohl, Albert Edlen v. Tepsec, Gustav
Butterweck, Julius Frauendorfer genannt Dcmetschek,
Eugen Kavcic, Josef Ritter Kriegelsicin v. Sternfeld,
Maximilian Nemeth, Guido Györgypal v. Csik-Taplocza,
Heinrich 5zammer, Erwin Hohenegger, Alexander v.
Endte, Karl Hanf, Julius Kreischer, Emerich Gluth,
Karl Parac, Karl Hauska, Eugen Csaszar v. Kolgyar,
Karl Löffler, Alexander Zivkovic, Eduard Wlastack,
Erwin Csillag, Heinrich Werdan, Rudolf Pühringer,
Rudolf Cziharz Edlen v. Lauerer. Eugen Kunifch, Emil
Lchner Edlen v. Lehnwalden, Julius Laufberger, Othmar
Trilety, Arnold Truszka, Victor Jrblich, Ferdinand
Tittrich Edlen v. Riedelshort, Julius Tegyey v. Tegye,
Eugen Zerdahely de Nyitra-.^erdahely, Alexander Eimer,
Arnold Haller v. Raitenbuch, Albert Pokorny, Johann
Nowak, Johann Kümmcrlin Edlen v. Eichenau, Wladi­
mir Lborny, Robert Schwarz, Valerian Dabrowiecki,
Alexander Ritter v. Helly, Aurel Mestrovic v. Arly,
Emanuel Freiherr« Kalliany v. Kallian, Thomas Vrba-
nic, Alfred Volleric, Rudolf Güttler, Anton Molitor,
Ladislaus Tauchen, Rudolf Hiller, Friedrich Mende,
Robert Florians, Geza v. tzofmann, August Junk,
Alexander Molnar de Kereßt et Vajka, Arthur Ritter
Brosche! v. Boroglav, Theodor Höpler Edlen v. Wil-
daheim, Wilhelm Müller. Georg Ritter Manz v. Marien-
sce, Johann Jelcn, Josef Leitl, Wulf Freiherr« v.
Häuser, Walsemar Ritter v. Starzewski, Gabriel Ber-
. kovic-Borota, Rafael Dekany, Maximilian Lu-
kacevich, Karl Maksic, Franz Mikoletzky, Rudolf
Stepane!, Josef Lanzendörfer, Josef Hnew-
kowsky, Julius Dobner Edlen v. Rantenhof und
Tettendorf, Edmund Hackenberg Edlen v. Reschheim,
Gothardt Schulhof, Peter Havas de Gömör, Maxi­
milian Poppauer, Karl tzessinger, Julius Dahiuten,
Rudolf Mayerhofer, August Nemeczek, Heinrich Blaha,
Leo Nekarda, Hermenegild Sandri, Richard Hruschka,
Virgil Vianu, Tiburtius v. Molnar, Rudolf Korzer,
Wilhelm Schüler, Georg Spatzier, Heinrich Kade, Ale­
xander Lucst, Johann Ritter v. Thullie, Otto!ar
Spulak, Karl Rausch, Josef Neuhäuser, Anton Writzl,
Otto Prausa, Duschan Loucarevic, Rudolf Jechl,
Kasimir Lados, Julius Kubinyi de Felsö-Kubin, Karl
Teindl-Czech, Robert Seifert, Karl Doll, Theodor
Sbarcca, Ferdinand Nova!, Josef Böhm, Julius
Kopcsanyi, Josef Lausch, Franz Petric, Stephan Rozan-
!owski, 5aeinrich Langer, Leopold Steinmetz, Oskar
Heißig, Karl Fiedler, Napoleon Lorsch, Hubert Neiser,
Rudolf Stadler» Walther Frühbeck, Robert Rychtrmoc,
! Johann Salzleitner, Eduard Lakom, Stephan Spol-
!jaritz, EmU Nitsche, Oskar Köröfi, Elemer v. Poka,
^ Karl Putz, Friedrich Oberer, Wilhelm Czerny, Zoltan
^ Bendek, Victor Kurmanowicz, Emil Budiner, Fer-
> dinand Majetic, Josef Kuffrik, Karl Zecha, Alexius
' Barkoczy v. Nagy- und Kis-Barkocz, Karl Wachtl,
! Johann Mathiasch, Jarolim Cermak, Josef Milani,
^ Johann Kellner, Emil Oreskovic, August Till, Johann
l Schmidt, Trajanu Bulbucu, Arpad v. Szell, Josef
jZalesky, Gustav Riemer, Adolf Kostendt, Karl Heppncr-
Kadlcik, Gustav Nerad, Victor Bloß, Franz Palicka,
Tariuv Calvetti, Franz Nawratil, Erwin Wyhnanek,
Karl Böthe, Robert Senfter, Richard Wurm, Koloman
Galgotzy, Emil Margreiter, Alois Platzer, Robert
Minarzik, Emil Hattinger, Hugo Thois, Paul Brugger,
Otto Lehman«, Karl Kulcsar, Felix Schaudy, Arthur
Wagner, Gabriel Bückhel, Rudolf Cap, Ernst Landa,
Gustav Schmid, Moriz Nawratil, Alfred Kraus,
Richard Koreck, Duschan Dragoilovic, Rudolf Mati«
cevic, Emil Magg, Karl Barth, Josef Kalicki, Con-
stantin Dimic, Nikolaus Lujanovits, AloiS Hantsche,
Eugen Bulyovszky v. Gyulafalva, Arthur Sifinacky,
Josef Dombora, Theodor Malina, Bruno Göttlicher,
Raimund Auerperger, Ernst Fikar, Eugen Freiherr« v.
Handel-Mazzctti, Geza v. Meszöly, Victor Feltl,
Ludwig Wrtauschek, Johann Baumgärtner, August
Stediwy, Oskar Zimmer, Artbur Mayr, Arthur
Benel, Ernst Mrasek, Julius v. Marczell, Alexander
Ritter Szabo v. Monte-Belvedere, Karl Butschek, Ernst
5vospodar, Karl .Hutschenreiter, Basilius Povesku, Oskar
Gerber, Wilhelm Marzolini, Emil Freiherr« v. Tkal-
csevich, Karl Anton, Josef Novacek, Josef
Lorenz, Josef Bartos, Karl Braulik, Hermann
Meyer, Otto Riiter Schretter v. Wohlgemutheim,
Ludwig Eckert, Ludwig Puskas v. Ditro, Josef See­
wald, Richard Hayek, Johann Bukowski, Julius
Farkas, Karl Freih. v. Czoernig, Rudolf Putterlik,
i Richard Thellmann, Eugen Lütter, Oskar Brazda,
! Johann Zivic, Julius Ledinegg, Stephan Kirchlechner,
^ Hermann Thour Edl. v. Thoursfeld, Friedrich Schwctz,
! Rudolf Schöfl, Friedrich Wermescher, Jaroslaw Pla-
minek, Karl Beichl, Ludwig Fischer, Otto Laure, Josef
Fiala, Moriz Urban, Ernst Bauer, Emil Turic, Jakob
Binder, Julius Kelemen, Eugen Scheerer, Stanislaus
! Heppner-Kadlcik, Aladar Trunko, Miroslaw Gjuricic,
; Aladar Melczer, Johann Novak, Albert Brenner,
Josef Svastits, Ludwig Schiffner, Ferdinand Ginzcl,
Victor Schweifer, Alexander Hübner, Josef Manns­
feld, Otto Stuchlik, Johann Scholly, Josef Gnauer,
Oskar de Gaigne, Michael Vitas, Josef Carl, Julius
■ Szamuel;
zuLeutnantendie Cadet-Officiers-Stellvertreter:
Karl Gutmensch, Adolf Zothe, Emil Enhuber, Otto
' Lusina, Arnold Sanitzer, Josef Klimpke, Richard
Mader, Siegmund Knaus, Rafael Baldermann, Gustav
Buertmes, Karl Broz, Franz Bartos, Ferdinand Wlach,
^ Alfred Benirschke, Julius Antoniolli, Hugo Schäfer,
Franz Zimmcrmann, Duschan Rabatic, Franz Buchar,
Victor Starrak, Johann Jennisch, Günther Burstyn,
Karl Scholz, Adolf Rößler, Oskar Brendl, Maximilian
Pawlik, Ottokar Hortig, Franz Materna, Johann
! Schuppich, Paul Polereczky, Leo Fukar, Rudolf
Jaschke, Oskar Frimmel, Eduard Kolar, Franz Zacke,
Stephan Duka v. Dukafalu ei Kucsin, Emil Wels,
Waldemar Güttner, Franz v. Tepser, Benno Futter,
Franz Janus, Edmund Sauser, Otto Richter, Trojan
Radu, Johann Herbrich, Engelbert Pilz, Victor
1 Nowak, Andreas Buttas, Arthur Dorda, Bela Bisell,
' Ludwig Leber, Leo Paica, Adolf Kormann, Julius
■ Kührner, Alois Stiasny, Johann Hofmann, Victorin
Eisenberg, Emil Tartler, Kasimir Topolinski, Emil
Kämpf, Gustav Trenkler, Otto Stephani, Johann
Puttrich, Ludwig' Steiffenberger, Raimund Svoboda,
- Stephan Edl. v. Popovic, Adolf Buchta, Maximilian
. Urban, Hugo Nagele, Karl Bandst, Heribert Wucz-
kowski, Ludwig Kirchner, Eugen Drechsler, Bela
v. Rampel, Ferdinand Proft, Heinrich Hudler, Bruno
Schneeberger, Robert Schejwl, Karl Hirte, Franz
Eigner, Leopold Glückselig, Hugo Till, Franz Rußnak,
Adolf Wimthal, Oskar Hörzer, Karl Plefka, Franz
| Neugebauer, Julius Machold, Robert Knoch, Victor
! Czada, Oskar Bittner, Alfons Ritter Schönowsky
i v. Schönwiese, Georg Sahan, Gottfried Naber,
l Friedrich Breymann. Jsidor Petrovic, Emil Czerny,
! Rudolf Pücher, Franz Klemm, Julius Deres, Franz
I Treybal, Zdenko tzouska, Josef Porzynski alias
1 Poczinsky, Josef Gans, Karl Stephanie, Richard Kolb,
E Anton Hamma, Adolf Adamicka, Leo Bobisut, Emil
■ Kasch, Ferdinand Riedel, Alexander Stürmer,
i Felix Grüner, Severin Scharr, Oskar Reichert,
Iwan Caklovic, Edmund Weiser, Fedor Hrusovsky,
Karl Platschek, Rudolf Foltin, Franz .Hille, Johann
Walzer, Jginusi Sonz, Georg Witsch, Victor Pelz,
Ludwig Klupp, Johann Meixner, Franz Hocke, Gustav
! Neumeister, Richard Janeschitz, Richard Stuchly, Her-
^ mann Zerzawy, Stephan Szigyarto, Franz Schreyer,
Oskar Winkler, Günther Valenta, Dagobert Todt,
AttiliuS Glaser, Gustav Wisoky, Josef Zimmermann,
Arthur Butschek, Josef Pulz, Albert Porkolab, Julius
Schmeiser» Bruno Brelic, Maximilian Jaschke, Michael
Schreiber, Conftantin Spaitz, August Seid!, Karl Pre-
mitzer, Friedrich Wartha, Ernst Loo, Emil v. Kubinyi,
Franz Pauer, Karl Frendl, Adolf Brandenburger,
Alois Würzner, Gottlieb Vavra, Josef Karl, Gottfried
Laschan Edlen v. Solstein, Julius Hospodarz, Gustav
Ritter Czogler v. Romanya, Eugen Müller, Maximi­
lian Hoborsky, Hugo Spitzer, Theodor Tworzak, Franz
Ludvig, Victor Radda, Josef Schalter, Adalbert
Nemak de Kis-Chliveny, Wilhelm Heger, Josef Stre-
kelj, Koloman Novak, Anton Dolezsal, Anton Rein­
hardt, Rudolf Ritter v. Brunner, Johann Scharl,
Franz Winkler, Nikolaus Ljubic, Heinrich Urban, Leo
Nupnik, Simon Egger, Waldemar Püchler, Hugo Jel-
linek, Stanislaus Marossanyi, Hugo Brichta, Rudolf
Purm, Karl Roßberger, Johann Platz, Franz Kober,
Gustav Brauner, Alfred Lonchar, Johann Kogler,
Rudolf Sertic, Josef Bozdech, Karl Abl, Anton Point-
ner, Karl Skapa, Rudolf Proksch, Artbur Müller,
Friedrich Schneider, Franz Ruttkay-Nedeczky von Also-
und Felsö-Ruttka, Walther Bertbold, Julius Seid!
recte Brodmann, Otto Petzelt, Clemens 5zeller, Franz
Brezina, Josef Truscec, Anton Czernecki, Rudolf
Novak, Vincenz Schusswobl, Josef Olinger, Georg
Jaworsky, Ferdinand Zankl, Georg Rodler, Rudolf
Franz, Zdenko Mottl, Wratislaw Tobek, Anton
Möbner, Alexander Heyer, Karl Urbanek, Josef Sperk,
Rudolf Linhart, Karl Cerha, Josef David, Leopold
Kubin, Ludwig v. Hoffmann, Adolf Altmann, Fried­
rich Larisch, Eugen Smola, Adolf v. Babics, Karl
Kastner, Theodor Ernst, Alfred Kirpal, Theodor Ram-
roth, Franz Dorosulic, Theodor Klimes, Oskar Hero-
dck, Karl Pecnik, Adolf Roll, Alexander Krals, Benja­
min Rohrböck, Julius Listai, Joses Rettenbacher,
Robert Slechta, Ottokar Kotinsky, Emiro Brill, Oskar
Wolfgang, Friedrich Kirchert, Karl Bezdiczka, Raimund
Stoi, Rudolf Ahsbahs, Hermann Motz, Heinrich Joska,
Reinhold Elis, Eduard Breitenfeld, Anton Pfeifer,
Arnold Wurner, Emerich Gönczöl, Andreas Lieberth,
Ludwig Freiherr« v. Vogelsang, Hermann Ferrant,
Albert Baravalle Edlen v. Brackenburg, Wilhelm
Schmidt, Franz Turic, Franz Schmidt, Victor Eper-
jefi, Julius Stockhammer, Johann Nagy, Ernst Ritter
v. Stein, Ferdinand Trinks, Karl Zurek, Franz Atzler,
Karl Wiese, Rudolf Pless, Adolf Apfel, Franz Jagics,
Franz Weiß, Conftantin Andres, Ladislaus Taborszky,
Otto Millauer, Karl Kohout, Johann Raocnegg,
Rudolf Treo, Franz Klar, Othmar Fritsch, Anton
KoS, Alfred Polikeit, Rudolf Dittmer, Johann Cerha,
Albert Persa Edl. v. Liebenwald, Alfred Ritter v.
Purschka, Franz Edl. v. Richter, Othmar Osterberaer,
Johann Blaskovics v. Becsko, Fridrich Jarin, Heinrich
Schindler, Johann Zemann, Friedrich Müller, Karl
Schneider, Branko Losanovic, Karl Korona, Wilhelm
Fallenböck, Konrad Faffel, Gustav Matzck, Franz
Zitny, Franz Jellinek, Maximilian Ghelleri, Josef
Fürrutter, Friedrich Freiherr« v. Wildburg, Moriz
Cais, AloiS Koniakowsky. Franz Raab, Josef Pechtol,
Philipp Libisch, Oskar Pfeiffer, Emanuel v. Szokolay,
Karl Kratky, Julian Rada, Franz Maser, Paul
Mautner, August Schicho, Oskar Brunner, Emil
Martynowicz, Victor Zapletal, Aladar Bodola,
Friedrich Samsony, Franz Spieß, Josef Zcppel,
Johann Kundmann, Bruno Brandl, Sabin Bancin,
Alois Wastel, Rudolf Anthon, Victor Eschenöach,
Aurelian Krebs, Rudolf Halko, Rudolf v. Engl,
Demeter Goranovic, Victor v. Canisius, Franz
Ulman, Karl Rozycki, Alois Derderber, Alfred Herzet,
Karl Edl. v. Schmid, Friedrich Theiß, Alfred Göbel,
Adolf Stolz, Ferdinand Graf, Karl Hoffmann, Eugen
Schreyer, Richard Kox, Rudolf Sänger, Eugen Pum,
Otto Scheible, Oskar Kletler, Samo Bosnjak, Daniel
Erdöffi, Arthur Wohanka, Ferdinand Pichorn, Paul
Edl. v. Stelzer, Georg Wenecky, Wilhelm Loy v.
Sternschwert, Hermann Seichter, Wilhelm Warhanik,
Karl PetrovitS v. Ohabamutnik Rusch und Rusnnosch,
Alois Ballif, Peter Röhrich, Karl Böbm, Heinrich
Huber, Stephan Millea, Stanislaus Krzepinski, Alfred
Lügner, Karl v. Raizner, Rudolf Philipp, Julius
Noßak, Amos Popu, Ernst Wesselly, Josef Schimak.
Otto Ferk, Victor Cerny, Maximilian Dorda, Adalbert
Steiner-Göltl Edlen v. Auring, Franz Wazner, Karl
v. Steinbach, Oskar Hirnich, Franz Prajer, Victor
Unczowski, Sabin Terziu, Theophil Nikitowicz,
Ludwig Schenker, Edmund .Hoffmann, Eugen Luterolri
Edl. v. Gazzolis zu Langenthal, Erwin Ebert Edlen
v. Ebersfort, Josef Hornof, Oliver Borha, Gottfried
Freiherr« v. Lazarini, Johann Mihalic, Karl Stein­
bach, Eugen Trunko, Emerich Bencic, Otw Hiecke,
Franz Muhoic, Karl Veigl, Emil Freiherr« v. Ende,
Samuel Rieger, Theodor Lsman, Johann Hanus,
Josef Rosnyai, Julius Weiß, Franz Edl. v. Polak,
Otto Schorsch» Ladislaus Züvkovits, Emil Topitsch,


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 14 ]
14 Nr. 302. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 31. Oclobcr 1200.
Karl Ritter v. Niewiadomski, Oskar Lebeda, Victor
Esillag, Alfred Steiner. Rudolf Waldbrunn.
Gustav v. Pott. Gustav Sittig. Koloman Taubler,
Anton Pfrogner. Karl Zitta, Johann Prilisauer,
Paul v. Garainow- Trauttenberg, Karl Milasso-
vics. Hugo Armandola Edlen v. Wehrfest.
Rudolf Enderle, Gustav Böhm. Maximilian
Wächtler, Bela Kelemen de Nagy-Ernye, Victor Alle,
Eduard Schwarz, Michael Stoica, Hugo Willomitzer,
Emerich Moricz de Tecsö, Oskar Radak, Anton Walentin,
Andreas Ennsbrunner, Walther Tertsch, Oskar Prausa
Edlen v. Treudienst, Josef Freiherrn Henniger v. Eberg,
Alois Lukavsky, Stephan Weigl, Franz Geyer, Heinrich
Weinharra, Josef Czurda, Egon Edlen v. Blumfeld,
Stephan Lahodny, Defiderius Benkö, Ludwig Kirch-
mayr, Martin Götter, Milos Majic, Emil Piletschka,
Ludwig Görig, Bruno de Medici, Heinrich Fritz, Victor
Zima, Julius Pizczelnik, Wladimir Katufic, Paul
Vrkljan, Jgnaz Wuich, Siegstied Widhalm, Robert
Tonisch, Emil Bulla, Karl Frey, Zarko Runjanin,
Otto Klotz, Theodor Gassner, Friedrich Wimmer,
Maximilian Rutzky Edlen v. Brennau, Johann König,
Eduard Huber, Emil Uhlich Edlen v. Treuborn, Wenzel
Macourek, Hubert Russbaumer, Ernst Ritter v. Stark,
Hermann Metze, Karl Hengst, Gcza Sebestyen, Leopold
Janowsky, Victor Senft, Franz Prantner, Josef
Passegger, Franz Liebich, Karl Fiala, Franz Tutschner,
Bernhard Kretsckmer, Koloman v. Temeter, Karl Suz-
nevic, Adalar Melnar, Gustav v. Tuczentaller, Johann
Biela, Friedrich Mieser Edlen v. Brunecken, Maximilian
Bibus, Karl Hluzek, Georg Petricevic. Ladislaus Gyar-
mathy, Maximilian Schumacher, Josef Prunner v. Prunn-
berg, Johann Milosevic, Erwin Freiherrn v. Salzgeber,
Emanuel Kunsky, Robert Alexi, Anton Prack, Alexander
Kanovich, Wilhelm Tasch, Ernst Grund, Arno Freiherrn
v. Feilitzsch, Josef Zeh, Victor Weigert, Oskar Ebert,
Josef Bregant, Bernhard Mähler Edlen v. Mählers-
heim, Victor v. Smekal, Destderius Wigh, Kaiman
Fischer, Pius Widmar, Otto Graupner, Laurenz Poinlner,
Johann Dyczka, Willi Duschan, Friedrich Stoß, Aüal-
bert Kornhoffer, Geza v. Meszöly, Karl Krukowsky,
Arthur Brosch, Johann Grull, Karl Kilian, Ambrosius
Pecurariu, Victor Holzingcr, Adolf Mayer v. Eichrode,
Johann Koppe, Victor Rieseder, Wilhelm Litschauer,
Gustav Traun, Emil Strömer, Akos Bosnyak, Oskar
Smolka, Rudolf Glöckner, Franz v. Wocher, Oskar
Kratzmann, Paul Stelzl, Aurel Suciu, Robert Plattner,
Geza Mittak, Richard Hoffmann, Gustav Herger,
Dominik Makray de Vizszentgyörgy et Tclpestes, Robert
Schaschetzky, Camillo Bregant, Ferdinand Edlen v. Menz,
Eugen Schreiber, Leopold Freiherrn Paszthory de eadem,
Elemer Esazy de Tövisi, Emil Traub, Karl Hölzer,
Alfred Spanily. Geza Vadasz-Szlaviczck, Koloman Toth,
Eduard Adam, Josef Rewitzer, Hubert Reinhold, Anton
Lechncr, Destderius Aszatlos, Johann Obad, Hubert
Strauch, Josef Pavlicek, Georg Lazar, Franz Basso,
Alexander Mozer, Alfred Schindler v. Müllersberg,
Alfons Mitterpacher v. Mitternburg, Kasimir Deisenbcrg,
Robert Kagnus, Oskar Biergotsch, Josef Selka, Josef
Schannen, Franz Owsianecki, Hugo Törk, Eduard
Herrmann, Friedrich Quiquerez, Karl Kislinger, Heinrich
Kraus, Emil Bosnjak, Duschan Radulovic;
zu Oberleutnanten die Leutnate: Emerich
v. Pflügl, Victor Diossi v. Totdios, Arnold Edlen v.
Piskor, Ferdinand Schramm, Leo Freiherrn v. Wid-
mann, Alexander Grafen Csekonics, Paul Burchard
v. Belavar, Ernst Freiherm v. Schell, Herbert Riedl
v. Riedenstein, Karl Holzwarth, Friedrich Riedl v.
Riedcnstein, Leopold Freiherrn v. Gnagnoni, Guido
Grafen Thun-Hohenstein, Stephan Kaiser, Aladar Mark­
grafen Pallavicini, Kurt Freiherrn v. Reden, Moriz
Ritter Fischer v. Ledenice, Egon Freiherrn v. Wald­
stätten, Maximilian Wenzlik, Hanno Freiherrn v. Königs­
brunn, Victor Richter, Victor Ritter Bilimek v.Waissolm,
Alexander Grafen Dzieduszycki, Josef Matsvanszky,
Edmund Beniczky v. Benicz und Micsinye, Tibor
Szerdahelyi de Ag-Csernö et Szerdahely, Eduard Grafen
Kielmannsegg, Maximilian Thury, Alexander Ritter v.
Tabora, Otto Klobucar, Paul v. Kinizsi, Andreas Grafen
Palffy ab Erdöd, Hermann Fenz, Vincenz de Terzi,
Adam Ritter v. Gaszyn-Wierzchleyski, Josef Lang,
Gustav Czerny, Cornel Paxy v. Pakos, Josef Mrazek
Edlen v. Wehrbord, Gerhard Bolvary, Otto Ritter
Benischko v. Dobroslav, Heinrich Grafen Chorinsky,
Franz Slowak, Theodor Freiherrn v. Mirbach, Ernst
v. ztukacs, Georg v. Kalm-Podoski, Alfred Grafen
Türckheim-Montmartin, Rudolf Grafen Grundemann,
Karl Freiherr« Dlauhowesky v. Langendorf, Ernst Vogl,
Victor Weinzetl, Karl Ruppert, Robert Kolhanig,
Ludwig Schmidt, Stephan Jekelfalussy v. Jekcl und
Margitfalva, Alfred del Fabro, Koloman v. Fay,
Ludwig Koch, Gilbert Weber, Gustav Kunze.
In der Eavalierie: zu Rittmeistern
erster Klasse die Rittmeister zweiter Classe: Bela
Mayer, .Hugo Freiherrn de Pont-Wullyamoz. Heinrich
o.Geppert» Arpad Bora v.Szemerja, Hugo v. Schramm,
Karl Jankovics de Csalma, Alexander Ritter v. Hostinek,|
Othmar Freiherrn v. Lazarini, Victor Rossi, Eugen
v. Puchalski, Theodor Andreae, Marcus v. Petlko,
Alfred Ritter v. Mossig, Stephan Zatezalo v. Skeric,
Ladislaus Freiherrn Vecsey v. Vecse und Hajnacskeb,
Othmar Edlen v. Pelikan, Ladislaus Freiherrn Döry
v. Jabahaza, Heinrich Giunio, Alois Augustin, Zoltan
Fodor v. Derecske, David Blaschke, Paul Ritter v.
Dickinson, Rudolf Edlen v. Keil, Koloman v. Kovacs,
Victor Strzygowski, Hugo Heim, Emil Hirschfeld;
zu Rittmeistern zweiter Classe die
Oberleutnante: Paul Grafen Arz von und zu Vasegg,
Felix Grafen v. Bellegarde, Oskar Feith, Ernst Stieder,
Ernst v. Gottesmann, Rudolf Freiherrn v. Pletzner,
Fedor Peschke, Ludwig Jaros, Rudolf Pollet Edlen v.
Polltheim, Oswald Köhler, Hermann Serttc Edlen v.
Brinjograd, Friedrich Kandis, Adolf Ritter Weyda o.
Lehrhofen, Amon Edlen v. Gregurich, Friedrich Grafen
Chorinsky, Alois Wesener, Karl Schmidt de Földvar,
Adolf Krousky, Eugen Frh. v. Airoldi, Wladimir
Grafen Lcdochowski. Wilhelm Ritt. v. Rössler, Richard
Spitzner, Ladislaus Döry de Jabbahaza, Ottokar
Grafen v. Westphalen, Moriz Ritter v. Kees, Alfred
Schrack, Alexander v. Szj, Franz Grafen v. Meran,
Rudolf Kunz-Pstrost, Josef Hausberger, Michael Ritt.
v. Krasicki, Rudolf Ritter v. Raimann, Robert v.
Trenkwald, Victor Gunka, Wilhelm Eltz, Adolf v.
Dreger, Franz Grafen Zedtwitz, Friedrich Frh. v. Beck,
Karl Freiherrn v. Bienerlh, Otto Freiherrn v. Ber-
lepsch, Friedrich Prinzen von und zu Liechtenstein;
zu Leutnanten die Cadctten (Officiers- Stellver­
treter): Karl Pauer v. Arlau, Karl Fuchs, Johann
Benes, 3icnö Ritt. Mlocki-Dziokowski, Heinrich Paw-
lik, Eugen Höberth Edlen v. Schwarzthal, Rudolf
Rehak, Emanuel Remesch, Albert Freiherrn v. Salis,
Edmund Hye Edlen v. Hyeburg, Konrad Gülcher,
Rlaximilian Grafen Marzani, Ferdinand Ritt. v. Hebra,
Rudolf Stonawski, Anton Darvas v. Nagyröt, Fidel
Grafen Kömgsegg, Gustav Pabstmann, Alfred Ritter
v. Uleniecki, Anton Edlen v. Lux, Aladar Balog v.
Mankobükk, Michael Chiackich. Eugen Freiherrn v.
Barbaczy, Elemer Fodroczy v. Fodrowecz und Bor-
kowecz, Ernst Fuhrmann, .Hermann Heydenreicki, Ferdi­
nand Grafen Eorcih v. Coredo und Starkenberg,
Milan Rukavina v. Vidovgrad, Bernhard Grafen
Stadnicki, Siegmund Ritt. Pomiankowski v. Wiara,
starl Ritt. Rachodski v. s Jieut»orf, Stephan Pozniak v.
Krzykowicz, Johann Kofler, Ferdinand Grafen Wurm-
brand-Stuppack, Arthur Schach Edlen v. Glickh-
felden, Oskar Kottowsky, Franz Zrodlowski, Ernst
Grafen Seilern, Iwan Frh. v. Wimpffen, Richard
Kiefbaber, Ulysses Simunich, Alexander Ritt. v. Ulcnicki,
Rudolf Grafen Auersperg.
In der Feld Artillerie: zu Hauptleuten
erster Classe die Haup'.lcute zweiter Classe: Era:-
mus Grotowski, Gustav Rotier, Arthur Reutter,
Karl Kikovszky, Karl Büttner, Karl .Hroch, Josef Ritt.
v. Fritsch, August Filz Edlen v. Reiterdank, Karl
Kautny, Franz Baumann, Eugen Grandowski, Adolf
Kautny, Franz Spur, Jnnocenz Honig, Johann Frh.
Koblitz v. Willmburg, Friedrich Schraml, Heinrich
Mezzadri, Josef Beck, Karl Birnstein, Maximilian
Köchert, Hermann Altencder, Rudolf Assmann, Karl
Ritter v. Gugg, Arthur Falbrecht, Felix Ritthiers,
Wilhelm Friedhcim, 5zumbert Hanikir, Ludwig Meckel;
zu Hauptleuten zweiter Classe die
Oberleutnante: Bruno VeltzS.- Anton Hommel, Alfred
Rhonibcrg, Rudolf Bolland, Heinrich Sorger,
Franz Hammerl, Emil Conradi, Hugo Zalaudek,
Heinrich Prochasia, Bernhard Petri, Franz Leeder,
Johann Blaschke, August Botschen, Franz Pichleritsch,
Ferdinand Tomaszcyk, Andreas Jokscb, Wladimir
Skarda, Eduard Gärtner, Josef Zamislicky, Johann
Rahma, Johann Macelarin, Moriz Steffan, Rudolf
Edlen v. Toncourt, Karl Hug, Karl Fiühmann, Moriz
Hinträger, Johann Sponer, Stephan v. Kämmerer,
Gustav Doser, Emil Szaba-Antal, Georg Grund,
i Slatl Gcbauer Edlen v. Fulncgg, Karl Padiaur, Anton
Stowasier Edlen v. Feldtrcu, Josef Kaderschafka, Dra«
gutin Csoban und Michael Borncr;
zu O b e r l e u t n a n t e n die Lcutnante: Julius
Steinsdorfcr, Liborius Dostal, Emerich Steindl, Adolf
i Ripka Edlen v. Rechihofen, Rudolf tzöfcr, Friedrich
! Fiedler, Egon Kobcr, Anton Schenk, Rcinhold Köck,
Oskar Csikany v. Jllcny, Robert Greistorfer, Friedrich
! Freiherrn v. Kulnicr, Alfons Czerny, Wilhelm Klcl ck,
Rudolf Wahl, Karl Schandera, Hugo Ranzenberger,
^ Julius Neu, Einil Machntschek, Vincenz Alexy, Ferdi­
nand Gramer, Gustav Külmel, Friedrich Hodina, Oskar
Prochaska, Friedrich Vacck. diorbert Hajek, Ferdinand
Seidl, Cornelius Vornica, Rickard Merlitschck, .Hugo
Richter, Robert Haarmann, Robert Basnn, Siegfried
: Werner, Friedrich Sainüaber, Rudolf Pihera, Karl
Wolf, Zdenko Hodik, Leopold Frei, Franz Müller,
Oskar v. Schrob!, Georg D>etz, Alexander Kugler,
Victor tzackmann, Alfred May, Johann Schaffer,
Lukas Dauer, Felix Luksch, Johann Furch, Victor
Jelinek und Stephan Papik;
zu Leutnanten die Cadet-Officier-Stellver»
treters: Franz Scheiner, Wladimir Plachetsky, Victor
Reuth, Franz Hasselberger, Alois Hellensteiner, Anton
Saxl, Robert Schramm, Oltomar Wewerka, Daniel
Milosevic, Ernst Urban, Leo Pummerer, Johann
tzocheneder, Eduard Boltek, Hugo Jandl, Hugo Blu­
menwitz, Rudolf Bretschneider, Alfred Brazda, Karl
Kunert, Heinrich Pokorny, Otto Tschernitschek, Rudolf
Engel, Arthur Honig, Hugo Buzarov-Kick, Gustav
Geng, Johann Trutschmann, Johann Bracher, Richard
Larisch, Victor Ritter Jmhof v. Geißlinghof, Wilhelm
Holous, Jaroslaw Tucek, Victor Cziraky v. Mezö-
Eörs, Richard Hederer, Karl Rewerly, Oskar Wohack,
Richard Siegmeth, Adolf Rießberger, Julius Hauck,
Alexander Michalek, Alois Schiefer, Wilhelm Pfitzner,
Hubett Rassl, Johann Maniu, Friedrich Riedl, Augustin
Kucharz, Hugo Hoßner, Rudolf Derka, Friedrich Müller
Edlen v. Milborn, Rudolf Lemme, Richard Spernoga,
Karl Spieß, Karl Querch, August Kühn, Cyrill Sadlon,
Karl Haysen, Robert Spacil.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichtssaal.
Graz, 3V. October.
(Von Caho d^Jstria zurückgekehrt.) Der
Kasfeebrennereibesitzer Franz Woschitzky in der Armen­
hausgasse Nr. 10 entdeckte am Morgen vom 10. Juni
l. I. in seiner Werkstätte, dass eine Tisch- und eine
Pultlade erbrochen und daraus 34 K. 60 H. gestohlen
worden waren. Sein Verdacht lenkte sich gleich auf
seinen Arbeiter Josef Koren, weil dieser einen Werk-
stättenschlüssel besessen hatte und nach dem Diebstahle
verschwunden war. Koren war nach Capo d'Jstria ge­
reist, wurde dort am 12. Juni als Landstreicher auf­
gegriffen und zu sieben Tagen Arrestes verurtheilt. Am
26. Juli meldete er sich bei der Sicherheitsbehörde
in Graz als Thäter des Tiebstahles bei Woschitzky. Zu­
gleich behauptete er aber auch. dass er damals berauscht
gewesen sei und die That im Zustande vollkommener
Unzurechnungsfähigkeit begangen habe. Da diese Be­
hauptung bei der Hauptoerhandlung von den Zeugen
widerlegt wurde, wurde Koren wegen des Verbrechens
des Diebstahls, das er nun schon zum drittenmale be­
gangen hat, zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Verhaftung durch einen Förster.) Der be­
eidete Förster räubert Tollinger in Burgau hielt am
9. d. M. den Taglöhner Franz Schober wegen
Forstfrevels an und forderte ihn auf, mit ihm zur Gen­
darmerie zu gehen. Schober beschimpfte zuerst den
Förster, erfasste dann eine Stange und zog sie gegen
ihn mit deit Worten auf: „Himmel-acrament! Das
gibt's net, dass ich mitgeh', ich schlag' Sie nieder,
wenn Sie nicht fortgehen." Schober wurde wegen des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine
Amtsperson und wegen der Ueberttetung der Wache­
beleidigung angeklagt. Bei der Hauptverhandlung be-
stritt Schober jede Bedrohung, doch bestätigte sie
Dollinger unter Eid. Der Angeklagte wurde daher
schuldig erkannt und zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Von einem Wachmanue geohrfeigt.) Vor
einigen Tagen wurde der Gättner Johann Weiß in
Baierdorf wegen Ueberschreitung der Straßcnpolizei-
ordnung vom Wachmanne S u p p a n z angehalten. Es
kam zwischen beiden zu eincin Wortwechsel, in deffcn
Folge Weiß den Wachmann beschimpfte. Weiß wurde
daher wegen Uebertretung der Wachebeleidigung vom
hiesigen Bezirksgerichte zu drei Tagen Arrestes
rerurtheilt. Bei der Verhandlung erklärte Weiß, er
habe damals vom Wachmanne eine Ohrfeige erhalten.
Da Suppanz dies zugab, wurde der Act an die
Staatsanwaltschaft abgetreten.
(Wegen der Versorgung eines Kindes.)
Die einundzwanzigjährige Magd Marie K a l ch e r in
Hochcnbrugg hat schon für ein Kind zu sorgen und
sieht jetzt wieder ihrer schweren Stunde entgegen. Um
das zu erwartende Kind auf einen Kostort geben zu
können, stahl sie einer Hausgenossin ihres Dienstgebers
60 K. Bargeld und eineinhalb Ellen Hauslcinwand.
Als schon die Anzeige erstattet war, ersetzte sie einen
Theil des entwendeten Betrages. Sie wurde zu
drei Monaten schweren Kerkers ver-
urthcilt.
(Ein alter MüllergchilfeB Der Müllermeister
Joses Riedl in Eggartsberg, Bezirk Voilsberg, er­
stattete Ende März l. I. bei der Gendarmerie die
Anzeige, dass ihm der Müllergchilfe Johann Her­
mann, der bei ihm voni Juli 1899 bis 19. März
l. I. bedienstet war, Werkzeuge iin Werte von
27 K. gestohlen habe. Riedl ließ. den Koffer .Hermanns,
der vom 20. März l. I. an bei dem Grundbesitzer
Clemens Riemer in Södinabera bedienitet war. druck-


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 15 ]
MtiwoL, 31. Oktober 1900^
Grazer T'aM-rtt
10. Jahr g. Nr. 30 2' 1S
suchen und fand dort mehrere Werkzeuge, die er ak-
sein Eigenthum erklärte. Diese Behauptung wurde durch
die Aussage des bei Riedl seit vielen Jahren bedien-
steten Hausku bestätigt. Johann Hermann, ein 68jähriger
Mann, wurde daher wegen des Verbrechens des Dieb­
stahls angeklagt und zu drei Monaten
schweren KerkerS verurtheilt.
(Die Kleider des TienstgeberS.) Der 30jährige
Knecht Johann F r i e d a u ist schon wegen Betruges
und Diebstahls vorbestraft. Zuletzt war er als Tag.
löhner bei dem Fuhrmanne Matthias Horvath in Rad-
kersburg bedienstet. Diesem entwendete er einen schweren
Kammgarnanzug im Werte von 31 K.» ein Paar
Etiefletten im Werte von 9 K. und eine Remontoir-
Uhr sammt Kette im Werte von 24 K. Friedau war
daher heute wegen des Verbrechens des DiebstahlS an­
geklagt. Mit Bezug auf die Vorstrafen wurde er zu
zehn Monaten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Gebäcksgeld veruntreut.) Der 48jährige Brot-
austräger Matthias W i tz e l i n g war beschuldigt, vom
Jalire 1898 an bis zum September 1900 seinem
Dienstherrn, dem Bäckermeister Anton Höller in An-
dritz, einen Betrag von 221 Kr. für verkauftes Ge­
bäck vorenthalten und für sich verwendet zu haben.
Er wurde deshalb wegen des Verbrechens der Verun­
treuung angeklagt. Nach der heutigen Hauptverhand­
lung wurde er zu vier Monaten Kerkers
verurtheilt.
(Sittlichkeitsverbrechen.) Der 46jährige Mau­
rer Martin Wagner in Oberandritz begieng an
einem neunjährigen Mädchen das Verbrechen nach
8 128 St.-G. und wurde nach geheim durchgeführter
Verhandlung zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich ver-
urtheilt.
(Mädchenhandel.) Heute war vor dem Bezirks­
gerichte (Gericktssecretär P a u s ch i tz) Marie Hirt
wegen Kuppelei angeklagt. Sie „lieferte" einem jüdi­
schen Besitzer eines öffentlichen Hauses in Effegg, na­
mens SudcS Löwy, von Graz aus Mädchen, denen
sie gute Posten vorspiegelte. Die Aufdeckung dieses
strafbaren Treibens erfolgte durch den Wachmann
Pucher. Die Angeklagte, die sich in Haft befand,
wurde zu zweiMonaten strengen Arrestes
verurtheilt.
(Diebstahl.) Die 18jährige Köchin Marie E tten-
f e l I n e r entwendete ihrer Tienstgeberin, der Frau
Augustine Patsch in Graz, eine Plüschjacke im Werte
von 40 K., einen Filzhut im Werte von 5 K. und
Ansichtskarten mit Marken im Werte von 3 K. Marie
Ettenfellner wurde wegen des Verbrechens des Dieb-
stahles zu zweiMonaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Vour Tage.
(Taneokalrnder.) 81. Oktober. Katholiken: Wols-
gana, Nolhburg», L«bebatd, Kunols.— Protenanren: Re-
formatiorisieü.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 40 Minuten.—
Sonnenumcrgana: 4 Uhr 41 Minuten.— Togeslänge:
ö Slunven 55 Winkten.
( .»eöiiiinn \e.) 31. Oktober 1495: Eröffnung des
Reichskammergerichtes durch Kaiser vk>:x I.— 1517: Luther
schlä il an der SchUsSkuche zu Wittenberg seine bkrühmten
95 Thesen au.— 1681: Ungarn wüd ein Erdreich deS Hauses
Habsbnrg.— 1794: Ottilie v. Eo:the wird in Danzig ge­
boren.— 1799: Der Musiker Karl Ditters v. Diltersdorf
stirbt bei Nenhaus in Böhmen.— 1811: Der Pädagoge
C riüian Gotthilf Salzmann stirbt in Schnepsenthal.—
1832: Der Dich:« Julius DosS stirbt.— 1848: Erstürmung
Wiens durch den Fürsten Windisäigrötz.— 1857: Gras
o. Molike wird Grneralstabsches.— 1861: Hannover bean­
tragt am deutschen Bundestag« die Errichtung ein« deutschen
Nordseeftott-- unt« !«:ner Führung.— 1870: Dijon «gibt
sich.— 1871: Oesterreich hat nicht mobilisiert und vom
Dreißig Millioneocredtte keinen Gebrauch gemacht, weshalb er
auch n cht verlbng rt wird.— 1872: Bischof Strohmeyer
unterwirft sich endlich der päxstlichm Unfehlbarkeit und den
anderen Beschlüssen des Vatican-Eoncil^.— >873: ErneS
Ergebnis der drrecten Reichsrathswahlcn. Die Liberalen haben
eine ansehnlich« Mehrheit, sv lange die Tschechen nicht ein­
treten, soaar ein« Zweidrittelmehrheit.— 1874: Die Geist­
lichkeit bietet der deutschen Regierung Trotz, dass sich dies»
einzuschreiten gerwungen sieht.
(äehettswiirdlgürite«.) St eiermärklickes
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Museum
Reutborgoffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengaffe ?Ir. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Antritts* Commers.) Die farbentragenden
deutschvölkischen tzochschüler Innsbrucks, und zwar die
akademischen Verbindungen „Brixia" und die „Veilchen­
blauen", sowie die akademischen Burschenschaften „Ger­
mania", „Suevia" und „Pappenheimer" laden mit
einem Rundschreiben zu ihrem am 3. November d. I.
stattfindenden Antritts-Commerse ein, der um halb
9 Uhr abends in den Stadlsälen stattfindet.
(Die Vorgeschichte einer Verlobung.) Zur
Vorgeschichte der Verlobung der Königin Wilhelmine
hört die „Nieuwe Rotterdam'sche Courant" von wohl­
unterrichteter Seite, dass bei den ersten Annäherungen
der jetzt Verlobten keinerlei Mittelspersonen mitgewirkt
haben. Es würde auch nichts dem ernsten und pflicht.
getreuen Charakter des jungen Herzogs so direct wider­
sprechen, wie „Sich heiraten oder verheiraten zu laffen".
Als im vorigen Herbste die junge Königin nach Pots­
dam zur Taufe zu dem Erbprinzen von Mied kam
und dabei Gast des kaiserlichen Hofes war, glaubten
viele Zeitungen des In- und Auslandes, die junge
Königin beabsichtige, Umschau unter den deutschen
Prinzen zu halten und danach ihre Wahl zu treffen.
Auch die Witzblätter bemächtigten sich des Stoffes.
Wie manchen anderen, so verdross dies den jungen
Herzog, und er beschloss, „sich ganz im Hintergründe
zu halten, um nicht etwa auch, wie andere, mit seiner
Persönlichkeit in leere Klatschereien gezogen zu werden".
Bei den ofsicicllen Gelegenheiten damals in Potsdam
konnte er, ohne selbst aufzufallen, in aller Stille die
Königin beobachten, und dabei geschah es, dass er sich,
als er sie in ihrer unbefangenen Natürlichkeit und
ihrem Liebreiz sah— gleich auf den ersten Anblick
rasch das Herz verbrannte und nun doch dringend
wünschte, sie näher kennen zu lernen. Allerdings
kämpfte in ihm zuerst wiederholt die Erwägung, dass
es eine Königin sei, für die er sich entflammte. Jedoch
als er ernsthaft über seine Liebe klar war, suchte und
fand er später mehrfach Gelegenheit, mit der Königin
nähere Bekanntschaft zu machen, zuletzt im Laufe des
Sommers in Höchst bei Frankfurt a. M. Dort in
Höchst hat der Herzog unter ftemdem Namen und da­
durch von jedem neugierigen Auge unbeachtet, längere
Zeit mit der jungen Königin freundschaftlich verkehrt,
und dort haben sich die Herzen der beiden, ungestört
und unbeeinflusst, genähert und gefunden. Der An­
fang der Liebesgeschichte der jungen Königin spielt also
auf deutschem Boden. Nach allem, was man von
durchaus glaubhaften Seiten hört, ist dieser Bund ge­
schlossen worden auf Grund einer auf beiden Seiten
bestehenden aufrichtigen Herzensneigung zu einander,
die der bestimmten Hoffnung Raum gibt, dass eine
glückliche Ehe folgen werde. Der Gewährsmann des
ersichtlich sehr wohlunterrichteten Rotterdamer Blattes
meint, die beiden Verlobten wären so rechtschaffen ver­
liebt in einander, wie es nur zwei glückliche sterbliche
Menschenkinder in ihrer schönsten Lebenszeit sein könn­
ten. Ende der Woche verlässt der herzogliche Bräuti­
gam wieder Holland und reist nach Berlin.
(Eiu falscher Baro« v. Ketteler.) Im County-
Gefängnis zu Chicago befindet sich zur Zeit ein muth-
maßlicher Hochstapler, der vor kurzem wegen Schwindels
verhaftet wurde und der auch von den Behörden in
Neu-Dork, Pittsburg und Philadelphia gewünscht wird.
Der Mann nennt sich Hans v. Kettckcr-EIfeldt und
behauptet, ein Neffe des Barons v. Ketteler zu sein,
der in Peking von Chinesen ermordet wurde. Auf
Grund seiner Angaben fand er während seines zwei­
monatlichen Aufenthaltes in Chicago in gewissen deutsch­
amerikanischen Kreisen zuvorkommende Aufnahme; unter
anderem beehrte er auch einen Gastwirt, namens Heinrich
Brandau, mft seiner werten Kundschaft und verliebte
sich bei Brandau in ein Fräulein Amalie Schulze, so­
weit deren Sparcaffebuch mit 2000 Mark Einlage in
Betracht kam. Der Herr Baron gab dem Mädchen das
Eheversprechen und erzählte seinen gläubigen Freunden
viel von seinen Besitzungen in Jamaica und seinen
Bankdepositen in Neu-Iork und Europa. Merkwürdiger­
weise blieben aber die Bargeldzuschüffe aus, und die
gesellschaftliche Stellung des jungen Mannes stand auf
dem Spiele, wenn er nicht aus dem augenblicklichen
Dilemma herauskommen konnte. Zu diesem Zwecke ver­
traute er sich dem Wirte an, und dieser rückte mit 145
Mark heraus. Dann steckte sich der „Baron"' hinter seine
Braut und bat sie, ihm so lange mit Geld aus ihren
Ersparnissen auszuhelfen, bis sein Wechsel eingetroffen
sein würde. Sie fiel auch prompt mit 200 Mark
hinein. Mittlerweile wurde Brandau aber doch stutzig
und zog unter der Hand Erkundigungen bei der Neu-
Dorker Polizei ein. Die Antwort lautete wenig er-
muthigend. Es stellte sich nämlich heraus, dass Th.
Elfeldt, alias v. Ketteler, in Neu-Aork wegen ganz
gleicher Streiche gesucht wird, und dass er den Heirats­
schwindel systematisch betreiben soll. Der „Baron"
wurde dann verhaftet und, da er nicht Bürgschaft
leisten konnte, in das Gefängnis geschickt.
(Ein Bucheinband um siebcntausendfünf-
hundert Francs.) Aus B u k a r e st wird berichtet:
„Das Söhnchen des Thronfolgers, Prinz Karl, hat das
siebente Lebensjahr erreicht, und aus diesem Anlasse
machte ihm die rumänische Metropolitan-Synode ein
kostbar eingebundenes orthodoxes Gebetbuch zum Ge­
schenke. Eine Deputation der Synode mit dem Metro­
politen an der Spitze überreichte dem kleinen Prinzen
das sinnige Geschenk. Der Einband ist in Gold und
Email ausgeführt und zeigt mehrere Heiligenfiguren in
getriebener kunstvoller Arbeit. Die Hauptfigur bildet der
heilige Georg als der Schutzpatron der rumänischen
Armee. Für den Einband, welcher in einem Wiener
Atelier hergestellt wurde, find 7500 Francs bezahlt
worden."
(Farben der Glasflaschen.) Welche Farben
für Glasflaschen die besten sind, hat der Chemiker
Möller in Kopenhagen eingehend untersucht und seine
Ergebnisse in den Berichten der Deutschen Pharma­
ceutischen Gesellschaft mitgetheilt. Es ist bekannt, dass
für Arzeneien nicht immer weiße, sondern häufig far­
bige Flaschen gewählt werden, weil manche Medicinen
gegen die Wirkung des Lichtes empfindlich find. Nur
eine eingehende Forschung aber vermochte festzustellen,
welche Farben sich für diesen Zweck am besten eignen.
Möller hat gefunden, dass der beste Schutz gegen die
chemische Wirkung der Lichtstrahlen durch schwarze, das
heißt völlig undurchsichtige, rothe, orange und dunkel­
gelblichbraune Gläser erzielt wird. Einen ziemlich guten
Schutz gewähren ferner auch helle bräunlichgclbe, dunkel­
grüne (aber nicht blaue) und dunkelbräunlichgrüne
Färbungen. Dagegen geben blaugrüne, violette, milchige,
bläuliche oder farblose Gläser wenig oder gar keinen
Schutz für chemische Veränderungen durch die Wirkung
des Sonnenlichtes. Für die Aufbewahrung von Wein,
Bier und Spirituosen find, sofern der Einfluss des
Lichtes in Betracht kommt, dunkelbräunlichgelbe Flaschen
vorzuziehen, während hellbraune, hellgrüne und bräun­
lichgrüne Flaschen weniger empfohlen werden können.
UelbersisdlungS'Anzeige.
tziedurch beehre ich mich, meinen geehrten Kunden höflichst an­
zuzeigen, dass ich meine bisher in der Krplerstraße 12C bestandene
Telephon
148.
Telephon
148.
ab 25. Oetober 1. J. in mein neuerbautes Haus,
Klnlig’ass© 4=
(zwischen der volksgarteustraße und Älarschallgasse, gegenüber der
Achule), verlegt habe.— Indem ich bei dieser Gelegenheit für
das mir bisher erwiesene vertrauen bestens danke, -bitte ich, mir
dasselbe auch fernerhin gütigst zuwenden zu wollen, und verharre
in dieser angenehmen Erwartung. Hochachtuugsvollst
2557t
M. LtM-MMkmcijltt.
3 S 3 ESS 3 S 3 SS 33 S 3 SS 23 S 3522
L steierm.
-Fabrik
GRAZ
,053
Falkengasse.
2
'^ =. ..
ithgrspieier
erhalten «s.ucrc
ibjinröloq ,irans bei
iluUrcimar, (ürtiu, Baamji.
Daialksagmag.
Tief erschüttert und ergriffen von den so zahlreichen Beweisen innigster
Antheilnahme anlässlich des Hinscheidens unserer vielgeliebten Matter and
Grossmutter, der Frau
Anna Edlen v. Renzenberg, »er*. Underrain-Msysing
und ausserstande, jedem Einzelnen zu danken, bitten wir alle, alle, welche
uns ihr Mitgefühl bekundeten, der Verewigten die letzte Ehre der Begleitung
erwiesen, sie mit Kranzspenden ehrten und beim offenen Grabe den Trauer­
chor sangen, unseren tiefgefühltesten und herzlichsten Dank auf diesem
Wege entgegenzun ehm en.
86-146 Ftmilie Underrain von Heysing.
N
II
H


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 16 ]
16 Nr. 302: 10. Jabrg.'
Grnzer Tagblatt
Mittwoch, 31. October 1900^
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 31. October 1900.
81. Abonnements-Vorslellung. 1. Serie. Grüne Karten.
Neu einstudiert:
Der MHia-do
ober: Gin Tag in Titipu.
Burleske Cperrtte in zwei Acten von SB. S. Kilbert; deutsch
von Zell und R. Genöe.— Dlusik von A. Sullivan.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Der choreographische Theil einstudiert und arrangiert von der
Balleltmeisterin Fräulein K. Unger.
Der Mikado von Japan•. Hr. Kretschrner
Nanli-Poo, sein Sohn (als fahrender
Alusikant) Hr. Werk
Ko-Ko, gch.imer Justificierungsrath, Ober«
schaisrichtcr und beeidigter Hauptoperateur
in Titipu Hr. Frankl
Dum-Yam, 1 Frl. Longaucr
Piltp-Sing,> Schwestern, Mündel Ko-Ko's Fr. Falkner
Pcep-Bo, f Frl. Politzky
Kansha Frl. Kittel
Pooh-Bab, Staatsbeamter ^sür alles^.. Dr. Tbölke
Pish-Tush. ein Edler des Landes .... Hr. Mödlingcr
Kiki-Ki, des Mikado geheimer Temperatur-
Commissär Hr. Pirk
Katsc-Ka, Fr. Günther
Amütsiig, Frl. Krachler
Bet-li-bo,
Pecp-Song,
Ku-Ii-Ku,
Dela-la,
Kat-si,
Bib-bo,
Tish-iu,
Mim-Miin,
A-dlsi.
Nanka,
Japanesinnen
Frl. Zierter
Frt. Mader
Frl. Sielzcr
Fr. Mittndors
Fr. Krisch
Frl. verwerth
Frl. Berichö
Frl. Ko"5ga
Frl. Weber
Frl. Thalberg.
Edle, Japaneien, Garden, Pagen, Volk.
Ort der Handlung: 1. Act Hos im Staars-Palane, welchem
Ko-Ko icwobnt. 2. Ac:: Im Garten Ko-Ko's
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten üatt
Kasse-Eröffnung 1 j 2" Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende E-,10 Ubr
Morgen Donnerstag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen t
„Die Geisha od r: Die Geschichte eines japanischen
Thechauses".— Ab nds 7 Uhr: „Wilheun Dell".
Gastwirtschaft am Schlossöerg.
LW" Heute und täglich: "WZ
Ekrte-E-o n
227—31
DcllUNtißer-Lioil-KLM F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 fr.
s tn n Ä“SS'IS? n: nb Nachmittags-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 fr.
Abounemeutskarten 10 Ltück 2 fl. Dieselben sind bei
der Eintritts-Slaffe in der Restauration zu hnben.
Gra;er Symphonie-Orchester
Heute Mittwoch den 31. October 1900:
Hotel „Florian“
Grosses (ohcert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder deS Orchestervereines 20 kr.
200-31 Abonnements- und Dutzendkarten giltig.
Nächstes Symphonie-Concert: Samstag den 3. November.
Verein der bildenden Künstler Steiermarks,
rsk Ausstellung
8 /F steirischer Künstler
BOfgASSfc. Geöffnet von 9 bis 4 llhr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 2417»
Cxotiscbc i
** Pflanzen
WKAMpZiNen etc.!
/A$Vr<3 präpariert, in effektvoller
'Os:.,; A I -f'/:/, 's-
■■■>;
%
Aussühruna, zu den billig
slen Pr iscn bei
3o$cr wotr
Kriußlitlillirn-Ees^üf!
G RAZ
Schmiedgasse 19.
Theater am Franzeusplatz.
Heute Mittwoch den 31. October 1900.
flPfüF* Sei ermäßigten Preisen: U&2
JHe tS&cixt&cntcvcfyc.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.— In
Scene geletzt von Herrn Haid.
August Langenthal, Besitzer einer Papier­
fabrik Hr. Meld
Hermann, sein Halbbruder Hr. Aichnert
Juliane, beide- Cousi-e Frl. Richter
brau Schmalenbach, Fabriksarbeiterswiiwe. Frl. Alberti
^ene, ihre Tochter Frl. Dcwal
Ale Schmalenbach, Schwraer der Frau
Schmalenbach, Lampen-Factor in der
Fabrik Hr. Haid
taul Jlc'eld, erster Büttgcsclle in der Fabrik Hr, Wanka.
Ort der Handlung: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin.
Zeit: Gegenwart.
Kasse-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9'/, Uhr.
Morgen Donnerstag nachmittags 3 Uhr bei eimäßigten Preisen:
Der Müller und sein Kind". Ab-nds 7 Uhr bei er
mößintcn Preisen: „Tnppho".
Stephanien- Kaal.
Montag den 5. November 1300, abends halb 8 Uhr:
CSOIM’CPlHalr&'B?
des
V iolin—V isrfrciosen
\\
Am Clavier: Herr Ludwig Scliwab.
Concertflügel Bösendovfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Ktab!tsscment des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 5, 4, 3, Sperr­
sitze ä fl. 2 50, 2, Galluriesitzo ä fl. 2, 1.50, Eutree fl. I
Harten-tusgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Herrn üarl Tendier, Graz.
Herren»a-ss 7 148-3«
Bei der Marklgemeinde DE-ci; kommt die Stelle einet
Gemrindr-Krrretars
oom 1. December 19t-0 an zur Be etzung.
Mit dieser Stelle, wclckie vorläufig provisorisch zur Be
s.tzung gelangt, ist ein ahre-gch.lt ron 1800 Kronen vc>
runden, welcbeS bei guter Verwendbarkeit nach definitiver An
nellung eine Erhöhung ant 2000 Kronen findet.
Bewerber, welch- im Gem indcw scn vollkommen bewandert
und deutsch,! N.lionalisttt se>n muss n, haben ihre eigenhändig
geschriebenen, das cun ieuluiu vitae enthaltenden, mit Zeugniß
ab christen belegten Gesuche bis längstens 15. November
1900 bei der Ma.ttgemeindevoistebunz Weiz einzubringen,
Persö- liche Varsullung sehi erwünscht. Unter sonn gleichen
Umständen haben die der Stenographie kundigen Bewerber ii.r
Vorzug
Aiarhtgemeindevorstehuug Weh, am 26, October 1900.
Der Burgermetsier:
2535a Franz MoSdorfer
Oesterreichische
Schuckerl-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark,Kärriten
und Kraiu:
GRAZ
Kervertgctsso ZIv. 28 (WhorrolHof).
EBektrischs OsleiscBituno
© und Krsftüäartragimp
für alle Jndustriezwelge.
Eiurichtuugeu für Clcktrochrmie nnh G.ilvanoplaÜlk.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(vrchstrom), Masienfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Mästungen, Llektricitätszählern,
Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Bedarisgegenständen.
Fahrbare elektr!scl»e Vohrinaschineu.
UlsKir. Osntralstacionsn kür Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen
Projekte und Kofienan'chläqc werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auslüiiste bercitwlligtt crlh.ilt.. 86a
ötoel
unerreicht solid
arbeitet und
bei
go
billigst
»1s. Spira
jlSicri, VII., §>i«£>c»t| 1 ernga||« Jlr. 1 unfi 2
[»o—31
‘ —"—
Sleiermärkischer Kunstverein.
im Landeemuseum, Neuthorqaas© 45
2. Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Künstlers
PAUL SCHAQ-ROSSA.
Eintrittspreis 80 Heller, an Freitagen 1 Lrone.
Für Vereine, Studenten und Arbeiter ermäßigte Karten, die
an allen Tagen, mit Ausnahme des Freitags, giltig sind. An
Svnn- und Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 Heller.
Die Coupon? der Mitgliederkarten sind gütig. 2462»
Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. TD3
toi Mimim
;sterrel
Oesterreichische
Central-Bureau:
Wien, VI./1, Rahlhos, Guinpendorferstrasse 6.
Fabrik:
Hirschstetten- Stadlau.
Ingenieur-Bureau für Steiermark, Kämten
und Krain:
Graz, I., Hofgasse Nr. 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bohnen, Grubenbahnen, System Thomson
Houston.
Special- Maschinen für Bohrungen, Walz-
157—55 werke o. s. ir.
□
ummünzn
gervarragemde Genufsmiltel-Fabrik, eine
der altestru Ftrmr» ihrer Krauche, sacht
für Graz and llmgebtutg einen sehr
tüchtigen
der bei Engroff sten, Spezereiwaren- und Delicatessen-
Händlern gut eingeführt ist.
Uebernahme von mindestens 50°/o Delcredere bedingt.
Ausführliche Offerten zu richten unter „Nachweis-
varer Erfolg" postlagernd Wie«, IV.,
Nenmanngasse. 2560a
]\ur noch 14 Tage!
Behördlich bewilligter
ü
Wegen gänzlicher Auflassung der L»-
g-ros- und D» dctail-Jitmo
Älbin Tschuden& Comp.
(ötstf, Kismarckplatz 1
werden 2566»
Kurz-, Weiss- und Wirkwaren etc.
tief unter dem Kostenpreise ausverkauft.


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 17 ]
Mittwoch 31. October 1900.
Gramer Tagblatt
10. Jahr^ Nr. 302. 1v
y~'nr »-
- rS t^^ i l j l< 1 rfrirT irTii
Cerminhandels-EnquZte.
In der am Sonnabend abgehaltenen Sitzung wurde
zunächst der Experte Freiherr v. Berlepsch vernom­
men. Derselbe pcrhorresciert den Handel nach Type
selbst beim Zeitgeschäfte mit effectiver Ware und ist
nur für den Handel nach Muster und Provenienz.
Experte Dr. H o r o v i tz: Die Feststellung der
Type in voraus bestimmten Perioden ist nach den ge­
machten Erfabrungen nicht zu befürworten. Obschon
der Bestand einer einheitlichen Type den Bedürfnissen
der Producenten, Consumenten und Händler vollkom­
men entspricht, würde die Börsekammer auch die Ein-
führring einer Typcnscala in Erwägung ziehen, wenn
diesbezügliche Wünsche aus den interessierten Kreisen
geäußert würden. Don einer Erhöhung des Qualitäts-
gewichles hätten nur einzelne Kronländer einen Vor­
theil, die Mehrheit derselben aber einen Nachtheil.
Denn wenn das einheimische Product den gesteigerten
Anforderungen nicht mehr entspricht, musste das aus­
wärtige stärker herangezogen werden, was eine Ent­
wertung der heimischen Erzeugnisse zur Folge hätte.
Eine Herabsetzung der zweimonatlieben Lieferzeit auf
einen Monat bildete schon den Gegenstand eingehender
Erwägungen, wurde aber für die Wiener Verhältnisse
nicht als empfehlenswert befunden. Desglcicben
empfiehlt sich eine Abänderung der Kündigungsfrist von
fünf Tagen nicht. Das gesetzliche Verbot einer Zu-
schusS-Vereinbarung auch gegenüber solchen Personen,
die dem Getreidehandel nahestehen, wäre nur eine
Unterstützung der kaufmännischen Unsolidität. Wohl
aber könnte, wenn ein Commissionär eine derartige
Clausel in offenbar unbilliger Weise ausnützt, dies als
eine gegen den kaufmännischen Anstand verstoßende Ge-
schäftsform angesehen und disciplinariter geahndet werden.
Andererseits konnte die Verordnung der Börsenkammer
in das Gesetz aufgenommen und die Zuschuss-Verein-
barung bei Geschäften mit Personen, die dem Getreide-
Handel fernstehen oder nicht protokollierte Kaufleute
find, gesetzlich für unstatthaft und ungiltig erklärt
werden. Wird einmal die Frage des Lagerhauswesens
vom Staate oder der Stadt in befriedigender Weise
gelöst, dann wird sich der Getreidehandel dieser Förde»
rung gewiss nicht entgegenstellen. Kostgeschäfte gibt es
im Getreide-Terminhandel nicht, wohl aber Lombard-
geschäfte, bei welchen eine Belehnung tief unter dem
Tagescurse stattfindet.
Commiffionsmitglied Dr. v. Mettal weist auf
den Umstand hin, dass in Ländern mit großen Lager­
häusern die Getreidepreise weniger variieren. Durch ein
I großes, über die ganze Monarchie verbreitetes Netz
' von Lagerhäusern, in welchen das Getreide aui-
j gespeichert und die vorhandene Verkaufsmenge täglich
i bekannt gegeben würde, könnte der Effectivbandcl un-
I gemein gefördert werden. Die Landwirtschaft könnie
j dann endlich auch die viel erbetenen Armeelieferungen
allenfalls unter Vermittlung der Börse erlangen und
durchführen.
Experte Freiherr v. B e r l e p s ch ist für die Zu­
ziehung von Producenten und Consumenten zur Börse­
verwaltung, für die Erweilerung der staatlichen Aufsicht
j und für die Bildung eines fachlichen Beirathes, in
j welchen Producenten und Consumenten gleichfalls in
! einem angemeffenen Derhältnisje zum Handel Eintritt
finden sollen.
Experte P e s ch k a schließt sich diesen Aus­
führungen an.
Experte Dr. H o r o v i tz ist gegen die Einführung
von Liquidationscasfen, durch welche die Spielsucht ge­
züchtet wird.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag den
1. 'November statt.
Experte 2 ch w i tz e r bemerkt, die erste Vorbedin­
gung für die Schaffung einer Type wäre die Errichtung
von seyr großen Lagerhäusern, wie sie in America be­
stehen.
Experte F u h r i ch erklärt, dass die Müller, wenn
j schon der Terminhandel nicht verboten wird, den
l größten Wert darauf legen, dass die Type nach der
Provenienz bestimmt würde.
Experte Freiherr v. O f f e r m a n n ist für die
Beibehaltung des Terminhandels, und zwar auf Grund
einer möglichst internationalen Type.
Experte Dr. H o r o v i tz erwidert, der schwerste
Uebelstand, der dem Terminhandel anhaften könne, sei
die Betheiligung unberufener Personen an demselben.
Zur Fernhaltung solcher Personen müffen Mittel und
Wege gefunden werden.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Bohmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwald-Bundes treffen sich jeden Donners-
Nathgeber
be5
„(bxct^ex
Karl H—g in B— dorf. Ein Tausch der
Prüfungstage zwischen zwei oder mehreren Candi-
daten ist nur mit Bewilligung des Vorsitzenden
lDecans) gestattet, in dem Falle des Bestehens von
Spccialcommissionen aber nur unter der Bedingung
zulässig, dass durch den Tausch nicht ein WÄiel
der für die Candidaten vorbestimmten Commission
siattsindet. Bei der ersten Staatsprüfung ist die
Prüfung aus jenen Gegenständen, aus welchen die
Candidaten Einzelprüfungen als ordentliche Hörer
einer österreichischen Technischen Hochschule mit min­
destens gutem Erfolge abgelegt haben, jenen Candi­
daten, die dies durch FortgangSzeugniffe nachweisen
können, von der Commission zu erlaffen. Vermag
ein Candidat einen mindestens gittert Erfolg aus
allen Prüfungsgegenständen der ersten Staatsprüfung
durch solche FortgangSzeugniffe nachzuweisen, so ent­
fällt die Ablegung der ersten Staatsprüfung und
ist dem Candidaten das Staatsprüfunas-Zeuqnis
auszustellen.
Franz D. Der von Ihnen angeführte Fall
wird durch nachfolgende feststehende Pegeln ent­
schieden: Der Spieler ist nicht verpstichtet, wenn er
auch mit seinen Stichen bereits 501 Points zählt,
die Partie als gewonnen zu erklären, sondern es
steht ihm das Recht zu, auf die Bella, die Damen
oder die Neuner weiterzufpielen, zählt er dagegen
schon 501 Points auf der Tafel, so ist sein Gegner nicht
verpflichtet, die Partie weiterzufpielen. Der Spieler
hat das Recht, die Partie wann immer, also auch
vor dem Ausspielen der Karte, als gewonnen zu
erklären, beziehungsweise sich „auszuzählen. Sollte
sich der Fall ereignen, dass beide Partner mittels
ihrer Stiche über 500 Points zählen, so wird der­
jenige als Gewinner betrachtet, der sich früher „aus"
erklärt hat. Wenn der eine Partner beim Ausspielen
mittels angesagter Verbindungen oder Figuren, der
! andere aber mit der Bella „aus" ist, so hat die
, letztere immer den Vorrang und entscheidet für den
i Gewinner.
tag int Hotel
»Hur
ctadt Trieft".
■.yyi .T-T .K -. W-V"
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im eigenen und im Namen aller übrigen Verwandten
Nachricht von dem erfolgten Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwieger­
vaters, GrosBvaters und Bruders des Herrn
ÜB
Fabriksbesitzers, Gemeinderathes und Ehrenbürgers von Peggau etc•
welcher am 30. d. M. um 7 Uhr abends nach einem langen schweren Herzleiden, versehen mit den helL
Sterbesakramenten, im 54. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verewigten wird Donnerstag den 1. November um 4 Uhr nach­
mittags im Trauerhause zu Peggau feierlichst eingesegnet und zur provisorischen Beisetzung nach dem
Ortsfriedhofe überführt.
Die feierlichen Requien werden in der Ortskirche zu Peggau und bei den PP. ehrwürdigen Franzis­
kanern in Graz am Freitag den 2. November um 10 Uhr vormittags abgehalten.
Peggau, am 30. October 1900.
Anna Ilansa, geb. Jalin
Paula Doser, geb. Jalin
Elsa Jahn
Richard Jahn
Mizi Jahn
Robert Jahn
Kinder.
Elsa Ilansa
Enkelin.
Elbe Jahn, geb. Schlick.
Gattin.
Marie Pauer, geb. Jahn
Haus- und Realitätenbesitzerin
Ferdinand Jahn
Pfarrer
Geschwister.
Dr. med. Friedrich UansJk
Clemens Doser
k. u. k. Oberlieutenant im 3. Corps-Artillerie-Reg.
Schwiegersöhne.
Separate Parte werden in Graz niolit ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattung*-A nstalt, *7 unqfemQasne JVr. 70.
M J. 1 I


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 18 ]
20 Nr. 302. 10. Jahrg.
Arbkiisvkmitt'llngdtsklikdksol'rbandls
für iloitliaU ferit in rtkjermlk.
©ras, Hofgaffe Nr. 14.
(Fernsprechstelle Nr. 807.)
Dom 20. Oktober bis 26. Oktober haben
Arbeit gesucht 9S männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Comptoirist, 1 Buchhalter, 2 Kessel- und
Maschinenwärter, 1 Werkzeugschlosser, 1 Beschlag-
schmied, 1 Bauschlosser, 1 Mühlenbautischler, 2 Bau-
und Möbeltischler, 1 Sägcmeister, 1 Taschner,
2 Sattler und Tapezierer, 3 Zimmerleute, 6 Hilfs-
arbeiter, 1 Laborant, 1 Herrschaftskutscher, 2 Herr­
schaftsdiener, 1 Hausdiener, 1 Slallbursch, 5 Haus-
meisterleute, 13 Haus- und Geschäftsdiener. 7 Haus­
knechte, 3 Brotausträger, 3 Schankburschen, 3 Fuhr-
knechte, 4 Meierleute, 1 Gärtner, 3 Gartenarbeitcr,
3 Pferdeknechte, 18 landwirtschaftliche Arbciisknechte,
6 Taglöhner, 1 Tischleilehrling, und 61 weib­
liche Arbeiter» und zwar: 1 Comptoirislin,
1 Verkäuferin, 1 Krankenwärterin, 1 Hausmeisterin,
1 Gesellschafterin, 2 Stubenmävchen, 2 Kinvsmädchcn,
10 Köchinnen für alles. 22 Mädchen für alles,
2 Sitzcassierinnen, 1 Hotelstubenmävchen, 1 Gasthaus-
stubenmädchen, 3- Kellnerinnen, 5 Küchenmädchen,
1 Hilssarbeiterin, 1 Taglöhnerin, 4 Bevienerinnen,
2 Mägde für alles.
Arbeit wurde angeboten für 34 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Bcschlagsckmicd,
1 Spengler, 1 Modelltischler, 2 Hilfsarbeiter, 3 .Haus­
knechte für die Stadt, 1 Stallbursch, 1 Schankbursch, I
2 Hausknechte für ein Gasthaus, 2 Drotausträger,
1 Gärtner, 2 Gartenburschen, 2 Pferdeknechte, 4 Ar­
beitsknechte, 7 Taglöhner, 1 Handlungs-, 1 Schlosser-,
1 Spengler-, 1 Schuhmacher- und 1 Bäckerlehrling,
und 30 weibliche Arbeiter, und zwar:
Grazcr Tagblatt
1 Eomptoiristin, 2 Stubenmädchen, 6 Köchinnen für
alles, 13 Mädchen für alles, 1 Kellnerin, 2 Küchen-
mädcken, 1 Taglöhnerin, 2 Mägde für alles, 1 Be­
dienerin, 1 Lehrmädchen.
137 Arbeitern find 88 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 61 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 32 männlichen und 29 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 26 Oktober find insgesammt
4597 Arbeitsgesuche, 3266 Arbeitsangebote eingegangen,
4843 Arbeitern find 2866 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2335 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen fdie Lohnangaben find für den Monat be-
rechnet^: 2 Möbeltischler, 1 Kesselwärter (ledig), 1 Be­
schlagschmied, 1 Brotausträger (10 Procent), 1 Fuhr-
knecht (20 K.), 1 Hausbursche (16 K.), 1 Schaffn
(24 K.), 1 Stallbursch (14 K. *, 1 Gärtner (24 K.),
2 Hilfsarbeiter für auswärts, 5 Pferdeknechte (12 bis
20 K.), mehrere Taglöhner, mehrere Haus-, Ochsen-,
Kuh- und Mitteikncchle (12 bis 16 K.), 14 Lehr­
linge, 1 Comptoiristin (50 bis 60 K.), 1 feines
Stubenmädchen, 1 einfaches Stubenmävchen (16 K.),
2 Herischaftsköchinnen (40 K.), 2 feine Köchinnen
(22 bis 24 K.), 6 Köchinnen für alles (14 bis
120 K.), 8 Mädchen für alles (10 bis 16 K.),
2 Küchenmädchen (12 bis 16 K.), 1 Bedienerin
(14 K.), 1 Hilsc-arbeitcrin für die Stadt, mehrere
Hilfsaibeiterinnen für auswärts.
! verein zur wirtschaftlichen Unter-
> 1,^u9rt»utn. siüyung bedrängter deutscher Stam-
mesgenossen in den gemischtsprachigen Bezirkender Steier-
murk, KärnlenS, Krams und des Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
Gmz, Herren gasse 3 (gemal es Hans), im 3. Stock.
SRittoccfr, 3], Cctr 6er 1900.
Bezrigseinladung
auf tcS
„Hrazer Hagökatt"
(Morgen- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Stelriscke Hans-
frauen-Zertrrrrg", „Alpenlaridische
^port-Zeitnng" rc.
Die Bezugspreise des„Orazer Tagökattes"
find fokgender
Für <8 ra
monatlich.. 2K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 b
halbjährlich. 13 K SO h
gauzj hrlich 26 K 40 h
Mit da Post:
monatlich.. 3 K 40 b
vierteljährlich 9 K— b
haibjäurlich. 18 K— h
ganzjährltch. 36 K— b
o..b.st..-- An k xpjm
Die geehrten Postabnehmer deS
„Grazer Tagblattes", bei denen der Bezug
des Blattes mit diesem Monate endet, wer­
den höflichst ersucht, die weitere Bestellung
baldigst zu erneuern, um die Zustellung
weiter regelmäßig veranlassen zu könne«.
Anmeldungen zum Aezuge des Kkattes
üLernimmt täglich die
Verwaltung lies „Crazer TagblM"
Draz, Kerrengasse 3.
Urrner Körse» offirielle Schlnssrsnrfe vom 29. Ortolrer 1900.
UmrechnungSfüye für Zirrfea: I st ö W o&. Silber= K, 1 fL C «M= 10 b, 1 Doldgulden= K (0 h. 1 Mari= 1 K 18 h. I graul oder l Lira —»I« h. I Ll». Elerl.— K K.
Dir notierte» Eourie vern.hen sich >» Ürotreuw-ihruiig.— T:e 7fotier..n.' f.-mm-ü.te: 'Jlciicn uns bet „Tive-fen Sole“ tteriffct fuS vor Stück.— In den Rubriken A—rl weiden die auf K, ö. W., oda
SUber lauiemen Isstecien für IU0 lä --- 50 st. die ru* C.-M. ode: Goldgulden Ibnicnden für 50 fl. des de.teilenden 'l.'ontmiUel. die 0 ll> Mark, Aranes, Stre und 5 Ltd. St. lautenden für 100 Mark,
Francs. Stre und r iv. Tt. uoti.n Xie rr?! a)>!i'Siret!e ve: -lud gebündelten Effecten dieser Nudliien und leionderZ bezetwnet.
Die 3inseo lind von, Nominale, bei giiü voll aezablien Aktien von, eingezuhlt-n i citoue »n dereämen und tö öie bei einem ttifette angeiüdne Sreuet ,u dem bemerkten Safe in Ab>u> M dringen.
Ü'db.
A. Allg. Staatsschuld.
Einb. Renie in Nuten verz.
Mai-Nov
97.10
97.3
dto. Fedx.-Aug
96 95
97 1
dto. in Silber verz., Jänner»
Juli
94 95
97 15
dto. rlvrU-La
9 95
97 1-5
Lose B 2 1864 zu 2.60 st ii.-M.
170-
173-
nun 1860„ 500 fl. Ö W.
31 75
132 75
•» N 1-60„ 100 fl. ö W.
5 75
iei 7
... 1884. wo st, ö W.
199—
2"l.-
.., 1884„ 50 fl B SS.
1^9.—
201—
Stuatedom -Piundbr. 1:0 st.
— 3U0 Frei
297 8"
8. Staatsschuld, österr.
4% Deft. Boldrente
, Rente in Kron.-W, steuer­
frei »er Sasie
Eisenbahn-Staatsschuld»
verlchreibungen.
4>ALrechtb. in Silb. 100 fl.
ö W
4% Elisabeths», in Sold sieuer.
frei (öiD. St.)
5 1 /,°/ u grunz.Iosesb. in Sllder
steuerst. (biu.St)
4% Pilsen.Prresen in 6. SS.,
steuerfrei '.'OO u. HXWi fl...
4°/«Rudol!.B. iSr.-W.steuerst.
idiv £t.)
4% Borarlberger B. in «r.-W.
diverse Sruile
3 a Staatsfchuldverschrei-
bnogen abgestempelte
Eifenbahn-Acrie».
Elisabeihbaim zu 200 fl.
C-M
dio. Lfnz-Budwe!> 0
fl W
6°/ 0 dio. Lalzburg-Tirri zOO fl.
o W
5% Saliz. Karl Ludwigb. 200 fl.
«-Bt.
Bor» Staate zur Zahlung
j übernonrrneneGifeiibahi!-
I PriorilatS-Obligationen
^/oAldrechiSbabn 300 fl. Silb.
3°/v AlbrechiSbu!,u 200 fl. Gold
4°/, dio. 200 »nd I0oo st.
4°/, Elisobkibb. 300 u. 3000 M.
ab l0°/g Steuer
4% Mo. 40o u. 000 Marl.
4% Franz Icfef-B (im. 1884
ldiv 3t.) Silber
4% ®oIi}. Jtorl L»dwig>Bolm
idiv. St.l Silber
4% Pilsen-Priesen 1 '»0 fl. Silb.
4% Rndolfb. (Saijfiimmergut)
400, IUOO, 2000 'Di ,i r t...
4»/ 0 dio. 6m. 1884(01». Si) 3
4°/, Borarlbergei B. E. 1884
div. St. Silber
114 40
08.—
«3 40
112.50
117.—
01-
93.60
94.50
(494.-
j439.^
k>4.'
I
422.50
£4 20
IIS 2<
UL?l
Ü4 7'i
94 0-
95 5-
497.—
442.-
4.Ü.-
424.^
SS 20
112.2'j
05.75
»3.05
93 50
96.—
96.—
04.
113.20
96 7f
94.6'.
95.-
C. Staatsschuld, nng.
4°/ 0 Ung. Golvrente
♦•/o Urtfl Rente t. Krön.
4 1/ 2 °/ 0 Nng. i.■■-
iS.40
L. Pfandbriefe, kom­
munal-, Eifeiibahn-
crrdit- und Banlen-
Obiigaltoiirn.
4^/o Dodencred.-Anst. allg...
b°/ 0 Döhm. Hypotheken!»...
4°/v dto.
4'/2^oTentr.-Dod.-Credit-Bank
4°/y dto.
5°^Gal.Vl.-Hhp ,B. P^-
4^/fiGal.Ac'.-Hvo.-P. in 50I.
40/tzGoli.;.Act.-Huvotliek.-Banf
40/vGal.Bodencred.-B.i.2lü>^
40/0 Nieder oft LandeS-sfvv.-A.
4® o Lest.-ung.Bank o.W 5'» I.
Svarcasse. erste bfterr..
4°/ 0 Eteierm. Sparcasie...
^/r0/yEentrul-Hypoth.-V.,ung.
dto. (Lom -LbUg..
4% dto...
^/,°/oPest. Eomm.-Bank Vidb
*% dto.
4 l /j°/c dto. Lomm.-Odlig. mit
10°/, Pr
♦*/?% Epare. ungar. LendeS.
Centr., 4l> I
4*/*% Ung Boden-Credit-Inst
4% dto.
♦*/*% Ung.Hnpotb.-BankV'db
V/iP/p Ung. Local-Erienb.-Act.-
»eseuschast
92 5"
93 .5
106 ?5
108 -v
94 i 5
9.3 6"
--
95-
95."
91 60
92 60
93
94-
l"2 lo
103 io
122 ü
123 m*
96 40
95.*"
96.6'
93.75
94 75
100.2-
101
96—
1)6.2
> 97 20
9- 2
97.50
; ^o.o'i
91 ..
1 U7. 0
iH 2
j 92.26
93 25
102-
103.-
1 97 50
88 7-
99 --
99 -0
9i 25
92.2
9-1.25
95.2
F. Eisenb.-Prioriläts'
Lbtiflanoncn.
4*/ c Bo>en.Meraner Bahn..
4°/ 0 Budiivest-,)uni'k. V...
5° r Bu'itn ^lib. 15" fl. B
93 2,5
9".">n
1-2.-
94.-
91 65
5°/o All'nkncden-Barcser-B. .{,101.—1102
4 1 cfi 0 Grai-zroilacher Eisenb 1!
l.- fl 5'- i*»l 2'-
5°/o dw. II. Em. 15u fl. ö. W. l"2 —, —.-
5% dto. III Em ISO fl ö. W. 102 —.
40/g Ka'chciu-LderbergerEisen-!
bahn Ein 18»9 Silber... F 3 25 94 25
4°/ 0 dto. Gold: 111.—hl2.-
4°/p 50
4% dto Em. l"^4 3>-" fl.. !s
4°/^eoben-Pordernb Em.1893 jj 97-
5°/-Oesterr.'Nordwestbahn.. >jl05 76
5°/o dto lit. B. j 105.—
5% dto. Ein. 1874 600 Mark \\
4% dto Em. 1886
3°/ 0 Slocitsdahn zuöOöFranc-
ver Stiitt
3°/oSübb -G Jan.-Juli50)Ir.
per Ltüii |i320 6^'
3°/ 0 dto April-Octob.öOO FrcS I
per Stuck f|320 6J
fi®/e dto. Silb.0. Gold500 FrcS ij■
per stiitf 11118 3’*
4v/,. Sud-nordd.Verbind -Badn |: 95 2'
Ung.-gal E.. E.1878... j{i"3 75
4°>n dto S >887 j y 1>2 0
5ty 0 Ungar. Westb iSt.-R.-Gr.)! I 113-
*'/»^oBer Prior.-Anl.ung.E.-B.I'liö 20
G. Obligationen von
sonstigen Transport-
Untcrnchmunpen.
^/,°/o»Adria".k.ung.Seeschiff.-
Ges (div. St.)
4^/v Bdpsr Strah.-B. m.Lv/p Pr
ll.Obligalioneiiindufir
Ge ellscl^aften.
4Vr^k>Montonfl öst al!».f.50'>Fr.
5^/r> Lraa. Ei'>n-^nd Em. 1875
6^/g Lterr Ersenindustrre...
l. Diverse Lose.
Per Etstck
3% Bodencredir-Anst. allg..
Piamlen^Schuldverschr. vom
Jahre 18^0
3°/„ d'o »o:n Iabre 1889.. >233.25 234 2.'
Donau-Tamvisch. I 0 ofl.E.-M
5% Donau-Nkgul.-L ^252.50:254 -<
4° 0 HvvoN'esen ^strnk. urigar.
Prnm -Schrildveiscdr...
Triest Stciüt-2snl I 00 fl. C-M.
dlo 50 fl 0. W. 480.-
Serben-Lose d 100 Jrc6. 2°; 0; 70
87 5
03.41
106 7
105.8t
322 6
522 6<
120 35
95
104 7
92 20
104
106 5«
Türken-Lole 4 400 FrrH...
Blldav. Basilika Domd. (t (L)
Creditlose UH) fl
Claro 40 fl E.-M
InnLbrucker Stadtanl. 20 fl..
Krakauer Lotterreanleden 2"fl
LaldacderPrnm.-Anleben 2>' fl.
!?ien. Stiidigemeinde. 40 fl..
40 fl E.-M.
NotlieS Kreu- öll. 10 fl. ö. W
dro ung. 5 fl. S. W
Nudols-Sttstung 10 fl. b. W..
Salm 40 fl C -N
S.rs^durger Pram.-Anl. 20fl
Sl. GenoiL 4" fl E -M....
Sti'.n-.Ssouei Stadt->Piarnien-
A..Icften 2>- fl 0 A ...
Wien.-. Eomrnunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinfttcheine der:
3°/ 0 Prcnn.-Schllldv. v.d.Vod.-
E.-L. S 1 köo
3°/ 0 dto. I^v9
4% dw. v. d. ung. Hvpoth.-B.
li.Aktien v. Transport-
Uittcrnchmungeu.
Ausstg-Tevlttzer-Eisenb. 5-X'fl
BarcS-Pakiacz Esd.-P.-A.-00ft
.'a.i-u. Betr.-G. j. flStraßend.
Wien, ,U. k. 3l>0 K....
rro.. B. 300 k....
Bobm. Nordbahn 150 fl. 6 W
üiiscbtiebiQö lhfb.600flC.-M
= 1050&
dto. iit. 8 200 fl 0 W.
Donau-Dampfschiff-Ges. 500 fl
C..M
Dux-Bodenbach. Clsenb. 200 fl
Zeidnu-Nordb. lOou fl E.-M
,>u,i»kirchen-Bor^Ser B. 20«>fl
Graz-Kostacber Elsb.« u. Berg-
dau-0)i.i>.'stichast 2"0 fl...
Kai.uau.-iSd^ik'erg-B. 2> fl. C.-M
Nordwestb., oft. 2(0 fl. d. W S.
„ ,e 200„ m.B.
Prag-Duxer Babn 150 fl S
Staat^-Eiiendatm 20» fl Gord
Suddal'N 2"" fl t.^old ....
Sudnordd Berv. fl Q.*2W
Tramwav. n..Wr.Vr.-Ll. 100 fl
dto. St -2l. I"' fl ....
Una.-gal Eisb. 200 fl. 6 D) 2
. W -B (Ltuhlio.-R.-G02t»"fl
TRCtic« Von Bankcn.
'.'Ulglo-osterr. Bank 120 fl.Nom
L'iNUveiein. W:cner. 20" fl.
octi’ncTet:U*VlU!i. öü. 20" fl S
4"% E
viummerjinlbaiif, Pesrer 5(H) fl
iedltnnstüU i. H. u. G 16o fi.
Eledlkdank. astg. ungar.
Devontenftank. astrein. 200 fl.
ELcomvtcvank. Bol,m. 200 fl .}
dlo Marvurger 20i> fl.
dto. Sleierm. 200 fl.
'W. .e
1^•.
1
«amWe^W., «.OeL 800«. 11404.-
1414-
L, 1- 15
^-9.25
13 15
Ercompt»- und Wechsler»Baut,
l
391.2*-
ungar. 4"0 -r
U?4.—
428.—
,.20-
12 b.-
Grro-u.Eaflenv.Diener 200 fl
480.—
485.—
65 .50
68 5-
Hyuothelru-Banl, ojL, 200 st.
| 71 5->
72 25
0% 8-
197 50
19^.—
1 50—
52.-
dto unq., 100 fl Gold....
131-
i33—
.130.—
182.
^.'.nderbank. österr. 200 fl..
4“0 90
*7 SO
ll 2 ».—
13
,.?Nercur" Wectn'eistuden-A.-G.
736-
738—
41.75
42 7'
Oeiierr.-ungar. Bank 700 fl.
1692-
16 '6-
19 50
20. 'v
Uniondant 2 r 0 fl
37-
640-
60.-.
62-
dto. böhmische 100 fl.
2 60 50
257 50
170.—
173-
Bertehrsbrnk. «Utg. 140 fl.
314.—
310.—
64 5o
66.5"
*198—
200-
l5o.-
160-
11. Actien v.Industrie-
Uiiteruehmuiigen.
3-iS.eo
390.60
Buuges.. allg. Biierr,. 100 st..
'53--
157.—
Bruxer Lodlendergb.-G. 100 fl.
1-415—
815-
El'endabnw.-Lenges i.ÄlOOft
336-
340,—
Elvemüdl-Paviersadrik 100 fl
141—
145—
27.—
28.-
ElettncuatS-Äctien. oft. 200 fl
470—
475—
50.—
52—
dto. internst. 200 fl
48«—
5-<5—
23.-
25-
Olak.Jnd.-Gei.. Liiener. 100 h
936—
945—
Gramer Ürtien-Vrauerei 50" fl
1000 .-
1020 .-
stantowip. Kodlen-Eomp. IfiX) fl
r!eulam.Joiei«!dal 2 ur> st...
237-
239—
rsteunger Brauerei l'O fl...
10—
Montan-Ges.. i^est. alp. 100 fl
H64—
471—
|30<^5-
3o 5-
^eilmoser hvdr K.U.P. 100fl
1277-
283—
10 J.—
404.-
.irager Sisen-Jnd »Sei, 200 st
1668-
1670-
NlmamuranyS.-T.Ersw.lOl'fl
492—
494-
^alga-Tari, Sleinl. 100 st..
Id 2 '.—
632—
251.—
253
swloglmstbl 200 fl
—
300.—
[415.—
418-
rteomrn Papfdk. u Llg.lOOfl
ici'pidj» u. Möbelstoff v. Pd.
336—
340—
3060-
31PQ.
L'vaS L Söhne l»' fl Gvid
72—
74—
116
1108-
Titstiller Kohlen «Oft. abliest
Tüitiiche ravakregle-Gesetlich.
4 50-
460.—
i i
748—
2 iK> 5 rc«.
Ung. aüg. Aoblenbergbau-Ges
224.—
289—
225—
16126 .-
|4ll.-
6145
413—
U:nondongeiei:,'ch. U»" fl..
Hnion-Baumnrerii.iI-Ges.IO'''fl
Waffenfavr.-Ges.i Wien
222 .-
I .7-
96
i i i
r 521.-
25—
345-
:^ckiicon-Leih- 2 t.-G.. tnt.4(>^ A
960.—
970—
aiia 'pe)t.40vL^
,009.
1 "I 0-
Wiener BaiirreseUsch. UO fl.
153—
150.—
2310-
W:etterbcrner^le?.et»nvilkS-u
-.'augefeUich. 200 st 6 »«,,^
1686—
640.—
7?6.—
7»8.-
452—
41.4.-
240.-
Devisen, rista.
^infkeidam für 1 Oo lwü. Gu!d
199
199.70
10—
11>7
Dc.'is iie Lanfbl.tye für IOOR
II7." S
U7.Ä5
369-
cki'lidcn tÜl I" 'l-TD. 47t. ...
24') 65 24^' 86
\isil. Banlplnyc mr 100 Lire
9 *50
90.70
|137
138-
uaiiS tur loo Jrcnc»...
95.90
9d.02g
410.-
412 --
tll—
415.—
0. Valuten.
Mltnzducaten. per Stilik
11.18
11.42
1
Franct.-Stu-re.
19.20
19.22
KC 8 .—
209-
'l, «’avl*rtitelt..
23.55
2362
478.-
459.-
.....
24.04
.4.11
I
Li!iti che Ovldliren..
ks«-
SOO-
r eutichc^eicd^vankn.. >O 0 M
117 70
117*5
'254'».
265
Italien. Banknoten. 100 vtir
90 55
»076
te54.50
^>.52.—
6>5.c.)
Vavier-Rndel.. 100 Rubel
2.55»
2. 6 #‘
654-
415.-
^inSfufe der öfl-ung Bank:
|4I4.-
Wechiei4>.,"/o. Üa))idaidl,Sien-
—.—
len u. Banlpfanovrieie
H-
605-
mr andere Wertpapiere
ffairf ».1 S3LL. O. ~dks Oi..' W,ff:
P«i M verKaui-
Promese>eu
URnzeu ete.
zu allen Ziehungen-
.omnianaii. oer i. n. iirli. dstarralcdlsc tar. .iadirlaoii
1 herrenyasoe GßAZ herrangasje 1.
air«*n
winden au: uiru-CouU) mit
■ifOT 4°/ 0 "ä»3
verziust vorn l'age der Einlage bis »am Tag«
109—28 der Behebung= ohne Etlndigung, —:


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 19 ]
Mittwoch, 81 Oktober 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 302. 21
Drahtnachrichten
üos „Grcrzsrr MLrgk'tLrLtes^^-
Iie Landtags-Erganzungswahl in der
GKIieiermark.
Hartberg, 30. October. Der Candidal der
Deutschen VolkSpartei, Johann G e r l i tz, Gasthof­
besitzer in Hartberg, wurde mit 279 Stimmen von
280 abgegebenen zum LandtagLabgeord-
n e t e n der oftsteirifchen Städte« und Mäcktegruppe
gewählt.
Der Industriellenlag.
Wien, 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
heute eröffneten Industriellenlag wohnten
der Mrmsterpräsident Dr. K ö r b e r, Handels­
minister C a l l, Statthalter Graf K iel m ann s-
egg, Vertreter einzelner Ministerien und nahezu
sämmtlicher Handels« und Gewerbekammern, sowie
zahlreicher industrieller Vereinigungen bei. Der Vor­
sitzende, der Präsident des Bundes österreichischer
Industriellen, V a st r 6 e, eröffnete die Verhandlung
mit einer längeren Rede. worin er die Bedeutung
deS Industriellentages hervorhob. Erst in den letzten
Jahren erfreuen sich die Jndustrieinlereffen größerer
Beachtung. A>>ch die Regierung bekundet den
Willen, den Wünschen der Industrie Rechnung zu
tragen. Jedoch nur ein arbeitssreudiges
Parlament kann die Kräfte zur Durchfüh-
ru"g verleihen. Redner hob die Postulate
der Industrie und. die bedeutendsten Aufgaben der
Zukunft hervor und schloss mit emem Appell an
die Industriellen, dem politischen Zustande nicht länger
paffiv gegenüberzustehen. Die Industriellen werden
jederzeit für das Recht des Volkes eintreten, sie
verlangen jedoch, dass die nationalen staatsrechtlichen
Kämpie sachlich unter Respectierung der Verfassung
ausgefochten werden.
Die Rede des Ministerpräsidenten«
Sodann ergriff der Minisrerptäsiüent Dr. v.
Körber das Wort: „Ich danke dem geehrten
Herrn Präsidenten für die freundlichen Worte der
Begrüßung, die er an die Vertreter der Regierung
zu richten die G >te hatte, fo'rie für die Einladung
zu dieser Versammlung, der wir gerne gefolgt sind.
Ich erscheine in Ihrer Mitte, meine Herren, als Ehef
einer Regierung, die ein umfaffendes wirtschaftliches
Programm aufhellte, in welcher der I■ bustrie eine
bedeutsame Rolle zugedacht ist, und von dem ich
wohl sagen darf, oa'S es sich einigen Beifalls er­
freut. Bei Ihnen, meine Herren, bin ich gewiss,
dass Sie den Vorsatz billigen, durch eine Wohl­
stand ve: heißende Entwicklung der ökonomischen
Kräfte den politischen Streit zu mildern. Soll doch
mit einem solchen Bestreben nichts weniger als ein
Gegensatz zwischen Arbeit und Politik geschaffen
un> eine Verleugnung männlicher Gesinnung oder
eine Zurückdrängung des Empfindens bezweckt werden.
In jedem anderen Staate wäre eine solche Unter­
scheidung eher denkbar als in Oesterreich, deffen
politische Verhältniße zur anderen Reichshälste
wesentlich auch von der wirtschaftlichen Gemeinscha t
beeinflusst sind. Nur milderte solche productioe Arbeit
die beuchenden Gegensätze, und diese Erörterung
erscheint nicht unbegründet, wenn ich die Gestal­
tung der Verhältniße in anderen Ländern vergleiche
mit der Zerrüttung bei uns. Ich halte aber eine
solche Anschauung für berech igt gerade mit Rück­
sicht auf den langen unfreiwilligen Stillstand in
Oesterreich, der zwar im Gefolge der polnischen
Wirren eingetreten ist, von dem aber niemand wird
sagen wollen, dass er als absolute Nothwendigkeit
daraus hervorgehen musste. Ich wenigstens meine,
der nationale Zwist hätte keineswegs eine so läh­
mende Rückwirkung aus dem Gebiete der für alle
Volksstämme gleich wichtigen Arbeit üben müßen,
zu einer Zeit, in welcher ein noch nie dagewesener
Aufschwung der Weltarbeit selbst Staaten, welche
in ihrer politischen Aspiration weit auseinandergehen,
wirtschaftlich einander nähergebracht und erst in den
allerlerten Tagen eine eclataute Proclamierung der
gemeinsamen ökonomischen Jntereßen der civilinerten
Welt hervorgerufen hatte. Es kann nicht bloß meine
Vergangenheit sein, welche mich im Banne dieser
Anschauung festhält. Ich vermag in meiner jetzigen
Stellung erst ganz zu erkennen, wie viel Oesterreich
in den letzten Jahren versäumt und verloren hat;
und wenn nur dies allein wäre, aber ich habe
pstichtgemäß auch an die Zukunft zu denken.
Wir stehen unmittelbar vor der Aufstellung des
neuen Zolliarifes, vor der Erneuerung der Handels­
verträge. Wie anders würde sich unsere Position
gestalten, wnn unsere Industrie und unser Handel
den großen Schritt der anderen Staaten hätten mit­
thun können, wenn wir den stolzen Standpunkt ein­
nehmen dürften, dass wir weit weniger ängstlich an
den Schutz unserer Position denken mussten, weil
sie sich durch ihren Fortschritt selbst geschützt und
überall concurrenzfähig gemacht hat, als auf die
Ausdehnung ihres Absatzgebietes in den neu er­
schlossenen Welten, wenn auch wir daraus zu sehen
hätten, dass uns ein breites Stück der offen zu
haltenden Handelsthore sichergestellt werde. Das
war, meine Herren, der Sinn des wirtschaftlichen
Programmes der Regierung, dass unser Staat
durch die nationalen Kämpfe im Innern nicht zu­
rückgehalten werde von dem Wettbewerbe mit an­
deren Staaten, auf dem Felde der Arbeit, und da­
mit haben wir nicht nur die Wirtschaft
nicht gegen die Politik ausspielen wollen, sondern
wir glaubten im Gegentheil, auch den politischen
Erörterungen einen starken Impuls zu geben. Seit
Schluss des Reichsrathes sind viele Vorwürfe gegen
die Regierung erhoben worden, die ich leicht ent­
kräften könnte, wenn ich den Erfolg eines Mini­
steriums in dem siegreichen Streite mit Worten er­
blicken würde. Allein ich halte den Zeitpunkt vor den
Neuwahlen, wenigstens vom Standpunkte der Re­
gierung, für wrnig geeignet zur Polemik über ver­
gangene Dinge.
Man fragt uns aber: „Was will die Re­
gierung?" und wenn sie etwas Bestimmtes will,
warum schließt sie sich nicht der Partei an, die das­
selbe will? Ich antworte auf die erste Frage klar
und bündig. Die Regierung will den emsig
arbeitenden, rüstig fortschreitenden 'BerfaßungSstaat.
Und ebenso unzweideutig erwidere ich auf die zweite
Frage: alle, die dasselbe wollen, sind zusammen
unsere Partei.
Leider liegen die Dinge bei uns so, dais nicht
alle Parteien im Staate— von den Differenzen,
die sie in anderen Fragen trennen, abgesehen—
den gleichen Zielen zustreben. Einzelne stellen andere
Jntereßen höher. Der gemeinsame Ausdruck dafür soll
in sprachlichen oder sonstigen Rechten gefunden werden.
Wie bereitwillig die Regierung d-n nationalen Ge­
fühlen, allerdings unter Wahrung ter Jntereßen des
i taates und seiner rechtlichen Einheit, Rechnung zu
tragen bemüht ist, beweist sie durch ihre Sprachsn-
gesetzentwürfe.
Ich weiß nur aus mir übergebenen Memoranden,
aus Bereinsbeschlüßen und Artikeln öffentlicher
Blätter, dass an diesem Entwürfe kein gtites Haar
sei. Ein 'Votum des Parlaments, des allein maß­
gebenden FactorS, liegt nicht vor, nicht einmal ein
Ausschuss zur Berathung der Gesetzentwürfe wurde
gewählt. Sie wißen warum. Die Obstruction sitzte
ein, sie war nicht eigentlich gegen die Entwürfe,
sondern gegen eine vorausgegangene Verfügung ae-
richtet und wollte eine Remedur ohne Mit­
wirken eines Parlaments. Die Regierung steht
auf dem Standpunkte des Geietzes und
glaubt nur zu einer gesetzlichen Regelung der natio­
nalen Fragen die Hand bieten zu dürfen. Indem
sie an diesem Standpunkte festhält, glaubt sie auch
zu erreicven, nicht in die Parteikämpfe gezogen zu
werden. Je schwerer die Lage ist, welcher der Staat
preisgegeben wurde, und welche, wenn sie für die
Bevölkerung noch erträglich fein soll, verlangt, dass
die Verwaltung mit fester Hand und weithin er­
kennbarer Unparteilichkeit im Geiste des größten
Wohlwollens geführt werde, desto nothwendiger ist
es. dass die Regierung sich auf der hinausragenden
Höhe des Gesitzes befindet, welche allein den klaren
Ausblick gestattet. Von diesem Standpunkte aus
sehen wir auch die Obstruction an, eine lange Ob­
struction, eine Obstruction, die alle und jede frucht­
bringende Arbeit verhinderte.
Das ist, meine Herren, ein erschütterndes Bild,
weil es sich dabei um nichts weniger handelt, als
um den Bestand verfanungsmäßiger Zustände über­
haupt, um die ganze Gesetzgebung, um die Controle
der Verwaltung, um alles das, was das Leben
eines modernen Staates ausmacht. Durch eine solche
Haltung gibt sich ein Parlament nicht nur selbst
auf. Und das wäre noch das kleinere Uebel, weil
man ein anderes wählen laßen kann, sondern es
rührt auch das Erdreich auf, in dem es wurzelt.
Denn wie der sicherste Schutz einer jungen Ver-
faüung, als welche ich unsere wohl bezeichnen darf,
in einem schöpferischen Parlamente beucht, so wird
die Verfaffung durch eine Volksvertretung, welche,
ohne etwas zu schaffen, der Bevölkerung unaus­
gesetzt die größten Processkosten auferlegt, dieser
eine gleichgiltige Sache. Ein solches Parlament,
welches die Verfaffung um ihren Inhalt verkürzt,
muss zur Entscheidung drängen, ob nicht das
Wohl des Staates und seiner 'Völker einen
befferen als den bisherigen Schutz der Verfaffung
und der Arbeit im Parlamente erheische. Sobald
i der Kampf der Parteien an dem Fundamente
des Staates rüttelt, muss jede pflichtgetreue
Regierung sich vor diesem schützen und sich
: vertheidigen. Der Staat steht über allen
^ Parteileidens l asten, ermeffen Sie daher, meine
! Herren, ob nicht eine so außerordentliche Situation
zur äußersten Vorsicht mahnt und der Regierung
die volle Unbefangenheit auferlegt. Dass die Ver­
gangenheit eines Reiches ein zu mächtiger Factor
ist, um in irgend einem Momente übersehen zu
werden, wißen wir, und vergeffen e» nicht, wenn
wir bemüht sind, um die lebendige Gegenwart und
um eine bessere Zukunft zu sichern. Meine Herren,
inmitten der sorgenvollen Tage, welche uns die
politischen Wirren bereitet, ist es uns eine fteudige
Genugthuung, den Interessen der Volkswirtschaft
in allen ihren Zweigen unser bestes Können zu
widmen. JnsbesonderS seien Sie überzeugt, dass
wir bei den schon berührten Aufgaben der
nächsten Zeit, dem Zolltarife und der Er­
neuerung der Handelsverträge, die Bedürfnisse
der gefammten heimischen Production mit aller
Entschiedenheit wahrnehmen werden. Wir betrachten
alle, die an der geistigen Entwicklung und an dem
Wähle des Reiches mitarbeiten, als unsere wertvoll-
l sten Helfer. Kommen Sie mit ihren Anliegen zu
: uns, Sie werden unsere Thür jederzeit offen finden.
: Ich wünsche Ihren Berathungen den besten Erfolg."
!**
!*
Nach dem Ministerpräsidenten begrüßte Bürger­
meister L u e g e r die Versammlung und sprach die
Ueberzeugung aus, dass der Jndustriellentag bei­
tragen werde, jene Ziele zu erreichen, welche der
Ministerpräsident in glänzenden Worten besprach,
j Die diversen Streitigkeiten werden bald beendet
sein, wenn man wieder zur Entdeckung kommt, dass
es besser ist, auf unsere wirtschaftlichen Interessen
i zu sehen. (Beifall.)
* Handelskammerpräsident Mauthner würdigte
gleichfalls die Bedeutung der Rede des Minister­
präsidenten, welche ihm erscheine wie eine Rede des
englischen Ministerpräsidenten, der zu den englischen
Industriellen und Gewerbetreibenden zu gehen
psiegt, was bei uns bisher nicht der Fall war. So­
dann wird in die Verhandlung der Tagesordnung
! eingegangen.
I Dr. A. Kobatsch referiert über das Zoll-
. und Handelsbündnis und beantragt eine Resolution,
> die Regierung zu ersuchen, sie möge gegen das Vor-
! gehen der ungarischen Regierung, welche durch
! principielle Bevorzugung der ungarischen Lieserungs-
j bewerber die österreichische Industrie von dem un­
garischen Markte verdränge, Einsprache erheben,
! eventuell mit Gegenmaßregeln vorgehen. In Er-
! wägung jedoch, dass ein gerechtes Zoll- und Handels­
bündnis im wirtschaftlichen Interesse beider Staaten,
insbesonders jedoch Ungarns gelegen fei, empfiehlt
die Resolution, die Verhandlungen betreffs Ab-
schließung eines Zoll- und Handelsbündniffeü auf­
zunehmen. In dem neuen Zoll- und Handelsbüncnisse
müssen folgende Postulate berücksichtigt werden: Ver­
einfachung des UeberweisungsverfahrenS, Schaffung
einer gemeinsamen obersten Centralstelle für Zoll­
rechtssachen, Trennung des bisherigen gemeinsamen
Zollgefälles, Aushebung deS Mahlverkehres, Berück-
sichligung der Wünsche der Industrie bei der Er­
stellung deS autonomen ZolltarifcS und bei Abschluss
neuer Handelsverträge, vollständige Gleichstellung
der Handels- und Gewerbetreibenden bei öffentlichen
Lieferungen. Nur bei Lieferungen für die gemein­
samen Aemter und Institutionen sollen alle Liefe­
rungsbewerber im Verhältniße zur Quote berück­
sichtigt werden. Sollte ein derartiger, für beide
Theile gereckter Ausgleich nicht durchzusetzen sein,
so sei es besser, wenn gar kein Ausgleich zustande
komme.
Räch kurzer Debatte wurde die Resolution ein­
stimmig angenommen.
Arnold G r ü n f e l d referierte über die Kohlen-
frage und beantragte eine Resolution, welche
besagt, der Jndustriellentag erblickt im Vorgehen
der im Besitze des thatsächlichen Monopols sich be­
findenden Kohlengewerken und Händler eine schwere
Schädigung der gefammten Industrie. Die Regie­
rung möge durch Bemühungen aller Art die Kohlen-
production fördern. Die Regierung möge einen
Gesetzentwurf betreff" Bestrafung der künstlichen
Riederhaltung der Kohlenprodu tion dem Parla­
mente vorlegen, sowie Maßnahmen bezüglich des
Waggonmangels treffen, insbesondere bei der Roro-
bahnverwaliung die Herabsetzung des KohlenlarifeS
erwirken. Die Resolution betont die unbedingte
Nothwendigkeit deS Baues des Donau-Oder-Eanals,
gesetzliche Neuregelung der Wasserrechlsverhältnisse,
Ausschaltung des Kohlenzwifchenhandels.


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 20 ]
22 Nr. 302. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwock!, 31. October 1900.
Schließlich wurde die Schaffung von Kohlen»
«msumgenoffenschaften als wünschenswert bezeichnet.
Die Wahlbewegung.
Wien, 3". Oktober. Im W iener Reform-
c lv b hat sich heute ein W a h l a u s s ch u ss, be­
stehend aus Mitgliedern der Fortschrittspartei, der
socialpolitischen und der demokratischer 'i>artci, g e-
bildet, der sich zur Aufgabe stellt, die Wohlbe­
wegung' in Wien im Sinne der freiheitlichen Par­
teien einzuleiten.
Das ungarische Parlament und die
Thronfolge. j Köln. SO. Oktober
Ofell'Pest, 30. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) einen schriftlichen bericht
Der iit'm in China.
Das deutsch-englische Abkommen.
London, 30. Oktober. Eine Petersburger
Drahlung der „Times^ meldet, die russische
Regierung habe nur den Empfang der Roie über
daS englisch-deutsche Abkommen be­
stätigt. Sie finde, dass der Inhalt der Note die
Grundsätze der offenen Dhür bestätige, denen man
in Russland nur g ü n sr i g gesinnt sein könnte. Die
Clauiel der Unteilbarkeit ChinaS werde in Russ­
land vollständig zugestanden.
sAbgeordnetenhauS.f Auf der Tagesord­
nung sieht die Vorlage, betreffend die Inarti-
culierung der vom Erzherzog Franz Fer­
dinand anlässlich seiner Vermählung abgegebenen
feierlichen Erklärung.
Berichterstatter Abg. Engelmayer empfiehlt
die Annahme der Vorlage.
Abg. K o s s u t h betont bezüglich der Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand, das Land stehe
vor einem fait accoropli. Diese Erklärung enthalte Sache gemacht habe.
entweder keine Neuerung, dann war sie und ihre
Jnarticulierung überflüssig, oder aber sie begreife
eine Neuerung in sich, und dann könne sie nicht so,
ohneweiters behandelt werden. Redner und seine
Partei theilen letztere Ansicht. (Beifall auf der
äußersten Linken.) Er gestehe, dass er anfänglich
der Ansicht war, dass die Erklärung nur die Rechte
der Gemahlin des Thronfolgers verletzte, nach reif­
licher Erwägung seien er und seine Partei jedoch
zu der Ueberzeugung gelangt, dass die Erklärung
auch gegen die ungarische Verfasiung, das Staats-
und Civilrecht verstoße (lebhafte Zustimmung auf
der äußersten Linken), weil sie sich auf das Haus­
gesetz des Herrscherhauses stütze, das die Legislative
niemals anerkannt hat. (Stürmischer Beifall auf
der äußersten Linken.! Die Partei des Redners
wolle nicht, dass ein Präjudiz geschaffen werde und
dass der Reichstag ein nicht der Verfasiung ent­
sprechend entstandenes Gesetz zur Kenntnis
nehme. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Die Partei des Redners anerkenne das Vorhanden­
sein der morgänatischen Ehe nicht. Das ungarische
Staatsrecht kenne keinen Unterschied betreffs der
Legitimität der ungarischen Königin. Die von der
pragmatischen Sanction festgestellte Thronfolge-Ord­
nung werde nach der Ansicht des Redners durch die
Erklärung berührt; denn die pragmatische Sanction
bestimme, dass die legitimen Nachkommen zur Thron­
folge berechtigt sind spreche aber nicht von einer
ebenbürtigen Ehe. Das ungarische Gefühl verwahre
sich gegen jede Unterscheidung in der Stellung der
legitimen Gemahlin des Königs, (Stürmischer Bei-!
fall auf der äußersten Linken.)>
Abg. Graf Johann Z i ch y erklärt, sich vor dem>
Willen des Herrschers und dem Eide des Erzherzogs zu
beugen und beantragt zur Zerstreuung gewisier, auch
im Iustizausschusie aufgetauchter staatsrechtlicher Be­
denken die Einschaltung eines Pasius in den Gesetz-
entwurf, wonach die Erklärung mit dem Bemerken
inarticuliert wird, dass die in den ungarischen Ge»
setzen enthaltene Regelung der Thronfolge nicht der
Ausfluss oder die Folge derjenigen >eststellung der
Die „Köln. Zlg." erhält
aus Peking, wonach
der Mörder Kettelers versicherte, zu den
Soldaten des Prinzen Tiching zu gehören.
T'ching habe an jenem Tage den Befehl ertheilt,
alle die Gesandtenstraße postierenden Fremden zu
todten. Dieser Befehl war gegen die Diplomaten
gerichtet, da diese auf dem Wege zum Damen die
Straße panieren mussten. Das genau te Blatt
hofft, dass bald Klarheit darüber erlangt werde, ob
Tsching gleichfalls mit den Boxern gemeinsame
Der zweite procels Pilsner.
Pifck» 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Unter
den heute verhörten Zeugen befanden sich die
Mutter und der Bruder .Hilsners. Der erste Zeuge
S e d l a k, Stadtverordneter von Polna, gab an, der
erste Verdacht wegen der E r m o r d u n g der
H r u z a sei sofort auf Hilsner gefallen. Bei
der mit dem Gendarmcrie-Postenführer vorgenommenen
Hausdurchsuchung bei .Hilsner fand der Zeuge nichts
Verdächtiges. Die drei Burschen, die mit Hilsner zu­
sammen auf dem Katharinentcrge waren, gaben an,
Hil'ner sei mit ihnen nicht noch Hause, sondern in den
Brzezina-Wald gegangen. .Hilsner wurde zwei Tage
darauf im Walde zum Thatotte geführt, ohne dass sich
etwas Neues feststellen ließ. Tags darauf aber waren
alle Kleider Hilsners aus seiner Wobnung ver­
schwunden, bis auf eine dravfarbigc Hose, die
Zeuge jetzt bestimmt erkenne. Taraufyin sei .Hilsner
verhaftet worden.
Zeuge Delbek, P'arrer, gibt an, am 29. März
um dreiviertel 5 Uhr im Brzczina-Walde einen Mann
gesehen zu haben, der aber nicht Hilsner war.
Zeuge S e h i c aus Polna, der Hilsner sofort ver­
dächtigte, weil er oft im Walde herunilief, äußerte
gegenüber dem bei ihm arbeitenden Moriz Hilsner,
jein.m Bruder, diesen Verdacht. Nächsten Tag sagte
Moriz Sjilsner, es sei möglich, dass .Hilsner der
Mörder sei; als er ihm diesen Verdacht sagte, habe er
sich umgekehrt.
Bruder und Mutter Hilsners entschlagen sich der
Aussage.
Zeuge S p a c e k aus Groß-Meseritsch wurde
seinerzeit der Commission zugezogen, die in der alten
Synagoge nach dem Koffer forschte, in welchem die
Kleider Hilsners sich befanden. Auf die Frage des
Präsidenten, ob die gefundene .Hose Hilsners frisch ge­
waschen war, erklärt Zeuge, dass er das nicht be­
haupte» könne.
Der Vertheidiger Hilsners verlangt die Verlesung
des Gutachtens der Beschaffenheit des Fleckes und er-
Thronrede sei, die für'Oesterreich getroffen wurde.' klärt, wenn auf der Hose wirtlich Blutflecken waren,
(Beifall bei der Volkspartei.) !sie nicht verschwunden sein können, da die Hose sich
Abg. Holo beantragt namens der Ugron- j in gerichtlicher Verwahrung befand.
Fraction die Einstellung der Verhandlung und Unter- Pisek, 30. October. Während der heutigen Ver­
breitung des Hausgesetzes. (Beifall bei der Oppo-, Handlung im tz i l s n e r- P r o c e s s sprach in einer
sition.)! Pause der Vertheidiger des Hilsner, Dr. Aurednizek,
Nach den Ausführungen des nächsten Redners, mit dem Angeklagten. Da erhob sich der tschechische
C K e zös s i), der im Sinne Koffuths spricht, erhebt! Redacteur H u s ch e k und rief: „Das dulden wir nicht,
sich anhaltender Lärm und die Rufe: „Hören wir^ass der Vertheidiger mit Hilsner spricht. Ich war
irrere Oppo-; >ch°" öfter angeklagt. Zu beiden Seiten hatte ich da
betn Minister-! Gendarmen, dais niemand mit mir reden konnte!"
Im Zuhörerraume stimmten viele dein Huschek bei und
riefen: „Das gibt es nicht!" Aurednizek er­
widerte, Huschek hätte kein Recht, ibn zur Rede zu
stellen. Nach Wiederaufnahme der Ve-Handlung fordette
Aurednizek vom Präsidenten die Ausschließung des
Huschek. Der Präsident erklärte, im Wwdcrholungsmlle
den Huschet auszuschließen.
jemanden von der Regierung!"
sitionelle werfen unter Schmä.uufen
Präsidenten vor, dass er nicht u sprechen wage.
2kbg. R a t k a y bittet, da er lange sprechen
ivolle, morgen reden zu dürfen.
Minislerpräsidert v. S z e l l erklärt, niemand
könne ihm vorschreiben, wann er reden solle. Da
seck längerer Zeit der Kampf gegen die Vorlage
angekündigt werde, werde man begreifen, dass er
nicht jrlon nach dem dritten Redner spreche. Er
hätte übrigens heute gesprochen, do st sei die Zeit
zu sehr vorgerückt, weshalb er zustimme, va)s
Ratkay morgen spreche.
Nächste Sitzung morgen.
Berlin, 30. October. Die Regierung von
Reuß-Greiz v e r b o i die im Lande eingeleitclen
Sammlungen zu Gunsten der „Los von Jtom 1 '-
Bewegu ng.
tzcrauszeb« der Verein: Tcutjche Bereii-o-Truckerei und Dcrl.igct-Aiiualt (Lraz.— Verantwortlich für dir Schristlettnag: Karl IUkQ.— Verantwortlich jüt d»
2oief Laen.— Druck und Brrlag da Deutichea Verein».Druckerei utü> >UctUia»a*uaU Grat.
Fricdau, 30. October. Die heutige Einschrei­
bung an der neuen deutschen Volksschule war
von einem glänzenden Erfolge begleitet. Es haben sich
bereits 196 Kinder angemeldet.
Wien, 30. October. Auf die Meldung eines
Wiener Blattes, dass der Kaiser der Gräsin Stephanie
Lonyay den HerzogStitel verliehen hatte,
richtete die ,,N. Ar. Pr." an den Grasen Ele-'-e-
Lonyay die Anfrage, ob die Sacke ricktig sei. Der
Graf eitlärte, ihm wäre davon nichts bekannt. Auch
an allen zuständigen Stellen ist nichts von einer solchen
Standeserhöhung bekannt.
Wien, 30. October. Director Palme hat die
administrative Leitung des Theaters a.d. Wien zurück­
gelegt.
Wien, 30. October. Das Variete, die Nestroy-
Säle, sind heute officiell geschlossen worden,
nachdem seit mehr als einer Woche die Elektricitäts-
Gesellschast sich geweigert hatte, dem Unternehmen
Licht zu verabfolgen.
Wien» 30. October. Der aus G r a z gebürtige
17jährige August Wanz, der, wie künlich gemeldet,
an einem Raubansalle gegen einen Währinger Haus­
besitzer betheiligt war, wurde heute mittags vor dem
Lazaristenkloster, wo er um Suppe bettelte, ver­
haftet.
Wien, 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Schwurgericht verurtheilte den Todtengräber
L a k u s ch k a, welcher am 14. April ein Revolver­
attentat gegen den Landtagsabgeordneten B a u m a n n
verübte, wobei er Baumann schwer verletzte und besten
Begleiter, Ingenieur N o v a k, erschoss, wegen Meuchel­
mordes zum Tode durch den Strang.
Baden, 30. October. Die Witwe nach dem Ge­
neraldirektor der Alpinen Montangesellschaft, Emma
v. Frey, ist ihren Verletzungen heute erlegen.
Krakau, 30. Oktober. Gestern wurde hier der
Bergknappe Franz T e m p s k y zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Er hatte gewildert und dann
den Förster des Grasen Potocki erschosten, der ihn beim
Wiloern crtavpt hatte.
Frankfurt, 30. October. Die „Fr. Ztg." meldet
aus Neu-Aork: Die Ursache des Sprengschlages
ist noch nicht bekannt. Es erfolgten acht Sp'enaschläge,
von denen vier sehr heftig waren. Die Schätzung der
Zahl der Todten ist sehr verschieden. „Evening Posr"
sckätzt sie auf 150, ,,Sun" auf 100, „Journal" auf
186. „Evening Journal" berichtet sogar von 240
Todten und Verletzten.
Homburg, 30. October. Im Befinden der
Kaiserin Friedrich ist eine überraschend günstige
Wendung eingetreten. Die Kaiserin gedenkt in nächster
Zeit nach dem Süden abzureisen.
Danzig» 30. October. Zu R r n s k in West-
preußen fand man beim Abreißen des Schlosses in der
Wand eine goldene polnische Königskrone
eingemauect. Rinsk gehött der Ansiedlungseommission.
ilolköiMrtsdjstfillriifö.
(Die Kohlentheucrung.) Die Kohlentheucrung
macht sich, gleichwie in Wien, auch in den großen
St .dten Deutschlands unangenehm fühlbar. In Berlin
hat sich das Ministerium mit dieser Calamität beschäf­
tigt. In einer Mimsterialentscheidung wird erklärt, die
jetzigen Kohlenpreife seien nach dem jetzigen Stande der
Kohlenproduction nicht gerechlfersigt, sondern eine Folge
des Zwischenhandels. Das Ministerium empfiehlt die
Bildung von Kohlenkaufgenostenschaften, sowie den An­
kauf größerer Mengen von Kohlen durch die Verwal­
tung größerer Städte behufs Abgabe an die Einwohner
zu billigen Preisen.
(Zuckermarkt.) Die Licht'schen Schätzungen lauten
wie folgt:
Deutschland
Oesterreich
Frankreich
Russland
Belgien
.Holland
Andere Länder
Europa
Außerdem stellt!
export mit 27°70 Mill. Metereentnern gegen 25i°09
im Vorjahre ein und kommt auf Grund seiner Statstik
zu dein Endresultate, dass, falls der Weltvcrbrauch
eine Zunahme in der bisherigen Höhe erfährt die
Weltvestände zu Ende des laufenden Bctriebsjahres
abermals so niedrig sein würden wie zu Beginn des­
selben
(Die Eisenbahnen Oesterreichs.) Die Länge
der mit Dampf oder sonstigen mechanischen Motoren
betriebenen Eisenbahnen Oesterreichs, inclusive Liechten­
stein (mit Ausschluss der Schleppkähnen), betrug am
Schlüsse des Jatires 1898, und zwar: Bauläi'ge
(Eigeinhumslänge, Bahnlänge) 18.301.002 Kilometer
und Betriebslänge 18,517.288 Kilometer. Am Schlüsse
des Jahres 1899 stellten sich diese Angaben auf
19,"08.259 Kilometer, bezw. 19,259.100 Kilometer.
Mithin .erfuhr im Laufe des Jahres 1899 die Bau­
länge eine Zunahme um 707.257 Kilometer und die
Betriebslänge eine solche von 741.812 Kilometer.
•• lO IO 'MUU.
.. 10*50*
tf
.. 10 60„
m
.- 940„
n
.. 3 40-„
tt
.. 1'90„
tt
.- 4 45„
„
.. 59-— Mill.
M.:crecn:ner
ickt den zu erwartenden Eolonial-


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 21 ]
Zu Nr. SQL
Abend Ausgafle.
10. Jahrgang.
O
«s/vv
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtttlettsug: Herrenznite Nr. S, 2. Stock. Frn>Ipr» 4 S-ll» Ni. 7JD.
Orrtpaltusgi <>errrugcrffe Nr. >, cfcantbig. jtxnjyuAlUUt 81. 7S4.
2In Wochentage« zwei aa Sau» an» jikrtdgrm eine Mo,geNM»ga»».
Bntüabigasgai weedr» in der verwallnng. sorrne l» sLmwtllche» »»»wgeiige»
tiafäiibt4Siia*.2Ivftalmi ongeomnwe».
Mittwoch,
31. Oktober 1900.
Veguggpreiie für Kraz: monotßxi K t.20, «ierieljLbrig K K.gg. hatbjühng lc 1»L».
gOTjltorig KM.4Q.— $tz 5«»«Hang manotlk» <0 n.
vrtt der Pott: ManaSch L ».40, oierwljLhei, L ».—. balbiLhtt, K 18.—, m
jLhri, K M.—.
ein)eine Nmoniern lostest Morgeomwgab«§ b. So«. UM» jeieroq» 1» d
Itberidoi»»»»» 4 lt. ..
Eine Ministerrede.
Herr v. K 5 r b e r hätte sich so sehr nicht an­
strengen brauchen; ein Großtheil jener Indu­
striellen, die unter Herrn PastrüeS Fittigen zum
„Jndustriellentage" sich versammelten, bedurfte keiner
Lehmknetung, um eine der Regierung gefällige Form
abzugeben, und die n i ch t „regierungstreuen" unter
ihnen sind von dem trostlosen Gefasel des Minister­
präsidenten gewiss ebensowenig gerührt wor­
den, als irgendwer in Oesterreich. Dass
die beiden Säulen des gegenwärtigen
Regierungssystems, die „guten Genien" der Chrisl-
lichsocialen und der Mauthner-Gruppe, Herr Dr.
L u e g e r und Herr Mauthner in eigener
Person, dem Minister „Hofnnnah" riefen und in
seinem Sinne den weltgeschichtlichen nationalen
Kampf als „diverse Streitigkeiten" bagatellmäßig
zur Seite stellten, weil es „besser sei, auf die
wirtschaftlichen Interessen zu sehen,"— das wird
zwar nicht ganz oh' e Eindruck auf die Deutschen
in Oesterreich bleiben, doch muss der Eindruck ein
ganz anderer sein, als ihn Herr o. Körber und
seine Leute ^uaarten mögen.
Im politischen Leben DeutichösierreichS zeigt sich
gegenwärtig eine hässliche Erscheinung, die, wenn
sie maßgebend würde, jenen Pessimisten recht gäbe,
die an dem inneren Werte und an der Zukunft der
deutschösterreichischen Volksrasse verzweifeln. ES ist
der Hang nach rein materieller Befriedigung, die
Neigung, die ernsteste politische Pflicht der nationalen
Selbsterhaltung über Bord zu werfen. Dieser
Charakterzug des österreichischen PhäakenthumS er­
klärt die Herrschaft der christlichsocialen Partei
in Wien, die unter dem Deckmantel einer
WirtschastSpartei allerdings im stillen sehr
bedenkliche politische Zwecke verfolgt; er ver­
kündet sich auch in den Bestrebungen, reine
wirtschaftliche Standesvertretungen verschiedener Art
ins Leben zu rufen— und das zu einer Zeit, da
alle Stände eines politisch reifen und wehrfähigen
Volkes mächtiger denn je das Gebot emvfinden
müssten, eine feste und harte nationale Gemein­
schaft zu bilden. Wie sehr die Regierung alle diese
national-destructiven Erscheinungen för­
dert, das beweist wieder die Rede, die Ministerpräsident
Körber auf dem österreichischen Jndustriellentage ge­
halten hat und die dieser Versammlung das Ge­
präge gibt.
^ Nur ein Naivling von beneidenswerter Gut-
müthigkeit könnte sich durch den unlogischen Hocus-
pocus, den der Minister zum besten gab, irreführen
lassen jene Industriellen aber und ihre traurigen
iGesinnungsgenossen in anderen Ständen, für die
Herr v. Körber seine Wahlagitationsrede zu halten
gar nicht erst nöthig hatte, begreifen gar wohl, dass
es sich da um eine Action handelt, die einfach den
politischen Idealismus im weitesten Sinne des
Wortes wenn mau darunter die nationale Selbst-
erhaltung verstehen will) durch den nacktesten Materia­
lismus ersetzen soll. Eine Regierung, ein Staat,
die zu ihrer Stütze die craffe Selbstsucht wählen!
Wie furchtbar würde es sich an Oesterreich rächen.
wenn der im Munde geführte PatriH
wahres Wesen einmal geltend nzaKte!
,uS sein
DaS Wohlwollen der Regierung für die Indu­
strie und für alle Erwerbsstände ist ein e r h e »-
ch e l t e s, solange das fortdauernde slavisch-clericale
System alle Deutschen von Ehre in den Zustand
bitterster politischer Nothwehr versetzt und dadurch
ihre wirtschaftlichen Kräfte lähmt. Den Deutschen
zuzumuthen, dass sie ihre— nach den Erfahrungen
früherer Jahrzehnte höchst fragwürdige— wirt­
schaftliche Förderung von der Gnade der Regierung
mit ihren heiligsten nationalen Rechten, mit ihrer
politischen Zukunft erkaufen sollten, das wird außer­
halb der „gut gesinnten" regierungsfreundlichen
Kreise nur als ein neuer Schlag ins Antlitz em­
pfunden werden.
Die Wühlhmegnng.
Städtewahlbezirk Leibnitz.
Nach der einmüthig.n Aufstellung der Eandidatur
Malik in den Wählerversammlungen einiger der
größten Wahlorte scheint der Wahlkampf in diesem
Bezirke ziemlich entschieden zu sein. >cür den ge­
wesenen Herrn Abg. G i r st m a y r erklärt sich ein
Theil der W ählerschaft in den westlichsten O'.len
des vielnamigen Bezirkes, insbesondere Deulsch-
Landsbergs. Auch dort aber ist, wie uns geschrieben
wird, ein beträchtlicher Theil der Wähler fift Herrn
Malik. Die Gewerbetreibenden von Deutsch-
Landsberg setzen sich lebhaft für Girstmayr ein,
und eine Anzahl dortiger Genossenschnftsvorsteher
versendet in diesem Sinne ein Rundschreiben an
die Genossenschaften der übrigen Wahlorie. Es
muss aber wahrheitsgetreu hervorgehoben werden,
dass gerade in den Wählerversammlungen von
Leibnitz, Radkersburg, Arnfels und Voitsberg, die
sich einstimmig gegen Girstmayr aussprachen, die
gewerblichen Wähler fast vollzählig er­
schienen waren. Das Rundschreiben der Deutsch-
Landsberger Gewerbetreibenden hebt hervor, dass
Girstmayr seinem Berufe nach den Gewerbetreiben­
den nahestehe, und eS nimmt in einem sehr an­
ständigen Tone gegen Malik Stelluna. Das ist
recht, da es sich doch um einen Wahlkampf zwischen
Personen handelt, die beide auf dem Boden der
Teutschen Vollspartei.stehen.
Die Wahlmännerwahl in Murau.
Wie bereits kurz gemeldet, entfielen in Murau bei
der Wahl aus der fünften üurie 78 Stimmen auf die
Anhäi.aer der Deutschen Volksparte'. Es wurden ge­
wählt: Apotheker G o st e i g e r, Uhrmacher Raben­
steiner und Kaufmann B a s o l d. Diese werden
am Wahltage ihre Stimmen für den Candidaten der
Deutschen Volkspartei, Genossenschaftsobmann Eder
in Kindberg, abgeben.
Zwei fturmiityc christlichsoeiale ?ü 5 ätzler-
versammluugeu.
Murau, 30. Oktober.
Gestern trat in zwei von der christlichsocialen
Partei einberufenen Versammlungen un Gasthofe „Zur
Post", die beide einen äußerst stürmischen Verlauf'
nahmen, der gewesene Reichsralhsabgeordnete Michaeli
S ch o i s w o h l neuerlich als Wahlwerber aus.
Die erste Versammlung fand nachmittags statt, die:
von Socialdemokraten und Deutschnationalen stark be­
sucht war. Allein schon bei der Wahl'des Dorsitzenden-
stellvertreters— den Vorsitz übernahm das Mitglied■
des christlichsocialen Wählervereines, Herr Wind,—
und des Schriftführers zeigte sich die Mehrheit der
anticlericalen Parteien. Die von den Christlichsocialen
vorgeschlagenen Herren fielen durch und zwei ihrer
Gegner wurden gewählt.
Da in dieser Versammlung, die sehr stürmisch ver­
lief, die Mehrheit gegen die Eandidatur Schoiswohls
war, beriefen seine Anhänger für abends eine zweite
Wählerversammlung ein. Die frommen Herren hofften,
sie würden mit Hilfe von Bauern und Knechten, die
rasch zusammengetrommelt wurden, sowie mit
Hilfe der vom fürstlich Schwarzenberg 'scher,
Verweser Richter angeführten Hammerar­
beiter Herrn Schoiswohl durchbringen; aber
es half nichts. Die Versammlung war wohl die stür­
mischeste, die in Murau je abgehalten wurde. Gleich
bei der Wahl des Lorsitzenden-StellveNreters und der
Schriftführer entstand ein großer Lärm, da wieder
Gegner der Christlichsocialen mit Zweidrittel-Mrhrheit
gewählt wurden, was den Verweser Richter zu ge­
meinen Beschimpfungen der Teutschnationalcn und
Socialdemokraten veranlasste. Ueber Antrag des rrvcial-■
demokraten Holzmann wurde folgende E n t f ch l i e-
ßung beschlossen: „Die am 29. October 1900 in
Murau tagende Wählerversammlung spricht deni Ver­
weser Richter wegen seines lümmelhaften Benehmens'
die tiefste Verachtung aus." 'Nachdem Herr Lchoiswohl t
sodann seinen Bericht über seine Thätigkeit im Reichs­
rathe vorgetragen hatte, sprach gegen ihn der Social­
demokrat Holzmann. Die Versammlung, in der es zurj
Abstimmung über die Eandidatur Schoiswobls gar s
nicht kam, endete unter riesigen Lannscenen um:
1 Uhr nachts mit der Räumung des Locales durch die■'
Gendarmerie.


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 22 ]
2
Zu Sir. 302. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Zins dem Küftenlande
wird unS grichrieden: Wie die Göizer ,^ev dkl
l>ir«nile° melvet, hat eine verflossenen Donnerstag
stattgefunden« Versammlung von Wählern, die aus
verschiedenen Orten Friauls zusammengekommen waren,
die Wieoeraufstcllung der Candidatnr deS Dechanten in
Fiunncello, Don Adam Zanetti, beschlossen. Don
Zanetli hat zuletzt im Abgeordnetenhause die Land­
gemeinden der Wahlbezirke Gradisca-Cormons-Cervignano«
Monfalcone vertreten. Ferner berichtet dasselbe Blatt,
dass der Cardinal-Fürsterzbischof die Can»
oidatur Don Zaneltis „gestattet" hat.
Grazer Tagesbericht.
31. October.
(Personalnachricht.) Der pensionierte Sections-
chef und Verwaltungsrath der Südbahn-Gesellschaft,
Geheimrath Alexander Merey v. Kaposmere,
ist gestern abends sammt Tochter hier angekommen und
im Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Todesfälle.) In Marburg starb der k. und k.
Generalmajor a. D. Anton Baumgarten im
84. Lebensjahre.— In Peggau ist gestern um 7 Uhr
abends der Fabriksbefltzer tzerr Anton Iahn im j
54. Lebensjahre gestorben. Er war ein ebenso energi- j
scher als thätiger Mann und wusste sich aus kleinen'
Anfängen emporzuarbeiten. In Praßlau geboren, wid-,
mete er sich in Cilli dem Kaufmannsstande. Später i
trat er mit dem Erfinder eines Sprengmittels in Der-!
bindung und baute schließlich in Peggau selbständig
eine Fabrik, in der das „Jahnit", ein Sprengmittel,
von ungeheurer Wirkung, erzeugt wurde. Er widmete
sich in Peggau auch den öffentlichen Angelegenheiten
und war durch viele Jahre Gemeinderath von Peggau,
wo ihm auch in Anerkennung seiner Verdienste um
das Aufblühen des Gemeinwesens das Ehrenbürger­
recht verliehen wurde. Sein heiteres Wesen machte ihn
auch im geselligen Kreise beliebt. Nach langer schwerer
Krankheit erlag er nun einem Herzleiden. Die Bei­
setzung der Leiche erfolgt morgen nachmittags um 4 Uhr
am Ortsfriedhofe in Peggau.
(Trauung.) Am 3. November, vormittags 12 Uhr,
wird in der hiesigen Stadtpfarrkirche Fräulein Wilma
S ch r o l l, Tochter der Hauptmannswitwe Frau Melanie
Schroll, mit Herrn Otto Adler, Beamten der Steier-
märkischen Sparcasse in Graz, getraut.
(Eine Volksausgabe von Robert Hamerlings
Werken.) In diesen Tagen gelangt zur Ausgabe die
schon so lange mit Sehnsucht von allen Freunden des
großen Dichters erwartete billige Volksaus­
gabe von Robert Hamerling. Die jetzt erscheinende
Ausgabe, die in vier stattlichen Bänden das Beste aus
des Dichters Werken bringt zu einem Preise, der auch
dem weniger Bemittelten die Anschaffung ermöglicht,
wird hoffentlich dazu beitragen, dass Hamerlings Werke
Gemeingut aller werden, dass sie sich fortan in jedem
Hause finden, überall, wo nur ein schönheitsfrohes
Herz schlägt, das den Werken unserer großen Dichter
Verständnis und Liebe entgegenbringt. Wenn es einer
verdient, dass seine Werke in keiner Hausbibliothek
fehlen, so ist es Hamerling, dieser begeisterte Prophet
des Schönen, der formgewaltig und geistesmächtig das
menschlich Wahre, das göttlich Gute besungen hat. Die
Herausgabe dieser Volksausgabe hat einer der besten
Hamerling-Kenner und -Forscher, Dr. Michael M.
Rabenlechner, übernommen; Peter Rosegger
hat dem Werke ein Geleitwort beigegeben, auf
das wir in der nächsten Nummer unserer Zeitung noch
zurückkommen werden. Zu beziehen ist das Werk durch
die Buchhandlung Stähelin& Lauenftein
in Wien, I., Hoher Markt Nr. 5.
(Gemeindeansschusswahleu i« Pettau.) An
den gestrigen Gcmcinbeausschusswahlen des zweiten
Wahlkörpers bethciligien sich 17 Wähler. Gewählt
wurden folgende Herren, und zwar als Ausschüsse:
Franz Kaiser, Karl Kasper d. Ae., Josef Kasimir, Josef
Kollcnz mit je 17 Stimmen, Adolf Sellinschegg mit
16 und Raimund Sadnik mit 15 Stimmen. Als Er­
satzmänner: Johann Luttenberger mit 17, Josef Wressnig
mit 16 und Avolf Schrämte mit 14 Strmmen.
(Erster Elternabend.) Eine der jüngsten Er­
scheinungen im Gebiete der Jugenderziehung sind die
sogenannten „Elternabende", das sind Veranstaltungen
von Abendversammlungen, an denen sowohl die Lehrer
und Erzieher, als auch die Eltern schulbesuchender
Kinder sich versammeln, um über wichtige Erziehungs­
fragen sich auszusprechen. Nachdem die Einführung
solcher Versammlungen sich bereits in Amerika, in
Deutschland und in allerletzter Zeit auch in öster­
reichischen Städten, z. B. in Linz, der Gunst des
schulfreundlichen Publicums zu erfreuen hatte, veran­
staltete über Anregung des Stadtschulrathes der Lehr­
körper der Volksschule in der Lagergasse gestern in
fernen Schulräumen ebenfalls einen solchen „Eltern­
abend", und zwar unter den günstigsten Auspicien, so
i dass zu erwarten steht, dass diesem ersten, von der
hiesigen Bevölkerung so günstig und verständnisvoll
aufgenommenen Versuche bald weitere folgen werben.
Zu diesem Abende erschienen Herr Bürgermeister Dr.
Graf, Herr Stadtschulinspector Dr. A d a m e k, Herr
' Lycealdirector Kristof, Herr Stadtschulrathssecretär
Dr. L a m p, viele Directoren, Oberlehrer und Lehrer
der hiesigen Volks- und Bürgerschulen, darunter der
Vorstand des Grazer Lehrervcreines, Herr K a v a n,
und vor allem zahlreiche Eltern des dortigen Schul-
sprengels. Nachdem der Director dieser Schule, Herr
Johann Drescher, in einem ungefähr dreiviettel-
stündigcn Vortrage, gestützt auf den reichen Erfahrungs­
schatz einer vierzigjährigen erziehlichen Berufsthätigkeit,
in der ihm eigenthümlichen, bewährten Weise, stets
Beispiele auS dem Leben der Jugend und deS Volkes
heranziehend, über das Zusammenwirken von Schule
und Elternhaus, über wichtige Fragen der geistigen
und körperlichen Erziehung gesprochen und sich dadurch
Dank und Anerkennung der Versammelten erworben,
sprachen namens der Eltern der Hausbesitzer und
Fleischermeister Herr K o f l e r und Herr S p i r a,
einerseits um ihre Freude über das Zustandekommen
dieser Versammlung auszusprechen, andererseits um
Wünschen bezüglich der Ausgestaltung des Schulhauses
Ausdruck zu geben, deren Erfüllung seitens des Ge­
meinderathes für die Schüler dieser Anstalt von wesent­
lichem Nutzen wäre. Schließlich wendete sich Herr
Schöpfer, Oberlehrer der Nibelungenschule, an die
Versammelten, um sie auf die Segnungen des Schüler­
hortes aufmerksam zu machen und dessen wirksame
Förderung ihnen wärmstens zu empfehlen.
(GrazerTheater.) Im Stadttheater wird
heute Sullivans reizende Operette „Der Mikado", die
die beifälligste Aufnahme fand, wiederholt; die Vor­
stellung fällt auf die I. Serie, grüne Karten.— Im
Theater am Franzensplatz gelangt heute bei
ermäßigten Preisen Wildenbruchs wirksames Schauspiel
„Die Haubenlerche" zur Darstellung.— Frau Agnes
Sorma, die derzeit mit ihrer Gesellschaft drei Vor­
stellungen in Trieft gibt, gastiert am 2. und 3. November
im hiesigen Stadttheater. Am ersten Abend kommt
Sudermanns jüngstes Werk „Johannisfeuer" (Erst­
aufführung in Oesterreich) zur Wiedergabe; am zweiten
Abend tritt die Künstlerin als Nora in Ibsens gleich­
namigem Drama auf. Sie hat diese Rolle auch in
Paris mit dem größten Erfolge gespielt. Vormerkungen
für dieses Gastspiel werden an der Tagcscasse des
Stadttheaters (Gleisdorfergasse) entgegengenommen. Wir
iverden ersucht, mitzutheilen, dass für diese Vor­
stellungen Ermäßigungey ^»jcht gsttig sind, auch jeder
freie Eintritt aufgehoben ist.
(Eintreffen von Freiwillige« aus dem
Transvaal in Trieft.) Heute wird in Trieft der
österreichische Lloyd-Dampfer „Styria-Lloyd", aus
Lorenzo-Marquez kommend, erwartet. An Bord be­
finden sich 361 Freiwillige, die bei den Buren kämpften.
Sie sind wie folgt vertheilt: 106 Amerikaner,
3 Italiener, 26 Argentinier, 68 Holländer, 57 Deutsche,
5 Türken und 96 Freiwillige anderer Nationen. Es
traf bereits in Trieft Herr Chandler, Vertreter des
Reisebureaus Thomas Cook& Sohn, ein, der ermäch­
tigt wurde, für die Bahnfahrt der Heimkehrenden Sorge
zu tragen. Diese Freiwilligen werden gleich nach Ein­
treffen die Weiterreise antreten müssen, da die Polizei
den Aufenthalt in der Stadt verbot.
(Stiftung für arme Kinder.) Von der Jo­
hann Peter und Therese v. Rcininghaus'schen Stiftung
zur Unterbringung armer Kinder sind dermalen sechs
Plätze im Jahresbctrage von je 104 K. in Erledigung
gekommen. Anspruch auf die Pfründen zur Unterbrin­
gung der bezüglichen Kinder in einem Privathause
oder einem Waisenhause oder endlich zur Auszahlung
im baren, deren Verleihung auf die Dauer von drei
Jahren bis zum vollendeten zwölften Lebensjahre ge­
schieht, haben: 1. ganz verwaiste oder vaterlose Kinder,
von denen mindestens ein Elterntheil in dem Reining-
haus'schen Fabriksctablissement am Steinfelde bedicnstet
war; 2. Kinder noch lebender Eltern, welche arm sind
und wovon ein oder beide Elterntheile im genannten
Etablissement in Arbeit stehen; 3. in Ermanglung der
Beschriebenen im allgemeinen dürftige Waisen oder
vaterlose Kinder, welche in Graz wohnen. Die gehörig
belegten Gesuche find bis längstens 20. November beim
Grazer Stadtrathe einzubringen.
(Der Verein der Abstinenten in Graz)
veranstaltet Freitag den 2. Nov. um halb 8 Uhr abends
im Gasthofe „Florian" die gründende Versammlung.
Der von den Proponenten, den Herren Dr. Richard
Thurnwald und Dr. William M. Hall, unter­
zeichneten Einladung entnehmen wir, dass der Verein
der Abstinenten vom hygienischen und socialen Stand­
punkte aus— unter Ausschluss jeder politischen und
religiösen Tendenz— den Alkoholgenuss in jeder Form
(Bier, Wein, Schnapg u. f. w.) als eine die jetzige
uno die späteren Generationen an Gesundheit, geistigem
Mittwoch, 31. October 1900»
und materiellem Wohlbefinden aufs äußerste schädigende
Unsitte bekämpft.— Die Beitrittserklärungen find an
Herrn caud. roed. Ernst Wiltermann, Graz.
Mucbargasse 17, zu richten.
(Neuer Bahnhof in Bruck.) Morgen wird der
neue Rangierbahnhof in Bruck a. d. M. eröffnet.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz ^Mehlplatz 1).) Dem Vereine
spendeten auS Anlass des Allerscelentages Frau Baronin
Heinold 10 K., Frau Kathi Reicher „anstatt eines
KranzeS für ihre liebe Schwester Klara v. Arbesser"
8 K., Familie v. Helly „statt Grabbeleuchtung" 20 K.,
B. v. tz. „für ferne Lieben" 2 K., K. A. Tegetthoff
l 0 K.
(Grazer Orpheum.) An ihrem heutigen Ehren-
abende wird die Soubrette Mizi G i z i u. a. auch
zwei der besten Dotträge der bekannten Französin
Jvette Gilbert zu Gehör bringen.
(Steinwürfe gegen einen Eiseubahnzug.)
Als gestern abends der Postzug Nr. 11 der Staats­
bahn Graz-Fehring die Station Mesiendorf verlassen
hatte, fielen Stcinwürfe gegen den Zug, wobei ein
Wagenfenster zertrümmett wurde.
(Stipendien.) Mit dem ersten Semester deS
Studienjahres 1900/1901 gelangen nachstehende Sti­
pendien zur Ausschreibung: Das Josef Karl Aichin-
ger'sche Convictfonds-Slipendium jährlicher 400 K.
mit dem Facultätszuschusse jährlicher 20 K. Das viette
Ludwig Anger'sche Studenten-Stistungsfonds-Stipen-
dium jährlicher 200 K. Das erste, vierte und sechste
Anna Königin von Polen Convietfonds-Stipendium
jährlicher je 400 K. mit den Facultätszuschüssen jähr­
licher je 200 K. Diese können nur von Studierenden
der Theologie und von Schülern der sechsten, siebenten
und achten Gymnafialclasse, welche die Absicht haben,
sich der Theologie zu widmen, jedoch stets nur an einer
Grazer Anstalt genossen werden. Das zweite Anton
Alexander Graf Auersperg'sche Studenten-Stiftungs-
fonds-Stipendium jährlicher 720 K. Das fünfte
Avancini-Bettholdi'sche Convietfonds-Stipendium jähr­
licher 400 K. mit dem Facultätszuschusse jährlicher
200 K. Das Joh. Georg Bartholotti'sche Convictfonds-
Sttpendium jährlicher 200 K. Das erste Karl Berg-
mann'sche Studenten-Stiftungsfonds-Stipcndium, zweiter
Platz, jährlicher 400 K. Das erste und viette Otto
Freiherr v. Billoi'sche Studenten-Stiftungsfonds-Sti-
pendium jährlicher je 200 K. Das erie Johann Bor-
zaga'sche Convietfonds-Stipendium jährlicher 200 K.
Das Karl Candolini'sche Studenien- Stn-
tungsfonds- Stipendium jährlicher 100 K.
Das Thomas Chrön'sche Convictsonds-Stipendium jähr­
licher 200 K. Das sechste, achte, zehnte, vierzehnte,
siebzehnte und zwanzigste steiermärkische Convietfonds-
Stipendium jährlicher je 300 K. mit den Facultäts­
zuschüssen jährlicher je 200 K. Das erste und dreiund­
zwanzigste Stipendium aus dem freien Vermögen des
steiermärkischen Convictfonds jährlicher je 300 K. und
das achte Stipendium aus dem freien Vermögen des
steiermärkischen Convictfonds jährlicher 300 K. mit
dem Facultätszuschusse jährlicher 200 K. Das August
Johann Flami'sche Studenten-Stiftungssonds-Stipen-
dium jährlicher 200 K. Das Johann Flucher'sche
Studentcn-Stiftungsfonds-Stipendium jährlicher 200 K.
Das Emanuel Höbenreich'schc Studenten-Siiftungssonrs-
Stipendium jährlicher 200 K. Das Maria Anna
Hofer'sche Studenten-Stistungsfonds-Stipcndium jähr­
licher 200 K. Das erste Hermann Hold'sche Studcnten-
Stiftungsfonds-Siipendium jährlicher 300 K. Dasselbe
ist für arme würdige Stciermürkcr, welche an der Uni­
versität in Graz als ordentliche Hörer studieren, be­
stimmt. Das zweite Regina und Johanna Hollenegg'sche
Convietfonds-Stipendium jährlicher 400 K. mit dem
Facultätszuschusse jährlicher 200 K. Das zweite Stadt
Judenburg'sche Convietfonds-Stipendium jährlicher
200 K. DaS erste Matthias Kielenhofer'sche
Studenten-Stiftungsfonds-Stipendium jährlicher 400 K.
Das zweite Dr. Johann Ncp. Kömm'sche Studenten-
StistungSfonds-Stipendium jährlicher 180 K. Das
Philipp Konrav'sche Studenten-StistungSfonds-Stipen-
dium jährlicher 200 K. Das erste Lorenz Matthias
Koren'sche Convietfonds-Stipendium jährlicher 200 K.
Das erste Joses Kostanjovetz'sche Stuventen-Stiftungs-
fonds-Stipendium jährlicher 200 K. Das dritte Mich.
Krellius'sche Convietfonds-Stipendium jährlicher 400 K.
Das zweite Heinrich und Karoline Mitsch'sche Stu«
denten-Stiftungsfonds-Stipendium jährlicher 100 K.
Das elfte Caspar Mosrin'sche Studenten-Stiftungs-
fonds-Stipendium jährlicher 200 K. Das zweite Jgnaz
Nesslinger'sche Studenten- StistungSsonds- Stipendium
jährliber 770 K. 77 H. Das Peter Nicoletti'sche
Studenten-Stiftungsfonds-Stipendium jährlicher 300 K.
Das erste Josef Pichler'sche Studentcn-StifiungSfonds-
Stipendium jährlicher 200 K. Das zweite Pichler'sche
Studenten-Sriftungssonds-Stipcndium jährlicher 200 K.
Das erste Gregor Plochl'sche Studentcn-Sliftungsfonds-
Stipendium jährlicher 300 K. DaS Josef Pongratz'sch«


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 23 ]
Mittwoch, 81 Oktober lttOO.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Zu Nr. 302. S
Studenten-Stistun-rfondS-Stipendium jährlich« 20V K.
Das zweite Friedrich Prag'sche Convictfonds-Stipen-
dium jährlicher 400 Ä. mit dem Facultätszuschusse
jährlicher 200 K. mrd das dritte Friedrich Prag'sche
Convictionds-Sttrenvium jährlicher 140 St. Das Rup.
Prenner'sche Stt»»«nlen-SlistungSfondS-Stipendium jähr«
licher 200 St.
(Vo» der ElLdbah».) Der Postzuz Nr. 7 traf
gestern abends mit 17 Minuten Verspätung hier ein.
(Vergrabene Juwelen.) Vor einigen Tagen
kamen der am hiesigen Orpheum wirkenden Trapez«
künsilerin Klara Ballerini Schmuckgegenstände im
Werte von 1200 Kronen abhanden. Die Nachforschun«
gen blieben mehrere Tage erfolglos, doch lenkte sich
der Verdacht, den Diebstahl begangen zu haben, immer
mehr auf die Quartiergcberin, bei der die Familie
Ballerini wohnte, da eine fremde Person schon wegen
der Wachsamkeit der dressierten Hunde ihres Vaters, des
Herrn Ballerini, nicht unbemerkt in die Zimmer hätte
gelangen können. Die Quartiergeberin Marie Sommer
wurde nun scharf beobachtet. Vorgestern sah man sie
nun wiederholt über die Sttaße zu einem freien Platze
gehen. Das erstemal kam sie von dieser Stelle mit einem
Holzspaten, wie er zum Graben verwendet werden
kann, zurück; ein zweitesmal sah sie sich beobachtet
und kehrte von der Stelle, wo sie sich auf der Erde
zu schaffen gemacht hatte, mit einem Stein zurück. Sie
erzählte darauf in aufdringlicher Weise, sie habe Leib­
schmerzen und wolle sich den Stein wärmen und auf­
legen. Dem Beobachter des ganzen Vorganges stieg
nun der Verdacht auf, die Sommer könne die abhanden
gekommenen Juwelen gestohlen und an der bezeichneten
Stelle vergraben haben. Er ließ daher durch Arbeiter
an der Stelle nachgraben, doch ohne Erfolg. Wohl
aber wurde durch diese Grabungen, die
bei Fackelbeleuchtung vorgenommen wurden, die
Nachbarschaft auf den Vorgang aufmerksam. Kinder der
Nachbarsleute hatten am vorgestrigen Nachmittag an
der gleichen Stelle gespielt und dabei die Erde aufge­
graben. Sie fanden dabei zu ihrer kindlichen Freude
eine schwarze Schachtel und darin— die gestohlene
goldene Uhr, die goldene Kette und den Brillantring
des Fräuleins Ballerini. Die Kinder vertheilten den
Schmuck untereinander. Inzwischen eilte eine Frau
— nach der Beschreibung der Kleinen war es die
Sommer— auf sie zu und riss ihnen die schwarze
Schachtel aus der Hand, mit der sie dann hinweg
eilte. Die Kinder trugen den gefundenen Schmuck nach
»pause, und deren Eltern gaben ihn noch am
Abend, die goldene Uhr und die Kette, bei
der städtischen Sicherheitsbehörde ab. Der Brillantting
indeflen blieb verschollen. Die Verdachtsgründe gegen
die Sommer häuften sich deratt, dass zu ihrer Ver­
haftung geschritten wurde. Die Nachgrabungen, bei
denen sie, wie früher erwähnt, beobachtet wurde, sind
vermuthlich darauf zurückzuführen, dass sie, als sie den
Kindern die Schachtel weggenommen hatte, sich dachte,
der Schmuck sei vielleicht den Kindern entfallen und
liege noch im Erdreich. Bei der in der Wohnung der
Sommer vorgenommenen Hausdurchsuchung fand man
in ihrem Koffer verschiedene Gegenstände, die von Dieb-
stählen herrühren könnten, so z. B. mehrere Seiden«
tücher, von denen die Sommer behauptet, Artisten
hätten sie in ihrer Wohnung vergeffen, einen
Dscn-Uiitersatz, ein schönes Parfumfläschchen aus
London, das der Mutter der Ballerini gehötte und das
die Sommer am Corridor gefunden, sowie eine goldene
Damenubr, die die Verhaftete von einer Tochter des
Circusdirectors Lorch gekauft haben will. Die Sommer
war früher im Hause, Schulgaffe 14, wo Director
Lorch während seines hiesigen Gastspieles wohnte,
bedienstet. Trotz der schweren Verdachtsgründe, die gegen
üe vorliegen, leugnet die Sommer, die 27 Jahre alt
ist, dass sie den Schmuck gestohlen habe. Die Nach­
forschungen nach dem Brillanttinae ergaben, dass dieser
von einem Knaben, der am Spiele mit den Kindern
betheiligt war, nach Hause getragen und seiner Mutter
übergeben worden war. Diese hatte es versäumt, von
dem Funde rechtzeitig die Anzeige zu erstatten, und
wurde daher unter dem Verdachte der Funbverheim-
lichung gleichfalls in haft genommen.
(Ein Südbahnunfall in Kalsdorf.) heute
nachts fuhr ein Lastenzug in der Station Kalsdorf auf
dem Geleise, das eben neu angelegt worden war, an
ein Lowry, wie sie zur Schotterbeförderung verwendet
werden, an und warf dieses zur Seite. Dadurch ent­
stand auf diesem Geleise eine mehrstündige Verkehrs­
störung. Das Südbahn-Jnspectorat Graz traf sofort
die nothwendigen Vorkehrungen, um das Geleise wieder
frei zu machen.
(Wa, ,Urt t* Ijnrte?) 8o nbeSmu («am, Neu-
tbotflai’c (liäuCiat ’Jiusiteuunfl und BerfauiSbaOe beS Steift«
«örtlichen ,tunsigfweroe-Bf!einer-, geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nach«.; an sonn» und fifierlagen von
9 bis 12 Ubr vormittags.— Sieiermärkischer Kunii-
otteia: Außerordentliche HerbttauSüellung bis Mitte No­
vember im Lande«auseam» Neathoegasse Nr. 4b, 2. Lbthei»
langi Warte da« Münchner Känßlaes Vaul Schad-Roffa.
Täglich von> bis b Uhr geöffnet.— 8»rein der bil­
denden Künstler, Ho'gafff dtfte Ausstellung ßeirischer
Künstle«. Seöffa« von 9 bis 4 Uhr.—» an ftg Sein er ei
be» I. Felle, Schöaauergüriel Nr. 86, neben der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Fürnenield": Blnmen-AuSstellung.
— Stadttheater „D r Mikado" 7 Uhr.— Theater
»» Franzens platz: „£it Haubenlerche." 7 Uhr.— Im
Grazer Orpheum in der Jakobigaffe: Vorstellung. 8 Ubr
«bendS.— 8« n» ra m» Joker aatianal, Iungferngaff«
Nr. 2 l geöffnet täglich «ob 9 Uhr »oruuttags bis 9 Uhr adendS):
Ein Nuadgeig in Florenz, dem italienischen AH». Außerdem:
Neuest« s.'usetioneüe amerikanische Erfindung „Mutoskep".—
Gastmirtsch -st am ÄchlosSberg, 4 Uhr nechmittagg
und 8 Uhr abeadS: Elite- Loneert der Deufchmeister Civil«
Kepelle F. Sitschaner.— versachlhof, Anuenstraße:
Elektrische GioNenbehn. (Sensationell!)— I« Hotel
„Florian", 8 Uhr adendS: Groß«» Sonoert deS Grazer
Lymphonie-OrchrsterS.— Safthof „Zum SönigStiger",
Lendkai 4 bis 6 Uhr »»chmittagS und 8 Uhr ad-ndi bei
fieiem Eintritt: Slite-Eon«ri« der Wiener Damen-Kapellt
„Edelweiß" und großes Lofiümsest.- ftellung der Ersten Grazer Singspiel-
Gesellschaft Karoline Köper.— Gastwirtschaft „Zum
schwarzen Adler", GrieSpIatz, halb 8 Uhr abencS bei
freie» Eintritt Vorstellung der Grazer Elite> Gesellschaft M.
Walter.— Gastwirtschaft „Ungerhos", Unge'gasie 12,
halb 8 Uhr abends bei frei- m Eintriti: Eoncert des Schrammet«
Quartettes „D' Obeelandler".— Safö „Heran" (Siierne#
HauS) heut« bi* ganze Nacht offen.— ^rrsammlanetn r
Verein bet Oesterreichisch -Schle> ier, ä Uhr abcnbS,
in der Lorburg bet „Schlaraffia", Leonhardfiraße Rr. 8:
Diesjährige o>deutliche Volloerjammlung.— Radfahrer-
Elub fünfter Bezirk „Alpenrose", im Gostboie „Zum
goldenen Lamm", Grirsplatz, 8 Uhr abends: Familienobrnd.
Drahtnachrichten
öes „(^trct^er
Die Ivahlbewegung.
Innsbruck, 31. October. Die Sonntag in
Sterzing, Briren, Bozen, Eppan und Windisch-
Matrei abgehaltenen Wählerversammlun­
gen stellten einstimmig oder fast einsttmmig den
Bürgermeister von Sillian, Josef S ch r a f f l, als
Candidaten für die fünfte Curie des deutschen Süd­
tirols auf.
Trient» 31. October. Die vereinigte cleri«
c a l e Partei in W e l s ch t i r o l hat für den
Reichörath nachfolgende Candidaten aufgestellt: Don
Emanuel B a z z a n e l l a für die Landgemeinden
! Trient und Valsugana; Dr. Enrico C o n c i für
die Landgemeinden des NonSthaleS und SulzthaleS;
; Don Giacinto Maffei, Decan von Niva, für
Lagarina und Judicarien; Don Baldeffare Delu>
g a n, Decan von Fasta. für die fünfte Curie. Die
, letzteren zwei haben dem früheren Reichsrathe nicht
j angehört.
j Prag, 31. October. In Schluckenau fand
eine Wanderversammlung des Deutsch­
nationalen Vereines für Oesterreich statt,
i die von glän-endem Erfolge begleitet war. Abgeord­
neter Wolf, auf dem Bahnhöfe vom Herrn
! Bürgermeister I. H. K i n d e r m a n n mit der Ge«
1 meindevertretung empfanoen, erörterte unter stürmi-
mischem Beifalle im Schützenhaussaale vor 800 Per­
sonen die politische Lage. Seine Ausführungen
gipfelten darin, dass eine Gesundung des
StaatSwesenS nur dann möglich sei, wenn -vor
. allem die deutsche Staatssprache gesetzlich festgestellt
werde.— Es gelangte schließlich folgende Ent­
schließung zur einstimmigen Annahme:
i „Die bei der heutigen Wanderversammlung des
Deutschnationalen Vereines für Oesterreich ver­
sammelten Theilnehmer von Schluckenau und Um­
gebung drücken dem hochverehrten Redner Herrn
Abgeordneten K. H. Wolf den herzlichsten
Dank aus, dass er in opferfreuoiger Hingabe für
die nationale Sache hiehergeeilt ist, um uns über die
politische Lage aufzuklären und der christlichsocialen
Hochflut einen Damm zu seyen. In vollster Ueber­
einstimmung mit den Ausführungen des hoch­
geschätzten Redners und besten rücksichtsloser radical«
nationaler Vertretung des nationalpolitischen Partei»
programmeS, erklären die Anwesenden ihre entschie­
denste Abneigung gegen den auf allen Ge­
bieten rückschrittlichen Clericalismus und inSbesonderS
gegen eine christlichsociale Candidatur. Sie hegen
den dringenden Wunsch, dass der Herr Abgeordnete
Dr. Kindermann die derzeit zu einer Coalition
gegen die Radicalnationalen entartete Gemeinbürg-
schast mitsammt dem lahmen, die Deutschen zu
weiterer Schwäche und Nachgiebigkeit verleitenden
Psingstprogramm ausgibt und verlangen, dass Abg.,
5 r. Kindermann hier in Schluckenau eine Wähler-(
versammlung abhalte."
Eger, 31. October. Der Gemeindeausschuss
der Stadt Wildstein hat gestern einstimmig be-
schlosten, an Profestor Tr. B a ch m a n n in Prag
das Ersuchen ;u stellen, er möge sich um das Mandat
der Städte Falkenau, Graslitz und Wildstein be­
werben. Der frühere Vertreter war der Schönerericmer
Hafer, gegen besten neuerliche Bewerbung sich große
Gegnerschaft kundgibt. Dr. Bachmann dürste dem
Ersuchen Folge leisten.
Berlin, 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
der heutigen Reichstags-Ersatzwahl im
sechsten Berliner Wahlkreise wurde an Stelle des
bisherigen Abgeordneten Wilhelm Liebknecht der
Socialdemokrat Ledebur gewählt.
Köln, 31. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
! „Köln. Ztg." bezeichnet auf Grund eingeholter zu-
lverlästiger Erkundigungen die vom „New-Aork
Herald" gebrachte Meldung, Deutschland
| wolle von Venezuela die Insel Marger-tha be-
' Hufs Errichtung einer Kohlenstation pachten, mit
dem Beifügen als jeder Begründung entbehrend,
! dass von irgend welchen Erwerbungen in der Nähe
< des amerikanischen Festlandes seitens Deutschlands
; überhaupt keine Rede sei.
Constantinopel, 30. October. Die „Dgence
! de Constantinople" erklärt sich zu der Versicherung
! ermächtigt, dass sowohl die Meldungen von einer
! Jnsurrection im H e d s ch a S, woselbst die Lage
i nach vorliegenden zuverlässigen Berichten eine
ganz normale ist, als auch diejenigen über
; eine angebliche von Mord und Raub begleitete Zer­
störung von acht armenischen Dörfern im Vilajet
von Djarbekir vollständig erfunden sind.
Der Krieg in China.
> Berlin, 30. October. Das „Wolst'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 29. d.: Der Marsch
auf P a o t i n g f u hat sich als sehr wirksam er-
! wiesen. Die regulären Truppen der Chinesen haben
sich bei Paotingfu und östlich von der Stadt ohne
Kampf zurückgezogen. Die Boxer sind zwar zum
größten Theile zerstreut, terrorisieren aber noch
immer in größeren oder kleineren Scharen die Orts­
bewohner und greifen Meldereiter und schwache
' Posten an. Zahlreiche fliegende Colonnen sollen die
! vollständige Sicherung und Beherrschung des besetzten
1 Gebietes herbeiführen. Zu demselben Zweck kehren
die Truppen von Paotingfu in vier Colonnen auf
verschiedenen Wegen nach Peking zurück,
j London, 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
, „Times" melden aus Peking vom 28. d.: Einer
Meldung aus chinesischer Quelle zufolge sei Prinz
2) i, dessen Hinrichtung die Mächte verlangten,
todt. Die Gesandten stehen dieser Meldung skep­
tisch gegenüber.
London, 30. October. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Standard" wird aus S hang Hai vom 29. v.
telegraphiert: Ein hiesiges chinesisches Blatt ver­
öffentlicht ein angebliches Edict des
Kaisers an den Prinzen T s ch i n g, welches
besagt, der Kaiser wünsche (I), dass alle A n-
st i f t e r der Wirren ohne Parteilichkeit bestraft
werden. Der Kaiser selbst habe bereits eine Person,
deren Schuld ihm bekannt war, die aber bisher
von niemandem als schuldig bezeichnet worden war,
der Bestrafung zugeführt. Solche bisher nicht nam­
haft gemachte Miffethäter muffe ec> noch verschiedene
geben, der Prinz solle daher rasch, aber nicht öffent-
. lich alle Schuldigen angeben.
Tientsin, 29. October. :„Reuter"-Meldung.)
! Es wurden Vorkehrungen für einen entsprechenoen
Postdienst mit Paotingfu getroffen. Eine unter
dem Vorsitze des Keneralr Bailloud gebildete
^ internationale Commission soll ermitteln, in­
wieweit die einzelnen chinesischen Beamten an der
Niedermetzelung der hiesigen Fremden sich betheiligt
haben. Die Sitzungen der Commission fanden bis­
her geheim statt. Die Crgebniffe der Verhandlungen
sind nicht veröffentlicht worden. Cavaller.e- Auf­
klärungstruppen, welche am 21. d. von Paotingfu
aufgebrochen waren und in der vorigen Nacht hieher
zurückgelangten, hatten bei Kutschang einen Z u-
s a m m e n st o ß mit Boxern, von denen zwanzig
gelobtet wurden. Die europäischen Truppen halten
zwei Verwundete. Eine italienische Auf­
klärungstruppe, bestehend aus 16 Mann
mit e:nem Ofst.ier, ist gestern nach Jtschou abge­
gangen, wobei sie Berge auf einem Umwege zu um­
gehen hatte. Es verlautet, dass die Truppe von
Boxern eingeschlossen sei. Eine Entsatzcolonne v n
150 Italienern mit sechzig englischen Cavallerfflen
geht heute ab.
ltord Zalisbury.
London, 31. October. iK. k. Corr.-Bur.) Wie
„Sailp Fclcoraph^ vernimmt, sei Lord SaliS-
b u r y entschlostcn vom Posten eines StoalSsecre-
tärs zurückzutreten, dagegen den Vosren emes
Premierministers beizubehalten. L«d Salis«


[ 2023-06-29 10:46:27.358 - 19001031 - Seite 24 ]
8« Nr. 302. 10. Iahrg-
Grazer Tagblatt
Mttwoäi, 31. Oetebcr 1000.
bury habe, fügt das Blatt hinzu, diesen Entschluss
über Anrathen der Aerzte gefasst, obwohl seine
Gesundheit zu keinerlei Besorgnis A lass gebe.
MarguiS of LandSdowne wird zum StaatSsecretär
des Auswärtigen ernannt werden.
Die „Times" schreiben, Salisbury werde wahr­
scheinlich das Amt des Staatssekretärs des Aus­
wärtigen an einen seiner Collegen abgeben, selbst­
verständlich aber als Premierminister nach
w i e v o r die Geschäfte des Auswärtigen Amtes
genau überwachen.
Der DurenKrieg.
London, 30. Oktober. „Reuters Office"
meldet aus Vryburg: Die Buren werden im
hiestgen Distrikte immer kühner. Sie beabsich­
tigen anscheinend, die Stadt einzuschließen. Da
keine Polizeimannschaften zur Verfügung stehen,
find die in größerer Entfernung von der Verbin­
dungslinie liegenden Farmer schutzlos. Vier
stark verschanzte Burenlager find 20 Meilen von
hier errichtet. Die Fortschaffung von Vorräthen
aus der Stadt wurde verboten; ebenso ist es den
Bürgern nicht gestattet, sich nach 9 Uhr auf der
Straße aufzuhalten. Infolge der ungewöhnlich
trockenen Witterung befindet sich das Getreide in
einem traurigen Zustande.
London, 3«». Oktober. „Reuter"-Meldung
aus Bloemfontein vom 26. d.: Alle über
vierzehn Jahre alten Buren, die in einem Um­
kreise von zehn Meilen um Bloemfontein ansäsiig
sind, werden gezwungen, in der Stadt ihren
Wohnsitz aufzuschlagen, um sie zu hindern, sich dem
noch kämpsenden Commando anzuschließen.
fflsMsis!'
t verschieden^! dj>i, Seid« u
fcal.jtik*
Mcrer 25 Kreuzer
3* 5 Meter 1 st.
*1 fa M
Oamssko
114—16 L, Itiantim ing 20
mfer
Söilfd),forstn,
Handschuhe,
Socken, Sutunpfe.
Leibelu te. jc.,
(srobatttn,
Mieder j» nie«
dernen Preisen,
nute Ware bei A.
Tnmnsko, 6mi,
I.Jon.neumin520
114-16
Loudou, 30. Oktober. (K. k. Eorr.-Bur.) Amt­
lich wird gemeldet, dass ein Mann, der vor kurzem
mit einem von den Philippinen eingetroffenen Dampfer
ankam, wegen Erkrankung an P e st in das Hafen­
hospital in der Nähe der Themse-Mündung gebracht
wurde.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bt» „Ör ata Zag blattet *4
2iieu, 31. Oktober. (Vorbörse.)
Papierrente... 97.15 Länderbank... 406.—
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.15
Ung,Goldrente. —,—
Anglobank... 268.—
Bankverein... 457.—
Oest.Creditactien 652.25
Brürer ....—
Ung. Creditactien 650.—
Lombarden... 106.50
Staatsbahn.. 656.50
Aloine 410.50
Türkenlose ... 104—
Napoleons... 19.21
Elbethal .... —.—
Reichsmark... 117.75
Straßenb. lit. a —.—
Haltung: Ruhig bei behaupteten Cursen.
Neu-Iork» 30. Oktober. Die Börse war anfangs
stetig, schwächte sich im Verlaufe ab, erholte sich je­
doch wieder und war am Schluffe sehr fest.— Wechsel
auf London 480'/,, Silber 64*/,.— Actienumsatz
380.000 Stück.
! URNER
Leibchen, Gürtel,
Schuhe, Beinkleider für
Herren, Frauen,
Mädchen und Kna­
ben nnr bei
A. DuniwSko
Joanneumrlng 20.
Zlorzeii
den ganzen Tag
offen!
Mittwocli nachmittags so
Mit Donnerstag u. sprei
tag find 2673»
w frische
Bombasin
anerkannt bestes and bilügstos
Baumwollgeweb", für j ";1> Art
Bett» und Leibwäsche
durch Strapazfahigkeit beson­
ders geeignet.
aus natnr^vbleictatem Flächsern, in allen mögbehen Bieiten und
Feigheiten lagernd, tür liirchenwiischc, wie Leib- und Itetl-
wäsebe, durch besondere Haltbarkeit aut das beste zu emptebien.
Tischtücher, Servietten, Handtücher
aus natnr?ebleiclitem Flachsgarn, in allen Breiten und Feinheiten.
Grosse Auswahl in Kaffee-Garnituren, Taschentüchern etc.
Reform-Stoff 2567a
ans gezwirnter Baumwolle für dicke Bett- n. Leibwäsche.
Clii£fone, O 2 ^ford.e.
Weisse Atlas-Gradl in Streifen und Blumen-Muster.
Weisse Schnürt-, fH)
Pique*, Atlas-
und Damen-
in grösster Auswahl zu bekanrt billigen Preisen bei
Aiilosa ©bLack, ,Zum Bischof'
Bismarckplatz ORAZ Jakominiplatz.
in größter AuSw hl billigst zu
haben. Ausführliche Lee»
fischkochdücher gratis.
Gestellungen werden eat«
gegcngenomnien.
Alois Xllig
Vischofplatz.
dVQ o:
o üo So Po Po
0*
r OV^)
n
«EU
cr
oto
-RL
0»o
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Carbolincum
irren bttttjft vte $obrikwftAiaU
Paul Hitler& Lo.
Graz,V.,£lisabetbinerga8Se6ii.8
Telephon Hr. 4S». 64 —i
6. Klemt
Jalousien- Fabrik
Brauuau i. B.
empfiehlt seine
6mol präm. neu-
artigenHolzrou-
leoux u.Ialou
sieu.Preisdl.grat
Agenten l
Priv.itkundcn allerorts gelacht.
Bet den jetzigen hohen Bntterpreisen prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar«
garindutter
.Kleeblattmarke 1
mit feinster Meierei bitter «nd fie wird sich überzeugen,
dass„Blceblattbntter", aus Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkcrcibutter,
zur Herstellung von Metiltpeiieu und Backwerk aber
jede Milchbntler übertrifft. 2364 a
Lpecialhandlung für Marqarin u. Eier.
er HLelisch. Grnz, Stempsergafie 6.— F.rnsprechcr 748.
Neu-Aork, 30. Oktober. (Getreidemarkt.) Mehl
li.80, Weizen loco nominell 78%, Weizen pro Oktober 77 1 /*.
Weizen pro December 78°/,, Weizen pro Mai 83.—.— Hal­
tung: Stetig.— Mais pro Oktober 44.75, Mais pro Dec.
4175,— Gctreidefracht 4.50.
Noch nie dagewesen!
v, Dutzend Manschetten fl. 1.35
nur Hochprima-QualittU tn allen Mode-FayonS u. Wetten.
Herren-Kräflen, l k *4 75 kr.
Friedrich. Wonner
Ecke Post. und Lchmiedgaffe^
postverundt t&gUch.
2545a
Frisch angekommen:
Blsmarek- Häringe, Ostsee- Uärinse,
Christiania-Anjovis und Kassen, sowie grötitcs
Lager feinster ungrar. Salami und Trappisten-
Hase empfiehlt zu den billigsten Preisen 2564a
Jcs. Trummar, Hast- u«d Sllllnrij-Knndllin
ILAartatülkersIrassv Oraz Mariahllferstrasse 12.
p«tt heften
wie nirgends, erhall man nur in der
Weinhandliui", Postgasse 9.
24«»
r
f
Polizeirath Dr. Robert II5nig Edler von RBnlgsberg gibt
schmerzgebrochen im eigenen, sowie im Namen der Seinen Nachricht von
dem Tode seines geliebten Sohnes, des Herrn
Robert Mfgang Hiaig Edlen von Hönigsberg
k. und k. Oberlieutenants Im Dragoner-Reglmente Graf Paar Nr. 2, Frequentanten
der k. und k. Kriegsschule, Besitzers der Militär-Verdienst-Medaille am rothen Bande
und der Militär-Erinnerungs-Medallle
welcher am 29. October 1900 um 2 Uhr nachmittags nach schwerem Leiden
im 27, Lebensjahre sanft entschlafen ist
Die entseelte Hülle wird heute um 1 Uhr nachmittags zu Wien in
der evangelischen Garnisonskirche (Schwarzspanierstrasse) feierlich einge­
segnet und sodann am dortigen Central-Friedhofe im eigenen Grabe bestattet.
Graz, am 81. October 1900. 2568a
Separate Parte werden in Oraz nicht ausgegeben.
I i
Alolkeubrol, Karrttmr Korubrol, allr Güttuugrll Lurusgeback, putitzeu, Gtrmleig, Gugelhupf u. Iwieback empfithlt
Franz Woltbaner’s Bäckerei, Schmiedgasse 14
©C5“ Zustellung tu'S HauS nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit, "W8
^ Täglich, ausser Sonntag, abends 5 U r frisches Gebäck.
Herausgeber der Lerem: Deutsche Bereins-Druckerei nutz VerlagS-Anftalt (Lraz.— Verantwortlich für die Schriftlettnng: Karl Ubell.— verantwortlich jür den Lnzeigethell:
Loses Sueti.— Track nud Vertag der Deutschen BereiuS-Druckeret und «verlagsannalt (Srat.
ISllla

