
[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 1 ]
Nr. 276.
Morgen-Ausgabe
IV.Fahraavgd
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echriftl»it»«s: Herrraqafie Nr. L, 2. Stock. Z«nlpr«hst»L- Nr. 7LS.
OerlMlUli: Hrrrrogafse fit. 8, ebenerdig. jmtfpmfc&tOt Nr. 754.
2U IDpitctrtgm )»ti Aosgade», a» So«» «d Leiertoge« riw Morge«o»sgabe.
NnkrmdigiMge» »«den m d« Oenvalisng. sonne m sämmtlich»» ««^»ärtigi» O«
A»kL»digs«gL.A»La1tr« aagmomaum.
Freitag,
October 1900
Bezugödreise fnr (Rraj: Ulorurtlufc K 2.20, ütarteljäbrig K 6.60, halbjährig K1SJ98,
gansäbng K 26.40.— £ftr Zastellang mo7»ariich 40 h.
Mit der Post r Monatlich L 8.40, mrrteljLhrig K 9.—, halbjährig K18.—, gas^
jährig K 86.—.
Eiszel»» Nvnnnerv koste«: Morgemorsgab« 8 h, So«» and Feiertags 16 b
Adendimrgab« 4 h.
Angriffe gegen die Deutsche
Vollispartei.
Von allen Seiten prasseln wüste Schelt- und
Schimpfreden gegen die Deutsche Volkspartei nieder.
Die Tonart, in der man sie „politisch" bekämpft,
gemahnt, besonders wenn Herr Bielohlawek das
Wort führt, an die guten Sitten der chinesischen
Boxer. Die wahren Freunde der Deutschen Volks­
partei haben auf schonende Rücksicht von Seite der
Gegner ihrer nationalen Politik niemals Anspruch
erhoben und es müsste ihnen leid thun, wenn man
sich auf gewisier Seite einen schädlichen Zwang auf­
erlegte Tragen doch auch die Geständnisie schöner
Seelen, wie wir sie unlängst aus den Blättern der
Herren Bielohlawek und Schneider wiedergegeben
haben, zur Aufklärung der Wähler in uns er­
wünschtem Sinne bei und lasten es nun auch un­
klaren politischen Köpfen als unmöglich erscheinen,
dass ein bisheriges Mitglied des parlamentarischen
Verbandes der Teun'chen 'Volk-partei als Ver-i
trauensmann auf dem christlichsocialen Parteitage!
eine Atolle spielen und der von den (shristlich'ocialen!
so ingrimmig gehalsten Partei angehören könne.!
Nicht weil die Teutsche Volkspartei irgendwelche I
von den jetzt so üppig aus dem Boden wachsenden!
Verdammungsurtheilen zu fürchten hätte, sondern!
im deutschnationalen Jntereste müsten An­
griffe, die von einer anderen Seite kommen,
tief bedauert werden. In den „Unverfälschten
Deutschen Worten" werden die Feindseligkeiten gegen
die Deutsche Volkspartei in der radicalsten Ausdrucks­
weise fortgesetzt. Tie „Freien Summen" des Herrn
Abg. D o b e r n i g hatten sich gegen Fractions-Wahl-
kämpfe zwischen Teutschnationalen und gegen die Auf­
stellung von Schönererianischen Candidaten gegen bis­
herige Abgeordnete der DeutschenV >lkspartei gewendet
und daran die vorn nationalen Standpunkte aus selbst­
verständliche Bemerkung geknüpft: „Aus Böhmen
wird gemeldet, dass der Wahlbezirk Wolfs durch
die Liberalen arg bedroht wird, diesen Bezirk zu
Ihalten, ist Ehrenpsticht aller Deutschen." Man
greift sich an die Stirne, wenn man nun in den
„Unv. Deutsch. Worten" eine Zuschrift, mit der
das Blatt sich offenbar einverstanden erklärt, abge­
druckt findet, die gerade diese nationale Wohlmeinung
Dobernigs zum Anlaste nimmt, um über diesen
und die Deutsche Volkspartei wüthend herzufallen.
Da wird von der schmählichsten Politik u. dgl.
gesprochen und d e Bekämpfung aller Candidaten
der Deutschen Volkspartei gefordert. Vor kurzem
aber brachte die „Ostdeutsche Rundschau" einen
Leitaufsatz, der in den Kreisen der alpen-
ländischen Schönererianer- vielsach Zustimmung
fand, und worin sie erklärte, es komme auf die
deutschnationale Gesinnung der Wahlwerbcr und
nicht darauf an, ob sie der Schönerer-Gruppe oder
der Teutschen Volkspartei sich anschließen. Tie
„Ostd. Rundschau" hat anest zweckmäßig ausgeführt,
dass die „Los von Rom"-Beweaung, an der sie
selbstverständlich festhält, nicht zur Wahlparole ge­
macht werden iolle; der Leitauisatz der „Unv.
Deutschen Worte" tritt mit nicht misszuverstehender
Schärfe für das Gegentheil ein. Das Bedauerlichste
bleibt jedoch, dass selbst Männer wie Dobernig,
deren nationale Treue nur Dank und Anerkennung
verdient, von den „Unv. Deutschen Worten" mit
wahrem Haste verfolgt werden. In den Alpenlän-
dern herrschte bisher gut--'Bruderschaft zwischen der
Deutschen Volkspartei und oen Anhängern der
Schönerer-Wolf-Kruppe- es ist nicht anzunehmen,
dass im al'gemeinen darin— zur Freude aller
Gegner der Deutschnationalen— eine Aenderung
eintreten werde; aber ebensowenig ist zu verlangen,
dass die um die nationale Bewegung h-erzulande
verdientesten Männer sich unverdiente Beleidigungen
ruhig sollten gefallen lasten.
Auch die christlichsocialen Blätter machen der
Deutschen Volkspartei eine zweideutige Politik -in
ihrem Jargon wird das natürlich anders gesagt)
zum Vorwürfe, weil sich die Deutsche Volkspartei
nicht von den Christlichsocialen ins Schlepptau
nehmen lässt und nicht darauf verzichtet, ihre Can­
didaten auch in Wahlbezirken auszustellen, die die
Christlichsocialen für sich beanspruchen. Wir erinnern
uns genau, dass die christlichsociale Preste (von der
„Deutschen Zeitung" dürfen wir füglich absehen)
s e l b st es war, die sich vor der Abhaltung der
letzten Clubobmänner-Conferenz für die freie Wahl­
agitation der in der sogenannten deutschen Gemein-
bürgschaft vereinigten Parteien aussprach. Frei­
lich musste schon damals jedermann klar
sein, dass ein Versuch, die auf parlamentari­
schem Boden künstlich zusammengehaltenen Parteien
gemeinsam in den Wahlkampf zu führen, an dem
Selbstbestimmungsrechte der Wähler und ihrem
stürmischen Widersprüche ohneweiters zerschellt wäre.
Deshalb sah auch die Clubobmänner-Conferenz da­
von völlig ab, und Dr. Lueger war es, der den
Wunsch aussprach, der Wahlkampf möge zwischen
den deuischen Parteien in anständigen Formen ge­
führt werden,— ein Wunsch, den besonders, von
anderen Erscheinungen abgesehen, die Herren Bie­
lohlawek und Schneider damit erfüllen, dass sie
ihren ganzen Ausguss von Beschimpfungen und
Schmähungen über volkstreue Abgeordnete der
Deutschen Volkspartei schütten— möchten, wenn
diese nicht viel zu hoch stünden, um von derartigen
Angriffen erreicht zu werden. Am kindlichsten ge­
bärdet sich übrigens die clerical-christlichsociale
„Reichspost", die allerdings in dem gewesenen
Abg. SchoiSwohl, diesem Günstlinge der Pfarrer
und Patron des „Katholischen Schulvereines", einen
Mann ganz nach ihrem Herzen verehrt. Weil die
Deutsche Volkspartei in der 5. Curie Obersteier­
marks selbstverständlich für einen deutschfteiheitlichen
Candidaten eintritt, und zwar für den von der
Gewerbepartei aufgestellten Herrn E d e r,
der dem Verbände der Deutschen Volkspartei im
Abgeordnetenhause beizutreten erklärt hat, so schnaubt
das Blatt im tollsten Zorn und kündigt der
Deutschen Volkspartei blutige Fehde an. Heute
erst? I Die Deutsche Volkspartei wäre reif zum Ab­
danken, wenn sie den Clericalen, die in den Alpen-
ländern unter christlichsocialer Maske arbeiten, auch
nur einen Fuß breit Zugeständnisse machte. Davon
konnten doch nur fromme Kinder träumen!
Die physische Beschaffenheit der
Sonne.
Bon Lechmono-Tharno».
Durch alle Jahrtausende, die das Menschengeschlecht
auf Erven lebt, hat es fragend nach den Gestirnen des
Himmels geblickt. Eine befriedigende Anlwort über
Wesen und Zweck der leuchtenden Welten ist ihm aber
bis jetzt noch nicht geworden. Vor allem war es die
„fcuerslammende Sonne", die von jeher des Menschen
Jntereste in höchstem Grade in Anspruch nahm. Be­
sonders in neuerer Zeit beschäftigen sich die Astronomen
mit dem „Wesen und der physischen Beschaffenheit" des
Sonnenkörpers. Tie Ansichien über den physischen Zu­
stand dieses Weltkörpcrs gehen auch heute noch weit
auseinander. Manche Forscher behaupten, die Sonne
bestehe aus glühenden Gasen oder Dämpfen, andere
hallen sie für einen glühend-flüssigen, allmählich er­
kaltenden Körper. Kirckhoff nimmt für den Sonnenkern
flüssige oder feste Beschaffenheit an. Tie Annahme
eines festen Sonnenkerns scheint die meiste Wahrschein­
lichkeit für sich zu haben. Weit schwieriger ist dagegen
die Entscheidung, ob die Sonne nach Zöllner als
flüstig oder nach Secchi als gasförmig zu denken sei.
Letzterer stützt seine Ansicht vorzüglich auf die geringe
Dichte der Sonne und deren uiigeheure Temperatur.
Neuere Astronomen haben zu zeigen gesucht, dass
die Dichte der Sonne nur wenig größer sei, als die
des Wassers. Nun besteht aber nach den Ergebnissen
der Speetralanalyse die Sonne zum großen Theile aus
Eisen und anderen schweren Metallen. Es wäre daher
ein viel höheres Gewicht zu erwarten, wenn diese
flüstig wären. Dem ist aber entgegengehalten worden,
dass der Druck im Innern des Sonnenkörpers so ge­
waltig sein müffe, dass in einiger Entfernung von der
Oberfläche jedes Gas verdichtet werden müsste. Wenn
aber ein solch ungeheurer Druck auch vorhanden ist, so
wirkt ihm die ungemein hohe Temperatur entgegen.
Natterer hat durch seine Laboratoriumsversuche gezeigt,
dass zwar durch hohen Druck alle Gase in die flüssige
und feste Form gebracht werden können, aber nur
dann, wenn die Temperatur gcwiste Grenzen nicht
überschreitet. Ist sie zu hoch, dann reicht selbst nicht
der gewaltigste Druck zum Verflüssigen der Gase mehr
aus. Der Wärmegrad, bei welchem die Grenze erreicht
ist, der sogenannte „kritische Punkt", ist bei verschiede­
nen Gasen verschieden. Secchi nimmt nun an, dass
auf der Sonne eine so ungeheure Hitze herrsche, dass
der „kritische Punkt" überschritten sei und die Gase
und Metalldämpfe selbst unter dem ungeheuren dort
herrschenden Drucke nicht flüstic werden können. Gase,
l die solchen Verhältnisten ausgesetzt sind, d. h bei sehr
! hoher Temperatur unter sehr hohem Drucke stehen,
j müssen stark verdichtet werden. Jedenfalls werden sie
! eine zähe Mäste bilden und man kann sie dann
schlechterdings nicht mehr als Gase betrachten. Kleine
Aenderungen der Temperatur und des Druckes werden
! genügen, /um bedeutende Störungen in der äußeren
| Hülle einer derartigen Masse hervorzubringen...
j Hält man auch noch ziemlich allgemein an einem
! Gaszustande der Sonne fest, so kann doch diese An-
i schauung keine vollkommen befriedigende Erklärung
aller Erscheinungen liefern. Vor allem sind mit dieser
Annahme unvereinbar die Concentrierung der Sonnen-
flecke in den Königszonen und deren Wiederkehr in ge-
wisten Zeiträumen. Auck die neueste Annahme von
A. Schmidt, wonach die Protuberanzen und Flecke bloß
: Erscheinungen der Strahlenbrechung wären, hervor-
s gerufen durch dichte Veränderungen der inneren Schichten,
j gibt hiefür keine Erklärung. Herschel war seinerzeit der
i Anficht, dass die Sonne ein dunkler und kühler, rings-
' um von einer leuchtenden .Hülle umgebener Körper sei.
l Er mag der Wahrheit vielleicht am nächsten gekommen
; sein. Das Innere der Sonne auf dem Wege directer
j Beobachtung kennen zu lernen, ist unmöglich. Dagegen
! lässt sich aus gewisten Zeichen ein ziemlich sicheres Ur­
theil über ihre Beschaffenheit bilden.
Wenn man die Sonne bei klarer Luft durch ein
stark vergrößerndes Fernrohr, an dem die nöthigen Lorrich-
j tungen zum Schutze des Auges angebracht sind, be-
; trachtet, so findet man, dass der Anblick ihrer Ober-
l fläche dem eisten Eindrucke durchaus nicht entspricht,
i Sie zeigt sich eigentümlich gchöckert, wie mit einer
I Unzahl kleiner Schäfckenwolkcn bedeckt, unruhig unv
! wellenförmig bewegt. Zahllose, sehr bewegliche kleine
; Flämmchen, welche bald größer, bald kleiner werden
I unv ihre Formen beständig wechseln, scheinen wie in
! dunklem Grunde eingebettel zu sein. Mitunter entsteht
1 an einzelnen Stellen der Zoiincnobcrfläche fast plötzlich
eine lebhafte Bewegung unter den Lichtgebilden. Sie
schieben sich unruhig und mit großer Geschwindigkeit
hin und her. Kurz darauf schießen gewaltige Feuer­
garben, ungeheuren Raketen gleich, aus der Lichthülle
hervor, neigen sich auf die Seile und verschwinden


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 2 ]
fl Nr. 2T6. 10 Jahrg:
Frömmigkeit tmb Kindlichkeit hat gewiss auch
das altclericale Diener „Vaterland" für sich,
das gleich dem „Grazer VolkSblatt" dem
christlichsocialen Organe der „deutschen Gemeinbürg-
sthaft", der „Reichspost", in der Schoiswohl-
Herzenssorge so bieder seine Hilfe leiht. Da« Blatt
der hohen Kirchenfürsten träumt:
„Diese- Trennungsbestreben wird, wie eben der
Fall Eder beweist, von der steirischen Deutschen
Volkspartei getheilt. In anderen Ländern herrschen
dieselben Tendenzen. Eine der drängendsten Trieb»
federn scheint aber der bekannte Herr Wolf zu sein.
Kolisko in Niederösterreich, Derschatta in Steiermark,
Lemisch in Körnten, Sylvester in Salzburg und
Wolf in Böhmen streben zweifellos die Vereinigung
eines Theiles der Schönerer-Gruppe und des
radicalen Flügels der Deutschen Volkspartei
zu einer neuen Partei an. Schönerer
mag mit Jro und Türk wieder eine Dreimänner«
pactei bilden. Die Partei Wolf-Derschatta-Lemisch-
Sylvester-Kolisko aber will größer werden und bei
den Wahlen auf Raub ausgehen. Sie will die
Mandate der niederösterreichischen Richter-, der steiri­
schen Hochenburger-, der kärntnerischen Steinwender­
und der böhmischen Prade-Gruppe und außerdem
möglichst viele liberale Mandate ergattern. Die
deutsche Gemeinbürgschaft kann angehen. Der
salbungsvolle Zuspruch des Grafen Stürgkh, der
„R. Fr. Pr." und der Grazcr „Tagespost" wird
nicht ausbleiben."
Das ist ein erbaulicher und belustigender Wirr­
warr. Zu voreiligen Mittheilungen über ungeklärte
Personenfragen lassen wir uns aber trotzdem nicht
verleiten! Die Deutsche Volkspartei hat ja zur
Nervosität keine Ursache. Sie halte fest an den
strengen deutschnationalen Grundsätzen, dann stehen
auch die deutsch gesinnten Wähler in übergroßer
Mehrheit hinter ihr.
XIII. Hauptversammlung
des Evangelischen Bundes.
Halber st adt, 2. Oktober.
Anlässlich der hier tagenden XIII. Hauptversamm­
lung des „Evangelischen Bundes zur Wahrung der
deutsch-protestantischen Interessen" fand heute im großen
Stadtpark-Saale eine überaus zahlreich besuchte Abend­
versammlung statt. Der große Saal und die Gallerie
waren schon eine halbe Stunde vor Beginn der Ver­
sammlung dicht gefüllt. Die Ansprachen behandelten
einen gemeinsamen Gegenstand, die evangelische
Bewegung in Oesterreich. Freilich Peter
R o s e g g e r, der über die religiöse Bewegung in den
österreichischen Alpcnländern sprechen wollte, war durch
Krankheit am Erscheinen verhindert worden und musste
sich darauf beschränken, das, was er sagen wollte, in
seinem „Heimgarten" zu veröffentlichen. Aber an seiner
Stelle erhoben andere Redner dcn Ruf: „Los von
Rom!"
Den Vorfftz führte Superintendent Hermes, der
die Versammlung namens der evangelischen Gemeinden
Grazer Tagvlatt
HalberstadtS begrüßte. Weitere Begrüßungen über»
brachten Director Bauer namens der yerrnhuter
Brüdergemeinde, die überall dabei sein werde» wo es
die Sache des Evangeliums gilt, und Propst H o p p e
von der Erlöserkirche in Jerusalem. Stürmischen Beifall
rief auch nachstehender Gruß hervor, den der Verein
deutscher evangelischer Theologen „Wartburg" in
Wien gesandt hatte:
„Lebendig in deutschen Landen kreist.
Keinen Schlagbaum kennend, der deutsche Geist,
Und wie der deutsch» Gedanke,
So kenn' auch, erweckt von der Liebe Strahl,
Das deutsche Herz keinen bunten Pfahl
Und keine trauernde Schranke.
Noch geschieht's, dass Verblendung in That und Wort
Schlägt tiefer den Keil zwischen Süd und Nord,
Und der Hass Giftpfeile befiedert:
Doch je weiter der Weg, den er wandern muss.
Um so stürmischer klingt der Liebesgruß,
Der das größte der Völker verbrüdert."
Da der Andrang mittlerweile so stark geworden
war, dass eine große Zahl weder im Saale noch auf
den Gallerien mehr ein Plätzchen fand, wurde rasch
eine zweite Versammlung in einem Nebensaale einge­
richtet.
Im Hauptsaale sprach zunächst Superintendent
Meyer (Zwickau) über die evangelischen Landeskirchen
und die neuen evangelischen Gemeinden in Oesterreich.
In unserer schlaffen Zeit, so etwa sagte der Redner,
kann uns nichts mehr erheben als die evangelische Be­
wegung in Oesterreich. Wohl hat der Ultramontanis-
mus und die ihm leibeigene Wiener Regierung das
Märlein ersonnen, diese Bewegung sei eine „politische
Mache". Es ist erklärlich, dass eS den Römlingen
schwer wird, an das religiöse Erwachen eines Volkes
zu glauben, daS jahrhundertelang ihre kalte und harte
Hand gefühlt hat. Sicher war es zuerst die Er»
bitterung gegen den Clerus, der sich zur
Unterdrückung der Deutschen darbot, die Liebe zum
Volksthum nöthigte zu dem Entschlüsse: Los von Rom!
Aber auch die deutsche Geschichte lehrt uns, wie eng
Deutschthum und Evangelium mit einander verknüpft
sind, und nun sind die politische und die religiöse Be­
wegung von einander geschieden. Nimmer würde der
Gustav Avolf-Verein so viele der jungen Gemeinden
unterstützt haben,• wenn er nicht die Gewissheit von
dem religiösen Ernste dieser Bewegung ge­
wonnen hätte. Die. Staatsgewalt in Oester­
reich erschwert die Einbürgerung reichsdeutscher
Candidaten und entzieht so den Gemeinden
die Möglichkeit geordneter kirchlicher Psiege. Wie wird
es erst werden, wenn der leibhaftige Romanismus etwa
in Gestalt des Prinzen Liechtenstein das Staatsruder
ergreift? Vergessen wir nicht, dass noch 1837 fast
500 evangelische Zillerthaler aus ihrer Heimat ver­
trieben wurden. Der österreichische Staat, nicht gewarnt
durch den Verfall aller römisch beherrschten Völker,
sucht sein Heil allein beim Clericalismus und besiegelt
damit sein Schicksal. Er ist der Feind derjenigen
Kräfte, in denen unser Reich seine Stütze hat und
durch die allein die Habsburgische Monarchie zu neuer
Macht sich verjüngen könnte. Aber mag der Staat die
Freitag, 8. Cctrbcr 19 0Qf
neuen Protestanten auch drücken und plagen, er wird
nur ihren Glauben stärken. Zwar an der evangelischen
Kirchenbebörde Oesterreichs besitzen sie kein« Stütze. Jstr
find die Hände durch die Regierung gebunden, und
Simsonskräfte dürfen wir von den Männern an der
Donau nicht erwarten. Die GewiffrnSfreiheit ist in
der Derfaflung verbürgt, aber man beobachtet fie nur,
so lange fie für die katholische Kirche nicht störend ist.
Viel stärker würde die evangelische Kirche Oesterreichs
dastehen, wenn fie schon früher die ungeheuren Pfarr»
sprenge! verkleinert und die Pfarrer angewiesen hätte,
die zahlreichen zerstreuten Protestanten aufzusuchen und
in neuen Gemeinden zu sammeln. Warum hat
man nicht eifriger für den Religionsunterricht der Kinder
gesorgt? Jetzt werden die kirchlichen Behörden Oester­
reichs auS ihrer behaglichen Ruhe herausgeriffen und
auch die deutschen Landeskirchen können Segen von
dieser Bewegung haben. Unsere Landeskirchen haben
gethan, was fie konnten; aber etwas ganz anderes
würde es sein, wenn wir eine einheitliche Spitze dieser
evangelischen Landeskirchen hätten. Sie könnt» «nt»
schieden zu dem Schutze der Evangelischen eintreten,
manchen frechen Angriff zurückweisen und dem Mangel
geistlicher Kräfte in Oesterreich aus der Fülle der
eigenen abhelfen, ohne dass sie den Vorwurf der Pro­
paganda zu fürchten brauchte. Auch wir vom Ev. Bunde
treiben keinen Seelenfang. Wir drängen uns niemandem
auf, wir gehen nur dahin, wohin man uns ruft. Uns
treibt nicht die Propaganda, sondern das Gebot evan­
gelischer Bruderliebe. Dass wir uns ohne eine Spitze
behelfen müffen, ist ein Segen. Denn beim Katholi­
cismus macht die organisierte Kirche alles und die
Glieder sind nur das Phantom, an dem der Clerus
seine Uebungen vornimmt; beim Protestantismus
kommt das Leben von unten, von den Gemeinden.
Die Thätigkeit von Vereinen, wie es der Ev. Bund
ist, kann nicht ohne Einfluss auf die äußere Leitung
unserer Kirchen bleiben. Der Blick auf die religiöse
Bewegung in Oesterreich muss den kirchlichen Spitzen
neue Freude an ihrer Arbeit und frischen Muth geben.
Gestützt auf den wieder gewordenen Glauben des Volkes
können sie nun ein kräftiges Wort wider die Gewalten
reden, welche die evangelische Kirche als gefügig^ vsab
brauchbares Werkzeug für die Staats- und
politik ansehen. Die evangelische Bewegung in Oesi^-
reich hat gezeigt, wie morsch die Seile sind, die tau­
fende von Katholiken noch an ihre Kirche lesseln. Des­
halb wird diese Bewegung auch unser evangelisches
Selbstgefühl stärken, denn auch bei uns gab eS
Schwärmer für Rom. Sie mahnt uns ferner zur
Einigkeit, denn nicht die orthodoxe oder liberale Dog-
matik hat unsere Stammesgenoffen in Oesterreich von
Rom losgerissen, sondern Luther und das Evangelium.
Deshalb wiederholte der Redner zum Schluffe seiner
geistvollen und zündenden Ausführungen ven Ruf zur
Sammlung aller Evangelischen. Aus der protestanti­
schen Bewegung in Oesterreich, die im unmittelbaren
Anschluffe an den Geist der Reformation ihr Haupt
erhebt, wird dann, so hofft er, das entspringen, was
wir alle erstreben, die engere Verbindung der evangeli­
schen Landeskirche, eine evangelische Kirche deutscher
Nation. Lang anhaltender stürmischer Beifall folgte
diesen Worten.
wieder. Einzelne heller glänzende Strahlen, die Sonnen­
fackeln, machen sich namentlich gegen die Ränder hin
bemerkbar. Außerdem fallen einzelne tiefdunkle Stellen,
die Sonnenflecke, auf. Ihre Gestalt ist unregelmäßig
und sehr veränderlich, ihre Bewegungen sind schon
ruhiger, wenngleich oft die Bildung in höchst stür­
mischer Weise und unter gewaltigen Ausbrüchen glühen­
der Gase vor sich geht. Die Gebilde erreichen oft eine
erstaunliche Größe. Fälle, in denen sie den drei- bis
sechsfachen Durchmesser unserer Erde haben, zählen
nicht zu den Seltenheiten. In der Umgebung der beiden
Pole der Sonne fehlen die Flecke ganz und in einer
Entfernung von mehr als dreißig Breitegraden vom
Aequator gehört ihr Auftreten zu den Seltenheiten.
Ebenso selten finden sie sich in unmittelbarer Nähe des
Gleichers, wogegen sich in den beiden „Königszonen"
zwischen dem zehnten und dreißigsten Grad nördlicher
Breite einerseits unv denselben Graden südlicher Breite
andererseits die größte Zahl dieser Flecke vereinigt.
Aus allen an diesen Flecken wahrgenommenen Vor­
gängen lässt sich sicher erkennen, sowohl aus welchem
Stoffe sie selbst bestehen, als auch wie sich der Körper
der Sonne zusammensetzt. Jeder Fleck besteht scheinbar
aus drei Theilen: einem inneren, ganz dunklen Theile,
Kernfleck oder umbra genannt, ferner einem mattgrauen
Hof oder Halbschatten, penumbra, in den der Kern­
fleck eingebettet erscheint, und den sogenannten Licht­
adern oder Fackeln. Diese sind im allgemeinen heller
als die Sonne selbst. Untersuchungen der Flecken mittels
des Spektroskops haben bewiesen, dass die Lichtadern
aus glühendem Wasserstoff bestehen, auch der Kern und
der Halbschatten zeigen die bekannten Wasserstofflinien.
Ebenso ist nachgewiesen, dass der Hauptbestandtheil der
mehrfach erwähnten Feuergarben glühender Wasserstoff
sei. Die Entstehung und Bildung der Flecken vollzieht
sich oft in wenigen Stunden. Die Mehrzahl von Flecken
dagegen lässt sich wochen-, oft monatelang beobachten.
Sie bewegen sich von der Sonnenscheibe in der Richtung
von Ost nach West, verschwinden dann nach Erreichung
des Westrandes, kommen aber nach etwa vierzehn Tagen
am Ostrande wieder zum Vorschein und setzen ihre Be­
wegungen nach Westen zu fort. Aus der Bewegung der
Flecken ist nun gefolgert worden, dass sie der Sonnen-
oberfläche selbst angehören und demnach die Zeit, die
ein Fleck gebraucht, um bei einem bestimmten Aus­
gangspunkte seiner Bahn wieder anzulangen, gleich sei
der Dauer einer einmaligen Umdrehung der Sonne.
Die Ermittlung dieser Zeitdauer führte nun zu
einem überraschenden und höchst wichtigen Ergebnis.
Man fand, dass die Umlaufsgeschwindigkeit der Flecken
keine gleichmäßige ist, sondern zonenweise von der
Mittagslinie nach den Polen zu abnimmt. Die Er­
klärung dieser Erscheinung ist folgende: Das dem
Innern des Sonnenkörpers entstammende Gebilde steigt
nach Passierung der Lichthülle senkrecht im Aether
empor, der es wie die Planeten mit sich um die Sonne führt.
Sein Bebarrung-vermögen aber bewirkt, dais infolge der
abnehmenden Dichte des Aethers seine Umlaufsbewegung
mit zunehmender Höhe immer langsamer wird. Indem
es sich nun immer weiter von der Sonne entfernt,
gewinnt es, von der Erde aus gesehen, den Anschein,
als ob es dabei in die nördlicher oder südlicher gelegenen
Breiten gelange. Die vorstehende Erklärung ermöglicht
j es, uns ein zutreffendes Urtheil sowohl über die physische
Beschaffenheit der Gebilde als auch der Sonne zu
bilden. Da die Flecken im Raume frei dahinschweben,
so können sie sich nicht in glühendem Zustande befin­
den. Ferner ist die Seite, welche sie uns in der Nähe
der Sonnenränder zukehren, erheblich schmäler, als fie
in der Mitte der Sonnenscheibe erscheinen. Darum
können sie im Verhältnis zur Breite nur geringe Tiefe
haben. Wenn ihr Kern trotzdem das Sonnenlicht nur
wenig durchlässt, so kann er nicht gasförmig sein,
ebensowenig aber auch fest, das beweist die große Un­
beständigkeit seiner Formen. Es lässt sich daher auch
nur annehmen, dass der Kern aus dem in der Natur
verbreitetsten flüssigen Elemente, dem Wasser, besteht.
Die von Professor Kirchhoff schon im Jahre 1861 aus­
gesprochene Behauptung, dass die Gebilde nichts anderes
als Wolken seien, nur dass sie sich ihrer chemischen
Beschaffenheit nach von den irdischen Wolken unter­
scheiden, dürste also wohl richtig sein... Ohne
Zweifel entstammen die Wolken dem Innern der
Sonne.
Nun fragt es sich, ob diese Wolken als brennende
Wasscrstoffgasse hervorbrechen oder als Gewässer. Gegen
erstere Annahme sprechen aber gewichtige Gründe. Be­
kanntlich nehmen alle festen und flüssigen Körper, so­
bald sie durch Hitze in Dampfform umgewandelt wer­
den, beträchtlich größere Räume ein, als in ihrem
früheren Zustande. Wenn demnach die Gebilde als
Gase aus der Sonne kämen und sich eist in der freien
Atmosphäre verdichteten, so würde trotz der ungeheuren
Größe des Sonnenkörpers ihr Vorrath an Gasen bald
verbraucht und sie selbst wahrscheinlich schon längst
aufgehört haben, zu sein.


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 3 ]
Freitag, 5 Orto&er 1900.
Der nächste Redner war Pfarrer K a p p u §, Pre­
diger der neuen cvangeliscben Gemeinde in Mürzzu-
schlag. Er überbrachte Grüße von Peter Rosegger.
Auch dieser Redner erntete wohlverdienten Beifall. Auf
Vorschlag des Porsitzenden wurde noch an Rosegger
folgender Trahtgruß gesandt:
„Den wüthigen Anwalt des Christenthums, den
deutschen Mann im Sieirerrvalde grüßen zweitau­
send Herzen vom deutschen Harz."
>
Hie MchlbtNlkgllilz.
Ueber die Wahlaussichten in Tirol
wird der „M. A. Z." geschrieben: „Im südtiro-
l i s ch e n S 1 ä d t e b e z i r k e ist die anticlericale
Wahl gesichert, wenn die Städte Bozen und Meran
sich einigen. In beiden Wahlbezirken müssen aber Can-
didaten aufgestellt werden, die sich nicht zu viel mit
Antichambrieren beschäftigen, sondern die nöthige, den
Zeitoerhältnillen angepasste Nackensteife und innere, so­
wie äußere Unabhängigkeit besitzen. In den Land­
gemeindebezirken ist an einen anticlcricalen
Sieg nicht zu denken, jedoch ist es ganz löblich, dass
das Landeswahlcomite beschlossen hat, auch dort zu ar­
beiten, um wenigstens Minoritäten zu erzielen, was
immerhin von nicht zu unterschätzendem moralischen
Werte wäre. In der fünften Curie dagegen, wo
die Liberalen in der letzten Wahl das Feld den Clen-
calen und Socialdemokraten allein überlassen haben,
müssen alle Kräfte angespannt werden, um den Cleri-
calen, wenn nicht eine Niederlage, so doch empfindliche
Verluste beizubringen. Dazu ist allerdings nothwendig,
dass nicht wie das letztemal ausgesprochene Socialdemo­
kraten als Candidaten aufgestellt werden, da diese auch
bei der Mehrzahl der nichtclericalen Wähler keinen An­
klang finden würden."
Bedauerliche Kanrpfesweise.
Seit längerer ^eit überbieten sich die christlich­
socialen Blätter in Schmähungen jener Mitglieder
der Deutschen Volkspartei Nieder-
öfter r e i ch 8, die nicht gesonnen sind, sich den
Chrinlichsocialen zu unterwerfen. Alles spricht dafür,
dass es in einer größeren Zahl niederöfterreich'scher
Bezirke zu einem Wahlkampfe zwischen diesen streng
national gesinnten Anhängern der Deutschen
Volkspartei und den Christlichsocialen kommen wird,
welche letztere deshalb unablässig ihre Angriffe
gegen Dr. K o l i s k o und Professor Kienmann
richten. Da ist es denn doch im höchsten Grade er­
staunlich, dass das deutschnationale B r ü n n e r
„Deutsche Blatt" die Nachricht, die Deutsche
VolkSpartei werde auf dem Flachlande Niederösier-
reichs in einer Reihe von Bezirken eigene Wahl­
werber aufstellen, mit der Bemerkung versieht-
„Da die Bolkspartei in Niederösterreich keine
liberalen Compromissler finden wird, werden sie
sich dort jedenfalls mit den Christlich-
socialen, soweit diese darauf eingehen, ver-
Außerdem muss sich der Sonnenkern nach dem Ge­
setze der Schwere aus den dichtesten und schwersten
Körpern zusammensetzen. Es ist also ganz unmöglich,
dass der Sonnenkern aus solch leichten Gasen bestehen
sollte. Wenn die Wolken aus dem Innern der Sonne
als Gewässer kommen, dann muss der Kern dunkel und
kühl sein.
Die Sonne wird daher eine folgende Gestalt
haben: der dunkle Kern wird von der Gestalt einer
Kugel sein. Seine äußere Decke wird sich, wie die
Erde, aus Gewässern, Bergen, Thälern und Ebenen
zusammensetzen. In einer gewissen Höhe über der Ober­
fläche aber wird die Atmosphäre beständig brennen.
Während jedoch auf der Erde nur zeitweise und dann
immer nur an einzelnen Stellen bis zu einer geringen
Höhe Nebel lagern, wird die ungleich dichtere
Atmosphäre der Sonne bis über die Lichthülle hinaus
beständig stark mit Wasserdämpfen gesättigt sein...
Eine in der geschilderten Weise beschaffene Sonne
kann natürlich den Raum um sich her auf eine Ent­
fernung von vielen Millionen Meilen hin nicht in dem
Grade erwärmen, wie es die Erhaltung alles organi­
schen Lebens e: fordert. Das aber ist durchaus auch
nicht ihre Aufgabe, denn die Wärme auf der Ober­
fläche der Planeten hat eine ganz andere Ursache. Auch
leuchtet sie nur infolge äußerer Einwirkung, die Zugleich
ihre Drehbewegung verursacht. Ihre Leuchtkraft hängt
von der Geschwindigkeit dieser Bewegung ab. Wird
diese langsamer, so erbleicht auch ihr Glanz. Beim
Aufhören der Bewegung aber erlischt sie gänzlich, und
mit diesem Erlöschen der Sonne würde auch das ganze
Planetensystem dem Untergänge anheimfallen, und das
Chaos würde herrschen.
Grazer Tagblatt
bunden, um einige Mandate zu retten. Das i st
doch wieder echt— volksparteilich!"
An eine durchaus falsche und unbegreifliche
Combination wird da ein Urt eil i« bestimmtester
Form geknüpft!
Der Deutsche Verein in Olmütz
hat eine Entschließung gefasst, in der es unter anderem
heißt:
„Gerüchtweise verlautet, dass die Regierung die
Absicht bege, eine tschechische Universität
in Mähren zu errichten. In der Verwirklichung'
dieses angeblichen Planes der Regierung müssten>
die Deutschen dieses Kronlandes eine ganz unerhörte
Herausforderung erblicken, da nachaewiesenermaßen
ein culturellcs Bedürfnis für die Errichtung einer
solchen Hochschule nicht besieht, sondern dieselbe nur
Tschcchisierungsgelüftcn zu dienen hätte. Der Aus-
schuss des Deutschen Vereines erwartet daher, dass
die Teutschen Mährens einem etwaigen diesbezüg­
lichen Vorstoße der Regierung mit den allerschärisren
Mitteln entgegentreten und bei den bevorstehenden
Neuwahlen ihre Abgeordneten bei Eid und Gewissen
verpflichten werden, einem derartigen Beginnen der
Regierung mit sofortiger rücksichtsloser
Obstruction zu begegnen."
Richard Herzmansky.
Aus dem Troppauer Landbezirke wird
der „O. R." geschrieben: „Die von antinationalen
Blättern colportierte Nachricht, als ob der bisherige
Vertreter des Troppau-Jägerndorfer Landgeineindcnbe-
zirkes, Herr Erbrichtereibefitzer Richard Herzmansky
(D. Volksp.) aus Taschendorf. nicht mehr gesonnen sei,
ein Mandat anzunehmen, entbehrt jeder Grundlage.
Das Gerücht scheint darauf berechnet zu sein, Ver­
wirrung unter den deutschen Wählern hervorzurufen.
Die bäuerliche Bevölkerung ist aber in diesem Wahl­
bezirke, soweit sie deutsch denkt und fühlt, zu politisch
reif, als dass sie sich durch derartige plumpe
Manöver in ihrer Ueberzeugung beirren ließe. Die
deuischnationalen Vertrauensmänner des Odraucr Ge­
richtsbezirkes werden in den nächsten Tagen zu einer
Berathung zusammentreten, um zu der Reichsraths­
wahl Stellung zu nehmen. So weit sich die Stimmung
in den ländlichen Wähterkreisen überblicken lässt, wird
die deutichnarionale Bauernschaft für ihren bisheri­
gen Vertreter, der auch mit der radicalcn
Partei nute Beziehungen unterhielt, geschlossen
eintreten."
Kleine Nachrichten.
Die Tschechen in Wien und Umgebung
haben beschlossen, sich an der Wahlbewegung zu be-
theiligen. Sie werden sowohl in der allgemeinen Curie
wie in den Städte- und Landgemeindenbezirken eigene
Bewerber aufstellen.
Die kroatischen Wähler des Bezirkes
L o w r a n a hielten eine Wählerversammlung ab, in
der Advocat I a n e s i ch und der Geistliche Iuriu-
sich über die W hlbewegung sprachen. Die Redner
wendeten sich in heftiger Weise gegen die aus Italienern
zusammengesetzten Vertretungen. Die Versammlung habe
den Zweck, die kroatischen Wähler zu belehren, dass
die italienischen Candidaten in schärfster Weise
zu bekämpfen seien.
Politische Nachrichten.
* Auf dem schwarzen Brette der WienerUni-
v e r s i t ä t ist seit gestern folgender Beschluss des
akademischen Senates vom 24. v. M. angeschlagen:
„Der hohe akademische Senat hat in seiner Sitzung
vom 7. Februar 1898 beschlossen, dass Eingaben an
die akademischen Behörden nur in deutscher
Sprache zulässig find. Schrutka, Rector."
* Ein trauriger Beweis deutscher Schwäche
wird aus Winterberg gemeldet: Obwohl der
Bezirk, sowie die Bezirksvertrctung überwiegend deutsch
sind, wurde doch, weil es der Wunsch Seiner Durch­
laucht war, bei der Wahl eines BezftkssecretärS der
tschechische Candidat gewählt, was nur dadurch
möglich war, dass mehrere Teutsche, darunter Herr
Albert Ritter v. K r a l i k, sowie der Gebetbücher-
Fabrikant Herr S t e i n b r e n n e r für den Tschechen
eintraten. So kam es, dass bei dem Wahlacte Stim­
mengleichheit herrschte, wobei der als Erztscheche all­
gemein bekannte Forstmeister Brzorad natürlich für
einen Stammesgenossen entschied.
* Der vor einigen Tagen in Prag gestorbene Chef­
redacteur der „Bohemia", Josef W i l l o m i tz e r,
war, wie die „O. R." ausführt, trotz der beginnenden
Scheidung der Geister an den Grenzen der Sicbziger-
und Achtzigerjahre noch längere Zeit in Fühlung mit
10. Jahrg: Nr. 276; 3
den jungdeuts f en Kreisen, die seine Kampflieder, s«
das weitverbreitete „Wir schielen nicht, wir schauen"
und den zu Ehren des Grafen Taaffe nach der Weise
des Heckerliedes gedichteten Sang vom „Herrn
Ministerpräsidenten" gerne erklingen ließen. Die zu­
nehmende Schärfe der Gegensätze griff auch hier tren­
nend ein und schied den durch seine Stellung im
judenliberalen Lager festgehaltenen, im Aeußeren wie
in der Gemüthsart gut deutschen Mann von den
Völkischgesinnten. Ein dauerndes Andenken in der
deutschen Schriftstellerwelt Böhmens wird ihm gesichert
, bleiben. Josef Willomitzer war mit einer Tochter des
! Präger Bildhauers Emanuel Max, eines Oheims des
Malers Gabriel Max, verheiratet.
* Bei den norwegischen Neuwahlen,
die sonst keine wesentliche Parteienverschiebung gebracht
haben, sind die socialdemokratischen Vertreter von acht
auf zwölf gestiegen, so dass in der neuen Großthings-
mehrheit der bürgerliche Radicalismus auf 65 Stimmen
reduciert ist, doch gehören die meisten von diesen zwölf
selbst nicht der Handarbeitenden Classe an; ebenso find diese
Socialisten mit den bürgerlichen Demokraten auf den­
selben Wahllisten gewählt worden.
* Zwischen Chile und Argentinien find
neue Zwisiigkeiten ausgebrochen. Thatsache ist, dass
Chile in großem Maßstabe rüstet. Der Reorganisator
der chilenischen Armee, General Körner, ein Deut­
scher, hält sich seit ungefähr einem halben Jahre in
Deutschland auf und hat dort außerordentliche Mengen
Kriegsmaterial angekauft. Nicht weniger als 700
modernste Schnellfeuer- und Marimgeschütze und bei
200.000 Mausergewehre nebst Munition soll er er­
worben haben. Dass über kurz oder lang Chile die
tonangebende Stellung in Südamerika zukommen wird,
ist schon oft ausgeiprochen worden, und wiederholt
hat man als die Ursache der Tüchtigkeit dieses Staats­
wesens die sehr einflussreiche Stellung
angegeben, die das D e u t s ch t h u m dort auf allen
Gebieten einnimmt.
Zeitungsftimmen.
Zu dem seltsamen Gerüchte von der Einberufung
eines deutschen Judeutages schreibt die „Kreuz­
zeitung":
„Wir find nicht geneigt, dieser Meldung ohne-
weitcrs Glauben zu schenken. Denn wir wissen
wirklich nicht, was die Juden von den deutschen
Regierungen überhaupt noch verlangen können. Vor
allen Dingen ist uns unerfindlich, aus welchem
Grunde eine Mahnung wegen der „Wahrung ihrer
gesetzlichen Rechte" erforderlich ist. Denn die deut­
schen Regierungen haben doch nichts gethan, was
die Meinung erwecken könnte, dass die gesetzlichen
Rechte der Juden angetastet werden sollen. Oder
sind den Herren, die eine derartige Mahnung für
nothwendig halten, noch nicht genug Juden
zu Richtern ernannt worden?"
Die „Hamburger Nachrichten" bemerken
zum letzten deutsch-chinesischen Depeschenwechsel:
„Wir finden, dass die Erwiderung Kaiser Wil­
helms in Form und Inhalt genau ihrem Zwecke
und der Sachlage entspricht. Was der Kaiser ver­
langt, ist klar und bestimmt: er will zwar den
chinesischen Monarchen nicht persönlich verantwortlich
machen, aber er verlangt, dass die Rathgeber des
Thrones, die Beamten, auf deren Häuptern die Blut­
schuld des Verbrechens ruht, ihre Schandthat büßen."
Das Bismarck-Blatt spricht die Erwartung aus,
dass sich alle Mächte der Auffassung Kaiser Wilhelms
anschließen werden, und sagt dann:
„Freilich wird am Schlüsse erklärt, dass der
Kaiser nur einen Frieden wolle, der die Schuld
sühne und das begangene Unrecht in vollem Um­
fange nach jeder Richtung wieder gutmache, allen
Fremden in China volle Sicherheit biete an Leib
und Leben, an Hab und Gut, besonders aber zu
freier Ausübung ihrer Religion,— aber das sind
Forderungen, deren Berechtigung sich am Ende doch
keine Macht verschließen kann und deren Er­
füllung— so hoffen wir— trotz aller Interessen­
gegensätze und alles diplomatischen Hin und Hers
schließlich erzwungen werden wird."
^razer Lagebericht.
5. October.
(Trauung.) In der Herz Jesu-Kirche fand gestern
mittags im Beisein eines vornebmen Publicums die
Trauung des k. u. k. Majors im Generalsiabe, Herrn
Franz Kaiser Edlen v. M a n s f e l d, Sohnes des
verstorbenen Majors Herrn Heinrich Kaiser Edlen v.
Mansseld und seiner Gattin Tbcicse Kaiser Edlen v.
Mansfcld, geb. Latterer v. Lindenburg, mft


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 4 ]
Grazer Tagblatt
4 Nr. 276. 10. Jahrg.
"""
Fräulein Silvia Rathaus! y, Tochter des Herr«
Albert Rathausky, Oberstleutnants i. R-, unv seiner
Gattin Emilie Rathausky, geb. Edlen v. Anthoin«,
statt.
(Studienreise.) Der hiesige Kunsthistoriker Herr
Dr. Wolfgang K a l l a b hat sich dieser Tage zu Stu«
dienzwecken für längere Zeit nach Rom begeben.
(Evangelischer Gottesdienst in Feldbach.)
Sonntag den 7. d., nachmittags halb 3 Uhr, findet
im Saale der Hold'schen Brauerei öffentlicher Gottes­
dienst statt. In Vertretung des Herrn Vicars Ilgen-
st «i n wird Herr Vicar S ch a u d i g die Predigt
halten.
(Grazer Mänuergesangverein.) Die regel­
mäßigen Uebungen werden heute wieder aufgenommen.
Herr Chormeister Leopold W e g s ch a i d e r ist zur
lebhaften Freude seiner zahlreichen Freunde und Ver-
ehrer von seiner schweren Erkrankung wieder hergestellt Beschickung war eine sehr gute. Namentlich find die
und wird die Proben daher selbst leiten. Apfel- und Birnsorten zahlreich vertreten. Hier finden
(Zoologische Abtheilung des Landesmuseums sich wahre Perlen der Steiermark, so in der Schau-
„Joaunenm".) Ueber besonders warme Anempfehlung stellung aus Schloss FasoldSberg, in jener
des Herrn Custos L. G a n g l b a u e r am k. k. natur- aus Schloss Glein statten und in der Aus-
historischen Hofmuseum in Wien hat sich der Vorstand lese aus Schloss Sonnegg. Aber auch die
unserer zoologischen Sammlung im Einverständnisse mit übrigen Beschickn des Marktes sandten ihre
dem Curatorium des „Joanneums" entschlossen, die besten Frücbte ein. Fast fällt es schwer, aus der Fülle
große, circa 12.000 europäische Arten umfassende, in
Wien verkäuflich gewesene Miller'sche Käfersammlung
für das „Joanneum" zu erwerben und ist dieselbe
gestern dank der sorgfältigen, vom Custos selbst über
Freitag, 8. Oktober 1900»
richtiger Empfindung erfüllt. Die Zugabe, mit der
er für den anhaltenden Beifall dankte, »Der Geigen-
macher von Cremona", vertiefte den ersten günstigen
Eindruck seines Spieles. Von den übrigen Orchester-
vortrügen muss besonders lobend der „Tell"-Ouver­
türe, der Phantasie aus der Oper „Hänse! und Gretel"
und der „Oberon"-Ouvertüre gedacht werden. Jeder
Nummer der Bortragsordnung folgte eine mit stürmi­
schem Beifalle begehrte, hübsche Zugabe. —ts—
(Obst- und Weinmarkt in Graz.) In den
städtischen Lagerhäusern in der Keplerstraße wurde
gestern früh der erste diesjährige Obst- und Weinmarkt
eröffnet. Die Räume, die mit ihrem frischen Reifig-
schmuck einen fteundlichen Eindruck gewähren» find von
den verschiedenartigsten Obst- und Weinsorten überfüllt.
In der Mitte der Haupthalle befindet sich unter einer
schönen Palmengruppe die Büste des Monarchen. Die
prächtiger Obstsorten die geeignete Auswahl zu treffen.
Auch an Trauben ist kein Mangel. Die vortrefflichsten
Beeren des Unterlandes sind vertreten. Reicker als im
Vorjahre am ersten Obstmarkte ist diesmal der Wein-
wachten Verpackung und des fteundlichen Entgegen-; markt beschickt. In einer Seitenhalle werden die besten
kommens der betreffenden Beamten der k. k. pnv.
Südbahn und der Speditionsfirmen Rotier und Per«
schitz in Wien und Ried! und Schrott in Graz wohl­
behalten hier eingelangt.— Den Aufenthalt in Wien
benützte der Custos ferner wieder dazu, um an
die Direction der zoologischen Abtheilung des
k. k. naturhistorischen Hofmuseums mit der
Bitt« um Uebcrlassung von Doubletten heranzutreten,
Weine des Unterlandes gereicht, so von Bad! in Mar­
burg, dann von Weingartenbesitzern aus Ehrenhausen,
Gamlitz, von Michelin in Wisell, von der Weinbau-
Genossenschaft in St. Egydi u. s. w. Im Hauptsaale
finden großen Zuspruch die Weinproben von Karl P e s s I
in Untersteiermark und von deffen Bruder, Gasthofbe-
fitzer Otto P e s s l aus Graz, der auch ein reichhaltiges
Büffet in der Haupthalle aufgestellt hat. Viel Anklang
und wurde diesem Ansuchen in wahrhaft großmüthiger finden Obst und Trauben aus der Landes-Winzerschule
Weise durch Ueberlassung eines Prachtexemplares eines
ausgestopften männlichen Löwen entsprochen, wogegen
in Silberberg bei Leibnitz. An der Nordwand der
Haupthalle befindet sich die Kosthalle. Hier sind neben
der Custos, Herr Marklanner, sich verpflichtete, eine vorzüglichen Weinen auch die Schaumweine der be-
Reihe photographischer Ausnahmen interessanter Schakall
Arten für das k. k. naturhistorische hosmuseum an­
zufertigen. Herr Intendant Hofrath Steindachner halte
ferner das große Entgegenkommen, eine Serie von
dalmatinischen Flusswasserfischen, welche derzeit in der
Pariser Ausstellung exponiert ist, als Geschenk für das
Landesmuseum in Aussicht zu stellen. Herr Dr. Kersch-
baumer in Wien war so freundlich, eine Serie von
jener durch die Uebcrtragung der Malaria in neuester
Zeit so bekannt gewordenen Gelsen-Art Anopheles
claviger Fabr. dem Joanneum zu widmen und eben­
falls weitere Gesckenke in Aussicht zu stellen. Der Leiter
der k. k. zoologischen Station in Triesr, Professor
C. Cori, bereicherte in letzter Zeit die Fauna des Meer­
wasser Aquariums des Landesmuseums durch eine größere
Sendung lebender Mecresthiere, welche gewiss wieder
kanntestcn steirischen Champagner-Fabrikanten vertreten.
Auch Apfelschaumwein aus der Kellerei Ladenhaufen
findet sich vor. Weiter unten stehen den Besuchern die
süßen Proben gezogenen Edbeerweines zur Verfügung.
An einer anderen Stelle wird der vorzügliche Tropfen
aus dem Dominicaner-Convent credenzt. Eine große
Schaustellung landwirtschaftlicher Geräthe, wie Obst­
pflücker, Leitern u. s. w., und landwirtschaft­
licher Maschinen ergänzt das anschauliche Bild,
das einen tiefen Einblick in die steirische
Obst- und Traubencultur gewährt. Auch Wetter-
schießapparate, Korbflechtereien und verschiedenartige
Papierjortcn zum Packen des Obstes finden sich vor.
Der Obst- unv Weinmarkt bleibt bis einschließlich
Sonntag täglich bis 7 Uhr abends geöffnet. Der Be­
such war schon gestern, besonders in den Abendstunden,
die vielen Freunde dieser Schaustellung veranlassen wird, ein ungeivöhnlich starker. Vormittags wurde die Aus-
das Joanneum zu besuchen.
(Die Kaiser Franz Josef-Häuser) waren aus
Anlass des Namensfesres des Kaisers reich beflaggt.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Der
hiesigen Exportfirma Gustav B l o o s wurde für die
von ihr zur Ausstellung gebrachten Schinken und Rauch­
fleischwaren von den Preisrichtern der Fachausstellung
für Rauch- und Selchwaren auf der Pariser Weltaus­
stellung u. a. vom Bürgernicister Dr. Graf, von
den beioen Bürgermeister-Stellvertretern, vom Gemeinde­
rath P o s ch a ch e r, vom städtischen Amtsdirector
Schmelzer und von den Stadträthen E. Lind
und H. K o r d i n besucht.
(Die Weinernte i« Untersteiermark.) Unter­
steiermark hat heuer nicht nur eine reichliche, sondern
auch qualitativ geradezu ausgezeichnete Weinernte. Den
Laibach wurde im Pudober Revier (Altenmarkt) ein
Rehbock mit weißem Kopfe und prächtigem Gehörn zur
Strecke gebracht.
(Eine sechste Buchhandlung in Klagen«
fürt.) Wie den „Freien Stimmen" mitgetheilt wird,
bewirbt sich der St. Josefi-Verein durch die Person
des Herrn Domvicars Weiß um die Concession für
eine sechste Buchhandlung in Klagenfurt. Hoffentlich
werden die Gewerbebehörden bei Entscheidung über
dieses Ansuchen die Frage des Bedürfnisses in Er­
wägung ziehen. Wie kommen übrigens die mit Sorgen
für die Familie belasteten, beruflich gebildeten Ge­
schäftsleute dazu, dass ihnen von geistlicher Seite
Concurrenz gemacht wird!?
(Die Postsparkasse im September.) Im abge­
laufenen Monate wurden bei der Postsparcaffe im Spar­
verkehre eingelegt 7,093.238 Kronen— Heller,
rückgezahlt 6,774.743 Kronen— Heller und haben
daher im Monate September 1900 im Sparverkehre um
318-495 K. mehr Einlagen als Rückzahlungen statt­
gefunden. Im Checkverkehre wurden eingelegt
396,8 6.568 K.— H., rückgezahlt 393,206.573 K.
— h. und hat sich sonach im Monat« September
1900 der Einlagensaldo im Checkverkehre um
3.609.994 K.— H. erhöht. Die Anzahl der Theil«
nehmer hat sich im Monate September im Sparverkehre
um 4380, im Checkverkehre um 137 und im
Clearingverkehre um 112 Personen vermehtt. Der
Umsatz im Monate September erreichte die Summe
von 603,691.125 K.— H. Der Gesammtsaldo des
Amtes bezifferte sich mit Ende September im Sparverkehre
mit 137,131.640 K.— H., im Checkverkehre mit
194,750.017 K.— H., zusammen demnach mit
331,881.657 6.— H. Die Gesammtzahl der Theil-
nehmer beträgt im Sparverkehre 1,470.177 und im
Checkverkehre 42.144. Von den Checkbüchelbefitzern
find 33.006 Theilnehmer am Clearingverkehre. Renten-
büchelbefitzer sind mit Ende September 1900 15.450,
für welche Staatspapiere im Betrage von
75,305.904 Kronen Nominale in Verwahrung des
Amtes erliegen.
(Aus der Geschäftswelt.) Das in der Neu-
thorgassc Nr. 48 seit dem Jahre 1862 bestehende
Spezerei- und Colonialworengeschäft gieng nach dem
Tode des bisherigen Inhabers HerrnLudwig Haag ner
in den Beptz seines Sohnes Herrn Konrad Haag ner
über. Herr Konrad Haagner, welcher durch eine Reihe
von Jahren in Brasilien und an den verschiedenen
Hafenplätzen des Mittelländischen Meeres thätig war
und daher mit erstclassigen überseeischen Firmen in
Verbindung steht, wird das Geschäft bedeutend ver­
größern und unter der bisherigen Firma weiter­
führen.
(Grazer Bantechnikerverein.) Heute Freitag,
[8 Uhr, findet im Vereinsheini, „Schwechater Bier­
haus", 1. Stock, eine außerordentliche Vollversamm­
lung mit der Tagesordnung „Beitritt zum Deutschen
Verbände der Bautcchniker Oesterreichs" statt. Unter
Hinweis auf die einschneidende Wichtigkeit dieser An­
gelegenheit wird ein pünktliches Erscheinen jedes Mit­
gliedes erwartet. Gleichzeitig werden jene Mitglieder,
die sich an der Reise zur Pariser Weltausstellung be«
theiligen, für heute ersucht, zu erscheinen.
stellung der höchste Preis zuerkannt. Diese Auszeichnung ganzen Monat September herrschte dort eine wahre
wurde sonst keinem der ausländischen Aussteller in diesem Hochsommertempcratur, so dass die Trauben frühzeitig
Geschäftszweige verliehen. j reiften und an Zuckergehalt und Aroma alle bisherigen
(Grazer Symphonie-Orchester.) Mit einem wahr- 1 Jahrgänge übertreffen. Es ist also ein Wein zu er-
haft genussreichen Elite-Abend° eröffnete vorgestern unser! warten, welcher, wie der Kometenwein von 1809, bald
Symphonie-Orchester, von Meister S p ö r r muster-! eine besonders gesuchte Specialität bilden wird, und es
giltig geleitet, in der Steinfelder Bierhalle die Reihe; wäre jammerschade, wenn dieser ausgezeichnele Tropfen
der Winter-Gasthaus-Concerte. Eine außerordentlich| mit minderwertigem Italiener verschnitten in den
große Besucherzahl füllte den Saal und spendete un- Handel gebracht würde. Der „Stajerc", ein in Pettau
ermüdlich oft stürmischen Beifall den tüchtigen- erscheinendes Blatt für das Landvolk, richtet nun an
Leistungen. Herr Musikvirector Spörr benützte das' sämmtliche Gastwirte die dringende Aufforderung, selbst
vorgestrige Concert dazu, dem Publicum seinen neu ver-! nach Untersteiermark zu kommen und dort einzukaufen
pflichteten ersten Concertmeister und Solo-Geiger Herrn
Anton Schulz vorzustellen, der sich durch den Vor-
trag von P. Sarasates „Zigeunerweisen" sofort
die höchste Anerkennung und einen wahihaft begeisterten
Beifall der Zuhörer für sein gediegenes Können er­
rang. In Sarasates technisch ungemein schweren, aber
herrlichen Geigencompositionen den musikalischen An­
forderungen gerecht zu werden, ist schon
eine bedeutende Leistung und ein fast un­
trüglicher Prüfstein für das Können Des Geigers.
Herrn Schulz ist dies in erfreulicher Weise trefflich ge­
lungen; er legte überdies in seinen Vortrag viel
magyarisch zigeunerhafte Aunassung, die er seinem
mehrjährigen Aufenthalte in Ungarn und seiner Stelle
im gräflich Esterhazy'schen Orchester in TotiS verdankt.
Sern Geigenton ist sicher, voll unv klar, seine Technik
oder sich anderweitig direct mit den Producenten ins
Einvernehmen zu setzen. Zu diesem Zwecke ist der
„Stajerc", welcher in einer Auflage von 12.000
Exemplaren erscheint, bereit, gratis die Namen and
Adressen jener Gastwirte zu veröffentlichen, welche
1900er Wein einzukaufen wünschen. Es genügt ledig­
lich eine Corresponoenzkarte an die Verwaltung des
„Stajerc" in Pettau.
(Koschat-O-uintett.) Heute findet der letzte Vor­
tragsabend des Koschat-Quintetts im Kaufmannshause
statt. Am Sonnabend begibt sich die Gesellschaft von
hier nach Abbazia.
(Weidmannsheil.) Ein Steinadler wurde am
30. v. M. auf der Slivnica bei Zirknitz von .Herrn
Alois P r e m r o v aus Martinjak mittels Schrot er­
legt. Die Flugweite des Adlers beträgt 221 Cm.,
^ehr gut und der Vortrag von Wärme und eigener,das Gewicht 6 Klg.— Von Herrn P e r h a v c
aus
Henker itiö Kunst.
(Stadttheater.) Gestern jubilierte die „Fleder­
maus". Sie wurde zum zweihundertstenmale in Graz
gegeben, eine Zahl, die für die heute Sechzehnjährige,
die sich gleich nach ihrer Geburt die Bühnenwelt er­
oberte, eigentlich gar nicht hoch erscheint. Die Wieder­
gabe war im großen Ganzen frisch. Herr Costa, der
diesmal den Kothurn der großen Oper mit dem Lack­
schuh der Wiener Leiütgeschürzten vertauscht hatte, ließ
als Eisenstein den gewesenen Bonvivant nicht verkennen.
Dass ein Tenor von seinen Qualitäten die gesanglichen
Anforderungen spielend bewältigen müsse, ist begreiflich;
interessant war es aber immerhin, dass er im starken
Spreewasser-Einschlag der Prosa für das Wort „Wimmert"
doch den rechten Zungenschlag hatte. Der Dr. Falke deS
Herrn Schiffermüller war wohl nur eine Auf«
führungsnothwendigkeit, übrigens verdarb er nichts.
Neu war auch der Frosch des Herrn Frankel,
der für den von Herrn Mödlinger gegebenen
Gefängnisdirector Frank gesanglich bessere Eignung
besäße, während die Komik Müdlingers sich im Frosch
drastisch überschlagen würde. Ein Tausch der beiden
Rollen in dieser Beziehung käme dem Werke, dem wir
ja doch noch recht oft am Spielplane begegnen werden,
sehr zustatten. Die Rosalindc des Fräuleins L o n-
g a u e r, die Adele der Frau Falkner, der Prinz
Orlofski des Fräuleins Kittel und der Alfred deS
Herrn K r e t f ch m e r sind bekannte und zum Theile
> pikante Leistungen. Recht anmutbig und kunstvoll
i wurde von den Damen E ck h a r t und P o l i tz k y
der BaUettwalzer getanzt. Anerkennung verdient auch
ple Umsicht deS Kapellmeisters Frenzel.— x —i.


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 5 ]
Freitag 5. Cctobcr 1900.
Grazer Tagblatt
l 0 .Jahrg. Nr. 276^ K
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird
heute Mozarts „Zaubcrflöte", deren Neucin!tudierung
von so schönem, künstlerischem Erfolge begleitet war,
wiederholt (Serie III, gelbe Karten).— Morgen findet
die Erstaufführung des tollen Schwankes „Hotel zum
Freihafen" statt, der in Berlin und Wien mit großem
Heiterkeitserfolge monatelang den Spielplan beherrschte.
Die Proben der gangen Woche waren beinahe aus­
schließlich dieser Komödie gewidmet, die Schwank-Neu-
heit wird von Herrn Eggeling in Scene gesetzt.—
Audrans reizende Operette „Die Puppe", deren letzte
Ausführung wieder von großem Beifalle begleitet war,
kommt am Sonntag den 7. zur 7. Aufführung. Vor­
merkungen für diese Vorstellung werden von heute an
entgegengenommen.— Für Sonntag nachmittags ist
Gerhart Hauptmanns „Die versunkene Glocke" bei er­
mäßigten Preisen angesetzt, wozu der Kartenoorverkauf
ohne Vormerkgebür morgen beginnt.
5>eute tritt im Theater am Franzensplatz
Fräulein Sufiin als Mazda in Sudermanns
„Heimat" zum zweitenmale auf. Den Pfarrer Heffter-
dingk spielt bei dieser Gelegenheit Herr Elfeld.—
Morgen gelangt zum erstenmale in dieser Spielzeit
Mozarts entzückende Oper „Figaros Hochzeit" mit den
Damen Brockhaus, Hiller, Januschowsky, Kittel, Walde-
mann und den Herren Jefien, Koss, Lordmann, Thölke
und Werk zur Aufführung.— Sonntag nachmittags geht
bei ermäßigten Preisen Zelters Operette „Der Vogel­
händler" in Scene, während am Abend Dreyers
„Probecandidat" gegeben wird.
Der Opernspielplan erfährt demnächst eine Erwei­
terung durch die Neueinstudierung von Nicolais „Lustigen
Weiber von Windsor" und Adams „Postillon von
Lonjumeau".— Das Schauspiel bereitet zwei inter-
effante Neuheiten vor, nämlich Anzengrubers „Aus'm
g'wohnten G'leis" und Wolzogens „Lumpengesindel".
(Steiermärkischer Musikverein.) Im heurigen
Concertjahre wird ein Abonnement auf fünf große
Orchesterconcerte eröffnet, die durch reichen Inhalt und
wertvollen Gehalt geeignet sind, das mufikliebende Publi-
cum anzuzieben. Es kommen zur Aufführung von Sym­
phonien: Beethoven, vierte und siebente B-dur und
A-dui; Mozart, Es-dur; Haydn, Es-dur; Herrn.
Götz, F-dur; Erich Segnet, Symphonie, E-moll,
für Orgel und Orchester; letztere eine Neuheit. Es
werden somit sechs Symphonien die fünf Concerte in
erster Linie schmücken. Ein Werk von symphonischer
Bedeutung ist, wie bekannt, auch Beethovens Clavier-
concert mit Orchester in Es-dur, das gleichfalls im
Programme erscheint. Herr Guido Peters wird darin
das Claoier spielen; in Degners Symphonie wird
Herr Dr. Z e ch n e r den Orgeltheil ausführen. In
St. Saens' Tarantella für Flöte und Clarinette mit
Orchesterbegleitung haben die Herren B a e r und
Steps die Solo-Instrumente übernommen. Außer
diesen genannten einheimischen Künstlern werden noch
zwei von auswärts zur Mitwirkung berufen, und zwar
der rühmlichst bekannte Violinvirtuose B u r m e st e r,
der Seb. Bachs Concert für Violine mit Orchester­
begleitung, E-dur, vortragen wird, und der gleichfalls
hervorragende Cellovirtuose Profcffor Hausmann
von Berlin, der das bedeutende Concert für Cello mit
Orchesterbegleitung von Dvorzak ausführen wird. Ferner
wstd von Mendelssohn die Ouvertüre zu den „Hebriden"
gebracht, von Schumann Ouvertüre, Scherzo und Finale,
von Schubert die wundersame F-moil-Phantafie mit
der prächtigen Instrumentierung von Mottl, von W.
K i e n z l zwei Stücke für Streichorchester und Harfe
und von Richard Strauß die symphonische Dichtung
„Till Eulenspiegel". Vormerkungen zu diesen fünf
Orchestcrconcerten, mit deren Ausführung der Steiermär-
kilche Musikverein seinen alten Ruf bewähren wird,
werden in den Musikalienhandlungen der Herren K.
Tendier und A. S e e l i g entgegengenommen. Das
erste Concert findet bereits am 21. October statt.
— „D a s st a r k e Geschlecht" betitelt sich
ein neues dreiactiges Lustspiel, welches der Verfasser
des viel gespielten satirischen Schwankes „Nackte Kunst",
Georg Lehfels, vollendete. Die erste Aufführung des
Stückes wird noch in dieser Saison an einer ersten
Berliner Bühne erfolgen.
— Andreas Achenbach, der berühmte Marine-
und Landschaftsmaler, vollendete am 29. September
sein 85. Lebensjahr. Der Meister, der in Düffeldorf
lebt, erfreut sich einer seltenen körperlichen und geisti­
gen Frische und ist noch rüstig bei der Arbeit.
— Aus Stuttgart wird gemeldet: Der erste
Theil von Björnsons „Ueber unsere
K r a f t" erweckte im Hoftheater in wundervoll abge­
tönter, die Sümmungen aufs feinste herausarbeitender
Jnscenierung bei der Erstaufführung einen machtvollen
Eindruck. Das Publicum war tief ergriffen.
— Aus Wiesbaden schreibt man: Das Hoftheater
brachte als fünfte Novität „Sturm", Schauspiel in vier
Acten von dem „Daheim"-Redacteur Friedrich Jakob-
sen, ein achtungswertes Stück, das hier wie in Leipzig
und Karlsruhe mit Wohlivollen aufgenommen wurde,
! leider jedoch wenig Aussicht aus eine längere Bühnen-
dauer hat. Eintönig und traurig wie das Leben auf
einer Nordseehallig, das die Pastorenfamilie in diesem
frommen und ernsten Stücke führt, ist auch deffen
Verlauf.
Chinesische Hotels.
Der „Ostafiatische Lloyd" bringt eine anschauliche
Schilderung chinesischen Hotellebens, der wir Folgendes
entnehmen: Wenn das Reisen in Europa im allgemeinen
schon eine Fülle der Abwechslung und des Jntereffanten
mit sich bringt, so ist dies umsomehr in China, dem
j „himmlischen Reiche", der Fall, wo der Reisende oft
der Abenteuer und des Eigenen eigenster Art mehr er­
leben kann, als ihm lieb ist. Für heute will ich etwas
von den chinesischen Nachtquartieren, den Hotels im
Inneren Chinas erzählen und von der gesegneten
Nachtruhe, die man im allgemeinen darin genießt. Will
der müde Wanderer die Nacht nicht im Freien zu­
bringen, was des überall herumstreifenden Räuber-
gesindels wegen sehr gefährlich wäre, so muss er sich
gegen Abend beizeiten nach einer Nachtherberge umsehen.
Die praktischeFrage: „In welchemGasthofe steige ich ab?" ist
hier nicht schwer zu lösen. Denn, gesetzt auch, dass es
in einem Orte mehrere Gasthöfe gibt, was bei Städten,
Marktflecken und größeren Orten stets der Fall ist, so
sehen sich diese Hotels doch alle aufs Haar ähnlich, und
alle haben dieselbe primitive Einrichtung. Der Leser
möge sich vor allem so ein chinesisches Hotel nicht allzu
großartig vorstellen und nicht etwa mit einem euro­
päischen Albergo vergleichen wollen. In unserem Gast­
hofe brauchen wir nicht viele Treppen oder gar einen
Elevator zu besteigen; denn alle eigentlichen chinesischen
Häuser find einstöckig, und so auch unser Gasthof. Dies
\ gilt nur woblgemerkt für das Innere Chinas, nicht
etwa für die Hafenstädte. Der Grund davon ist aber
nicht etwa wie in Holland die Vermeidung der Fenster­
steuer für jedes einzelne Fenster der zweiten und der übrigen
höheren Etagen, sondern der Wille des „Himmels­
sohnes", des chinesischen Kaisers, welcher wünscht, dass
seine Unterthanen nur in einstöckigen Häusern wohnen.
Dafür hat aber der Chinese für den ersten und letzten
Stock seines Palastes die weiiestgebenden Privilegien
eingeräumt bekommen: er braucht keinen Bauplan aus­
arbeiten und bei der Behörde einreichen zu lassen und
erst um Baugenehmigung nachzusuchen, er hat keinen
staatlich geprüften Baumeister nötoig, sondern jeder ist
sein eigener Architekt, der auch nach Belieben sein Haus
abbrechen, erweitern, an einer anderen Stelle aufbauen
kann u. s. w. Um das alles kümmert sich keine Be­
hörde; wenn der chinesische Unterlha» nur seine ver­
schiedenen Steuern regelmäßig bezahlt, so lässt man ihn mit
all diesen Gesetzesparagraphen ruhig verschont. Sogar
wenn sein Haus einfällt, was bei dem alljährlichen
„großen Regen" während der Sommermonate nur
allzu häufig vorkommt, da die Häuser zumeist nur aus
zusammengeschlagenem Lehm bestehen, bleibt er unbe­
helligt, selbst wenn dabei jemand ums Leben gekommen
wäre; der Paragraph von fahrläffiger Tödtung steht
nicht im chinesischen Gesetzbuche. Wenn das Haus eines
Chinesen in Flammen aufgeht, fragt die gestrenge Po­
lizei nicht darnach, ob da Brandstiftung von Dieben
und dergleichen Gesinde! vorliegt oder ob der Eigen­
thümer vielleicht selbst seine Bude angesteckt hat.
Letzteres kommt indessen, nebenbei gesagt, ganz selten
vor, da es im Innern Chinas keine Feuerversicherungen
gibt.
Um in unser Gasthaus hineinzukommen, müssen
wir gut zusehen, wohin wir treten; denn man muss
zugleich nach oben und nach unten schauen, weil der
Thürrahmen nicht gar hoch ist; mit anderen Worten:
man muss vorsichtig hineingehen, und wer einen euro­
päischen Cylinder trägt, möge ihn vorher wohlweislich
abnehmen; denn mit diesem kommt er sicherlich nicht
hinein. Der Fußboden ohne Dielen und Teppich be­
steht aus der natürlichen, festgestampften Erde, ist hol­
perig und, wenn vornehm, mit einer Matte bedeckt;
nicht selten vertreten Asche, Heu oder Stroh die Matte.
„Ländlich, sittlich!" wird der Leser sagen. Und wegen
dieser „Ländlichkeit" hat auch jeder Gast das Recht,
überall ungeniert auf den Boden zu spucken, ohne im
geringsten den chinesischen Anstand zu verletzen; so ein
überflüssiges Ding von einem Spucknäpfchen kennt der
Clnnese nicht, und wollten wir es ihm und seinen
Zweck erklären, ich glaube, er würde uns auslachen.
Ein Beispiel zu dem eben Gesagten: Ein höher ge­
stellter Mandarin wurde von seinem europäischen
Freunde in seinem eben fertiggestellten Hause mit euro­
päischem Comfort und fein möblierten Zimmern zum
Essen geladen. Auf die Frage, wie ihm, dem Man­
darin. denn das neue Haus und westliche Einrichtung
gefalle, antwortete er: es sei alles ganz schön nnd
nobel, nur fehle eines, nämlich der „tu", d. i. Erde,
um nämlich frei und ungeniert ausspucken zu können! Das
erste, was uns in unserer Wirtsstube in die Augen fällt, ist
der Khang. Der Leser denke sich eine ungefähr 60
bis 70 Centimeter hohe viereckige Erhöhung aus Ziegel­
steinen oder wie meist aus festgestampfler Erde aufge­
richtet, die fast immer die ganze Breite des Zimmers
einnimmt. Dieser Khang ist der wichtigste Gegenstand
eines chinesischen Hauses; er dient, um daran zu essen,
zu plaudern, zu sitzen, Opium zu rauchen und zu
schlafen; er vertritt die Stelle der europäischen Oefen,
die im Innern Chinas so gut wie unbekannt sind.
s Ohne einen solchen Khang kann sich der Chinese kein
i Haus vorstellen, und wenn er hört, dass wir im Westen
dieses sonderbare Möbel nicht haben, sieht er fast mit­
leidig auf uns herab und bedauert uns, dass wir einer
in seinen Augen so angenehmen Einrichtung entbehren.
Der Khang hat im Innern einen freien Raum und
das Feuer aus Holz oder Stroh, das vor dem Khang
liegt oder durch die Mauern des Hauses in Verbindung
mit dem Khang gebracht wird, zieht durch das Innere
hindurch. Dieser chinesische Ofen, der gewöhnlich mehr
Rauch als Feuer ins Ziminer bringt, macht dem
Europäer den Aufenthalt meist unmöglich, während die
Chinesen, von Jugend auf daran gewöhnt, sich von solchen
Kleinigkeiten nicht stören lassen. Man muss staunen, wie
die Chinesen oft stundenlang in einem Zimmer sitzen,
plaudern und schlafen können, das von Steinkohlenrauch
oder Dampf aus feuchtem Holz oder Bohnenstroh ganz
erfüllt ist, so dass man kaum eine Hand breit vor
sich sehen kann. Ja, der Chinese raucht noch gemüthlich
seine Preise dazu, während es dem Europäer in den
ersten Minuten schon übel wird. In einem solchen
Raume muss nun der müde Wanderer seine matten
Glieder ausstrecken, in der Hoffnung, Schlaf zu finden.
Ihn findet der Europäer aber anfangs fast nie, da der
Khang für ihn fast stets zu kalt oder zu heiß ist. Im
geheimen will ich noch verrathen, dass solche Khangs
nur allzu häufig, um nicht zu sagen, fast immer, von
allerhand ..Kleinvolk" stark bevölkert sind.
Da für Bettdecke und andere Schlafbedürfnisse von
Seite unseres chinesischen Wirtes nicht gesorgt wird,
so muss dies der Reisende selbst thun. Als Kopfkissen
gebraucht man am besten den Sattel seines Pferdes,
was auch noch den Vortheil hat, dass derselbe von
den herumlungernden langfingerigen Chinesen nicht ge­
stohlen wird. In unserem Wirtshause ist außer einem
wackeligen Tische, der bei unserer Ankunft vom Kellner
rasch mit einem Fetzen Papier abgewischt wird, von
den comfortablen Einrichtungen des Westens nichts zu
erblicken. Nicht einmal ein Stuhl ist vorhanden, statt
eines solchen aber ein viereckiges Gestell, das einem
Zimmerbocke, auf dem die Zimmerleute in Europa die
Balken glatt hauen, nicht unähnlich ist. Auf besonderes
Verlangen erhält man noch einen Napf Waschwafser
auf den unebenen Boden hingestellt, und zwar stets
und zu jeder Jahreszeit heiß, da fast alle Chinesen
an der Kaltwafferfcheu leiden. Die Mauern unseres
Salons waren früher einmal mit Papier oder Tapeten
beklebt, wovon noch einige herabhängende und zerrissene
Fetzen Zeugnis ablegen. Die Fenster, von denen keines
geöffnet werden kann, find an Stelle von Glas mit
Papier versehen, das zuweilen mit verschiedenen Cari-
caturen von Menschen, Thieren, Bäumen und der­
gleichen bemalt ist. Der Wind, der Regen, die Finger
der Neugierigen, besonders der jungen Bengels, haben
hie und da allerdings schon verschiedene „Fenster­
scheiben" beseitigt, was jedoch nicht viel verschlägt, da
unser Wirt— auch zugleich Glasermeister— im Nu
eine frische Scheibe eingesetzt hat, indem er einfach
einen neuen Bogen über die Oeffnung klebt. Zur
heißen Jahreszeit werden sämmtliche Fensterscheiben zur
Ventilation durch einfaches Abreißen der Papierbogen
entfernt. Gäbe es im „Reiche der Mitte" Patente, so
müsste man nach meiner Anficht vor allem diese überaus
einfachen, billigen, eminent prakiischen und jeder Jahres­
zeit angepassten chinesischen Fenster patentieren lassen!
Auf dem wackligen Tische erblicken wir den unvermeidlichen
Tsch'a-chu, den Tbeetopf nebst einigen Tassen und eine
— ebenfalls patentfähige— chinesische Lampe, das
heißt einen hölzernen oder eisernen Stab auf einem
breiten Holzsuße, der reich mit Staub, Schmutz und
vertrocknetem Oel verziert, ein Schüffelchen mit Pflan­
zenöl, ungefähr in Form eines Trichters trägt; darin
steckt ein schlecht brennender Docht von Baumwolle
oder Papier. Bei solcher elektrischer Beleuchtung sieht
man gerade genug, um das Essen nicht in die Nase,
sondern in den Mund zu stecken, nicht aber genug,
um nicht über ein Stück Holz zu fallen, das auf dem
Boden liegt. In einer etwas vornehmeren Gaststube
ficht man häufig eine Anzahl andertbalb bis zwei
Meter langer und dreißig Centimeter breiter Papier­
streifen von rother oder weißer Farbe an der Wand
herunterhängen, die Tuitze, welche mit Sinnsprüchen
versehen sind und die bei einem Familienfeste oder
feierlichem Anlasse (z. B. Hochzeiten) dem Wirte von
Freundeshand geschenkt wurden. Die Zimmerdecke, wenn


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 6 ]
0 Sfc 276. 10. Jahrg. Srazer Tagblatt
ri»s solche überhaupt vorhanden ist, besteht auS Papier
oder einer dünnen Matte und trägt den zweiten Stock,
aber nicht etwa für Menschen, wie oben schon bemerkt,
sondern für Mäuse und Ratten, die allnächtlich darauf
ein Freiconcert geben und die Nachtruhe des Gastes
versüßen. In diesen Gasthäusern erhält man Thee,
Brantwein (für den Fremden aber fast ungenießbar
wegen seiner Schärfe), Brot und Eier, einiges Gemüse,
Fisch und zumeist auch Schweinefleisch, falls der Wirt
kein Mohammedaner ist, aber meist ziemlich schlecht
und dem Europäer anfangs wenig mundend. Die ver­
schiedenen Portionen werden in kleinen Schüflelchen
aufgetragen und das ganze Essbesteck besteht in zwei
etwa einen Fuß langen dünnen Holzsiäbchen, soge­
nannten K'ue-tze, womit sämmtliche Speisen genoflen
werden. Die Chinesen, groß und klein, sind in der
Handhabung dieses primitiven, vielleicht von Adam
schon erfundenen EsswerkzeugeS sehr geübt, während
der Europäer, falls er mit diesen Dingern nicht ver­
traut ist und kein europäisches Besteck bei sich hat,
gezwungen ist, mit der Hand zu „arbeiten".
Glücklich der Reisende, der in einem chinesischen
Gasthofe ein Extrazimmer erobern kann, das freilich
nach seiner Ankunft zumeist erst „hergerichtet" und vor
seinen Augen mit einem langen Reiserbesen säuberlich
ausgekehrt werden muss, da bis dahin zuweilen der
Esel des Wirtes oder ein anderer Vierfüßler sein Logis
darin hatte. Unglaublich, aber wahr! Und nach der
Abreise des Gastes wird der Esel wieder einziehen. Ich
ziehe aber ein solches Privatcabinet immer noch einem
allgemeinen Khang vor, auf welchem oft zwanzig,
dreißig, ja fünfzig Chinesen zusammen campieren. Wer
mit diesen zusammengepfercht wird, ist wirklich zu be­
dauern. Einige schnarchen um die Wette, andere plau­
dern, jene trinken Thee, wieder andere zanken sich oder
feilschen wie die Söhne Israels, wieder andere rauchen
die kleine Pfeife oder die große Wasserpfeife, deren
Geruch widerlich ist; viele rauchen Opium, ein für den
Europäer unausstehlicher Geruch, andere machen bei
einer qualmenden Lampe Jagd auf verschiedenes Klein­
wild, wieder andere endlich kämmen und flechten sich gegen­
seitig den langen rabenschwarzen Zopf, während sie
dabei nach Zigeunerart gegenseitig in den Haaren emsig
nach allerhand Kleinigkeiten suchen. Und mitten in
dieser vornehmen Gesellschaft dampfen Kessel mit Wasser,
um Thee zu machen und Mehlsuppe zu bereiten. Ja,
fürwahr eine noble Gesellschaft wird der Leser sagen,
von der Abschied zu nehmen uns nicht allzu schwer
fallen wird. Und fragt mich schließlich der freundliche
Leser, was in solchen chinesischen Hotels die Zeche ge­
wöhnlich beträgt, so antworte ich, dass die Preise im
allgemeinen mäßig zu nennen und verhältnismäßig
billiger find als in Europa; für 400 bis 500 Käsch
(große Sapeken, etwa 1 Mark bis 1 Mark 25 Pfennig)
ist der Reisende mit seinem Reitthiere so ziemlich pro
Tag versorgt.
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Der Monat September) verlief heiter und
ruhig ohne Sturm und Gewitter. Die Temperatur
stieg gegen Monatsschluss immer höher und gelangte
zum Maximum mit 24'8 Grad Cesius am letzten des
Monats, während das Minimum mit 73 Grad Celsius
am 4- und 5. eintrat. Selten gab es einen wärmeren
September wie Heuer, denn die mittlere Monats­
temperatur erreichte 15'2 Grad Celsius, während nach
langjährigen Beobachtungen diese im Mittel nur 13'6
Grad Celsius in Graz beträgt, es fehlte nicht viel zu
16°8 Grad Celsius, der mittleren Monatstemperatur
des Juni. Das Barometer stand durchgehends hoch, es
zeigte im Mittel 733°7 Millimeter, während die
Extreme 738°6 Millimeter (am 14.) und 728-8 Milli­
meter (am 9.) waren. Im Monate September hat es
nur einmal stärker geregnet, und zwar am 3-, wo
11-8 Millimeter Regen fielen; an weiteren sechs Tagen,
an denen gleichfalls etwas Niederschlag siel, betrug
dessen Gesammtmenge nur 5'7 Millimeter, so dass der
Monatsniederschlag sich nur auf 17 5 Millimeter be­
ziffert, also nur auf V 5 vom gewöhnlichen Niederschlag
des Monats September. Die mittlere relative Feuchtig­
keit erhöhte sich früh und abends im Mittel auf 92 v.
H. und sank am Nachmittag durchschnittlich auf nur
65 v. H.
(Verein „Olympia".) Sonntag den 30. Sep­
tember fand in den Annensälen das achte Weinlesefest
statt. Unter den flotten Klängen der bekannten Kapelle
Wagnes wurde um 8 Uhr der Abend mit einem
schneidigen Walzer eröffnet und lustig drehten sich
schmucke Steirerdirndln mit ihren Buabn. Um halb
10 Uhr erfolgte der Einzug des Bürgermeisters mit
dem Gefolge in einem endlosen Zuge. Nach einer
herzlichen Ansprache in sieirischer Mundart (verfasst von
A. Beüami) gieng'S lustig aus Stehlen, im Nu waren
die reich behängten Säle ihrer Zierde beraubt und
dann wurde wieder flott getanzt. Eine Neuheit war
die von 134 Paaren getanzte Quadrille mit Eonfetti-
schlacht. Für Küche und Keller hatte Herr Ortner in
bester Weise gesorgt.
(Die Seeversicherung) amtlicher Geld» und
Wertsendungen wurde bei Llopdfahrten von nun an
nach und von inländischen Hafenorten aufgehoben und
übernimmt die Postanstalt auch in diesem Verkehre die
Haftung für Verluste u. s. w. in Fällen der höheren
Gewalt.
(Der Deutschdölkische Radfahrer-Verei« tu
Graz) hält nach längerer Unterbrechung heute, halb
9 Uhr abends, im „Kleinen Schimmel" in der Mond­
scheingasse wieder seine gesellige Wochenzusammenkunft
ab, zu der die Mitglieder gebeten werden, zahlreich zu
erscheinen.
(K. k. zweites Staatsgymnafium.) In würde­
voller Weise begieng gestern das k. k. zweite Staats­
gymnafium die nachträgliche Feier des 70. Geburts­
tages des Kaisers. Nach dem Festgottesdienste in der
Domkirche versammelten sich der Lehrkörper und die
studierende Jugend, sowie viele Eltern und Angehörige
der Schüler in dem auf das festlichste geschmückten
Stephaniensaale, der für diese Feier in der bereitwillig­
sten Weise von der Direcsion der Steiermärkischen
Sparcasse der Anstalt zur Verfügung gestellt worden
war. Ein Choralpräludium von I. S. Bach, gespielt
vom Director des Steiermärkischen Musikvereines, Herrn
Erich D e g n e r, eröffnete die Feierlichkeit. Daran
schloss sich die Absingung von Beetbovens mächtigem
Chöre „Die Ehre Gottes" für gemischten Chor mit
Orgelbegleitung. Der freiwillige Sängerchor der An­
stalt unter Leitung des Schülers der achten Classe,
Alois B l ü m e l, entledigte sich auf das wackerste
seiner Aufgabe. Hierauf sprach der Director, Univerfi-
tätsprofessor Dr. Ed. Martina!. Er wies in
Kürze auf den schönen Anlass hin, der am heutigen
Tage das ganze Gymnasium in den prächtigen Räumen
vereinigte, und ettheilte dem Lehrer der Geschichte, Herrn
Professor Dr. Simon Maria P r e m, das Wort zur
Festrede. Dieser gab in seiner bestdurchdachten schlichten
und dabei ernst und tiefgehenden Rede einen Umriss
über die reich- und vielbewegte Regierungszeit unseres
Herrschers und schloss mit einem von allen Anwesenden
begeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf den
Kaiser, worauf die weihevollen Töne der Volkshymne,
gettagen von der gewaltig erbrausenden Orgel und von
mehr als 400 jugendlichen Sttmmen gesungen, die
Feier beendeten.
(Der Werkmeister- und Privatbeamten-
verein Graz) hält Sonnabend den 6. d., um 8 Uhr
abends, im Clublocale der Restauration „Zur Säule",
Lendplatz 12, eine Monatsversammlung ab.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 4. October.
(Amtlicher Bericht.j Auftrieb 369 Ochsen, 131 Stiere,
442 Kühe, 105 Kälber, zusammen 1047 Stück.
— Preise höher als in der Vorwoche.— Es wurde ge­
zahlt: für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 31.— bis Kr. 33.—
(Ausnahmspreis Kr. 35.50), halbfette Ochsen
Kr. 28.— bis Kr. 30.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 27.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 30.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 29.50, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 368 Stück,
und zwar nach Obersteier 86» Niederösterreich 26,
Wien 75, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 87,
Salzburg 8, Böhmen —, Deutschland 39, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 47 Stück.—
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte
wurden 152 Pferde vorgeführt.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -st lO'O
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags ■+- 9 5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 632-0
Millimeter und um 5 Uhr 632'7 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind theil«
weise rein.— Es herrschte schwacher Nordwind.
(Wetterbericht.) Meist heiteres, ziemlich warmes
Wetter voraussichtlich.
(GräserTagesanrriger.) Joanneum. I., Altes
Joanneumuebäuve in ver Rciubergaffe (naturhistorisc-e
Sammlungen, Antiken- und Müozcabinet), geöffnet täglich
außer Moniag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte, ll. Neues Gebäude,
in der Neutborgaffe iculturhiffonsckies und Gcwcrbe-Muicum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor-
Freitag, 5. October 1900
mittags bis 1 Uhr mittags.— LandeSmu seuem. Ne»«
tborgai'i (ständig, Ausstellung und DertavsshaUc des Steier»
märkischen Kunstgewerbe-vereiueS), geöffnet täglich von V Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen »an
ö bis 12 Ubr vormittags.— Steiermärkischer Kunst»
oereiu: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Sandesmuieum, Neuthorgaffe Nr. 45. 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Merke des Wiener KllnftlerbuodeS
„Hagen". Täglich von 9 big 6 Uhr.— Etadttheater:
„Die Zauberßöie." 7 Uhr abends.— TheateramKra»-
, e n S v l a tz (bei ermäßigten Preisen): „Heimat." 7 Uhr abevdS.
— Im Panorama International, Jungserngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von S Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends): Dresi-'hnt« Wanderu-g ia Frankreich.— ®rajet
Orphcum, Jakobigaffe: Vorstellung. Anfang 8 Uhr abend«.
— Restauration Kaufmanns hauS: Setzt-r Ko'chat-
Liederabend des weltberühmten Künstler«Ensembles Fakob
Damhoier. Anfang 8 Uhr obendS.
vom Düchcrlifche.
(Wir bitten» alle Sendungen nur an die Schrift­
leitung zu lichten).
* „D i e O st m a r k." Geleitet von Hugo
B o n t e, Verlag von Karl B l u m r i ch, Buchhand­
lung in Wiener-Neustadt. DaS 7. Heft dieser Zeit­
schrift hat folgenden Inhalt: Schott, Ein Erzieher;
Madjera, Sternschnuppen; Adam, Localsagen; Mythen
und Volksaberglaube aus Niederösterreich; A. P. Brunn,
Wanderung zu den Thormäuern; Reinhold, Träume;
Bauer, Versuch einer Properzausgabe für das deutsche
Volk; Pagcmetti-Hummler, Mama; L. G. Ricek-Gerol«
ding, Wcgewarte; tzango, Am Wasserfall; Schriefer,
Rolands Ring; D. Kiesling, Der verkannte Caviar;
A. Eder, Der schöne Johann, Skizze; Kienast, War­
nung; Horny, Die Freude; I. G. Frimberger, Holz-
schlager-Liad; Berger, D' Krapf'n! Briefkasten.
* Fahrten und Abenteuer desHerrn
Steckelbein. Wer ist dieser mysteriöse Herr Steckel-
bcin?— Ein neu entdeckter Reisender, dessen Fahrten
sich vom Nordpol bis nach Afrika erstrecken! Ein
Pbantasiekind des Dichters Kell und des berühmten
Malers Töpffer, deren humorvolle Schöpfung wohl am
besten mit denen von Wilhelm Busch verglichen wer­
den kann. Es ist ein Verdienst der Verlagshandlung
F. A. Brockhaus, Leipzig, dieses humorvolle Werk, an
dem alt und jung seine helle Freude hat, dem Publicum
in einer neuen, bunten Gestalt vorzuführen. Ueber die
Abenteuer selbst wollen wir nicht zu viel verrathen. Nur
das sei gesagt, dass Herr Steckelbein ein auf Schmetter­
linge erpichter, etwas langgerathener Herr ist, der aus
Vergnügen am Schmelterlingfang und aus Angst vor
seinem bösen Schwesterlein sich und andere in die
tollsten Gefahren bringt, die in Wort und Bild köstlich
geschildert werden. Zu Lande und zu Wasser, ja selbst
im Bauche eines Walfisches spielt die Geschichte; der
Reisende und sein Freund, „der Dicke", erftieren völlig
und werden künstlich wieder aufgethaut. Von Bärbchen
und dem Mops, von den afrikanischen Prinzen und
vom Spielmann, von Ursulas traurigem Ende wollen
wir nichts verrathen. Die lustigen Verse, die 138
Bilder, die hübsche bunte Ausstattung und der billige
Preis bringen uns sofort eine Lösung der bangen Weih­
nachtsfrage: Was soll ich schenken? V.
* Im Verlage von Friedr. Ernst F e h s e n f e l d,
Freiburg i. Br., ist soeben die zweite Auslage der
Schrift „Die Bedeutung der Zahnpflege
für das Wohlbefinden des ganzen
Menschen" von Privatdocent Dr. Römer in Straß-
burg erschienen. Diese kleine allgemein verständlich ge­
schriebene Arbeit, der eine Tafel beigefügt ist, die den
anatomischen Zusammenhang des Zahnes mit dem
Kieferknochen darstellt, behandelt die Bedeutung der
Zahnpflege vom ärztlichen Standpunfte aus und ist
wegen der kurzen, klaren und übcrzeugcnven Darstellungs­
weise zur Aufklärung und Belehrung von Eltern und
Erziehern vortrefflich geeignet.
* „Krankheit oder Verbrechen?" Eine
gemeinverständliche Darstellung des Geschlechtslebens,
des Mordes, der Körperverletzungen, Geisteskrankheiten,
des Hypnotismus rc. in ihren Beziehungen zum Gesetze
und zur öffentlichen Moral. Unter Anführung von
über 200 gerichtlichen Entscheidungen; von Dr. G. H.
Berndt. Verlag von Ernst Wiest Nachf., Leipzig.—
Nicht minder interessant als die vorhergegangenen Hefte
des oben genannten Werkes sind die vorliegenden
Nummern 25 bis 28, die unter anderem über die ver­
schiedenen Todesarten sprechen, durch welche der Mensch
plötzlich aus dem Leben scheiden kann. Nach einer
Erörterung des Todes durch Ertrinken und durch schwere
körperliche Verletzungen folgt eine Besprechung über die
Untersuchung von Blutspuren, die ja bei Feststellung
eines geschehenen Mordes von ungeheurer Wichtigkeit
sind. Die hiebet angeführten Fälle zeigen, wie diese
wichtigen Faktoren zur Erkennung der Schuld oder
Nichtschuld der des Mordes Verdächtigten beitragen.
Von obigem Werke ist auch eine erweiterte Pracht­
ausgabe mit einem zerlegbaren Modell und einem An­
hange „Graphologie" erschienen.


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 7 ]
Freitag, 5. October 19001
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ SL. 276^ 7
SkogefenLes.
WZZZsi'bsutLN
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Scblousen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
BtUnkan-l'iitcniehmnn;
"** 255 ?*" Klagenfurt.
,. LINZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: bir^Z,doanneumring 10.
ILt Soll modernste» Maschine» ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weiteetgeheade Garantie; Refereazea über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Enrean
Iia.s’eaale-oj:
li. Slasielnianii
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke ioanneumring Nr. 10.
Specialität::
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung: der Bauunternehmimss
Ackermann& Madile
Klagenfurt.
10-114
§ttiLte m öm SeMen älurnlaniimi.
Klagenfurt, 3. October. (Theater.) In rich­
tiger Erkenntnis, dass es zur Beurtheilung der zu ver­
pflichtenden Bühnenmitglieder am besten ist, sie in der
ersten Woche den Theaterbesuchern in solchen Werken
vorzuführen, die über ihre Begabung ein Urtheil ge­
statten, sei bemerkt, dass bei der Aufführung der
„Hochzeit von Valeni" von Ganghofer-Brociner über
die Leistungen der Schauspielkräfte Befriedigung herrschte.
Dagegen entsprach die Wiedergabe der Oper „Der
Troubadour" nicht den Erwartungen. Fräulein Böham
war als Leonore sowohl in ihren Sttmmitteln wie im
Spiele unzureichend. Auch Herr Kurz gelangte als
Manrico nicht zur Geltung. Herr Winter zeigte als
Graf Luna musikalische Schulung, seine Stimme dürfte
jedoch für erste Barytonrollen nicht ausreichen. Am
besten gelang es noch dem Fräulein Beyer als Azu-
cena, sich durch ihre kräftige und klangvolle Stimme,
sowie durch ihr Spiel Beifall zu erringen; nur das
Distonieren beeinträchtigte ihre Leistung. Bei dieser
Gelegenheit sei der Regie ans Herz gelegt, das weib­
liche Chorpersonal zu verpflichten, den Vorgängen auf
der Bühne mehr Antheil zu schenken. Vergnügen be­
reiteten die Leistungen der Stadtkapelle als Theater­
orchester. Wenn es der Theaterleitung gelingt, halb­
wegs tüchtige Sänger zu erlangen, könnten im Ver­
eine mit einer solchen Musik dem Publicum hervor­
ragende Genüffe bereitet werden.— Bei vollem Hause
wurde heute die Operette „Der arme Jonathan" von
Millöcker gegeben. Zunächst erntete Kapellmeister Staps
wohlverdienten Beifall nach der Fest-Ouveriure, die zur
Vorfeier des Namenssestes des Kaisers gespielt wurde.
Die Aufführung der£ perette kann als vollkommen ge­
lungen bezeichnet werden. Frische jugendliche Kräfte
mit stellenweise sehr guten Stimmen und durchgehends
flottem Spiele gaben dem Publicum reichlich Gelegen­
heit zu Beifallskundgebungen. Wie wir vernehmen, soll
Fräulein Loos, die in der vorjährigen Spielzeit sich
großer Beliebtheit erfreute, zur Ergänzung des Lpe-
rcttenpcrsonals wieder berufen werden.
Cilli, 3- October. (Das Cillier Stadt­
theater,) in deffen Innern verschiedene Neuhcr-
stellungen stattfanden, wird am 20. d. von der Ge­
sellschaft des Directors Berthold Wolf eröffnet werden.
Leoben, 2. October. (Amtshandlungen
der Sicherheitswache.) Im Monate September
wurden von der städtischen Sicherheitswache 43 Indi­
viduen, darunter 33 Männer und 10 Frauenspersonen,
aufgegriffen und der gesetzlichen Amtshandlung zuge­
führt. Von diesen 43 Individuen wurden 21 wegen
Verbrechen, Vergehen und Ilcbertretungen des Straf­
gesetzes an die berufenen Behörden zur weiteren Anits-
bandlung überstellt und ?2 wegen Trunkenheit, Aus­
schreitungen, Bestimmungslosigkeit u. s. w. im polizei­
lichen Wirkungskreise amtsgehandelt. Ueber verschiedene
Polizei- und Strafgesetzes-Ueberttetungen, sowie über
verschiedene Erhebungen wurden 98 Anzeigen und
Berichte erstattet und 1342 Stück Zustellungen er­
ledigt.
Leobe«, 3. October. (Theater.) Am 6. d. be­
ginnt bekanntlich die Direction Dorn und Rollmann
im Leobner Stadttheater ihre heurige Spielzeit. Der
erste Abend bringt das neue Lustspiel „Auf der Sonnen­
seite" von Blumenthal und Kadelburg.
Jlz, 3. October. (Sängerabend.— Grün­
dung einer „Süd mark" -Ortsgruppe.) Der
Einladung des Jlzer Musikvereines folgend, veranstaltete
am 30. v. M. der Fürftenfelder Männergesangvercin
einen Sängerabend, der von einheimischen und fremden
Gästen zahlreich besucht war.- Vorher fand nachmittags
eine Platzmufik statt, ausgeführt von der Jlzer Mufik-
vereinskapelle, und hierauf in Herrn Friedrichs Gast­
hofe ein mit vielen praktischen Besten ausgestatteter
Glückshafen, der eine zahlreiche Betheiligung auswies.
Später versammelte man sich in Herrn Hirschmanns
Gasthofe, um den Vorttägen des Fürstenfelder Ge­
sangvereines beizuwohnen. Die folgenden Vortrage
wurden unter Leitung des bewährten Chormeisters Herrn
Victor Vill in vollendetster Weise zu Gehör gebracht:
„Der selige Traum", Männerchor von Stöhring; „Ver­
gangen" und „Stilles Gedenken", Männerchor mit
Clavierbegleitung von Johann Pache; „Schätzer! klein"
von Zant; „Einkehr" von Zöllner; „Mufikanten-
stücklein", Chor mit Clavierbegleitung von Joh. Pache;
„Pi-Hu", heiteres Terzett von Piber; „An der grünen
Mur", Chor mit Clavierbegleitung von Franz Blümel.
Jede Dortragsnummer erntete stürmischen Beifall. Die
Clavierbegleitung besorgte in verdienstvollster Weise Frl.
Helene Bill. Nach der zweiten Vortragsnummer begrüßte
Herr Hans Schaffranek den Männergesangverein aus
Fürstenseld namens des Jlzer Musikvereines, dankte
ihm zugleich für sein Erscheinen und brachte ihm ein
dreifaches Heil, das stürmischen Wiederhall fand. Der
Vereinsvorstand des Gesangvereines, Herr Josef Pserschy,
dankte für die freundliche Aufnahme im deutschen Jlz.
Gerade das Wort „deutsch" gebe ihm Anlass, einige
Worte an die Anwesenden zu richten. Der Redner
schildette in kurzen Worten den Nutzen deutschvölkischer
Vereine, die uns in unseren nationalen Bestrebungen
unterstützen. Obwohl in Jlz schon seit langem eine
Ortsgruppe des Deutschen Schulvereines bestehe, so sei
es doch klar, dass ein Verein doch nicht alles leisten
könne. Im wiitschastlichen Kampfe vermag mancher
nicht standzuhalten. Diesem Hilfe zu bringen, habe sich
der Verein „Südmark" zur Aufgabe gestellt, ein Verein,
der die erste nationale That, die Gründung der Süd-
märkischen Volksbank, zustande gebracht habe. Er hoffe,
dass es in Jlz gewiss eine Anzahl national gesinnter
Männer gebe, die die Gründung einer Ortsgruppe der
„Südmark" in die Hand nehmen würden. Stürmische
Heilrufe folgten diesen Worten. Ueber Ersuchen erklätte
Herr Franz Hammerschmieds die Obmannstelle anzu­
nehmen, und sofort erklätte sich eine stattliche Anzahl
bereit, einer zu gründenden „Südmark"-Ottsgruppe bei-
zutreten. Der Obmann der „Südmark"-OrtSgruppe von
Feldbach, Herr Rauter, gab seiner Freude Ausdruck,
dem Wiegenfeste der Ortsgruppe Jlz beiwohnen zu
können. Es sei hoch an der Zeit, dass sich das deutsche
Volk ermanne und zur Selbsthilfe schreite. Der wirt­
schaftliche Verein „Südwark"' sei ein solcher, der es
selbst dem behutsamsten Menschen ermöglicht, in deutscher
Arbeit etwas zu leisten. Mit der Versicherung, dass die
benachbatten Ortsgruppen der jüngsten Ottsgruppe jeder­
zeit auf das kräftigste beisteuert werden, schloss der
Redner mit einem kräftigen „Heil Jlz!"— Allerlei
Kurzweil hielt die Theilnehmer dieses Abends noch
lange beisammen. Das Hauptverdienst an diesem er­
freulichen Erfolge gebütt aber dem Fürnenselder Männer-
gesangvereine, dem auch hiefür der herzlichste Dank aus­
gesprochen sei.
Windisch- Feistritz, 3. October. (Grün­
dungsfeier.) Am Sonntag feierte die Ober-
teistritz r Feuerwehr ihr Gründungsfes!, das von den
Bewohnern des Ortes, besonders zahlreich aber von der
Windiicb-iccistritzer Bürgerschaft besucht war. Nach
dem Eintreffen der Windisch-Fcisrritzer Feuerwehr
unter dem Commando des Herrn Franz Petzolt um
halb 3 Uhr nachmittags hielt diese unter der Leitung
des Hauptmannes Herrn Joses Bluttaumüller eine
Schauübung ab, die durch die stramnie Haltung der
Mannschaft, sowie durch die genaue Tu'.chführung der
Uebungen angenehm auisül, Nach deren Beendigung
begaben sich die Fcsttheilnchmer in das Gasthaus
Pliberscheg (vorm. Spessg, wo für Belustigungen aller
Ari, sowie für Speisen und Gciränke bestens gesorgt
war. Ein zum größten Theile von der Bewohnerschaft
aus Windisch-Feisiriy gespendeter, reich ausgestatteter
Glückshasen brachte rieten eine angenehme Ueberraschung.
Beim Pr.iswcttrennen, Sacklaufen und Baumsleigcn
ereigneten sich manche heilere Zwischenfälle, die zur
Hebung der Festesstimmung und der guten Laune bei­
trugen. Ein eigens hergettchteter Tanzboden bot das
Ziel so manches flotten Pärchens, und die Windisch-
Feistritzer Stadtkapelle spielte in anerkennenswerter Un-
ermüdlichkeit ihre flotten Weisen. Bei eintretender Dunkel­
heit wurde der Festplatz mit vielen Papierlcuchten erhellt.
Dass die Stunden des Abends bei Fröhlichkeit und
heiterem Sinn nur zu rasch entschwanden, zeigt wohl
am besten der Umstand, dass der anbrechende Morgen
noch viele beisammen fand. Das Fest, das in allen
seinen Theilen als wohlgelungen bezeichnet werden darf,
trug auch dem Feuerwehrsäckel ein schönes Sümmchen
als Reingewinn ein. Schließlich sei allen jenen, die sich
um das Zustandekommen und die Förderung des Festes
bestens verdient gemacht, wärmstens gedankt, und zwar
besonders dem Herrn Bürgermeister Albett Stiger für
sein persönliches Erscheinen und die edle Spende zu
Gunsten der Feuerwehr, sowie allen lieben Bewohnern
von Windisch-Feiftritz für die vielen und schönen Spen­
den zur Ausgestaltung des Glückshafens und für ihr
zahlreiches Erscheinen. Großer Dank gebürt auch Frau
Anna Limauscheg für die kostenlose Ueberlaffung so
vieler Ausschmückungsgegenstände und den Fräulein
Erna Limauscheg. Fanni und Ottilie Ofimilsch, Anna
und Olga Schön für die freundliche Besorgung des
Verkaufes der Lose und der Blumensträußchen. Möge
dieser Tag allen Festtheilnehmern in angenehmster Er­
innerung bleiben.
Knittelfeld» 3. October. (Studien-Sti-
pendien.) Für das Jahr 1901 kommen vom Be­
zirke Knittelfeld drei Studien-Stipendien im Betrage
von je 200 K. an Kinder von Bezirksangehöttgen zur
Vergebung. In erster Linie haben Anspruch darauf
Zöglinge einer Lehrer-(Lehrerinnen-)Bildungsanstalt,
dann Bürgerschüler und in deren Ermanglung Mittel­
schüler, die sich über Fleiß, gute Sitten und guten
Fortgang ausweisen können. Gesuche mft Zeugnis­
beilagen sind bis 1. November d. I. bei der Bezirks­
vertretung zu überreichen.
Knittelfeld, 3. October. (Fleischverbrauch.)
Laut Monatsausweis wurden im Monate September
von den neun Fleischhauern im Orte 55 Ochsen,
44 Kühe, 11 Stiere, 125 Kälber, 186 Schweine und
5 Lämmer geschlachtet und ausgeschrotet. Don Klcin-
stcchern, Wirten rc. wurden 165 Schweine, 15 Kälber
und 13 Ziegen und Lämmer gestochen. Das Gewicht
der gcsammten Fleischmenge betrug 492 Metercentner.
Knittelfeld, 4. October. (LehrlingSturnen.)
Wie alljährlich, so ergeht auch Heuer vom Turnvereine
an die Eltern, Lehrmeister und Lehrherren mittels
Maueranschlag das Ersuchen, die der Schule entwach­
sene» Knaben, Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter zum
Turnen anzuhalten. Der Turnunterricht, der ein
unentgcltlirer ist, wird unter Aufsicht und Leitung
des Tucnwartes oder Vorturners vom 7. October an
jeden Sonntag von halb 4 bis 5 Uhr nachmittags
ettheilt. Anmeldungen können stets vor Beginn des
Turnens in der Turnhalle erfolgen. Dieser Aufforde­
rung lässt der Turnverein folgende Ermahnungen
folgen: Auf den überall anerkannten Nutzen des Tur­
nens brauchen wir wohl nicht hinzuweisen, wohl aber
darauf, dass mit dem 14, Lebensjahre für den größten
Theil unserer Knaben das Turnen aufhört und dann
für sie vielfach eine Zeit schwerer, oft auch einseitiger
oder körperlich nachtheiliger Arbeit herantritt, die nicht
selten aus dem fttschen Knaben weder einen arbeits-
frohen noch kräftigen und brauchbaren Jüngling werden
lässt. Wie vielen sittlichen Gefahren entgeht auch so
mancher Jüngling, wenn er, anstatt sich aufsichtslos
herumzutreiben, seine freie Zeit zur körperlichen Aus­
bildung bcnützt. Deshalb bitten wir alle Wohlgesinnten,
uns in unseren Bestrebungen um das Wohl der heran­
wachsenden Jugend freundlich zu unterstützen und ihre
Schutzbefohlenen auf den Turnplatz zu schicken.
Leibnitz, 3. October. (Spende.) Herr Lippen,
Villcnbesitzer in Leibnitz, spendete der altkatholischen
Gemeinde in Graz zur Enichtung ihres Heims 20 K.
Bekanntlich gieng der Obmann der altkathvliscben Ge­
meinde in Graz, Gutsbesitzer Vivcenz Malik, in einer
Herrn Lippert berührenden Stolatarüberschrcitung diesem
sehr an die Hand, so dass statt der angesprochenen
Begräbniskosten des Pfancrs von Cadram von 120 K.
40 ö. dieser nur 44 K. 84 H. erhielt. Der Pfarrer
von Cadram rächte sich hieiür durch einen Schmähbttcf,
der noch Gegenstand weiterer, für den Schreiber sehr
unangenehmer Schritte sein wird.
Leibnitz, 3. October. (Feuerwehr-Wein­
lese f e st.) Zu Guni:cn des Tampfspritzenfonds der
Freiwilligen Feuerwehr sindet am 14. d. nach der
Probe der neu angeschafften C;ermak'schen Dampispritze
im Gaslbose des .Herrn Neuböck ein Weinlesefest statt.
Für dieses Fest wurde ein vorbereitender Ausschuss,
bestehend aus den Feuerwehrmitgliedern Josef Petzolt,
Josef Oreschitz, F. Adanirsch, v. Praitenau, Kraffer,
Franz Oreschitz, öerga, Fr. Engel, Bauer, Joh. Ritter
(Kaufmann), Karl Knicly, Metall und Winterhoff, ge­
bildet. Zum Obmanne dieses Ausschuffes wurde Herr


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 8 ]
8 Nr. 276. 10. Jcchrg.
Josef Oreschitz. zum Obmann-Stellvertreter Herr Joh.
Ritter und zum Schriftführer Herr Metall gewählt.
Weilers wurden noch die Herren Otto Grablowitz, der
die Rolle des Bürgermeisters beim Weinlesefeste zu
übernehmen zusagte, und Heinrich Stiasny um ihre
Mitwirkung ersucht. Es find bereits umfasiende Vor­
bereitungen zu diesem Feste getroffen worden. Die
Mufik wird von den verstärkten Leibnitzer Schrammeln
besorgt werden.
Gerichtssaal.
Graz, 4. October.
(Die Auslosung der Geschworenen) für die
nächsten am 5. November l. I. beginnenden Schwur-
gerichtsverhandlungen wurde vom Oberlandesgerichtsrathe
Hoffmann v. Ostenhof im Beisein des Staats-
anwaltes A m s ch l und des Vertreters der Advocaten-
kammer, Dr. Birnbacher, vorgenommen. Als
Hauptgeschworene wurden ausgelost die Herren:
Anton B e r k a, Kaufmann in Graz; Johann Ames-
b a u e r, Kaufmann, Pöllau; Georg C s i m e g, Haus­
besitzer und Kaufmann in Graz; Ernst Plommer,
Schloffermeister in Ligist; Johann Fuchs vulgo
Graf, Grundbesitzer in Fölling; Martin H a n g i,
Seifensieder in Stainz; Johann Reiter, Färber­
meister in Radkersburg; Karl K o h l f ü r st, Gastwirt
in Groß-Florian; Anton Herunter, Hausbesitzer
in Stainz; Johann P i ch l e r, Kunstmühl- und
Bäckereibefitzer in Weiz; Johann Herold vulgo
Mautner, Grundbesitzer in Wollsdorf; Josef
Davok, Hausbesitzer und Kaufmann in Graz;
Ferdinand Körösi, Hausbesitzer und Kaufmann in
Graz; Johann Schweinbach, Hausbesitzer in
Graz; Ludwig P l e n 1 l, Kaufmann und Hausbesitzer
in Graz; Karl A u g u st i n, Realitätenbesitzer in
Gleisdorf; Josef Jäger, Hausbesitzer in Deutsch-
Landsberg; Matthäus Schmidt, Grundbesitzer in
Heinersdorf; Josef H a n n a k, Hausbesitzer und In­
genieur in Graz; Franz H o f e r, Grundbesitzer in
Langegg; Johann H ö f l e r, Hausbesitzer in Birk-
feld; Johann Kolket nik, Kaufmann in Mureck;
Adolf D ö r i n g, Fabriksleiter in Stainz;
Robert S ch n ü r ch, Realitätenbesitzer und Kaufmann
in St. Peter; Franz Ortner, Kaufmann in Straß;
Karl Kellner, Hausbesitzer und Färber in Wildon;
Lorenz Schleich, Hafner in Graz; Anton
Steiner, Lederer und Hausbesitzer in Graz; Gustav
Müller, Gutsbesitzer in St. Josef; Franz F r a s s,
Tischlermeister und Hausbesitzer in Graz; Franz
Gräber vulgo K a m p l, Grundbesitzer in Haindc-rf-
Kumberg; Franz A b s e n g e r, Hausbesitzer und Gast­
wirt in Graz; Johann P i ch l e r, Fleischer und Rea-
litätenbefitzer in Halbenrain; Heinrich Graf W o r a-
ziczky, Gutsbesitzer in Finkenegg; Daniel Scher r,>
Maurermeister und Hausbesitzer in Graz; Julius
Grill, Kaufmann in Friedberg. Als Ersatz­
geschworene wurden ausgelost die Herren: Franz
Probst, Hausbesitzer und Mechaniker; Franz
I e n k o, Kaufmann; Franz S t o ck l a s a, Kaufmann
und Hausbesitzer; Kajetän U n g e r, Procurist; Albin
T s ch u d e n, Kaufmann; Josef F l o h r, Baumeister
und Hausbesitzer; Ferdinand D i n d l, Hausbesitzer und
Schneidermeister; Josef T a s ch, Gastwirt; Josef
Becker, Kaufmann und Hausbesitzer; sämmtliche in
Graz.
(Er wandert und stiehlt.) Der 42jährige
Schuhmachergchilfe Johann Steingraber wurde
schon wegen der Verbrechen des Diebstahls und nach
den §§ 127 und 128 bestraft. Nachdem er im Jänner
l. I. aus seiner letzten Strafhaft entlassen worden
war, arbeitete er bei verschiedenen Meistern, darunter
vom 10. bis 20. Mai bei Johann Hölber in Rad­
stadt. Dort entwendete er dem Meister ein .Hemd und
entwich heimlich unter Mitnahme eines Rockes und
eines Hutes, die ihm der Meister geliehen hatte. Nun
zog Steingraber, theils unter Benützung von Verpflegs-
stationen, theils als Taglöhncr arbeitend, in Mittel-
steiermark herum. So arbeitete er auch durch vierzehn
Tage bis 5. Juli bei dem Grundbesitzer Höfler in
Steinberg bei Weiz. Am 9. Juli kam er zum Hause
Höflers heimlich zurück, brach in die Wohnung ein und
entwendete Kleider im Werte von 23 K. 70 H.
Darauf zog er in die Oststeiermark nach Aflenz, wo er
beim Maurermeister Johann Heinrich in Palbcrsdors
als Handlanger arbeitete und bei einem Baue in
Zwein verwendet wurde. Am 6. August blieb er von
der Arbeit weg und legte sich bei einer Holzhütte
nieder, neben welcher der auf dem Felde arbeitende
Inwohner Leopold Kohlmaier seine Weile gelegt hatte.
Als Kohlmaier nach der Zeit sehen wollte, fehlten aus
seiner Weste die Uhr und Kette. Steingraber war da­
mit entstohen und noch beobachtet worden, als er über
einen Zaun stieg. Zuletzt verübte er in Jauernig einen
Diobstahl. Nach seiner Verhaftung wurde er wegen des
Grazer Tagblatt
Verbrechens des DiebstahlS und der Uebertretung der
Venntreuung angeklagt. Mit Bezug auf seine Vor­
strafen wurde er zu achtzehn Monaten
schweren KerkerS mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt. Auch wurde seine Stellung unter
Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe als zuläffig aus­
gesprochen.
(Gestohlen vnd betrogen.) Der Knecht Josef
Brand st älter in Rohrbach entwendete der Gattin
seines Dienstgebers eine Barschaft von 21 K. und dem
Eisendreher Josef Kügerl in Kalsdorf eine silberne und
eine Aluminiumkette im Gesammtwerte von 11 K.
40 H. Die Wirtin Marie Krenn in Kalsdorf veran­
lasste er durch die unwahre Angabe, er sei in der
Schraubenfabrik Finze als Arbeiter beschäftigt, zur
Creditierung von Kost und Wohnung im Betrage von
7 K. Im August l. I. zog er geschäfts- und arbeils«
los umher. Er wurde wegen des Verbrechens des Dieb»
stahles und der Uebertretungen des Betruges und der
Landstreicherei angeklagt und zu drei Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt.
(Eine Verhaftung beim Bezirksgerichte.)
Der Wachmann Benedikt war beim Bezirksgerichte
wegen Uebertretung des§ 411 angeklagt, weil er den
Bescnbinder Giovanni Favorctto bei deffen Verhaftung
leicht verletzt haben soll. Bei der Verhandlung bestritt
der Wachmann entschieden die ihm zur Last gelegte
That. Da sich die Angaben des als Zeugen vernom­
menen Favorctto als unglaubwürdig herausstellten,
wurde er unter dem Verdachte der falschen Aussage
sofort verhaftet und dem Landes- als Untersuchungs­
gerichte eingeliefert. Die Verhandlung gegen den Wach­
mann Benedikt wurde aber vertagt.
(Messerhelden.) Am 26. August l. I. abends
entspann sich im Peter Harrer'schen Gasthause in
Schrems zwischen den windischen Pferdeknechten Caspar
H o r v a t und Gregor A n d e r l u k einerseits und
anderen Gästen andererseits ein Streit, in deffen Ver­
lauf Anderluk ein in sein Taschentuch gewickeltes offenes
Meffer sehen ließ. Der Wirt Harrer trat daher An­
derluk mit den Worten entgegen: „Das Meffer muss
weg." Der Wirt wurde von anderen Gästen gewarnt,
den beiden Burschen nicht in die Nähe zu kommen,
und erhielt auch, als er sich von ihnen abwendete, von
Horvat einen Mefferstich in den Rücken. Caspar Horvat
wurde verhaftet und wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu sechs Mo­
naten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager und einem Fasttage monatlich verur­
theilt.
(Merkwürdige Wahnvorstellungen.) Eine in
Medicinischer Hinsicht überaus lehrreiche Verhandlung
fand vor der Strafkammer des Landgerichtes in Nürn­
berg statt. Ein junges Märchen hatte gegen einen
dortigen Einwohner die Alimentationsklage angestrengt,
weil er der Vater ihres Kindes sein sollte. Sie gab
an, dass sie sich seinerzeit nach Pressburg begeben habe,
wo ihr Kind noch sei. Die Erhebungen ergaben, dass
die Klägerin weder in Pressburg, noch jemals Mutter
gewesen sei. Sie wurde deshalb wegen Betruges unter
Anklage gestellt. Da sich indessen Zweifel an ihrer
völligen Zurechnungsfähigkcit erhoben, wurde sie von
dem Gerichtsarzte auf ihren Zustand beobachtet. Das
höchst lehrreiche Gutachten lautete nun dahin: Die
Angeklagte sei Morphinistin und im höchsten Grade
hysterisch. Kennzeichnend sei, dass sie auf der einen
Seite des Körpers völlig empfindungslos, auf der
anderen Seite überaus empfindlich sei. Auf der em­
pfindungslosen Seite habe sie brs auf die Knochen
gehende Nadelstiche nicht gespürt. Bei dem vorhandenen
hohen Grad von Hysterie könne sehr wohl in der Ange­
klagten eine Wahnvorstellung erweckt worden sein, die
sie zu jenen unwahren Angaben veranlasst hätte, zumal
da es feststehe, dass die Angeklagte früher einmal in
der Zeitung ihre eigene Todesanzeige veröffentlicht habe.
Der Gerichtshof erkannte im Sinne dieses Gutachtens
auf Freisprechung.
Bom Tage-
( i. r rt{ifOkolruDcv.) 6. October. (Tntjnit'fr.: iReinalb,
PlaciduS, Meirulf.— Protestanten: Richfried, Edwina,
FideS.— Sonneriai.sgang: 6 Ubi 7 Mumien.— Sunncn»
u’ln-pa^a: 5 Ub: 29 'Minuten.— Teg-?lü ge: 11 Stunden
22 Minuten.
(Micäeittetane») 6. Oktober 1066: Kaiser Heinrich III,
der Schwarze, stirbt in Bod>eld am Harz; Heinrich IV. be-
steigt den Thron.— 1189: Gründung des deutschen Orden?.
— 1586: Hnnrich Schütz, der größte deutsche Tonmeister deS
16. Iah,Hunderts, wird in Köslriy acboreu.— lti09: Der
Dichter Paul Fleming wird zu Harienstein im Erzgebirge ge­
boren.- 1666: Etislung der Kieler Universität.— 1802:
Der Germanist Ludwig Ettmüller wird zu G rsdors bei Lobau
geboren.— 1829: Der Porträt- und Genremaler Ludwig
tinauS wird in Wiesbaden geboren.— 1870: König W lhelm
zieht in VersailleS »in.— 1891: De» Germanin Reinhold
Bechstcin stirbt in Rostock.
Steiermärkische»
Freitag, 5. Oktober 1900!
eulturbistorifckeS und Ku«stze«verbe-R»s-um,
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Übt.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Rr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Oesterreichischer Ingenieur» »lud Architekten­
tag.) In der vorgestrigen Delegierten-Conferenz in
Wien wurde nach dem Berichte des Baurathes Strgler
über die „Stellung der behördlich autorisierten Privat-
techniker" allgemein betont, dass der heutige Zustand
ein unhaltbarer sei. Nach dem Vorschlage der Conferenz
soll eine Enquöt« von Sachverständigen einberufen wer­
den, welche die Frage über die Stellung der behörd-
lich autorisierten Privattechniker zur endgiltigen Reife
bringe, damit die Regierung in die Lage käme, den
Entwurf der verfassungsmäßigen Behandlung zuzu­
führen. Der Bericht des Oberbaurathes Profeffors Oel-
wein über „Wafferwirtschast und Regelung der Wasser-
rechtsverhältnisse" wurde sammt den Anträgen des Be­
richterstatters von der Conferenz genehmigt. In der
Debatte über den Bericht des Grazer Stadtbaudirector«
Putschar, „Bestellung technischer Attaches", wurde die
dringende Nothwendigkeit einer Bestellung von ständi­
gen technischen Attaches bei den Miffionen in
Washington, London. Paris, Berlin, Petersburg und
einer Stadt im Oriente betont. Der nächste Gegenstand
betraf daS „Wablrecht der Techniker". Nach den ge-
fassten Beschlüffen soll den behördlich autorisierten
Privattechnikern, den behördlich autorisierten Bergbau-
Ingenieuren und jenen Technikern und Bergakademi­
kern, welche die strenge oder Diplomprüfung oder die
zweite Staatsprüfung an einer österreichischen technischen
Hochschule, beziehungsweise die Staatsprüfung an den
Bergakademien in Leoben oder Przibram bestanden
haben, das Wahlrecht in der Reichsrathswahlordnung,
dann in den Landes- und Gemeindewahlordnungen
ohne Rücksicht auf Steuerleistung und Gemeindeange-
hörigkeit zuerkannt werden. Ferner wird für die
Profefforen-Collegien der technischen Hochschulen und
Bergakademien eine Vertretung in den Landtagen ver­
langt.— Eine ausgedehnte Debatte rief der nächste
Gegenstand: „Schaffung einer einheitlichen Mittel­
schule" hervor. Es wurde die Forderung aufgestellt
nach Schaffung einer einheitlichen Mittelschule, deren
Absolventen zum Eintritte in die verschiedenen Hoch­
schulen berechtigt seien. Bis zur endgiltigen Regelung
dieser Angelegenheit soll den absolvierten Realschülern
der Besuch einer Universität als ordentliche Hörer er­
möglicht werden. Zur Studien- und Prüfungsordnung
an technischen Hochschulen wurden folgende Forderun­
gen aufgestellt: Ausgestaltung der technischen
Hochschulen durch Errichtung neuer Lehr­
kanzeln, namentlich für staatswissenschastliche
und volkswirtschaftliche Fächer, für Gesundheitstechnrk
und Schiffsbauwesen; Errichtung von wissenschaftlichen
Instituten und Laboratorien; Erweiterung der Pflege
der Elektrotechnik; die Diplomprüfung soll in ähnlicher
Weise ausgestaltet werden wie die Rigorosen an den
Universitäten. Auf den Doctortitel hätten nachträglich
auch alle jene Techniker Anspruch, welche die Diplom­
prüfung bestanden haben. Der letzte Gegenstand der
Tagesordnung betraf die Frage der Errichtung einer
Akademie der technischen Wissenschaften. Es wurde die
Forderung aufgestellt, es möge durch Vermehrung der
Mitgliederzahl an den bestehenden Akademien der
Wissenschaften oder durch Schaffung einer eigenen
Abtheilung für technische Wisienschasten auch den In­
genieuren Gelegenheit zur Arbeit im Rahmen der Aka­
demie geboten werden. Die gesassten Beschlüsie werden
nunmehr dem vierten öuerreichischen Ingenieur- und
Architektentage, der heute morgens zusammentritt,
vorgelegt werden.
(Das Ende des Berliner Nachtlebens.)
Mit dem 1. d. trat in Berlin ein Gesetz in Kraft,
das anordnet, dass alle Kaufläden um 9 Uhr abends
geschlossen werden muffen. Das viel gerühmte weit-
städtische Berliner Straßenleben bei Nacht hat sein
Aussehen wesentlich verändert. Die glanzvolle Straßen­
beleuchtung der einzelnen Geschäfte ist, wie aus Berlin
gemeldet wird, mit geringen Ausnahmen verschwunden.
Nach 9 Uhr wurden alle Geschäfte geschloffen, auf den
Thüren klebten die diesbezüglichen Anschläge, die sich
ausnahmen wie Traueranzeigen. Im Potsdamer Viertel
war das Bild ganz besonders traurig. Auch das Fehlen
vieler Straßenhändler, von denen einzelne populäre
Berliner Typen sind, veränderte das Bild. Die Leip­
ziger- und die Friedrichstraße sind von dichten schweig­
samen Mcnschenmassen belebt. Ueberall drückt sich die
Ansicht aus, dass Berlins Slraßenbild jetzt wesentlich
an Glanz und Leben verloren hat.
(Der Löwe und sein Barbier.) In Dotalyfera,
einer kleinen Orlschaft in Wales, nicht weit vom
Schlöffe Avelina Patlis, weilte, wie englische Blätter
meldeten, in den letzten Tagen Graigraffts Menagerie.
Die Geschäfte gicngcn nicht besonders, und um das
Publicum anzulocken, kündigte der Besitzer der Menagerie
an, der Bartkünstler deS Ortes» Mr. Phillip«, werd«


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 9 ]
I
Freitag, 5. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 276. S
an einem der nächsten Tage den Löwen Marco rasieren.
Zur festgesetzten Stunde betrat denn auch Phillip- in
Begleitung des Löwenbändigers den Käfig, Marco
musste sich auf einen Stuhl setzen »nd Phillips seifte
ihn kunstgerecht ein und rasierte ihn. Während der
Operation stand aber der Bändiger mit erhobener
Peitsche hinter Phillips, und so beschränkte Marco sich
darauf, nur wüthend zu knurren und zu fauchen.
Phillips aber ist der Held des Tatze-, und die Leute
aus der ganzen Umgegend strömten herbei, um den
rasierten Löwen zu sehen.
(Die trockene Wiffenschaft.) AuS Genua wird
geschrieben: In unserer Handelsstadt herrscht seit kurzem
ungeheure Heiterkeit über einen ebenso kühn angelegten
als glücklich durchgeführten EinbruchSdiebstahl. Es lebt
hier nämlich ein ausgezeichneter Rechtsgelehrter, Herr
Tante Chiamarella, zugleich leidenschaftlicher Sammler
von zweierlei guten Dingen: einer ausgezeichneten
Bücherei, worin Seltenheiten ersten Ranges aus der
lateinischen und italienischen Rechtsgelahrtheit prangen,
und eines ausgezeichneten Weinkellers. Bei Anlage des
letzteren huldigte Herr Chiamarella einem internationalen
Geschmacke: neben den besten Sorten Piemonts stehen
friedlich der schäumende Asti, der süße Moscato von
der ficilianischen Insel Lipari, der milde Chianti aus
Toscana, der schwere Wein vom Rhein, der feurige
Burgunder und der filberbehelmte Schaumwein aus der
Champagne. Darüber wacht eine starke Colonne aus­
erlesener Liqueure. In dieses bacchische heiligthum eines
Gelehrten, worin er oftmals das Feuer ciceronianischer
Beredsamkeit in sich angezündet hat, nachdem zuvor der
Geist in der Bibliothek hinreichend vorgebildet war,
drangen mittels eines falschen Schlüsiels drei Schelme
und Berächter des Gesetzes, stahlen 95 Flaschen im
Werte von 2000 Lire und hinterließen auf einem
Zettel die Worte: „Themis ist die Göttin einer trockenen
Wiffenschaft!" Ganz Genua aber lacht, weil Herr Dante
Chiamarella am hiesigen Gerichtshöfe das Amt des—
ersten Staatsanwaltes bekleidet.
(Aufgehobenes Spielernest.) Einen glücklichen
Griff hat die Dresdner Criminalpolizei in Meißen
gemacht. Tort gelang es, in einer der letzten Nächte
ein Spielemest auszuheben. In einer besseren Gast-
wirtscha't wurden zehn Personen, die den Kreisen
Meißens und der Umgegend angehörten, beim Hazarv-
spiele abgefasst. Der Wirt des Gasthauses stand schon
seit längerer Zeit in dem Verdachte, verbotene Spiele
zu dulden. Beobachtungen bestätigten diesen Verdacht
und ergaben, dass das Spiel im ersten Stocke bei ver-
schloffenen Thüren stattfand. Die Spieler wurden beim
Spiele überrascht und vermochten unter diesen Um­
ständen nicht zu leugnen. Sie hatten seil längerer Zeit
sich an bestimmten Abenden zum Hazardspiele zusammen­
gefunden. Ein in der Bank befindlicher größerer Geld­
betrag wurde von der Polizei mit Beschlag belegt.
(Die nördlichste« Spielhöllen der Welt.)
Dem „Berliner Local-Anzeiger" geht von seinem stän­
digen Berichterstatter in Neu-Aork folgender Brief zu:
„So widerspruchsvoll auch im allgemeinen die Nach­
richten über das Goldland in Cap Nome lauten, darin
stimmen alle überein, dass die Mehrzahl der daselbst
angesammelten Leute von weit schlechterer Art ist, als
man sie sonst selbst unter den Goldgräbern vorfindet.
An die 20.000 wilde, verwegene Gesellen hausen dort
oben, die untereinander und mit den Aussichtsbeamten
in stetem Kampfe liegen. Die Schrecken dct Witterung,
die fast neun Monate andauern, das Fehlschlagen vieler
hochgespannter Hoffnungen, Krankheiten aller Art haben
eine Stimmung aufkommen lassen, die, wenn der
directe Goldfund versagt, einen solchen auf dem Um­
wege über die Spielhölle zu ergattern sucht. Einer der
wenigen, welche bei ihrer Jagd nach dem Golde von
Erfolg begünstigt waren, hat mir in fesselnder Weise
über das Treiben in diesen nördlichsten Spielhöllen der
Welt Mittheilungen gemacht, welche im Folgenden
möglichst getreu wiedergegeben sein sollen. Nicht weniger
als 700 Spielhöllen, deren Unternehmer sich aus allen
Theilen der Welt zusammengefunden haben, sind darauf
aus, sich einen sehr hohen Antheil an den gesammten
Goldfunden zu sichern. Fast in jedem „Salon" wird
gespielt; ausschließlich für das Spiel in allen seinen
Abarten eingerichtet sind elf Spielhöllen, welche ihre
mehr oder minder ständige Kundschaft haben. Rauh-
gezimmcrte, scheunenartige Holzbauten, einfach zusam-
menaehämmert, um den nöthigsten Schutz gegen Wind
und Wetter zu bieten, im Innern mit möglichst bunten
Fetzen Zeug und einer Unzahl prunkender Reclame-
placate „geschmückt", sind die Stätten dieser wilden
Lust. Große Anschläge hängen von den rauchenden
Lampen auf die Spieltische herab. Ihr Inhalt ist kenn­
zeichnend für die ganze Gesellschaft, die sich hier zu­
sammenfindet. Es wird ausdiücklich „ehrliches Spiel"
garantiert. Mit dem bekannten Witzmorte möchte man
allerdings fragen: „Wer bürgt für diese Bürgen?"
Von dieser Dürftigkeit der Einrichtung sticht die prunk­
voll« Bar im hiutergrunde ab, die mit ihrer feinpoli«
tierten Fläche, den riesigen Spiegeln, den glänzenden
Flaschen und Eläserppramiden sehr einladend aussieht.
Hier teinft «an sich znnächst den nöthige« Grad von
Unverrnnfft an; man macht fich dumm, um das ent­
sprechend« Glück im Spiele zu haben. In der Nähe
der Schenk ist der mächtige Beldschrank anfgepfianzt,
deffen Schätz« von einer kleinen, aber gut bewaffneten
Garde bewacht werden. Neben den Roulettetischen ist
für Pharao und Baccarattischchen reichlich gesorgt.
Spieler, welche ganz untereinander ihre Schlachten aus-
fechten wollen, finden kleine Zellen zu ihrer Verfügung,
in welchen nicht sellen Sitzungen von mehr als vier-
undzwanzigstündiger Dauer abgehalten werden. Gespielt
wird zu allen Zeiten des Tages und der Nacht. Für
die Bediensteten ist eine streng geregelte Achtstundcn-
schicht eingeführt, die einen dreimaligen Wechsel des
gesammten Personals gestattet. Die eigentliche Arbeit
beginnt freilich erst spät am Abend. Die Bankhalter
fahren ihre „Munition" auf, die nicht nur aus Geld,
sondern vorwiegend auch aus Goldstaub besteht, welcher
in kleinen Päckchen abgewogen wird. Im Hintergründe
nimmt eine Musikkapelle Platz, die für einen ohren-
zerreißenden Lärm sorgt. Dazwischen werden mit Sten­
torstimme die Nummern und Farben des Wurfes aus­
gerufen; das hochzuverehrende Publicum sorgt für den
Rest eines unbeschreiblichen Lärms: fast durchwegs
schmierige Gesellen, die aber oft viele tausend Dollar
mit sich führen und mit größter Kaltblütigkeit umsetzen.
Nur wenn Meinungsverschiedenheiten eintreten und man
der Bürgschaft des ehrlichen Spieles nicht so ohne-
weiters glauben will, wird es noch um einen Ton
lauter. Dann kann man den eigenthümlichen Pfiff von
Revolverkugeln durch die Luft sausen hören, dann stürzt
sicb einer von der Garde mitten ins Gewübl, die
Geldschränke werden schnell geschloffen, und das ganze
Spiel ruht, bis die kleine Differenz allenfalls auch
unter Zuhilfenahme einiger tüchtiger Meffer „friedlich"
beigelegt ist. Dann setzt die Musik wieder ein, einige
Versöhnungsrunden werden getrunken, die Würfel
klappern wieder, die Roulette bekommt neuen Schwung
und das allgemeine Vergnügen nimmt von neuem seinen
Lauf. Gold sowohl wie Blut haben da oben geringen
Wert, beides stießt oft in einer wilden Nacht in großen
Mengen. Es bietet einen ganz seltsamen Anblick, wenn
man beim Verlafien des Locales plötzlich einer Blut­
lache gegenübersteht, in welche eine gute Portion Gold­
staub hineingefallen ist. Für einen Sensationsmaler
gäbe diese Farbenmischung allein einen unerhörten
Effect. Aber auch sonst wäre es eines geschickten Pinsels
würdig, das Bild dieser Gesellschaft festzuhalten, in
welcher die reichste Auslese internationaler Verbrecher-
typen vertreten ist."
(Engländer und Niederländer auf der
Reise.) Die Empörung der Engländer gegen die
Niederländer zeitigt nette Früchte. Ein eigenartiges
Missgeschick ist dieser Tage einem niederländischen
Reisenden widerfahren. Er war in einem großen
Schweizer Hotel abgestiegen. Nach zwei Tagen kam der
Hotelbesitzer in sein Zimmer und sagte ungefähr Fol­
gendes: „Ich habe viele Engländer als Hotelgäste;
sie wollen alle ausziehen, wenn Sie noch länger bei
mir bleiben!" Was sollte der „damned Dutchman*
gegen „die vielen" thun? Er reiste ab. Der Reisende
war übrigens nicht der erste Beste; es war der Präsi­
dent der Niederländischen Nationalbank.
(Für Französisch Lernende.) Die allerneueste
französische Orthographie, die sich streng nach der jetzt
so sehr beliebten phonetischen Methode richtet, hat der
bekannte .Humorist Alfonse Allais erfunden. Unter der
Spitzmarke „Lord Ograf saune 6tique" gibt er im
Pariser „Journal" einige Proben dieser vereinfachten
Schreibart zum besten: „Heros" oder „heraut"
schreibt man jetzt einfach: ß 0: energie wird NR J
geschrieben; LßAUDBB heißt: „Helene a
eu des Heftes"; eine Geliebte, die einem viel Leid
bringt, redet man im Briefe also an: „ODSF M R!"
— Das entspricht der veralteten Schreibweise: „Oll!
deease Ephemere". Das Höchste ist aber in folgen­
den Sätzen geleistet: „AJD KN NE 0 PJ DJN E
L J A ET LV.- LSMJJ AT LJ ZD LHOP
OQP HAUT AVQO AB A HR LUIv EVK C."
Der selige Plötz, der von der phonetischen Schreibweise
noch keine Ahnung* rite, hätte obige Sätze, die an
Runen und Hieroglyphen erinnern, folgendermaßen
niedergeschrieben: „Haydee Cahen eaf nee au pays
des liyenes et eile y a ete hievet. Elle est
Semite et athee. Eiie Zed£ l’a choppee occu-
pee a chahuter avec Huot. abbe a Anderes,
et Lucas. evöque ä Sees."
(Viel auf einmal.) Schauspielkunst, Moral, sitt­
liche Entrüstung, deutscher Stil und Cigarrengeschäft
verflechten sich zu einem anmuthigen Strauße in der
folgenden, aus Lübeck mitgetheilten schönen Anzeige:
„Da sich die Schauspielerin T. im Schutze ihres Vaters
zur Erholung befindet, um ihre, durch böswillige Ver­
leumdungen und wiffentlich falsche Anschuldigungen
: einiger Brotneider und rachsüchtiger, geschästsschädigen»
der Personen geschwächten Nerven zu stärken, um ihren
i Beruf als Schauspielerin wieder aufnehme» zu können,
! gebe ich hiemit ganz ergcbenst bekannt, dass ich das
> Cigarrengeschäft von Fräulein 3E. vor kurzem übernom-
! men habe. Ich empfehle Cigarren, Cigaretten und
^ sämmtliche Rauchutenfilien in noch befferer Qualität
u. s. w. Frau tzulda Z."
(Eine merkwürdige Schlafstelle.) Dass jemand
einen Weidenbaum mit seinem Bette verwechselt und
die Baumkrone zu seiner Schsafstätte erwählt, dieser
Fall dürfte wohl einzig dastehen. Dieses Kunststück hat
ein 26 Jahre alter Einwohner eines Canaldorfes nahe
Franken thal in der Pfalz fertiggebracht, natürlich in einem
tüchtigen Rausch. Als er nun in später Abendstunde
schwankenden Schrittes sein Heim aufsuchte, machte er
vor einem alten Weidenbaume halt, entkleidete sich,
j erstieg den Baum und bettete sich quer über einige
- Aeste. Das unbequeme Lager und die nächtliche Kühle
störten ihn nicht im geringsten. Denn er konnte, als er
am anderen Morgen von Vorübergehenden bemerkt
: wurde, nicht aus dem Schlafe aufgerüttelt werden. Erst
den Anstrengungen seines Vaters, ver mit einem Karren
; gekommen war, um den Sohn nach Hause zu befördern.
' gelang es, den Schläfer etwas aufzumuntern. Der
junge Mann entschuldigte später seinen Capitalrausch
mit der Güte und Schwere des „Heurigen".
! (Aus der „Lustigen Welt".) Unverfroren.
1 Kunde (wüthend): „Sehen Sie einmal, wie die Hose
j im Regen eingelaufen ist. Das mussten Sie doch vorher
Zwisten!"— Kleiderhändler: „Wie heißt, bin ich ein
Wetterprophet?"—— Unter Sonntags­
jägern. „Habe da famose neue Doppelbüchse, gestern
' auf einen Schuss zwei Treiber getroffen."——
jVom Exercierplatz. „Recrut Halbmüller, an
j Ihnen fehlt doch immer was! Sie würden als Tausend-
! füßler sicher nur 999 Füße haben!"—— Feste
! Preise. Radler (der einen Herrn überfahren hatte):
1 „Was soll ich Ihnen denn Schmerzensgeld geben ?"—
I Ueberfahrener: „Unter fünf Mark laff' ich mich nie
! überfahr'n!"—— Aber auch wahr! „Ich be-
j greife nicht, wie Schiller seinen ,Don Carlos' mit
' einer so banalen Redensart anfangen konnte, wie:
I ,Die schönen Tage in Aranjuez find nun zu Ende!'
| Das hört man doch aus dem Munde jeder Putz-
i macherin!" Eine Offenherzige. „Wird
' die Putzmacherin nun aber auch dafür Sorge tragen,
Liictte, dass die anderen Damen nicht auch gleich
wieder genau denselben Hut tragen?"— „Gewiss,
gnädige Frau, da können Sie ganz ruhig sein, die
anderen Damen haben den Hut gesehen und ein­
stimmig gesagt: So 'ne Kiepe kann 'ne feine Dame
überhaupt nicht aufsetzen."
Marktberichte.
Wien, 4. October. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.78, Frühjahrs-Weizen 8.23, Herbst-Roggen 7.57,
FrühjahrS-Roggen 7.87. Mai- Juni- Mais 5.4t, Zuui-
Juli-Mais —.—, Iuli-Augun-MaiS —.—, August-Z.ptember-
MaiS —.—, September-October-Mais 6.76 Novcmbcr-
Teeember-MaiS —. —, Herbst-Hafer 5.65, ,3rühjabrS-Hafcr
5.85, RapS 15.—.— Haliung: Behauptet.— Wetter:
Bewölkt.
Oieu-Peft» 4. October. Oct.-Weizen 7.47, April-Weizen
7.97, Oct.-Ropgen 7.13, April-Roggen 7.43, Oct.-Hafer 5.23,
April-Hafer 5.53. October-MaiS —.—, Mai-MaiS 5.12,
Raps —.—.— Effektiver West n um— bis— kr. billiger.—
Effeclioe Westen-Haltung: Ruhig._— Effectioer Weizeu-
llmsatz 25.000 Me:erccnlner.— Effect. Roggen um— kr.
böber.— Haltung: —.— Wetter: Bewölkt.— Gekündigt:
Weizen 164.000, Roggen 500, Hafer 4000 Metercentncr.
Prag, 4. October. (Z ucker markt.) Rohzucker, promet
—.— nominell, neue Campagne —.— bis —.— Geld,
pro März —.—, pro Oct.-Dec, 25.70.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Schön.
Trieft, 4. October. Centrifugal PitäS ruhig, prompt
28.25 bis 28.75, per Lie-crung 27.50 bis 28.25, Santos
—.— bis —.—, Rio —big —.
Hamburg, 4. October. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40— bis 41.—,
gut ordinär42.— bis 44.—. (Schluss.) Santos Good Aoeraqe
per fluli —.—, per October 38.—, per December 39.25,
per März 40.—, per Mai 40.50 (Geld).
Paris, 4. October. (Peoducicnmark t) Mehl per
lcistcndcn Mono: 25 80 Meb! per November 26.15. Mehl per
vier Monate ab November 26.80, Mehl per vier ersten Monate
27.60, Weizen per lauicncrn Monat 2 >.20, Weizen per
Rov. 20.55. Weizen per vier Mvnatc ab Nov. 21.—, Weizen
per ersten vier Monate 26.60. Rog-en per lau'enden Monat
15.—, Roggen per November 15.—, Roggen per vier Monat«
a' Nvvemd-r 15.25. Roggen ver vier ersten Monate 15.50,
Spiritus vor laufenden Monat 32.50, Spiritus per November
32.50. Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33. —.— Haltung: Mehl ruhig Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Wetter:
Thestwciso bewölkt.
Berlin, 4. Dctober. (Preis der Cursmatler.) Spiritus
Siebiiger loco 50.40.
Brcslau, 4. Dctober Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14 80.
Wien, 4. October. (Schafmarkt.) Der Auftrieb be­
trug 5192 Stück.— Es notierten: Ervortfchafe von 40 bis 45K.
-ausnohuiSweile— bis— Ä..I, Zackclschaf« von— bis —JJ„
Brackfchafe 32 bis 36 K. (ausnahmsweise— L) per Paar.—
Haltung: Flau» Stimmung.


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 10 ]
10 Nr. 276. 10. Jahrs.
Wie«, 4. Oktober. (Stechvie bmarkt.) Dem heutigen
Marti- wurden zugeführt: 3883 Stück Kalb«, 27V3 Stück
Jungfchweinc. 1428 Stück Weidn« Schweine, 691 Stück
Weidn« Schafe und 62 Stück Lämmer.— Eö notierten:
Lebende Kälber 78 bis 84 Heller, Weidn« Kalb« von 88
bis 92 Hell«, Prima 96 bis 100 Hell«, Hochprima von 80
bis 110 Hella, Jungfchweine 112 bis 120 Hell«, Weidn«
Fleischschweine V6 bis 108 Heller. Weidn« Fetrschweine V0
bis 96 Hell«, Frischlinge 88 bis 104 Hell«, Untergewichtige
— 6i§— Heller, Weidn« Schafe 58 bis 80 Heller,
LLnnn» 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Ziemlich flau, Weideaer Schwein« flau.
Ofeu-Pest, 4. October. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Plastware Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 98 H., junge mittlere
97 bis 98 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbische
schroae Ware 95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 bis 95 H.— Borrath am 8. Oct. 38.040 Stück,
Auftrieb am 9. October 317 Stück, Abtrieb 637 Stück,
somit »«blieben 37.720 Stück,— Haltung: Still.
Ofen-Pest, 3. Octab«. (Fettwaren.) Schweinefett
kein Schluss, —bis —» Tafelspeck —, gnäuch«t,r
Speck «r.
(gjittttr Mären- und pnsdnrtenmarkt.) En
gros-Pretjc vom 3. October. Schmieröle. Größere Ab-
schlüsie aus nächstjährige Liescrungen wurden bekamt. ES tu»
ti«te«: Syliuderöl 56 S., M a s ch i ue n ö l. extra schweres
48 St., schweres 44 leichtes 40 S., Spindel öl 35 K..
P u tz ö l 30 K. pro 100 Kilo. Osle anderer als rusiischer
Provenienzen notieren 4 bis 8 K. niedrige:.— Hans. Ten­
denz steigend. Bologneter allerbester notierte 85 bis 88 K„
guter 79 bis 82 St., mittlerer 70 bis 78 K., beschävigter 70
bis 74 St. pro 100 Silo ab dort.— Kastanien. Udinessr
notierten 15 bis 20 Lire, Jseauer 10 b,S 11 Lire pro Meter-
centn«.— Schweinefett. TaoekpreiS 59 bi-- 60 «. pro
50 Kilo «ste Kosten.— Speck. Ungesalzener notierte 51 bis
52 K-, gesalzen« 54 K.; Rückenware 56.50 bis 57 St.
pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Mir»; 3. Octob«. (Centralmarkt inRudolfS»
hei m.) Die Zufuhren beliesen sich heute aus 1l2 Wagen Klee
und Heu und vom 29. Sept. bis 2. October au> 28 Fuhren
Sttob, 41 Wagen Kartonei». 23 Wagen Kraut, 14 Wagen Eier,
332 Wagen Grünwaren, 304 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— 'Born 29. Sept. bis 2. October wurden zu Markte
gebracht 230.000 Stück ^i-r und Ufa 2000 silonran-rr
Grazer Tngblatt
Freitag, 5. Cctofcer 1900«
Sottet. ÖB notierten: Prima-Ei« 32 biß 83 Stück, Secnnda,
Eier 34 bis 36 Stück. Kalk-Erer «7 bis 38 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Land-
butter von 2 K.- H. bis 2 St. 20$., gewöhnliche (Ratur.)
Marttbutter vo» 1 St. 70 H. bis 2 K.— H.. kun"butter
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 St. 60 H.. Rind'chmal,
»ob 8 SL— H. bis 2 S. 40 Topfen von 40 H. bis
44 H. pro Kilogramm.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vow 29. und 30. September und 2. Oetober.
Fpiistirtnusr«.
St. Leonhard i. St.: Realitäten und Fahrniff« in
Tschermlenschak und Radach (2u0 K. 4 H., 5577 A. 98 H.,
1084 K. 4 H., 597 St. 72 H. und 700 St.), am 31. October.
— Lcibrntz: Realitäten und Fadrnisse in Leibnitz >18.410 K-
39 H., 709 St. 80 H. und 20 St.), cm 18. October.—
St. Leonhard i. St.: Realitäten in Ob«.Rothschützen, Uni«»
Scheriasjea und Ober-Burgstall (12.042 St. 24 H., 866 K
40 H. und 114 K. 4 H.), am 27. November.— Cilli:
Realitäten und Fahrnifle in Tratna (2575 K.am 10. Oeto­
ber, in St. Judok 2487 K. 62 H.), am 7. November und
in Kasasc und St. Agnes (4404 K. 99 H.!, am lO.Rovemb«.
— Voitsberg: Realitäten und» Fährnisse in Stallboscn
(15.676 K. 14 H. und 1275 K.). am v5. Octcber, und in
Pibcregg< 6123 2. 32 H. und 1292 K. >, am 8. November.
— Friedau: R alikäten und Fah niste in Fr>edau und
S- arding (11.816 K., 300 K, 1002 K. und 10 2.), am
19. Oktober.
Erinnerungen.
Umgebung Graz Einiertung zur Amortisr«ung von
Forderungen deS Matthias Brunn« und Franz Nickerhold.
Deutsch-LandSbcrg: E>nbcrufung der Erben nach Georg Siatt«.
— Graz: Einleitung zur Amort'fierung eines aus Ntkolaus
Degging« lautenden und von Joses 2ollmana accepticrten
Wechsels.
Drla-rgtr Stelle.
Lehr«sstelle an der Fachschule sür Holz- und Eisen­
bearbeitung zu Bruck a. d. M. sür technisches Zeichnen, Fach­
zeichnen sür Schloss« und Technologie der Metalle und des
HolzeS.
Saudurachnng.
Curttelverhängu^gcn über Marie Kidic in Obcrb«g und
Elisabeth Reichenrfader in Krumpcnrhal.
Lxetial-Wirkllistts-
Lager
Von 22W»
Kaimund Ittner
Wien, I.,
Splegrelgraosse 2.
Sieferant für viele veretrre tu
Eporlanrtel. Brbdted Lager von
Sperialiläteu In- und Uu4»
läoder-Wlrkwareu.— Zu jeder
Saison .Neudeiten-. vrauroul-
tzaitungeu rn alle« Prritlageu.
sojadrrger Bestand. BeZoirdt per
Nachnahme— Nlchteuilvrechende»
wird -uiiandrtoi um gelauscht.
„.. ......... im.,
GesPftlillicr Uegiiiciskr.
Svarderde. Badewannen u.Dandver1äfelu»ge»,
sowie iümmrUcheRevararurro empnehlt zu den
billignen Prciien Willis Irr» T^tzei. Hamcrnietfter, ®rav Äeplet»
strafe 10 neben der ,;erdmandSbrücke »».gegenüber der l. t Slaars-Odev»
reulichule. .Itluftriertfr Preiscour rank xnn gut verlang« zugesandt.
Exsiceator de Ritter
Comptoir befindet sieh Wien, III., PtrkgtMe lO,
im eigenen Hause. Hroeehttre grratis. (Kein H  »1, iw mir uy. v «am »w '.^r
Wiener Korse, offieielle Zchlusseonrse vom 3. Oetober 1900.
UmrechnullgAsätze sür Zinsen: I fl. o. SB ob. Silber— 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 b, I Goldgulden= 'l K 40 b, 1 Mari= 1 K 18 h, 1 Frank oder 1 Lrra« 96 h, 1 Liv. Slerl. v 21 K.
Die notierten Course verstehen sich in Kroneuwahrnng.— Die Notieruny sämmrlicker Äetien und der ^Diversen Lose" vernebt sich per Stück.— In den Rubriken H werden die auf K, A. ßV.» oder
EM»er lautenten Effecien für lOO K— 50 fl.. die auf C.-M. oder Holdgulden lautenden für 50 fl. des veirostenden vromuurleL. die au> Mark, tprancd» Lire und 5 Liv. Et. lautenden für 100 Mark»
^-rancK, Lire und ^iv. St. notiert. Tte cluSnoi'niSwelje pei Stück oebandelten Gfieclen dieser Rudi-rken nud desonderS dezetLnet.
Dir Zinsen find vom Nominale, bei nidit voll gezahlten Aclten vom eingezahlten Beträge zu berechnen und ist dte bet einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Lbzug za bringen.
k. Allg. LtaatSschuid.
Stutz. Stellt« tu Roten der».
RiaNRov
Ma. Febr.-Sug
dt» tu SNder »erz., Jann«»
JuN
dto. SprU^ct
, 1860
, 1860
600 fL 5. W.
100 fL S. W.
1864. 100 fl. ö. W.
50 fl i W.
... 1864
Etaatldom.-Vlendbr.
— 300 Frcd.
120 fl.
v. Staatsschuld, österr.
IP/t Oest, Boldrente
. Rente tn Sron.-W. ftener-
srei *tz Safl«
Etsenbahn-LtaatSschuId»
drrschretbuugeu.
4•/, illdrechtd. tn etu. 100 fl.
. SB.
4V. Eltsabrthd. tu Bold steuer-
fret iv.St.)
4# /o Pllsen-Priesen tu b. SB.,
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4°/oRudolf.B. i-ltr.-W.steuerfr.
hn S00 fl. Sil6.
6°/, Albrechlibohn 20 u fl. ffloüi
4% dto. 20 u mib 1000 fl Silb.
4% lilisabetdb. 600 u. 3000 M.
ab 10% Steuer
4% dto. 400 u. vOOO Mari.
4°/o Franz Jofef-B. Em. 1884
(bin. St.» Silber
4% Boltz. SlorI Ludwlg-Bahn
tdiv. Et.) Eilber
4°/ 0 Pitlen-Piiesen 160 fl. Eilb.
4% Ruootfb. (Enljfammergut)
400. 1000, 2000,..
4% dto. (6m. 1884(01». St >s
4% fflorortberger 8. L. 1884
Ms. 6L ®ab«...
j
’ix.HiTe
SS »ü
97.15
96 60
97—
96.65
96
96.70
9fi 9"
il70.—
172.-
|i31 25
132 2 l>
jt61.-
1«3.'*<»
|l96.75
196.50
|li>ß.—
107-
299.—
301.—
LU.äO
116.--
96.05
97.25
92.75
93 75
111.60
112 20
117.—
117.80
95.10
96,1"
93.35
94 30
03 80
94.4"
488.—
491.-
435.—
437.—
119.-
4.0.-
422.50
424.-
92.50
93 3'
111.75
116..50
116.2"
95-50
96.-
93.75
94 25
94.—
95.-
9Ü0
95.6"
—-
C. Staatsschuld, «ng.
4% Ung. Doldrente
4% Ung. SRente t Krön -W..
4‘/i% Ung. SloalS-E.-Anb ».
I. 1883 rn Gold dio. St..
4t/r%Uug Staars«Etsenb.-Anl.
V.J.> >*9. Silber, div. St...
6°/,Ung.Lüb.-Stae.i?-Odltga1.
v. I. >876. >0°/» Steuer..
41/ 2% Ung.Schaniregal-A blos.»
Dbltg.
Ung. Prämien-Slnlerhe 100 fl.
--. ro fl
4 °/,, Ung Tbeib-Rkg»!. u Szege-
drner Prorn -Lblig
4% Ung. Brunbemlast.-Oblig.
4% dtocu.Via»..
D. Andere öffentliche
Rnlehe».
6°/, Donau-Regullcrungi-ilirl.
». I. >878
4% Baltz Propinat-Anleihe
4% Steienn. Lander-Elfenb-
ilnlelhe ©et. I
4% dto. ©er II
4% Temer-Bega-Ttzeib-Wr.-
R.-Bef
6% Aulehen der Stadt Graz
4% Aul. der Stadt u. Handele-
lammet trieft
6% Anleiten bei Stadt SBten
6% dto (Silb. 0 Bold!....
6% Bulg. Stoote-S -Anl. 1888
dto. 1882, f. 100 fl Gold...
E. Pfandbriefe. Kom­
munal-, Eisenbahn-
credit- und Banken-
Obligationen.
4% Bodencred.-Anst. allg.,,
6% Bbdrn. Hypothelend..,
4% dto.
4>/,%Lentr.-Bod.-Tredit-Bant
4% dto.
6% ®aI.Sl.«£bp.,8. m. 10°/, Pr
4>/2°/»WaIAct.-Hy».-«. in 60 I.
4% &a Uz. Act.-H»poidel.-Bont
4VoGal Bodencred.-V.i. 20 o Kr
4% Nlcderon. LandeS-Hyp.-A.
40,0 Leu.-ung.Ban! b.W. 60 I.
61/ 2% Svorcofle. erste bitt«..
4% Steterin. Eparcaffe...
^/>°/»SentraI-Hiw»tb.-B..ung.
4*/>% dto. 2om -Ldiig...
4% dto..
41 /,% Pest. Tonnn -Bonl Pfdd.
4% dto.
4>/>V» dto. Comm.-Obltg. mit
1»°,„ Pr
4>/,% Spare, ungar. Lander-
Lentr., 40 I
4‘/s% Ung.Boden-Credit-Jnst
4% dto
4>/,% Ung.HtipotK.-BonIPidd
41/ 2% Ung. Locai-Gifend.-Act.-
B-f-llfchast
:
’ ■. e
:
w a: e
ip.-.ic
F. Etsenb.-PrioritätS«
Türken-Lofe d 400 Frei.••
90 60
90 80
Obligationen.
4»/ p Bozrn-Meranrr Bahn..
94 5"
95.-
Vudav. Basilika Domb. (L %)
Eredrtlofe 100 ft.
12.80
390—
.26—
13 8.-
392.-
12&—
120 50
12t.-
4% Biidapclt-Fansk. B....
89.70
90.6"
65-
68.-
5% töufcht tinfb. 150 fL b SB.
1"l.i>0
l"2.6"
71.60
72.25
97.60
98 6"
4°/q Dux-Bodenb. Eisenb.-Em.
LaidacherPram-Anlehen 20 fL
49.—
51.-
1891 300 M
3% Dux-Dodenb. Eisenb.-Em.
Cien, Stadtgemetnde. 40 ft..
126.50
128.—
128.5"
129-
116 5"
117.5"
1893
72 80
73-
42 2S
43 2 °.
4% 
97.60
-8 4"
20 50
21.50
98.3"
9h 9(>
4°/ 0 dto. im. 18 h? m S..
97.76
9-i.7:>
68—
«1—
163 2'.
164 2>
4% dio. Ein. >887 garaM.
98.40
99 4>
Salm 40 st. C.'-M
170—
173—
162.50
163
40 0 dto. Em. 1*92...
97.15
96 15
So(i5urqer Vram -Anl. 20fL
61—
63—
5°' 0 ou^k'.rchen-^cnc'e'.-B..
^i 2 °‘o flacher Etsenb.
iUP—
St. Geiloiß 4" rl (5 -M...
Stant-lauenStadt- "Lrämiea-
195—
197.~
89 65
90 65
150 fl
100.^
101.25
150.—
160—
93.—
93.7"
5°/ 0 dto. 1L Em. 150 fL ö. W.
50/0 dto. m. Em. 150 fi. ö. W.
4# /o Kaschau-Oderberger Eisen-
101.—
101.—
101.ü"
101.6J
93 4"
112—
Wiener Eommunol-Lofe vorn
Jahre 1874
3st8—
390-
bahn Em. 1889 Silber...
4°/ 0 dto. Gold
4°/oLemb.«Lzernow.-J.«D.Em.
92 SO
111.—
öeU>mfff(f)etne b«:
3% Präm.-Schuldp. d, d. 8od»
L.-L. E. >830
1884 300fL S. ab lo°/oSteuer
88.-
86.7"
27.60
28.50
4% dto. Lrn. >884 300 fl..
91.30
«1 90
50.—
52—
4o/tzLeoben-Dordernb. Em.1893
98.-
4% bto. v, d. ung. tzypoth.-v.
23—
24-
107-
108.-
5»/, Oesterr.Nordweftbahn..
104 20
105 3"
94 80
95 4'
5% Mb. U«. B.
5% bto. Ern. 1874 900 Mari
104.30
105.2"
K.SctUn b. Transport-
-
94 25
94.25
95-
95.—
4% bto. Em. 1885
3% ©Waldbahn zu500Franc»
Unternehmungen.
per Stück
Aussig-Teplitzer-Eisenb. 500 st.
'9«5-
2995-
90—
90.50
3%Slldb.«.JLn.-JuIlb00Fr.
318 70
BarcS-Pakracä.Esb.«P.«?l.200fl.
401—
403—
per Stück
«17 70
Bau« u. Betr.-G. f. st.Ltraßenb.
3% Mb. MpriJ-Cclob. 500 fjrc»
Wien, lN. A 300 L....
94.-
94 7-
per Stück
317 7"
313.70
bto., B. 300 K....
271—
272—
102 30
103 3"
5% bto. Silb.o. Bald 500 Frc»
Bobm. Nordbadn 150 fl. ö. W
418—
420—
122 5"
123 50
per Stilck
120.-
VusstUtedrod, Eisb. »00 flL.-M.
96 40
96.80
4®/ 0 Süd»nordd.Verbtnd.«Bahn
94.5"
96.50
— 1050 K
305".-
3060..
96.50
97.30
^/» Ung.«gal.E.. E.1878...
4% bto. E. 1867
103.6"
104 10
bto. lit. v LOO fi. 6. W.
1079..
1086•
90 80
91.6"
Donau-Dampffchlff-Bef.LOOfl.
5% Ungar. Westb. fSt.»R.«Gr.)
103 25
104.2S
E.-M
766—
768.
t'/,°/i>Ber.Priar.-SlnI.ung.S.-B.
118.20
Dux-Bodenbach. Cisenb. 200 st
S75—
679—
Jerdrrr.'Nordb. 1000 st. C.«M.
6010.-
6030
6. Obligationen von
Junf!ir*en«SDslrc9er B. 2"0 fl.
Graz-Köflacher El''b.« u. Berg-
411.6/'
414 r>"
sonstigen Transport-
dau-Gesellschaft 2"0 fl....
52^—
529-
94.20
100.1"
9G 25
100.25
95.2'
101.-
96.5-
ltO.75
Unternehmungen.
^/e°/°,Sldria",l.ung.Seefchlff.-
Ges. (div. St.1
4% »bpjt Strai.S, m.5%Pr
—-
Kaschau-Oderberg-B. 200 st. S.
Lemb-Ezermmvitz-Jcisty 200 fl.
Leoben-Bordeinberg. B. 200 fl.
Llovd. ofterr «ungar. in Trieft
500 st. C..M
347—
52?—
2250.-
7^3.—
360—
529—
2310.-
788—
97 20
98.20
Nordweüb., oft. 200 fl. ö.W S.
450—
461—
109.5"
110.—
« 200„ Ut. V.
98 50
99.5
Prag-Duxer Dabn 150 fi. S
250—
9".50
91.: 0
91..V»
92 5"
K.Obligationeilindiistr
Gciellschaftcn.
Staars-Ersenbahn 20o fl. Gold
Südbabn 200 fl. (^olb ....
662-2>
l"8—
<>63.77'
1"9—
92.75
93 7>
Südnordd. Verb. 200 fl. E.«M
370—
96.60
97 1"
4V2°/l^Montang.öst.aIp f.50"Fr.
Tramivciv. n.,Wr.Pr.-A. 100 fl.
197—
19s—
SX25
99.t-'.
5v/yPrng.Eisen«Ind Em. 1875
dto. St.-A. I"" fl.....
138 --
HO—
95.50
9j.—
4^/oSteir.Eisenüiduftrie...
100.50
107—
Uiia -gcil. Eifb. 200 st. o. W. S
406.—
410—
^ W.«B,(Stubliv.-R.«G.)20"fl
412—
415.—
97 90
98—
95.50
90.50
9>.2
97.60
91.5"
99.-
l. Diverse Lose.
Per Stück,
>,. Tictioit von Banken.
92.25
93 25
V/o Dadencredlt-Anst, allg.,
Anglo-österr. Bank 120 fl.Nom.
272.-
274-
Prärnten^chuldoerfchr. dorn
Baalverein. Wiener. 20-st..
481—
483—
102-
103.-
Jahre 1880
Bodeiicredit-Anft. oft. 20'" fl.S.
3°/o dto vom Jahre 1889..
1233.25
234.25
>"% s
97.75
98.75
Donau-Damvisch. 100 fl.E.-M
(iommrrjialbanf, 'Bester 5uo fl
2565.-
2575.•
99 50
b°/ 0 Tonau-Negul.-L
253.50
255.5"
Ereditanftalt f. H. u. G. 160 st.
662.60
653 5"
91.25
92.25
4% HupoFbeken-Bant, ungar.
Credildank. allg. ungar. *00fl.
463.
66'-—
-.—
Präm,-Schiridveischr....
Devoülendank. aliaem. 200 fl.
410—
420—
Trieft. Stad1«AiU, 100 fl, E «M.
EScomytedank, Bodm. 200 fl..
1700.
1750.-
9-1.25
95.2
dto. 50 st. b. W.
180.—
dto. Marburger 200 fl...
Serben-Lofe d IM Frc«.
74.50
76.5"
dto. Stererm. 200 fl....
590.-
590—
l
"ire
i
Edcoinpte^ef. ?!.-(Mt 500)1 >1404.-
1414.-
Eicomple-und WechLler-BanI,
ungar. 4lD Kr
(424,—
429—
Giro- a.Toiienv..Wiener 200 fl.
480—
4V5—
Hvpotheken-Dank, öft., 200 fl.
0°/o 8
197—
199—
bto. ung., 100 fL Gold ....
•425.—
427—
Landerdank. osterr. 200 fl...
413-
414—
„üüiertur" Wechselftuden«A.«iA.
730.-
738—
Lenerr.-ungar. Bank 700 fl..
(1698.
17‘J6.-
Unwnbank 200 fl
(S39—
541.—
bto. böhmische 100 fl..
»57.-
257.75
VerkeHrLbank, aüg. 140 fl..
320—
324.—
A. Betteu v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., allg. öfterr., 100 fl..
146—
147—
Brüxer Aodlendergd.-G. 100 fl.
-25—
929-
Eiiendadnw.-Leivges. >.6100fl
837—
33h,-
Elvemüdl-Pavrerfabrtk ltD fl.
138—
140—
ElettrrcuatL-Lctien. öft. 200 fl.
471—
475.—
dto. Internat. 20U st.
496—
600.—
«at.Jnd.-Bef., SBienet. UX> K
915—
955—
Grazer Sletien-Brauerei 50" fl.
966.—
976.—
üankowttz. -odlen«Lomp. 100 fl.
Lcolam.Jofefridat rvo fl...
237-
289—
Ltesrnger Brauerei 14—
Montan-Ges.. Oest. olp. 100 fl.
465—
470.—
Lertmoser bpdr. A.U.P. 100 FL
310—
318.—
Präger Eisen-Jnd «Ges. 200 fl.
1794-
1-04-
Rlmomuranv-S.'T.Etsw.lOOfl.
52>—
580—
Salgo-Tars. Steink. 100 fl...
634—
638—
-rchlöglmuhl 200 fl.
2«<2—
300
^levrerm. Pavsbk. u.Vlg.100 fl.
829—
831.—
Teppich- u. Modelstoff. v. Pd.
Haas& <5ot)nc 100 fl. Sold
73.—
75.—
^rijailcr Kohlen 70 fl. abgeft.
478—
481.—
Türkische rabakregte-BeseUsch.
200 Jrc«
295.—
297—
Uiig. aUß. Koblenbergban-Ses.
210.50
21150
UiitonbauqeseUich. !(>' fl..
236.—
Uii:on«Daumaterial«Ges.llX'>fl
155—
156—
i Wren l^'st
(3i8-
322—
-'.-aqaoii-Leib-A.-G,. tut.40" K
96".—
997—
v3aggon-L -Ä. all?, Pcsr.400L
1340.-
1"60.-
'Wiener BaugeseUscki. 1(K) fl..
146.—
150.—
)lülcnerber^erZleaeliadrik--u
BaugeseUsch. L'ü fl. 61% E
66".—
665—
Devisen, ^lstu.
.'linfteidam sür 100 boll, tL'.iId
200 25
200.56
Tciitfcbc Baiiwlaye für 1 O 0 M
118.30
11H.65
2viidoil für i"Psd. St....
i4J*05
242.25
^kr)l Baukpla^e kür 100 Lire
9".25
»0.45
Parts für 100 j)ranc»...
*ö.26|
96.40
0. Valuten.
St. Münzduraten. per Stück
11.46
11.50
20 ArancL-Slucke...
19.2$
19.30
Mark-Stück«...
23.65
23.73
SoilveielgiiS.....
24.17
2126
i;1 vfifctjr o'oIMiren.
Teutsche SHotcl) vt'antn.„ 100 M
118 30
11«66
-itallen. Ba:rlnoten. 100 vi*.c
90.40
»0 60
'i>tuuci«9iubel.. 10" Oiutc:
2.55'*
2.56»®
'(indnib bet oft »ung Bank'
Wechsel 4*/,°/o. Lomdardf.Ren-
ten ii. BantpsanDviieie bPj 0t
für andere Wertpapiere 5»/,^
8* Jr |8 8 a oller Oiuttu
Kau! und Verkauf
* ttttnsen e
Promessen zu allen Ziehungen»
aller Hüttunren
aste*
I!Hosen ete.
G. “13tdLÄ.Tr3S3r8.''''cfij' Oo.
uuraraanfllta oar (. 1. gest. ostarralcalsctian LiimartUsU verzinet yom Tage der Einlage bis «um Tage
Uerrengasse GRAZ Herreugasse 1* loe—m der Behebung= ohn» Kündigung, s:
li^inhieviin werden aui tiire-Cont« mit
n 40 j Q -MS


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 11 ]
Grazer
©etf agt Lee „Grazer TagLkatter^'
Dr. 276. Frrtt«-, 6. ütitktv.
1SV6
slnter ägyptischer Sonne.
Roman auC der Gegenwart von Katharina Zltelmann
21
(K. Rinhart).
Wie gerne hätte Harald sich diese Fragen be­
antwortet, während er jetzt davon eilte, nm Marys
Vater und Bruder zu benachrichtigen. Als er sie
gefunden und die übrigen Mitglieder der Gesellschaft
in Mr. Salina»' Namen aufgefordert hatte, ins
Hotel zurückzukehren, begab er sich noch einmal zu
der Erkrankten, die er nun im Kreise der Ihrigen
geborgen sah, während Braun in einiger Entfernung
auf und ab gieng.
Mr. SalinaS war in großer Sorge und schüt­
telte den Kopf über den unbegreiflichen Zufall.
Auskunft von Mary selbst war nicht zu erlangen,
obgleich sie wieder bei Bewusstsein war. Sie lag
mit geschlosienen Augen da, und eine leise ver­
neinende Bewegung bedeutete ihren Vater, dass
sie nicht zu sprechen imstande sei. Nach einer
halben Stunde ward sie von den Brudern, die
mit großer Liebe an der Schwester hiengen, heim­
getragen.
Harald folgte in einiger Entfernung dem Trupp,
unter dem sich auch Dr. Braun befand, durch die
bereits in nächtlicher Ruhe versunkenen Gasten des
Städtchens. Als er dann, zu unruhig, um zu
schlafen, auf den Balkon vor seinem Zimmer-hinaus-
trat, leuchtete der Glanz der jetzt gefüllten goldenen
Barke, in der die Götter AegyptenS über den
Himmel fuhren, in breitem Spiegel auf dm Strome,
der die heilige Königs- und Götterstadt bespülte,
und zeichnete dunkel an dem besternten Himmel die
jenseitigen Berge ab, die den großen Helden und
Fürsten und ganzen Menschengeschlechtern zur Ruhe­
statt gedient. Und jedes Herz hatte gel-ebt und ge­
hofft, geweint und gelacht seit Jahrtausenden: Mil­
liarden von Menschen hatten hier gelebt— und
jeder einzelne hatte sein Schicksal für wichtiger ge­
halten als irgend etwas sonst auf Erden. Dann
nach einer winzigen Spanne Zeit kam die große
Ruhe, daö Schweigen für immer. Die Seelen aber,
waren sie eingegangen zu Lsiris, wie sie es ge­
hofft? Waren sie mit der Materie inS Nichts zu­
rückgefallen, schwelgten sie in den Genüsten des
Paradieses, die Mohammed verheißen, weilten sie
im Hades der Griechen oder der schrecklichen Hölle
des Mittelalters? Lebten sie das ewige Leben, das
nicht ausmalbare, der Christenheit?— Oder waren
das alles nur Vorstellungen des kleinen Menschen­
hirns, wechselnd wie Zeiten und Völker, kommend
und verschwindend wie die Menschen selbst, und die
Lösung des Räthsels lag jenseits alles unseres
Denkens und VerstehenS?— Der große Sphinx
siel ihm ein und ihm war, als hörte er ihn mystisch.'
Worte murmeln. Und dann klangen ihm plötzlich
des Profestors Worte in der Seele: „Sie sehenden
großen Sphinx und denken sich nichts dabei!"-
Jetzt dachte er sich etwas.
**
*
Aus der Dahabiye, die sie über den Strom
setzte, wurden die Reisenden am nächsten Morgen
von den Schiffern auf den Armen ans Ufer ge­
tragen. Hier standen die Esel bereit, die sie nach
viertelstündigem Ritte über die flache, grüne Insel
zum zweiten Nilarme brachten, auf dem sich jedoch
keinerlei Fahrzeug zeigte. Es dünkte Harald mehr
als ungewöhnlich, dass man sein Leben schwimmend
riskieren sollte. Indes rafften die Treiber ihre
Kaftans bis an die Oberschenkel in die Höhe, er­
mähnten ihre Schutzbefohlenen, die FiVe hoch zu
ziehen oder in die Luft zu strecken, ergriffen die
Zügel und trieben mit dem landesüblichen Geschrei
die Thiere in das Waster hinein. Es gab eine höchst
ergötzliche Scene! I ie ängstlichen Rufe der für Leben
und Kleider fürchtenden Damen, oie hilfreichen Genien,
welche in- Gestalt von Arabein aus irgend einem
Hinterhalte hervorbrachen, um Kleider und 'Beine
zu tragen, oie bis an den Leib im Waffer watenden
Grauthiere, und dazu die bei den größeren Treibern
bis an die Grenze der Möglichkeit aufgerafften, bei
den kleinen ungeniert über die Schultern gezogenen
Hemden,— Harald lachte aus vollem Halse, so
erheiterte ihn der Anblick, den er als letzter reitend
voll zu genießen imstande war. Nun den Uferberg
hinan und im frischen Galopp über die grüne Nil-
rtm hftr. Wäre Ms» Mary dabei gewesen, so!Der«ek«Dahri reiteud zu erreichen. Da niemand sich
tsii.—? r. i- k- ..—^ £■_ i- ix* x' ^„r_n r: _r. rti. r. ?■ t.
hätte nichts seine freudige Stimmung beeinträchtigt.
Sie war krank oder hatte sich doch krank gemeldet,
und mit banger Theilnahme gedachte er der einsam
Zurückgebliebenen und der Schmerzen, mit denen
sie rang.
Bald gesellte sich den Reisenden ein Schwärm
van Kindern zu, die, mit Waster gefüllte Amphoren
tragend, den Galopp der Esel laufend begleiteten.
Sie waren so hübsch und unmuthig, dass man ihr
Betteln in den Kauf nahm. Durch üppige Mais-,
ausschließen wollte, so stiegen auch die Damen tapfer
bergan, verschmähten aber nicht, bei der großen
Hitze in der heißesten Stunde de» Tages die Hilfe
der Herren in Anspruch zu nehmen. Wildau zog
Fräulein v. Umsattel hinauf und Harald stand Mrs.
Summers bei, die indes sehr diecreten Gebrauch
von seiner Unterstützung machte.
„Sehen Sie nur, wie Kuni sich schleppen lässt,"
bemerkte sie. „Sie ist so verliebt in den Prinzen,
und dann revet sie noch über Miss Salinas! Sie
Klee- und Bohnenfelder ritt man in nördlicher Rich-! sindet es nicht ladylike, sich in einen Hauslehrer zu
tung den Bergen zu, an deren Fuß schon von fern^ verlieben— und ich finde es ebensowenig ladylike.
eine stattliche Säulenhalle sichtbar ward. Kurna war
es, der Gedächtnistempel Seti I., von ihm selbst
errichtet, von Ramses ll. nach seines Vaters vor­
zeitigem Tode vollendet. Verschwunden bis auf
wenige Trümmer waren die zwei Höfe und Pylonen
des Baues; nur das eigentliche Heiligthum war er-
i halten. Die Säulen mit Papnrosknospencapitälen,
sowie die dem Andenken des Königs und dem seines
Vaters RamseS I. gewidmeten Bilder und In­
schriften waren im reinsten Stile der Blütezeit der
ägyptischen Kunst ausgeführt.
Doch mehr als der Tempel, der den Wunder­
sich in einen Herzog zu verlieben."
Harald lachte. „Das Herz fragt nicht nach dem
Range, wie Sie sehen."
„O, Mr. Sperber, dafür haben wir doch unsere
Erziehung," entgegnete sie streng. „In unsere Stände
passt es sich gar nicht, it is not convenient —"
„Was passt sich nickt?" fragte er.
„Von die Liebe rede ich. Mein Gemahl war
ganz alt, viel älter als ich, und ich bin ganz zu­
frieden gewesen an seine Seite." Sie seufzte. „Und
nun oermiste ich ihm sehr, obgleich e8 mich niemals
eingefallen ist, mich in ihn zu verlieben, poor dear
bau von Karnak nicht erreichte, interestierte Harald! ffusdanck. Liebe ist so eowmon, vor die armen
der Ritt, der ihn jetzt durch ein enges Gebirgsthal. Leute mag sie gut sein, die kein ander Vergnügen
in die gottverlastene Einsamkeit der Wüste zu deM haben, aber für uns— never."
Königsgräbern von Llbän el-Mulük führte. Hohe, j. Harald hörte ihr staunend zu. Dass sie im Ernste
schroffe Felsen ohne jede Spur von 'Vegetation starrten; spreche, konnte er nicht bezweifeln, sich zu verstellen
zur Seite. Heißes Gelb, wohn das Äuge blickte,' war sie nicht imstande. Und dies schöne Menschen-
Sand, Geröll, wilde Steinmaffen rings umher, j bild war so aller Poesie bar, so in den herkömm-
Eine ganze Schar von Geiern saßen auf den Zacken! lichen Begriffen ihrer Gesellschaftsclasie festgewachsen,
und Klippen der Berge, als einzige Bewohner der> dass sie die Liebe common nannte und nicht ein-
einsamen Schluchten. In unzähligen Windungen; mal ahnte, wie sehr sie ihn enttäuschte. Und er—
führte der Weg zwischen den eng aneinander ge-! er hatte sich eingebildet, von ihr geliebt zu werden!
drängten Felswänden hin. Nun erweiterte sich das! Er fühlte sich tief gedemüthigt. Wenn er das
Thal zu einem Keffel, in dem kleinere Hügel ge-> Mädchen auf der Pyramide nicht getroffen hätte
bettet lagen. Jeder derselben enthielt das Grab|— er wäre doch vielleicht der Versuchung erlegen,
eines Königs. Aber von diesen Gräbern hatte sich in die ihn ihr Liebreiz führte. Wie eitel er war!
Harald bisher keine Vorstellung gemacht, und sein Wie er nur nach der Oberfläche urtheilte l Die
Erstaunen wuchs von Minute zu Minute, als er Worte der schönen Engländerin risien ihm plötzlich
jetzt, ein Licht in den Händen haltend, den Grabbau! eine Binde von den Augen und zeigten ihm sie und
Seti 1. betrat, der als der schönste der ganzen Reihe sich im grellen Lichte der ägyptischen Sonne. Sie
galt. In einer Länge von hundert Metern führte ein leugnete die Liebe. Sie wagte das Höchste und
Schacht tief in das Herz der Erde hinein. Eine Wunderbarste, was die Erde zu bieten hat, zu
steile Treppe hinab gieng es in einen in den Felsen schmähen,— weil sie nicht einmal ahnte, was
gehauenen Gang, deffen Wände mit Stuck verkleidet I Liebe war! Die große Kraft, auf der die Welt
waren. Eine zweite Treppe leitete abermals in[ beruht, die Zeugerin und Erhalterin alles Lebens—
einen Corridor, an dessen Ende sich ein Zimmer! sie war für die Armen! Er lachte ingrimmig vor
önnete, durch das man in mehrere auf^ sich hin. Auch zum Lieben gehört also ein ganzer
Pfeilern ruhende Säle gelangte. Alle Wände; Mensch I Für die einen ist es Spielwerk, Tändelei,
waren bedeckt mit dem Terte des Bucbes i Herkommen, Convenienz, für die anderen brutale
der Unterwelt, das die Unsterblichkeitslehre Sinnenlust. Die rechte Liebe, das instinctive Er-
jener Zeit enthält, die stark an unsere mittelalter- fassen und Verstehen eines anderen Wesens, die
lichen Vorstellungen von Hölle und Fegefeuer er-! tiefe Ueberzeugung der Zusammengehörigkeit, das
innert. Hier endete indes der Grabbau nicht, son- j leidenschaftliche Begehren, aber auch Aufgehen in
dern abermals that sich eine Treppe von achtzehn dem Geliebten, das Sichopfern— das ich darunter
Stufen auf, die durch einen elf Meter langen
Gang zu einer neuen Reihe von Gemächern führte.
Ein weiter sechssäuliger Saal mit zwei Neben­
zimmern und wieder drei geräumige Säle leiteten
in einen noch 65 Meter abwärts führenden Gang,
den zu durchwandern interesselos war, da er keinen bild­
nerischen Schmuck mehr trug. Die Vermuthung,
dass er mit einem geheimen, zum Nil führenden
unterirdischen Gange in Verbindung gestanden habe,
liegt nahe. Denn es ist unerklärlich, wie die kolos­
salen Steiniarkophage, welche die Mumien der
Könige bargen, durch die engen Schachte die Trepoen
hinab in das Herz der Erde geführt werden konnten,
ohne zu zerbrechen. Der prachtvolle Alabastersarko­
phag, der Setis Ueberreste enthalten, war von dem
Entdecker des Grabes leer gefunden und ist später
nach England entführt worden.
Noch drei oder vier andere Gräber wurden be­
sucht, unter denen das schönste das Ramses III.
war, das durch Mannigfaltigkeit und Reichthum
der Darstellungen hervorragte und noch eine Menge
Seitenkammern und Räume enthielt, alle bedeckt
mit Reliefs.
Der Dragoman rief zum Aufbruche nach Der-
el-Bahri, und es hieß nun auf beschwerlichem, sehr
steilem Fußpfade über Sand unö Steingeröll fort
den Kamm des Gebirges zu erreichen. Doch der
Aufstieg lohnte d:e Mühe. Die Aussicht von hier
oben in das einsame, von schroten Felsen einge­
schlossene Thal der Königsgräber war so großartig,
dass es schon allein die Mühe des Aufstieges ge­
lohnt hätte. Und jeder Schritt weiter brachte neue
wechselnde, wunderschöne Bilder, so dass Harald
meinte, diese Wanderung sei die interessanteste, die
er je gemacht. Da den Eseln in diesem Lande eine
solche Kletterei nicht zugemutliet wird, so mussle der
größte Theil des etwa eine Stunde währenden
Weges zu Fuß zurückgelegt werden, wenn man nicht
vorzog, auf weitem Umwege durch die Nilebene
verstehe— Frau Taisys Seele ist so fern davon
wie ich vom Monde. Und ich wollte sie heiraten I"
„Warum sind Sie so schweigsam?" ftagte Mrs.
Summers. „Sie denken wohl an Miss Mary? Es
ist nicht sehr angenehm für Ihnen, dass sie solche
Jnclination für Mr. Braun hat, nicht wahr? Ich
amüsiere mir königlich, ihr zu beobachten. Wo hat
sie nur ihren Stolz? Er macht sich gar nichts aus
ihr, das ist sicher."
„Wollen wir nicht lieber die Aussicht ansehen?"
fragte er. Und als er jetzt, oben angelangt, den
Obersten und das Ehepaar Fischer vor sich erblickte,
eilte er auf sie zu, um dem Tote ä töte mit Mrs.
Summers enthoben zu sein.
Und nun weitete sich ihm die Seele und er
warf ab, was sie bedrückte, in der großen, herr-
li.i en Natur. Am Rande oes Abgrundes hinschrei-
tend, sah er in die schauerliche Tiefe hinab, dies
Thal, das von der Mutter Erde selbst zum Thal
des Todes bestimmt zu sein schien. Und westwärts
tauchten immer neue kahle braunroth schimmernde
Felsen- und Bergzüge auf, sich vor- und ineinander
schiebend bis an den Horizont, von Hun­
derten von Geiern umkreist. Weiterichreitend
über den Kamm des Gebirges erreichten die
Wanderer nach einer kalben Stunde die Passhöhe,
von der sich der Blick in die Nilebene öffnete. Da
lag- das blühende Land, von den beiden blauen
Armen des Stromes durchschnitten, von den schön
geformten Bergen Arabiens begrenzt; jenseits des
Nil ragten Karnak und Luksor aus Palmenhainen
auf und am Fuße der steilen Felswände schim­
merten die Ruinen zahlreicher Tempel. Welch ein
Bild. Hier die öde, starre, großartige, aber schaurige
Gebirgswelt— dort die lachende Schönheit üppigster
Vegetation, prangenden Lebens, von den Erinne­
rungsmalen einer fast sagenhaft entfernten Zeit
übersäet.
^Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 12 ]
Nr. 276: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitaa, 5JCctcbcr 1000.
Ich beehre mich hiemit auzuzrigcu, das» ich da» «m meinem Vater im Jahre 1962 gegründete
ALcrtrvial- u. Colomatwatm^^aft
mit Lager tmt Perlmoser Portland-Cement, Kufsteiner hydr. Kalk und Gips
(Ecke der Radetzkystraße)
üderaommea habe und uach grüudlicher Neuovieruug im Siuur moderner Iluteruehmungen unter der Iirma
fortführen werde.— Indem ich an» diesem Anlasse unseren geehrten Luadev und Freunden für Las unserem Sause in so hohe« Grade geschenkte
vertrauen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch mir angedeiheu zu lassen, «nd hoffe, gestützt ant eine langjährige geschäftliche Erfahrung in den Haupt-
hafeuplätzen der Republik der vereinigten Staaten von Draklien. sowie des mittelländijchen Meeres, wo mir erstclassige Verbindungen zur Verfügung
stehen, den au mich gestellten Anforderungen bestens entsprechen jo können.
Graz, im Gctober 1900. Hochachtungsvoll empfiehlt sich
8816»
Konrad Haajpier,
VerLordrne in Grez.
Nachtrag vom 2. Octob«.
Gimo« Willibald, Erzieherinskind» 2 M.» Leitnergaffe 10,
Wagen- und Darmkatarrh.
Vom 3. October 1900.
». Locher Gottfried, Fabriksbeamter, 40 I., Lagergaffe 20n,
Lungentuberkulose.
Babisch Karl, Lackierer, 41 I., Sendplatz 38. Gehirntumor
Wanggo Francisca, BeamtenSwaise, 60 I., Maissredyl
gaste 8, Bauchfellentzündung.
K o n r a d Gottsricd, Dienstmagdskind auS Ettmißl bei Aflenz.
8 M., Wasterkopf;
H ö f I e t Hermann, DienstmagdSkind, 5 W., Zcllg ivebs
entzündung;
RuiS Marie, Tuchmacherskind, 13 M., Rachitis;
Wollncr Anton, Cantineurskind aus Fiume. öVzI-, tuber­
kulöse Hirnhautentzündung; alle vier im Kinderspital.
Schlichting Barbara, ArbeiterSgaltin, 39 I., Eliiabethineu-
fpital, sterbend übcrbracht.
Draxler Marie, Arbeiter-gattin auS Köflach, 36 I., Allg
Krankenhaus. Darmtuberculose.
Fremocil-L'istk.
Hotel „zum Elephantea-.
Baron Day de Vaja A., Magnat, Budapest.— Baron
Mac-Nevin H., Kelly O., Klagenjurt.— Frau Baronin Warst
M., s. Baroneste, Wiesbaden.— Pafsini I., k. u. k. Hosrath
Sarajevo.— Bonar I., Rent., Schottland.— Baron Tm>i
H., Gutsbes., Schloss Jnnerstein.— Hurier F. v., Wien.-
Dr. Fisch« B., Adv., Lugos.— Stölzel I., Restaur., s. Fam..
Radcin.— Spitzer M-, Gutsgewcrkschait, s. Fam.. Gr.-Kainack.
— Hochstetter R., Priv., Wien.— Baker M., Ksm., London.
— Rachmann H., Fbksiies, Haida.— Bin.; I.. s Gem., Wien
— Jarworski C-, Jng., Teichen.— Hap'engartncr A., Procur.,
s. Gem., Hoioubkau.— Lasnausky G-, Mödling.— Franz K.,
Chem., Höchst a. M.— Krupp K.. Gutsbes., Salzburg.—
Roß L., Ksm., Brunn.— KolshauS E., Kim., Hagen.— Dt o
O., Lfm., Leipzig.— Kastowip I., Groh-Kaiuach.— Räch I.
Feldmann A>, Weisel W., Mull« A.. Zalk C., Putzn« O.,
Kaust., Wien.— Jokl I., Bmt.» Kainach.
Hotel „zum Erzherzog Johann*.
Baron Sartuzzi W., Gutsbes., Palermo.— Baron Lazarini
A., Einj.-Freiw., Graz.— Ranetzky E., Min -Ratb, i. Fam.
Wien.— Horwath L., Bäumst., s. Gem., Szctt.— Loch; G„
Brauereibes., Klagensurt.— Dr. Wurst. Apoth., s. i'loni.,
Schwaz.— Oberhammcr C, Fbkt., Innsbruck.— Wespen-
mayer R., Sprachlehr«, Abbazia.— Formonek H., Civiiing
s. Fam., Wien.— Schmidt 35., Fbkt., Wien.— Schuster I,
Restaur., s. Tocht«, Mödling.— Brik H., Jng. u. Baumstr..
s. Gem., WolsSb«g,— Settier W., Rent., Prag.— E»er-
ii>ann, Bes., Radein.— Kubick W„ Priv., Wien.— Bucklei
E., Stud., Trieft.— Förster R., Stud., Budapest.— Cosack
C., Stud., Budapest.— Warchalowski A., Ingen., Wien.—
Nowack F., Monteur, Wien.— Sierler F., r'utspächter. Her-
mannsradt.— Schöngurt L.. Rent., Hamburg.— Sotarzyk
K., Lehr«, Kirchb«g.— Groß E., Verlr.. Wien.— Frau
Cosack C., Gutsbes., s. Töchter. Budapest.— Frau Doerivy
M., Priv., sammt Tochter, Wien.— F,au Grcgorilsch A..
Oberlieut.-Gattin, München.— Frl. Krampl O., Dir., Wien.
Hotel..FlortLs-
Gastarolle F. v., 3>ürgermst., Fenvsitsch.— Mayer C
GutSbes., Wippach.— Watzmann C-, Bmt-, Wien.— Stuvar
F., Priv., Laibach.— Darvarsts St. v., Apoth., Sieley.—
Raimoser I. o., sürttl. Rath, D.-Landsberg.— Schal, I..
Fbkt., Wien.— Blanussa B., k. u. k. Oberlieut.. Agram.-
Ansion W.< Bez.-Porst., Marburg.— Rill« I., .hauabei,
Hartberg.— Fischer F., Restaur., Hartberg.— Gestmcrt O.
Buchb., Wien.— Junk H., Bnit., Wirn.— Seml.l'ch I.
Gutsbes., j. Sahn, St. Osma>d.— Dalban I., Ksm.. Wi'u.
— Dreßnig A., Müserbruck.— Uhlich D., Chcniniv.— Fr.
Streit Th., Gasthosbes., s. Tochter, Dill.rch.— Fr. Grilluiaicr
M., Priv., Möderbruck.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Salmy n. Golensels, Ehenhaus n.— Mayr v.
Melnhoj A., Klageniurt.— Dr. Kraivilichinch I.. Abv., Eilli
— Dr. Dreger I., Geolog, s. Gcni., W>en.— Gialustr I.,
Priv., s. Genu, 'jltficn.— Noschitz F., Pfuricr, btachau.—
Neuhold A., Nealtbcs., Siainz— Oraiche F., Sparc^ste-Secr.,
Rann.— Pichler F., Jng, Weiz.— Ungctlstim 31. F., Jag.,
Wien.— Reumonn R., Jng., Äussre.— Skoberne, Hausbcf.,
ttiQi.— Rousjt« I., Kjm.» Lyon.— Lill A., Wag. Pharm.,
D-Landsb«g.— Topich E., Dir.. Prag.— Pick I.. Juw..
Wien.— Cze.mak L., Kim., Aiünchen.— Cloth C., Ksm.
London.— Suvan I., Bahnbmi., Cilli.— Fohr I., Ju.rst,
lllagenfurt.— Schnableggcr, Mag. Pbarm., Leoben.— Diesncr
R., Ein.-Freiw., Hall.— Klaus I., I inghaus L., Morgenstern
H.. Harter C, Bauer I., Kaust., Wien.— Frl. Bcrthold S.
Lehrerin, Peilensteiu.
Hotel „Daniel*.
Exe. Baron Link R., k. u. k. F -M.-L., s. Gem., Wien.
— Exe. Pacor W. v., k. u. k. F.-M.-L., s. Gem., Szegedin.
— Edl. v. Steinberg I.. k. u. k. Gcn.-Maj., Linz.— Edler
n. Gelinek I., k. u. k. Oberst. Cilli.— Baron Menzi H.
k. u. k. Hptm., s. Gem., Linz.— Frau Fetz« M. v.. Hof-
marichallsaatün, s. Sohn, Wien.— Trenkwald L. v., k. u. k
Lieut.. Wr.-Neustadt.— Lociewitz I., Fbkt. Paris.— Elsner
31., Bmt., Lembera.— Dr. Hostcr F., Adv., Lcobcn.— Ziegier
E., fön. Nota:, Csakatbuin.— Jakvbi H., FbkSbes., Wien.—
Nogrady C., Conti., s. Gem., Dudap.st.— Martini W., Gutsbes
Hainsclo.— Seisfert F., Gutsbes., Mikliutzhof.— Frau Simon
F., ftstio.. Wien.— Schlcsinacr E., Bmt., s. em., Billach.
— Ast E., Jng, Wi.m.— Grüll meyer I.. kais. Rath, Wien
— Jäger A.. Orerina. Wien.— Prunbauer 31., Ksm., Wi-n
— Frau Opian H., Gutsoir.-Galtin, N ko sburg.— O^er-
hamer I, Oekon., Bölkcrmarkt.— Eier W, k. u. k. Oberlieut.
s. Gem.. Wien.— Köhler E., Ksm.. Wien.— Klobc F., Ger.-
Ralh, s. Fam., Fürsreiiau.
Holet „zur Stadt Trieft-.
Baron Stadl« v. Wolsersgrün, k. u. k. Ritimst., Schloss
Pottcndois.— Fr. Bulla I. v., Priv., s. Tochter, Budapest.
— .Frau Gyurkowitlch I. v., Priv., Gle^chcnberg.— Gqernaiby
5. v., Univ.-Hörer, U iparn.— J.lacic R, N. v„ Bergbmi.
j. Tochter, Kvgaruc.— Ferrari F. de. Stud, Tirol.—
Coraiza 31., Stud., Montona.— Fr. Schenk 91., Priv., Eisen­
erz.— Fr. Doizavic M.. Prio.. s. Nichte, Bukarn.— Fraa
Z midie M., Bes., s. Nichte. F.umc.— Hegedusy I., Apoth.,
>. Ge.u., Agram.— Fischer I. Priv.. Körnten.— Hachgnow It
k. u. k. L.eut., Ciakalhurn.— Rabenpech L., Priv., Un'.er,
Drauburg.— Horn I., Ksm., Krusbin.— Fr. Grabenhosci
S„ Gasthoibes., GteiSdors.— Mestakic 31., M«d., Serbien.—
Fr. Axmann H, Priv.. s. Tochter Gi-iSdors.— Paolini A..
pechn., Tiiest— Kosck« M., Apoth., Wr.-Reustadt.— Zsiros
L„ Priv., s. Gem., V -Petschkarck.— Zuckcrman» I., Eommis.
Ob-rwölz.— Fr. 32 lldman« R., Op«nsäna«i», Augsburg.—
Wendolin A„ BezirkSarzt Unaarn.— Kolß R., Bmt.. Kind­
berg.— Beslayl <3., cvana. Psarrer, Ungarn.— Koch 31.,
k. u. t. Hptm., Raab.— Bosching« F., f. u. k. Hptm., Fer-
tano.— Hastmann T., k. u. i. Ob«licut.. Komorn.— Stand
:H., Eisenw -Dir., Unzmarlt.— Edagy A., Oekon., Also-PatS.
Bohr K., Piag. Pharm., Linz.
Hotel „zu den drei Naben*
Stienitzka R., k. u. k. Artill.-Offic., Polo.— EiSner I.
Mcd.-Dr., Württemberg.— Schardinger I, Med.-Dr., Wien.
— Kiechauscr 31., Stat.-Ches. Hradisch.— Kwiatkowski F..
Ksm., Wien.— Danzingcr I., Jng., Berlin.— 3lteistl O.,
Priv.. s. Gem., Wien.— Davzmayer I. Rcstaurat., Pöchlarn.
— Stechlik F., Hausbcs-, Wien.— Kais« 31.. Weinhändtcr.
Karlstadt.— Zakab G., Piukovich S.. Einj.-Freiw., Graz.—
rriedrich I.. Bmt., Wien.— Vorwähln» E., Priv., s. G m.,
Wi.m.— Flod« C., Rid., Wien.— Schutzmann I., HSbcs.,
Leonfelden.— Lebenschuss L-, Compt., Kainach.— Frau Bech-
ling« A., Med.-Trs.-Gattin, Trieft.— Fräul. Eickbolz I.,
Lehrerin, Wien.— Frau Sarna M., Priv., s. Richte, Wariazell.
Hotel „znr gold. Sonne*.
Reinisch W.. Gutsbes., s. Gem., Salzburg.— Echeibl
Werksdir., Oberste!«.— Hügl F.. Jng., Oberste!«.— Gerstl
I. Bes., Salzburg.— Lindncr W., Braun A., Kilte., Wie«.
Braun W.» Ksm., Köflach.— Braun A., Ksm., Boitsbag.—
Beycha C.» He«schaslSverw„ Süstenhcim.— Esicnberg« Z.,
Monteur, Agram.— Engelhart M., RechnungS-Unt«offici»,
Pid«.
Deutingers Eiukehr-Gasthof sElisabethiaergaffe).
Kondlany I., k. k. Hauptlosit«. s. Gem., Wien.—
Äugustin L.. Priv.. Gleisdors.— Deutsch C., P-iv., Gl.iSdorf.
— Höflcr I, Priv., Gleisdors.— Hayck A., k. «. k. Hptm,
B llach.— Friedrich I., Kim.. Pöllau.— Oberziel W.. Bmt.,
Pöllau.— Hubeis« F.. Ristdecger A., Honig H.. k. u. k. Cadet-
Onic.-Stcllv., Kiageniurt.— Sinbobl I., Priv., k^raz.—
Del Colt L., k. u. k. Ladet.Osfic.-Ltcllv., Graz.— Pfann I.,
Jng.. Brunn.— Hcllmcr E. k. k. Gcr.-Auscult., s. Gem, Wien.
Deaasperi B.. Woblsahrt E-, Einj.-Freiw., Trieft.— Frl. v.
Kes'cmctbj A.. Lebrcrin, Vestvrim.— Frau Kais« I., Kkms.»
Gattin, Villa i>.— Frau Smle A., W rksührersgattin, Villach.
— Tuun« F., Kfm., aSrtach.— Raithor« I.. Ob«lehrer, s.
Hem.. E ersdorf.— Kröpft F., Müblenbei., Pöllau.— Gott»
hardl G. Stun., Jstricn.— Glaser 35., Einj.-Freiw., Wies.
— Mai« K., S-far-r. s. Gem, St. Georgen.— Povadi B.,
Eommis, Weiz.— Mai« A., k. k. Steueramls-3Idj., Weiz.—
Wagner I., Realtbes., Pinzgau.— l^iill I., Ksm., Frird-erg.
Prcnn« F., Gaslw., Piazgau.— Korduleth C.. landich. Bcz.»
Sbierarzt, Fiicdb.rg.— Tax A., Lehr«, Premstältcn.—
Stein« 35., Einj -Freiw.. Lankowitz.— Url 3l. Bmt., Mar­
burg.— Scheuch« R., Bmt., Eisenerz.— Frau Holler %.,
Flertchermc sterswitive, Voran.— Frau Haas T., BackermeisterS-
witwe, Dar au.
Gasthof „zn den drei Hacken*.
Preschl R.. Bmt., Men.— Uedl A.. Bmt., Stain,.—
Faustn F., Grundbcs., SeberSdorf.— Kramm« A., Grundbes..
St. Pet«. --- Lindna M., Priv., Boitsbng.— Kurz B.,
P,«dehdlr„ Kuitielseld.— Pat«« C.. Sastbosbes.. Tragist.
— Baum« A.. HauSbes., Traaöst.— Mitlendori« M„ Priv.,
stleiSdorf.— Handl M., GeschästSm, f. Gem., Auffee.
Gakthof „zum Schimmel*.
vödl H., k. k. Postbmt., s. Gem., Judcnburg.— Echilcher
©.. Oberlehrer, s. Gem., Ed-Isbach.— Staudach« M.. Haus­
bei., Kuchbach.— Weidlich F. ^cschäslsm.. Gleichenbng.—
Hödl 31., Priv., GnaS.— Rechling I., Geschästsm. Bruck
a. d. L.— ÖJoiic I., Stud., Pedana.— DoNal A-, Rid-,
Auspitz.— Schönbach« 31., Postensühr«, Hl.»Kreuz— Pich!«
R., Gcichäftsm., Feldbach.— Jammernegg F.. Prio.; St. Veit.
— Schmiedhoj« R., Pr,p., Mcrkendors.— Abicnger I., Haus-
bei., Kirchbach.— Trümmer C., Hotsm., Wien.— Maicr F.,
Rltbes., stieuoorf.— Zechn« M., Priv., St. Stcpban.— Bau­
mann A, R>lbei., RtarbUig.— Zicgn« 1.. Priv. SalEur'.
Der Gefertigte erlaubt sich auf diesem Wege seinen verbindlichsten und
herzlichsten Dank anlässl ch des Brandes seiner Fabrik allen jenen auszu
sprechen, welche sich um die Eindämmung und Localisierung des Brandes s>
verdient gemacht baben.
Insbesondere dankt derselbe dem Herrn Baurath H ueber für die treff­
liche Oberleitung der Löschaction der erschienenen Feuerwehren mit den
Herrn Hauptmann I. Pur gleit «er, den verren ZngSführern Vöhm
Mateyka, Kowatfchitsch, Preiner, Rechberger und Urschütz
nd der gesammten Löschmannschaft für die opfermuthige angestrengte Thätig-
kcit, das verheerende Feuer zu bekämpfen, wobei leider zwei tüchtige Mitglieder
derselben verletzt wurden.
WeiterL den erschienenen Herren Baurath Lebzeltern. GarnisonS
Jnspector Oberst Seefranz, Sicherheits-Commisiär Dr. Max Bauer
mit den Wachfüiirern und de, Mannschaft, den Herren Commandanten der
'Istilitärbereitsch ^st und der Mannschaft derselben und schließlich noch allen, die
irgendwie beigetragen haben, mein Eigenthum zu retten uno zu schützen.
Mit vorzüglichster Hochachtung
2313»
Lederfabrik, Kraz.
il
,*|J^ tir
6”H*
3nr Anlrrtigimg
aller Gattuttgen
pruiUsortrn
bei lorflfiUtt^ft. Au-fiid-
runfl u. dtklgst. PreUe«
cmpsie-lt sich die
s Deutsche o
ÜfrrinQiCriJikmi
vid ilfrlagoauflall
Graz
Herreugaffe Nr. 3
peinalteü Hau«.
«iSP
it


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 13 ]
Freitag. 6 Ccober 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jrhrg. Nr. 27 -'. 13
Stadt-Theater.
£ente Freitag b«n 6. October 1900.
35. Abonnements Don'tellunz. lll. Serie. Seile Aorten.
Reu in Scene geatzt mit vollständig neuer Ausstattung:
Bie 2£anberllöte.
Grohe Oper in zwei Acten vvn Schikaneder.— Musik von
ES- A. Mozart.
In Scene gesetzt von fccrcn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weißlcda.
Sarastr» He. Litte»
Sprecher Hr. Festen
Tamino, ein Prinz Hr. Werk
Die Königin der Rocht Frl.K.Nild»»III.8.
Pamina, ihre Tochter gil. v. Korben
Erste l.- Fr.». JnnuschowLky
Zweite> Dam« Frl. Brandts
Dritte J Frl. Fellwock
Erster\ 6t. Kretfchmer
Zweiter/ Hr. Lordmann
Papagen» Hr. Thölke
Papa^ena Frl. p «ttzil» l. G.
WorrostatoS, ein Mohr Hr. Lob
{ ..... Frl. Hackmüller
Frl. Miller
Frl. Kittel
Mt-rZ^-rnischterMann^
Priester. Sclaven und Jagdgesolge Sarastro'S.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-ErSffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen SamStag: «Hotel zum Freihafen".
■KF" Heute Freitag be» 5. Oktober 1900
im
Saale des Kanfmannsliauses:
Letzter
Koschat- Lieder-Abend
im weltberühmten Kttnst ler-Emembles Jakob Damhofer.
Dirigent: Director Jakob Damhofer.
2^inen Xitel erlaube ich Herrn Damhofer zu fuhren. Thomas Lolchat.
Anfang 8 lldr. Eintritt per Person 49 kr.
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 5. Oktober 1800.
ESF* Set ermäßigten Preisen»
'fdettruxt.
chauspiel iu »ier Acten von Hermann Sudermann.— In
Scene gesetzt von Herrn Haid.
chwartz«, Oberstlieutenant a. D Hr. Barm-mn
£&■} :: -'
Auguste, geb. von Wendlowski, seine zweite
Frau Fe. Alberti
FraneiSca von Wendlowski, deren Schwester Fr. Charles
Mox von WendlowSki, Lieutenant, beider
Reffe Hr. Wanka
veffterdingk, Pfarrer zu St. Marien... Hr. i. filfeli (. 8.
Tr. von Keller. PegierungSraih Hr. Mehnert
P'vseffor Beckmaun, pensionierter Ober­
lehrer Hr. Haid
von KlebS, Generalmajor a. D Hr. MebuS
Frau von Klebs Frl. Pallik
trau LandgerichiSdirector Ellrich .... Frl. Werther
trau Schumann Fr. öeitler
Tberese, Dienstmädchen bei Schwartzc... Frl. Sand.
Ort der Handlung: Eine P ovinztal-Haurtstadt. Zeit: Gegenwart
Kaffe-Eröffnung t/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9'/zUhr.
Morgen SamStag
bei ermäßiaten
Hockzeit".
Preisen: «Figaro's
... .„tth*-:
Soabon erschienen!
Katechismus
der
Werrechnungswiffen schuft
(Cameratlstitr «ad Doppik)
und der
HrmiWlii Ltiiiisttld-iiiiliriviWsAjt
i« Frage« «nd Autwortr«
von E. F. Schindler, k. k. Finanz-RechnungS-Rcvident.
PreiS broschürt X 4.—.
Berlag der Deutschen DcreinS-Drulkerci «ud Verlags.
Llustalt Graz iHcrre'-gasse 3). Zu beziehe» durch den 4'ee.
lag oder durch jede Buchhandlung. 2317a
i.r'rrj.-
Deutsche!
verlanget überall
§ud»nark- Zigaretten-
Kapiev. «**■>-
Grazer Slimplionie-Orchester
Direction 51. Spörr.
Abonnements-Bedingungen
fit dir Saism 1900, 1901.
I. Jahreskarten.
gauptkarte
ür Mitglieder deS OrienetoeremeS 10 fL
für Nichtmstglieder deS Orchester cereineS 20 fL
FamMen-I«Iatzkarte
für im gemeinsamen Haushalte lebende Familienmitglieder
>ür Mitglieder deS Orchesterreieii es 2 p.
für Nichimiiglieder deS Orchestervereines 4 fl.
Die Jahreskarten berechtigen zum gänzlich freien Ein-
tritte bei sämmtlichen Promenade- und Restaurutions-Concerten
und zu halbe» Preisen bei den Symphonie-Eoncerten,
Ein Büchel zu 100 Blatt ---- 6 Keller.
Jersandtstellc für Miederverkäufer bei: Philipp Ireh,
)apierhandlnng. Graz, Heplerstraße 8 lgegenüber der
neuen k. k. Staats-Dberrealschule). rr?»»
miB.
Roman von TClSi BOy*Gd»
Di* „Gartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal
JftojtneKcnfspreis clertcljährl. r Krone» 10 R.
Zu bejiebtn durd» all» Btithbandltmgen n. Postämter.
Probe-Dummem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
Ernst Keil’s Nachfolger 6. m. v. h. in Eeipxig.
SB. Ka!bjahres!iarten.
Hauptkarte
'ür R ilglieder des Orchcsterv.reines 8 fl
ür Richtm tglieder des OrchesterverelneS 12 fl.
Familren-Znfatzirartr»
für Mit..lieber des Orchesterver-inc^ 1 fl.
Tür t>!ich:m:!gl rder d S Orch-stervcreineS 2 fl
Rechte dieselben wie bei den Jahreskarten.
f 18. Rüusihbe^tragsherten.
gauptirarte
’ür Mitglieder bei OrchenervereineS 6.
Nichlmstgliede: deS OrchestervcreineZ 10 fl.
Famitten-ZufatzKarte
für M'tglieder dcj Oichestervereines 1 fl.
für Ncchtmitglieder des OrchestervereineS 2 fl.
Besitzer von Mustkbeitragslarten bezahlen bei den Symphonie
Joneerten auf allen Plätzen die Sülfte und 10 kr. bei allen
anderen, von der Direktion veranstaiieten Concerten.
IV. Dutzendkarten ä Block 21
Die Tutzeudkarteu werden nur au Mitglieder
deS iSrazer Orchestervereiueo abgegeben uud be-
ecchrige« dieselben gegen Vorweis der Orchester
vcreiuS-Mikgliedskarte den Brfitzer derselben sammt
seine» im gemeinsamen HauSh rlte lebenden Familien
Mitgliedern zum freien (Ltulriit bei sämmtlichen
Promenade- und Rcstaurations-Coucerteu u. zu halben
Preisen bei den Symphonie-Coucerleu.
AbonttemcutsKarte».
Ausgabestellen: K. Tendier, k. u. k. Hof-Kunst- und Mufi
kalicc.Handlung; H. TPagner, Buchhandlung. Haup:pUtz;.
,1. Fiedler, k. u. k. Hof-Clanicr-Nicöerluge, BiSmarckrlatz 2;
Fr. Pechl, Buch» und Musikalienhandlung, Herrengasie. unv
Ä. Seclig, Musilalienhand ung- Bismarckplatz: H. Lbierner,
Clavcer-Niedeilage. Such-ratze; M. Spürr, Ächnilerstruh
Nr. 13. täglich von 12—2 Ubr, woselbst auch alle AuSkünsle
ertheilt werden.
Concertpläne für die Symphonie-Concerte liegen in obigen
Äe chäften aus und werden graus an das P. T. Publikum
o.rabreicht.
Außer den Lympbnnie-Concerten werden, wie im Vor­
jahre. Sonntag nach!: nagS aroste (»oncerte abgehalten
werden. Restaurattono-tzoucertc finden in den Sle.nieive!
Sälen, am Schloisb^rg im '!a-smannshause, Hotel „Florian"
und beim »Lchlrart-n Adler" in der Lcocherduraße statt.
Um recht zablrcichc Bclheitigung bittend, zeichne einem
P. T. Publikum hochachtungsvoll!! ergebener
200-32 31. Spörr.
Grazer Grpheum.
Zpelialiisttr-Ttzkrtei L $ugrs. Jir. }. Iritarchn. 1
Bros. O’Brien
die anerkannt besten Turner der Gegenwart am 3sachen Reck- j
Lerkulss L^Zso
mit seinem Riesenspielzeug.
Tlie Otlnos, amerikanische BurleSk-ExcentricS.—
Trilby-Tronpe, Gesangs, und Tanz-Quariest.—
»arr^ ^rl»r», Gesangshumorist.— rLkrer
». Lloder, Jodler-Duettisten.— U,rrrettea,
plastische Posen und Kalcidoskoptanz.— The 3 Ro<
berts, Gesang und Tanz.— Dora Castella,|
Lieder« und Walzersäng-rin.— Hlehael Fachs,^
Gentleman-Jongleur. I
Kaffe-Eröffnung und SinlaiS 7 1 U Uhr. Anfang 8 Uhr. I
Ende geaen 11 Ubr. 190—59 f
Knndmachmrg.
Die BezirkS-Sparkane in Gouobitz verkauft am
11. Oktober d. I.» vormittags 11 Uhr, a« Ort und
Stelle der Realitäten:
&) Ihre in Hangenberg gelegene, eine halbe Wegstunde
von Gonobitz entfernte Weinaartrealität im Gesammtflächen»
maße von 2 lls 73& 78 m a sammt der hängenden Wein­
lese, dann dem großen gemauerten Herrenhause, bestehend
aus drei Zimmern, Küche und einem großen Weinkeller,
Winzerhaus. Stallungen sammt fundns instructus.
Der Weingarten miiSt 1 Ha 11 a 76 m 3. Derselbe
wurde neu rigolt und mit veredelten amerikanischea Reb-
sorten bepflanzt.
Schätzwert 11.000 K.
Im Falle die Weingartrealität nicht zum Verkaufe
gelangt, wird die hängend« Weinlese allein abgegeben,
b) Ihre in Gabrouig gelegene Realität fMeierhos), bestehend
auS dem großen Herrenhause, Wirtschaitsgebäuden und
Stallungen im Gesammtflächenmaße von 18 Ha 19 a 98 m J,
darunter ein großer schlagbarer Wäld im Flächenmaße »an
7 Ha 73 a 28 m s.
Schätzwert 16.000 K.
Die näheren Verkoussbedingungen kSnnen tu der Kanzlei
des Herrn Dr. Michael Lederer, Ldoocaten in Gonobitz,
eingesehen werden. 2307a
Z Sr>.22tj
IvS
1300. ttsua Znstmar Starken. 36-
> Stile mit s Flaschen» ö Liter sammt Flaschen und Kliiei ttletne 8
würtgur rn ft- 5.15, mtittere tSewürzgurken -> fl. 4.75, «rone
Lalzgurieu» fL, V iravetSavsel a fl 6.—, 10■ Liter kleine
ennirsgarfen sammt Fase sl. 15.—, ISO Lster mittlere CSurke
iamml Fase f> 18.—, lc«' Eiter große Salzgurken sammt Fai-
li. 5.— in Fester von ton—120 Liter. Ut' Silo Petersilie 4 fi 8.—,
100 Silo gelbe iliiiben lMöbren’ S fl 6 —, 1"0 K,:o Epeii'ezwiebel
» fl 4.7», 100 SU« Knoblauch b fl. 13.— vensenbei ab Znaim gegen
K-ch»»bA,e
8.
Zeisel in Znalrn.
Knndwachmrg.
Beim Stadtrath Graz als SicherheitSbehörde wurden
i« Monate August 1900 nachstehende tlöeqeuftände al? ge­
sunde« angezeiar und werdeu die Verlustträqer aufgefordert,
selbe gegeu Erlag deS gefetzlicheu Jmverlohaes hierauttS z»
beheben:
^rgarrentasche mtt4 L 12 H., Seldtascheln mit 2 A. 19 H., 1 f. üv H.,
1 Ä. 40, l 5L 24 H.. vergold. Slrmband, gold. Sbertng. Jacher. Hand­
karren, mehrere Schlüsseln, aold. Tamen-Rem.-Uhr s. SpoNkette. I Rolle
C^aviernolen, Palet Eiiensti^en, Palet Ialounensprettzen. Dickel-OffinerL-
feste, Slener-Sacco.a o;ö. Ring nt. Ztein. ftlb. Tamen-Re«.-Uhr, (Jtgamn*
lasche, mehrere Peivendicle! u. Hol,-;ävfchen. Wechsel auf IS4S SL 48 H.,
2 Schirme, ftlb. Uhrkette m. Anbanöieln. gold. Anhängsel «. 8 Stetnen,
Pfandscheine Nr. 90.190, 127>71, brauner Hund in. Marke 9h. 1109,
Humadel m. Granaten XL Perlen. Tourisrenhemd xl Schirm. CyUnderuhr
nt. Schlünel, fild. Armreif m. Jnlchrist, Raftermefter. gold. Broschenadeln
m. Lieeblatt xl Steinen, ftlb. Solinderuhr s. Svoilkctte. gold. Fingerring
m. Stein. Hund nu Marke Nr. ?6‘>4, gold Ebertng, schwarzer Rattler.
Von der Südbahn-Statio« wurde« als gesunde» an­
gezeigt:
4H Schirme, 9 Hüte. 7 Stö»
'alender m. 240 fl. re., Paket mit Raner-Ule^silien. u braun carrierte
Manttlle. schwarze- Mantelett m. Spi?en, brauner ^ea-rstflirm. weiter
Seidergüriel. catnener Lamenfchirm. ^:ch:?rau carrierte? Cvjt u.
^chum, rvidbrauner. weiß aefleckter Schaserdund m. Marke Poüvaket
Lber'ioff-^usichus?. lichtroth carrieiiet Sounenschum m. xed^genem
Griff, ftlb. Kettenarmband m. 3 ?l::-ärg''eln, ftlb ^.ravattennadel. irun
rmaUliert u graviert, gold. Manscheiterttnops, glatter gold. Armre'f. gold.
Kreuz m. Blur en graviert, Granaibros^e m. Grr.n tt in der Mitte in
Gold'assung. Benettanerbalske:te m. dlau emotttterrein ^ubanai'el u. fle.ne::
Perlen, gold. Svortkelre m. Georc?ldcler, ft.ld. runter Armreif, an den
Enden m. L.weniev'en s. fi'b. Kcttwen. cold. TamendalS.'ette m. Her-l u.
?louem Stern, fleine aold. Brosche, darstellend Keuchen in. 2 Kinder- 7 .dnen.
ftlb. Armreif m. 9 -ladanat'eln. gvld. Br'üa'.'trrng, gelb Ldr.ie^a'ige tu.
1 Rauke. gold. Haarnadel m. Heder u. Brillanten, gold. Ullrkettren m.
2 Anbau-sein. gold Craratrennadel m. P-olograpdie, runder Rurin. m.
SchrauoLen. \" Tollar-Sluck c:? Brosche, co:5 Svorikotte in. a-ie&aiCon
и. ^N'chlist, Dulau^rket e m. Medail on. cold. Tomen.>drkette m. fransen,
schwarzer Schuber u 1 Brillani, cold. OnicrerSkette m. Ämetdv'r u. 2 An­
hängsel ftlb Hal-kettLen m. 3 Anhängseln, kleine ksttenarnge GoldbroiSe
m. 2 Tiamanien u. 1 blauen Stein gold. Kettenarmband, 1 Paar ftlb.
Ldraehänge. gold. Rinq m. Koralla, ftld. Tant-n-Rem -Udr m. Srorikette
m. Anhängseln, gold. Tamenudr. gold. Tamen-Nem.-Uhr m. ,A. W nlv.
Tamen-Rem-Ubr m. MetaUkette. ftlv. t5u.:nde.-Rem-l!Ü.- rn Soorttette u.
Anhängsel, ftld Tamen-Rem -Ildr s ftlo Kette m. Kl-cdlarr. ft.'b. Damen-
^ylindertidr m. 3iheiliaer Svoittette. gold. ?an-en-Re:n-Ubr m. Gold»
jfißCT, riseliert. ftlb. vergold Svorttette m 2 Lndrugseln, ftlb. Tamen-
Rem -Uhr. das Zifferblatt m. Biuir.en verzien, 1110.^ Srontette u. An-
üanaieln. go.d. Tauien-Rem.-Ubr m. cold Zeigers, Ziffcrhlatt in. Blumen
rertteN s. PerUe'te m. Herzl. Piard'äeiue Nr. 07..-x*»5, 8- 422.
46., 3r v >1 l, Sl-ö?. -'.7.U3. 3u.67l', bö.3ül, 57.663,
40.190, 28.9^7, 37.858, 72.'42. t-27. 63.8 3. 27.576.
Ltadteath Graz als Sichcrheitsbehörde, am »8. SeptemberlMV.
D« Burgermrisi»: K«. Graf m. p.


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 14 ]
Grazer Tagblatt
Freitag, 6. October 1900.
14 Nr. 276. 10. Jahrg.
Dir seinen Znfeigen" Bnnen mir und ohne
Ldnßr erscheme« und wird LuSkuuft tu unter»
Berwäüuuz. Herrrutzafi« L, ercheilt. Lotragen
v«, auswärts ist eine Briefmarke dcizuschvesen.
Kleine Anzeigen.
Briete mit Bezeichnungen (Ebiffret «erden über»
nonnne» u. geg. Barweriung d. ErutckallungStcheiueS
ausgefolgt. LuStüuste w»de» oo» 8 bis 7 lldr er»
ldeUr. Lutünlngunge» werden cui Wunsch oerfaftt.
Hausverkauf!
Im Orte St. Bett am Sogou,
Nabe der «irche, ist ein Hau«, mit
Siegeln gedeckt, b Zimmern, Spar-
herdlüche, schönem Wirtschaftsgebäude,
gewölbtem Stall, 3 Joch »rund, mit
oder ohne denselben zu verlausen
Künftige Beilauirbedingnifte, Aug.
luvst ertheilt aus GesLlliglert Ant.
Trapper, Laufmann, Et. Veit
am Vvgau.
2306a
Zioshaus
stockhvch, mit Dachwohnungen, grober
Karten, JahreizinSertiLgnig 800 fl,,
ist sogleich um l 1,000 fl. zu verlaus
Et. Peter Rr, 7, 10062
Divan mit Lade
gut erhallen, billig zu verlausen.—
Wickendurggaffe Nr. 4, beim Haus­
meister. 10196
Decimalwage
wiegt 100 Silo, zu Bert. Herrengaffe
Nr. 7, Mctualiengesch, DurchgehhauS.
Kinderschlafwagen
billig zu verlausen. Jalominigaffe L4,
L. Stock links.
Lehr eltMeLttomne M
2 Rosshm-Msttlitzell
sehr billig zu verkaufen. Reitfchul«
gaffe 10, I. Stock links. 102"!
Nähmaschine
für Schneider zu verlaufen. Reit.
jchulgafte 9, 2. 5 Met. hellgrüne Futterseide, diverse
Wäsche und Kleiber zu verlausen
Siemptergaffe 8, Parterre, I. Ddllr.
Zu sehen von 9— II u. doo 4—8 Uhr
10181
gedienter
mit langjährigen Zeugutffen such'
paffende Stellung bis I. November
Gell. Antrüge find zu richten an 9.'1.
Slornfe, klagenfnrt. 10134
Junges Mädchen
das etwas lochen lann, wünscht zu
einer kleinen Familie unterzukomm
Jalominigaffe 8, 1. Stock, 10189
BiSmarck Museum
in Bild und Wort, ganz neu. sehr
oreiSwürdtg zu verkaufen. Stempfer
gaffe 8. 1. Thür, Parterre. Zu sehen
von 9—11 u von 4—6 Uhr. 10162
Reiberin und Wäscherin
empffeblt sich. GrieSplatz 16, Hof,
3 Stock.
Kinderschlaswagen
sehr billig zu verkaufen. Sackstraße 26,
im Hof.
»röchiu für alles
sucht Stelle zu kleiner Familie,—
Schillerslraße 15, GlaStbür.
Nettes Mäd sten
bittet ftbern Tag zu 2 Personen um
terzukommen Jofefigaffe 31.
Gelegenhcit^kauf!
Eless» Plessing-Rad, Modell
läOO, kettenlos, 16 Kilometer
Abnützung, Kauihreik 240 fl, wegen
Mftiiäidienst mit allem Zugeh. gegen
Barzahlung sebr billig bei Prinz,
Lackiererei, Sckulgafle 1. 10204
Nette Bedienerin
sucht Posten. Sackstraße 3, 3. Stock,
am Gang, 2. Thür.
Bursche loue
vom Militär zurückgekehrt, wünscht in
irgend einer Eigenschaft unterzukom
Slnfr. Färderg, 7, 2 St., üb Gong
Ä Fässer
zu verkaufen. Anfr. Raubergaffe 6.
1. Stock.
Leere Weinflaschen
in größerer Anzahl sind billig abzu-
geben. Kinkgaffe t, Parterre linlS
Grosser neuer Marmvrtisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Meblvlatz l. 1. Stiege. 2 Stock.
Sehr gute Geige
sehr billig zu verlausen. Reitschule
gaffe 8, 2. Stock.
Kiuderschlafwage«
mit Bicvcleräder billig zu verkaufen.
Kinderrnanngaffe 38. 1. Stock.
0>
tn
ZD
co
03
If)
(ct
:s
tm
CD
'2 ■! M h ’S
©
fcD
N
s
er
S
©.
^2 2
:ea
O
Os
w •;
■e
ixl
tK
SA
L3
a
ü
es
Gesetztes Mädchen
da- einfach kochen kann. bittet um
leichtere Beschäftigung. Felltngergaffe
Nr. 6. Parterre. 10190
Lßkllc gteflen.
Gärtner
welcher auch häusliche Arbeiten ver­
richten kann, wird sofort aufgenom
Anfrage in der Berw. d. Bl. h'löT
Hausmeister
welcher auch Gattenarbeit versteht.
wild aufg. Körvlergasse 4t.
17—20 I,hre alt, welche auck,
? ut nah n und Handarbeiten
ann. wird a»lfaeuommen.—
Adresse: I. St. (Seißler
IL» .' Ungarn. 1o"71
22Z
J U.JIWIIipi«Lll|,U
imjw'ni v f> it inwuTiiirfir
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Schmuckgeaensländen kauft
Markus, Reitichulgaffe 2 l. 10194
Schwarzer Salonkanen
und schwarzer Damenschreivtisch wer
den zu kaufen gejucht. Anträge unter
„Barzahlung" an die Verivaltung
dieses Blattes 10"6b
Möbel, Bettzeug
u. anderes zu kaufen gesucht. Anfr
chmiedgaffe 26. 1. Stock.
Sitil-Üliitriflc.
Inlellig. nettes Fräulein
aus sehr guter Familie wünscht in
in einem Wufche-Consectrons-Gefchäfte
baldigst unlerzukon'in. Selbes Fräu­
lein ist sehr tüchtig im Herren-^
Damen- und Kinderlräscheconfeclio-
nieren sowie auch im Beilauf Gefl
Zuschristcn erbeten btS l.^>. October
Ailf Verlangen wird Pl'otogiapliie
eingesendet, Adresse: Ainalte Nrsch
Hauptpost lagernd Älgr. M. Ivl72
Deutsche ooitiin
sucht Stelle. Schmiedgasse Nr. 19.
2. Stieg«, 3. Stock.
Lehrmädchen
tt» Nähen I Ivhr tbättg, wünscht zu,
weiteren Ausbildung einen Platz
Verrichtet auch häusliche Arbeiten
Anzustagen an 21. ©., Frohn-
teiten 88. looi»
Tüchtiger
Ltmitlnzeil.
Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern. Wirtschaft--
anllon. Bade- und Dtenercabtnet, ab
i. November zu vermieten beim Neu­
baue LopernikuSgaffe 11. Näh. Aus­
kunft dortselbst oder KlosterwieSgaffe^
Nr. 62. Parterre, Thür 6. 10091
Möbliertes Zimmer
rein, rudig, für einen stabil. Herrn
zu vermiet. Lasteufeldgaffe 7 96
3 Zimmer
sammt Zugebör, Morgensonne, zu
vermieten Mandellstrabe 7, Part.
Möbliertes Zimmer
mit HcuSiborschiüffel zu vermieten
Kloslerwiesgaffe 49. 2. Stock. 2220»
Meine Küche
für eine Person zu vermielen. Anfr.
bei Eduard Pitich, Leudplatz 3.
onnieit. Ltadtwovnung
gr. gasten!. Zimmer, zu verm, Zins
40! fl. Meblvlntz Nr. 1, 3. Slock.
Lchöll möbl. Zimmer
re'n. gesunde Lage. mit Pension,
Badezimmer und Garten, zu vermiet
Lessti'gstrobe 8, l. Stock. 97v 1
N.'ö liertes Zimmer
mit separiertem Eingang so'vrt zu
vermielen Anfrage: Fischmarkt 3.
3. Stock rech'S. 10J8^
-2 S«-
rse »L-
*• shI,
Praktkant
wird für Phoiographie aufgenomm.
Jalominigaffe 2ö.
c© r s
Eine bkdruiendk, srhr leiliunqs-
'äl'i e Ko'ksabri? luFii f die A.ren
lander einen tüchtigen, dort emge-
führten, branchekundigen
Z
Pfliftnnnnn
ö ds;
KGlSGiluBn
Offerte unter „H. K. 800" 03*<
irtiöu möbl. Zimmer
zu vermieten. Zins 8 fl, Murplatz 8,
2. Stock.
IM-od Weinke'ler
groy. auch getbeill zu vergeben-
G'.abenstraße 6. 10178
Unmöbliertes Zimmer
separiert, zu vermieten. Münzgraben>
üraße 20.
Post- und Telegraphen
Hxpeditor
oder Erpeditorin zur selbständigen
AmlSleiiung auf einige Wochen wird
sofort aufgenommen beim k k. Post-
u. Telegraphenamte DZaltersdorf,
Steierm. Anträge dahiw 10139
Glegant möbl. Zimmer
sogleich zu vermieten. Slehrergaffe
Nr. 13, 2. Stock linIS
Wohnungen
sonnseitige Lage FelNfiäit, mit 1 od.
2 Zimmern, trocken und rein zu ver­
mieten. Handelstraße 131, abzweigend
von der Ncininghauserstraße. 10198
J:;:;; Mädchen
nett, gebildet, wird zur Pflege
eines zweijährigen »indes io-
iurl aufgenommen. Anirnaen:
Freitag den 8. d. M., zwisckirn
& bis •> Uhr „ackimitt., Herren
gaffe 8, ». Slock. tül-Q
Nett möbliertes Zimmer
separiert, gaffenseitig, zu vermieten.
Herrengafle 7. 2. Slock recht-.
Köchin
für Gasthaus gesucht. Lohn 20 K
Prankergasie 17. 10203
Lchrjnnge
Wird sofort ausgenommen der Karl
(Auttmann, Gemischtwarenbandlg.
Leibniy. (Solche vom Lande be^
vorzugt.) 10196
Lehrjunge
wird sofort aufgenommen bei Franz
Knvka, Zuckerbäcker. Leibui^.
10197
Mädi- cu für alles
wird zu Krndern aufgenommen. Anfr.
Krenngaste 39. Parterre links.
Suba?ent
Christ, für Wein und ?pezerei wird
zum Mitreisen mit Wogentouren gr
sucht, Anträge unter ^Guter
dienst" an die Verwaltung dieses
Blatter. 10,30
8g!. 20 Krone«
-V'
verdienen mükelos Herren u, Dame'
jeden Standest und Berufet, so
ivo l Hanvler als auch Private
«als Haupi- oder a!s Nebeneni er» zi
betreiben). Sensationell! Verlan
gen sie kostenneie Auikiärung von
Adolf Vrugger, Salzburg 11
(«ahuhof). 12-137
Elcaant möbl. Zimmer
mit Badebenützung zu vermieten
Laimdurggaffe 16.
Niöblicrtes Zimmer
für stabilen Herrn zu vermieten.—
Peinlichgaffe 13, .3. Stock links
Möbl. großes Zimmer
sogleich zu vermieten, Lorbeckgaffe 3,
I. Stock.
"3 Zimm8ruml
Küche
sammt Vorraum und Zu^
gehör, pnrkettert,
Fenster mit Spiegelschei­
ben, ganz neu, elegant
ausgemalt,2v fl. Monats,
zius, per 1. November,
ev-ntueü auch früher od,
sofort z» vermieten.—
ülttiienstrabe Nr 88, Ein-
aang Mohsgafle ii. i" 07
iilrn4
~ Ziliiwer
Porzimmer, Küche mit Ballon smi
allem anderen reichlichen Zugehör,
in sehr ruhigem Hause, kein. Gegen­
über, zu vcrm. Z» sehen v. 2—4 Mir
Liebiggalle 20 (Schudertstrahel. 1012Ü
Nett möbliertes Zimmer
nahe der Universität, zu vermieten.
Hemrichslrabe 30,4l, 1. Stock.
Zimmer
lammt Küchenanideil zu vermieten
Heircngaile 1, 2. Stock links.
Möbl. scpar. Zimmer
zu vermieie». Am Fähe des Schloss
bcrges 4^
Freundliche Wohniinq
.2 ZlU'mer, Kitchk, Älasgang, Garten-
begehung, zu verm. Wrenerftr. 101
Schöne Wohnungen
sonnfeii., trocken, m, Fernsicht, rubige
Lage, lk> Minuten von der Sieln,
ielber Linie, zu vermieten. Handeir-
sttaffe m. 10063
Wagenremise
f. Werkstäite ob Mag»,in gut geeign.,
sogleich zu verm Jdtbofgasie 308.
SiUUiiUUiAüB
5 Vorthetthafte►
Frisur
3 Frisur f
i sehr beliebt, für Dame»,^
^ welche schütteres Haar habe»,^
^ grau stns oder Ihre Haare^
^ schonen wollen im Brenne»^
^ und Wellen. Täuschend und^
^ leicht gemocht.^
3 ^öpfe t
4 ctniclne Theile mir kurzer ffaf*^
^ jung auf schönen Haaren. Lager^
^ von Theater-Perücke».►
< Damen-Frisier-►
Geschäft
^ be< iviyg^
5 J. Zimmermann r
< Jaksininiplatz X►
^ im Hause ,Z. groben Barometer-.^
^ Gründlicher Unterricht w^
^ Tameu-Frisieren. p.
101M
Schnerderiu
ther der
Lenardt.
embfleblt sich in u. anher dem Ha» «.
Murvtatz 8, 4. Stock,
üuohhgltungsouns
SO. Jahre. Eaoberratiaa l. 8716
Eenüßkilhaster Unterrtdit
in Kcsang und fllavier wird bei sebr
mähigem Honorar ertheilt. Zusckir.
unter „Lieder" an die Berwoliung
des Blattes. 10133
Gründ!. Clavierunterricht
«nach Buwa) monatl. 3 fl. Ublandg !.
Stock link-, Ecke SparberSdachgaffe.
Gründlicher S,bnittzeichen'
Unterricht
wird ertheilt. StiitSgaffe 3, Parterre,
bei der Salzamikgaste. 1<»202
Buchtührung.
Lrginn irr AbriiLlursr von
7—S flhr am 6.». 8.Vlt.
a) Einfache Bucbiühr., ver­
bunden mit Wechseliehre, Kor­
respondenz u Rechnen. Unter-
richtSdauer 3 Monate, Hono­
rar .'0 fl tncl. R quisiten.
d) Doppelte Buchführung.
UnlerrichtSdauer 2 Monate.
Honorar 20 fl. tncl. Reqllifiien
e) Italienische Gvrache, die­
selbe ohne Lehrbuch vollwmm
lesen, schreiben u, sprechen zu
erlernen Honorar 6 fl, pr. M..
UnterrichiSdauer 6 Monate.
Näheres LüäetLL/stragKs >r. 9,
S. 8t. eaekts.— Sprechstunden
von 10—,2 Uhr. 2312a
Schreibmaschinen-
Unterricht.
-chreibmaschinen^Sureau, Lporg. 23.
Concerisängerin
ertheilt vollständige Ausbildung im
Besänge. Mehriähr glänzende Unier-
rtchiSerfolge Anfrage: Musikalien-
Eeelig, Blrmarckplatz.
IMOT
.l....»,. II »,Ji Mir
Handlung
Lcrsltzici>c»c§.
Petroleum- O
O O Kugeln
(ein Rauchen, Rußen, Riechen mehr,
steUfteS Licht, Per Stück 6 tr.» nach
auSwärtS per Nachnahme v. 1 fl. auf-
ivärtS. II. Cöf on, Geaz, Karl
Ludwig-Ring lü. ^Zum groben Barv:
uieter". Specialgefchätt in
bodenfarben» Lacke«, Bron
zen rc. 2231»
Wäsche
wird zum AnSbest'ern angenommen
Lendplatz 4, Thür 24. 10149
Photographie!
Wer retouctiiert für ein Geschäft
Platten außer dem Hause? Adreste
durch die Verw. d. Blattes. U0 83
ErstedeaUcheFabrik
amcriiaiiiirticr
öininiiniiiuöfni
wünscht beii Alleinverkauf un
trr gnufttg. BtdittgU'»nen einer
solve,iien rma \u übertrugen.
Offerte unter „Dauerbrenner"
an die Verwalt, des „Grazer
Tagviattes". 2296»
«eitel zum Einstc.i ten
werden angenommen. 4. Vez.. Mohv-
gaffe 10.
Flechte«^»
z HautauöschlLgktret.
immer 6. Gebrauch
schlecht. Seifen aus.
ei Darum benutzen
Sie allein Dr. Kuhn'S Gly­
cerin» Schwefelmilch-Seise
50 u. 80 kr. Knhn'S Cut-
haarungspulver, giftfrei, ist
ras Beste. F rz. «uhn, Kronen»
pars.. Nürnbetg. Hier I. Purfl»
leitner'S ,. Hirsch. Apotbeke",
H. Gero». Karl Ludwig-Ring.
Üanoes-Mufeum
„Joanneum".
L. RatArdistorftche Samm ttmgre, A»
ttken- u. Münzencadtnet unl prL-
historische Sammlung (alte- Ioa»-
»evmgedüudc). Eintritt an Sonn­
tagen tret. an Feiertagen u. Wochen»
tagen (mit Ausnahme d. Montage)
täglich von 10 bis 12 Uhr vorm.
argen EintrittSkotten s» 40 Heller
mr Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, welche Karten z. Vesuche
sämmtl. oben angeführte» Sanu»-
lungen derechttgea.
h eulturhistortsches u. LUNÜpewervo»
L^useum (neue- Mufealgedäude-
Eintrrtt an Sonntagen von 10 btl
1 Udr frei. DienSlag. Mittwoch.
Freuag und Samsrag von 9 bil
\ Uhr ist eine ErntrtttSgedür von
ö0 Hellern ».Donner-tag von lv bil
2 Utr eine solch« von 1 tUone zu
entrichten. Montag ist da- cultuv»
hislorische u. Luustgewerde»Museum
geschloffen.
VandschaftU §dupfreftich-
Sammlung, am Mittwoch und
Svnnlag von 10—1 Udr nachm.
In da der von Dermanerrzkarten
baden für flch und zwei Begleiter
freien Eintritt an allen EinlafStaaen
in sämmtliche Sammlung«» deß
LanbeS-Museum-.
E. LondeS-Zenghou-l. Lanbdou-
g edäud« an Wochentagen u. Sonn­
ige» vo» 10 bt» l Udr gegen *' kr.
EwtrittSgedür. Anmeldung det»
Land da u »rtl er
ES
(iomiponütiii.
Gioe Dame
alleinstehend, mit monatlichem Ein­
kommen, wünscht mit einem defferen
Herrn. Beamten, mit Pension be­
kannt zu werden. Vneie un». „itftife$
Gemüth- an die Velwallung diescL
BlotteS 101^0
Lcrlore».
Braunlederne Cigarre»,
lasche
mit Monogramm, unten Kleeblatt,
wurde auf d. Wege von Stratzengel
ubern Kugelberg gegen Oswald und
zurück verloren. Ab uigeben gegen gute
Bewlmung m Groz b. Hrn. Iun'elier
Ienko, Herreniw.ffe. oder in Strab-
eugel, Pilla Eulenstorft. gegen­
über Hau^boser'S <iKiiü)au8lOi7l
Kle ner schw rr;er. und
mit Halsband obne Marke hat sich
verlaufen Abzugeben gegen Belob-
nung: SalzamtSgaffe, beim Pdoto-
fi rapiren. 1** 184
La warzes dreieckiges Tücherl
w Montag abend- verloren Abzug.:
Wurmbraudgaffe -i, 3 Stock.
oiefMiat.
Grofrer Borstchliund
braun, ist zugelaufen Llbzudolen:
Spedition Freiheitn, Alleegaffe 1«.
UllÜ."


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 15 ]
Freitag, 5. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs- Nr. 276. 18
Drahtnachrichten
öes „Gr7Lrzor7 Mergl-lcrlles".
Die Wahlbewegung.
Wie», 4. October. In einer christlich«
socialen Vertrauensmänner -Ver­
sammlung wurde Dr. L u e g e r einstimmig
als Candidat der allgemeinen Wählerclaffe Wiens
für die fünfte Curie aufgestellt.
Wien, 4. October. Der gewesene christlich­
sociale Abgeordnete W e d r a l hat einen Brief an
Dr. L u e g e r gerichtet, worin er besten Verhalten
einer scharfen Kritik unterzieht und insbe­
sondere die letzte Vertrauensmännerversammlung der
Christlichsocialen als ein Werk der Schlauheit und
Raffiniertheit Luegers hinstellt. Da Wedral zu dieser
Versammlung erschien, sagt er im Schreiben: „Der
arme christliche Metallarbeiter Wedral hat durch sein
Erscheinen bewiesen, dass er weder feig noch dumm
ist." Wedral hofft, dass Lueger gleichfalls zu der
Versammlung erscheinen wird, zu der er (Wedral)
ihn einladen wird.
Innsbruck, 4. October. Die Socialdemokraten
haben den Weinhändler Josef Holzhammer
für den nordtirolerischen Wahlkreis der 5. Wähler-
claffe als Wahlwerber a u f g e st e l l t.
Brunn, 4. October. Sie tschechischen
Vertrauensmänner des Städtebezirkes
Neustadt! haben einstimmig beschloffen, das
Reichsrathsmandat dieser Gruppe abermals dem
Abg. Dr. S t r a n S k y anzubieten, dem Jung-
tschechenclub und dem Abg. Dr. StraiSky das
Vertrauen auSzusprechen und für die fünfte Curie
den bisherigen Abg. Silenyi zu candidieren.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 4. October. Die Trientiner Ab­
geordneten haben, nach einer Meldung aus
Trient, mit Rücksicht auf die Autonomiefrage be­
schloffen, im Landtage wieder zu erscheinen,
um gegen die derzeitigen Verwaltungseinrichtungen
Tirols scharf Stellung zu nehmen.
Prag, 4. October. „Narodni Lisch" laffen sich
aus F i u m e melden: Erzbischof Dr. S t a d l e r
ist am Bahnhöfe von der gesammten hiesigen
kroatischen Colonie mit stürmischen
Zivio-Rufen begrüßt worden, die er mit dem
Rufe: „Hoch Kroatien und dessen
Rechte!" erwiderte. Dreißig berittene Wachleute
gaben dem Wagen des Bischofs das Geleite. Das
Haus, in dem Stadler übernachtete, war von Poli­
zisten bewacht. Zu Ehren des Erzbischofs veran-
.staltete ein hiesiger kroatischer Verein ein Bankett,
rn dem die hervorragendsten Kroaten von Fiume
rnd Umgebung theilnahmen.
Der Krieg in China.
Dom österreichischen Detachement.
Wien, 4. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
.Wiener Abendpost" zufolge ist die Ziffer der
S t ä r k e der Marinetruppen der österrei­
chisch-ungarischen Escadre in Ostasien derzeit etwa
■ 620 Mann. Seit der Ankunft des Grafen
Waldersee wurden diese Truppen desien Ober-
ommando unterstellt.
Wien, 4. October. (K. k. Corr.-Bureau.) Das
. u. k. Escadrecommando in Ostasien
leibet: „Laut Admiralsbeschluss vom 2. October
..mrde an diesem Tage in Schanhaikwan das süd-
. che Fort durch 7 rutsche. Rüsten, Engländer, Fran-
. >ien, (Italiener, chapaner und eine aus acht M nn
/ estehende Abtheilung der k. u. k. Kriegsmarine
nter dem Seecadeten Heiß be'etzt. Auch der Bahn-
> ff wurde von den Verbündeten genommen, darunter
. in sechs österreichisch-ungarischen Marinesoldaien
. ntcr dem Commando des Seecadeten A i ch e l-
i; u r g, das nächst dem Südfort gelegene Fort von
m Teutschen und 25 Mann unter Linienschiffs-
hnrich M a i e r; ferner ein weiteres von Eng-
rttern und Japanern und schließlich eines von
uffen und eines von Franzosen besetzt."
**
*
Waffenausfuhrverbot.
Ofen Pest, 4. October. (K. k. Corr.-Bur.)
as Amtsblatt veröffentlicht eine Verordnung,
imit die AuSfuhr oder Durchfuhr von
laffen und Kriegsmaterial von dem Ge­
rte Ungarns nach China unter Androhung der ge­
wichen Strafen verboten wird.
Ein Umschwung am chinesischen Hofe?
Berlin, 4. October. Das„Wolff'sche Bureau"
erfährt: Der Kaiser von China ließ den Mächten
ein vom 25. September datiertes Edict unter­
breiten, worin die Bestrafung einer Anzahl
namentlich angeführter Prinzen und Großwürden-
träger wegen Begünstigung der Boxer ange­
ordnet wird. In der Voraussetzung der Echt­
heit des Edictes hat die deutsche Regierung zur
Durchführung deS in ihrem Rundschreiben vom
17. September angeregten Verfahrens den Mächten
weiter vorgeschlagen, sich nunmehr dahin zu
einigen, die diplomatischen Vertreter in China
zur Prüfung und Begutachtung folgender drei
Punkte anzuweisen: 1. Ob die im Edicte enthaltene
Liste der strafbaren Personen genügend und richtig
sei. 2. Ob die in Aussicht gestellten Strafen ange­
niesten und 3. in welcher Weise die Ausführung
der Bestrafung von den Mächten zu controlieren
sei. Die bisher vorliegenden Meldungen über die
Aufnahme dieses Vorschlages durch die Mächte be­
rechtigen zur Annahme, dass sich allseitiges
Einverständnis darüber ergeben dürfe.
Shanghai, 4. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Hier sind mehrere kaiserliche Edicte einge­
langt, durch welche angeblich die Absetzung
compromittierter Würdenträger und die Ernennung
von Gegnern der Boxer ne:fügt wird.
Tientsin, 4. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie aus authentisch chinesischer Quelle gemeldet
wird, entsandte die Kaiserin den höchsten
Beamten des Reiches mit dem Austrage, alle noth­
wendigen Anordnungen zu treffen, damit der Leiche
des Gesandten Ketteler die höchsten
Ehren erwiesen weroen. Ferner wurde von der
Kaiserin bestimmt, dass in der Hauptstadt ein
würdiger Tempel zum Gedächtniste des Er­
mordeten errichtet werde und dass, wenn die Leiche
Tientsin und die chinesischen Häfen pastiert, der
Oberaufseber des Handelsverkehres in Tientsin. sowie
die höchsten Beamten der Hafenplätze ihr die
höchsten Ehren erweisen sollen. Die Prinzen T u a n,
L a n v i und drei andere Prinzen, sowie K a n g i
sind aller Ehren und ihrer Würden und Aemter
v e r l u st i g erklärt worden. Tung-Fu-Siang und
alle an der Boxerbewegung Betheiligten sollen noch
degradiert werden.
Brüssel, 4. October. Der hiesige chinesische
Gesandte theilt mit, der U m s ch w u n g in der
Stimmung der Kaiserin-Regentin sei
ausschließlich das Werk Li-Hung-Tfchangs, desien
Ausführungen dieselbe veranlassten, die Degra-
dierung des Prinzen Tu an ouszusprechen.
Dieser wird angeblich am Hofe gefangen gehalten.
**
Der Rückzug der Russen und Amerikaner
aus Peking.
Neu-Zork, 4. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine vom 30. September datierte Depesche aus
Tientsin besagt: General Chaffee und
der russische Befehlshaber theilten
dem Feldmarschall Waldecsee for­
mell die Zurückziehung ihrer Trup­
pen aus Peking mit.
Die Deutschen und Engländer lasten fortwährend
Truppen nach Peking bringen. Bei der Expedition
bei Paoting-Fu erwartet man auf Widerstand zu
stoßen, da dort viele Boxer sind.
reitungen für den offtciellen Empfang
des Grafen W a.l d e r s e e. Eine kombinierte
Cavallerie-Abtheilung wird Waldersee von Tsching«
Fu nach Peking geleiten.
Shanghai, 4. October. („Reuter"-Meldung.)
Die niederländischen Schiffe „N i e d e r l a n d" und
„Holland" find plötzlich nach Swatau und Amoy
beordert worden. Das Panzerschiff Piet-hein ver­
bleibt im Hafen von Shanghai.
Rom, 4. October. Die „Agenzia Stefani"
meldet a»S Schanhaikwan vom 2. d.: Ueber Auf­
trag seitens der Admirale haben die Chinesen die
Befestigungen geräumt. Heute früh besetzten
Bersaglieri das Fort am äußersten Ende der Mauer,
wobei viele Chinesen gefangen wurden. Eine inter­
nationale Truppenabtheilung besetzte sechs Forts,
welche gut armiert waren.
Der Durenkrieg.
London, 4. October. „Reuters Bureau" mel­
det aus Johannesburg vom 2. d. M.: Die
Gegend von Wittwattersrand ist noch nicht frei
von Buren. Feindliche Abtheilungen streifen
umher und greifen englische Patrouillen an. Am
29. September wurden zwei Soldaten in der Nähe
von Boskott g e t ö d t e t. Gestern ist der erste Zug
mit Vorrätben hier eingetroffen.
Bloemfonteiu, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Am 29. September fand bei D e w e t d o r p ein
Gefecht statt, bei welchem ein Burencommando unter
Prätorius geschlagen wurde.
Ein russisch-türkischer Iwischenfall.
Constantinopel, 4. Oclober. (K. k. Corr.-
Bureau.) Nach neueren Berichten aus Erzerum ist
ein Gerent des russischen Generalconsnlats
von ungefähr 100 Kurden angegriffen
worden. Von der Begleitung des Gerenten wurden
drei Mann getödtet, zwei verwundet. Der Gerent
ist wohlbehalten in Erzingan eingetroffen. Der rus­
sische Botschafter S i n o w j e w richtete an die
Pforte eine Note, worin er die beklagenswerten
Folgen des Ungehorsams der Kurden betont und
energische Maßnahmen zur Bestrafung der Schul­
digen fordert.
Wien, 4. October. (K. k. Corr.-Bur.) An-
lässlich des N a m e n s f e st e s des Kaisers
wurden in allen Kirchen und Gotteshäusern feier­
liche GotteSdieiOe abgehalten, dem die staatlichen
und städtischen Behörden, die Bürgerschaft und die
Schuljugend beiwohnten. Dem Gottesdienste in der
Votivkirche wohnten' rzherzog Rainer, die Generalität,
die Stabs- und Oberofficiere bei. Nach dem Gottes­
dienste defilierten die Truppen vor dem Erzherzog.
Dem Hochamte in der Stephanskirche wohnten
Ministerpräsident Dr. v. Körber mit den Ministern,
der Marinecommandant Freiherr v. Spaun, Statt­
halter Gras Kielmanseaa, die Spitzen der Civil-
und Militärbehörden, der Bürgermeiüer mit den
Gemeinderäthen und zahlreiche hohe Beamte, sowie
viele Andächtige best
Wien, 4. October. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
allen Theilen C esterreich-Ungarns laufen Berichte
über die festliche Begehung des N a m e n s-
f e st e s des Kaisers durch feierliche Gottesdienste
in Anwesenheit der Civil- und Militärbehörden, der
Schuljugend und Zahlreicher Bevölkerung ein.
Wien, 4. October. <R. k. Corr.-Bur.) Erz-
*
London, 4. October. Die „Times" melden
aus Peking: „Wenn die Unterhandlungen in
Tientsin gepflogen werden, so kann Li-Hung-
Tschang als Vicekönig der Provinz nicht als
Bevollmächtigter wirken, da sonst die Gesandten vor
ihm als um ffrieden Bittende, nicht aber als ihm
Dictierende erscheinen würden. So würden die
Chinesen in ganz China das Vorgehen der (Ge­
sandten auslegen. Es ist unwahrscheinlich, dass die
Kaiserin nach Peking zurückkehrt. Auch hält man
die Rückkehr des Kaisers ohne sie für unmög-
l i ch, bleibt der Hos in der Provinz, so rückt die
Zerstückelung Chinas näber. Man erwartet Walder-
sees Ankunft mit Sehnsucht, denn man ho'"t, er
werde unverzüglich einen Strafzug nach Paotingfu
ausrüsten und diese Stadt zerstören. Bei dem letzten
deutschen Strafzuge wurden 50 'Boxer getödtet.
Bisher wurde noch kein einziger für die jüngsten
Metzeleien verantwortlicher Beamter bestraft."
Tientsin, 4. October. ;K. k. Corr.-Bur.) Heute
ist der russische Gesandte aus Peking hier
eingetroffen.
London, 4. October. Dem „Reuter"-Bureau
wird aus Peking unterm29. v. M. telegraphiert:
Die hiesigen Truppencommandanten treffen Vorbe-
herzog Eugen ist aus Innsbruck hier eingetroffen.
Wien, 4. October. Wie der „N. Pr. Vr."
aus Ofen-Pest berichtet wird, stehen große Ver­
änderungen in Verwaltn n gspo st en
bevor.— 4um Präsidenten Des Maanalenhauses
soll Graf Albin Czaky ernannt werden. Er war
unter Wekerle Unterrich sminiller.
Wien, 4. October. Der Schah trifft am
6. d. abermals in Ofen-Pest ein, wo er einen Tag
als Gast des Kaisers verweilen wird.
Leipzig, 4. October. Aus dem mitteldeutschen
Braunkohlenrevier wurden im staufe der letzten sechs
Monate 128 Ausländer, darunter 4 5 Tschechen
und Polen aus Oe'wrreich wegen polnischer Um­
triebe ausgewiesen.
Brüssel, 4. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence Havas" ist von zusiändiger Stelle er­
mächtigt, das Gerücht, es seien hier drei An­
archisten angekommen, um einen All or d a n s ch l a g
gegen den am nächsten Sonnabend eintreffenden
Prinzen Albert vorzubereiten, für völlig unbe­
gründet zu erklären.
Petersburg, 4. October. «K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser 'Nikolaus empsieng in Livadia die außer-
ordentl che italienische Gesandtschaft, die dem Kaiser
Nikolaus Briefe des Königs Victor Emanuel über


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 16 ]
tt Nr. 276. 10. Jcchry.
Grazer Tagblatt
Frcrtag, 6. ^ct^ber 1900S_
die Anzeige seiner Thronbesteigung und den Tod Lemb.-Czern.
des Königs Humbert überbrachte.
Bukarest, 4. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt veröffentlicht ein D e c r e 1, womit das
Parlament zu einer außerordentlichen Tagung für
Montag den 8. Oktober d. I. (25. Sept. a. St.)
einberufen wird.
Lombarden
Nordb ahn
. 528.75 20-FrcS.-St. 19.27 tnrif bedeute die fi> die Produkten nothwendige
. 109.— Reichsbanknoten 118.30 (Stabilität nach unten, und der Doppeltarif mach« die
6030.— Papierrubel.. 255.25 Industrie von allen Ueberraschungen, Zufällen und
Haltung: Fest. i politischen Einflüssen unabhängig. Der Doppeltarif
——! laße mehrere Anwendungen zu, es empfehle fich jedoch
October. 20-Frcs.-Stücke 19.28, 1 nur der offene Doppeltarif. Hinsichtlich der Frage der
Trieft» 4.
Wechsel auf London (lang) 241.85, (kurz) 241.70, Meistbegünstigungen gelangt der Industrielle Club zur
Belgrad, 4. October. (K. k. Corr.-Bur.) 1 Staliener 91.80. Conclufion, es möge in Erwägung gezogen werden, ob
Der Schah von P e r s i e n wird Sonnabend> Berlin, 4. October. (Schlusscurse.) 4-2°/o Papier- die beschränkte Meistbegünstigung, etwa im Anschlüsse
«achmiitagS hier eintreffen und an dem ihm zu rente —, 4% Ungar. Goldrente 95.50, Iconen, an das System des Doppeltarifs, fich für die wirt-
Ehren veranstalteten Galadiner theilnehmen. Dem* rente 90.40, "Oesterr. Crcditactien 205.25, "Elbethal- schastliche Zukunft der Monarchie empfehlen würde,
heute veröffentlichten UkaS zufolge wurde die bahnactien —.—, "Lombarden 24.90, "Staatsbahn- In Bezug auf die Zoll-Institution beim Veredlungs-
Skupschtina nach Nisch einberufen. Der Schah wird actien 141.30, Italiener 93.75 bis —.—» Wiener verkehre spricht sich das Gutachten dagegen aus, den
in einem Hoffalonwagen am Bahnhöfe übernachten Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Casse) 216.40, Laura, Identitätsnachweis bei Garnen und Geweben aukzu»
und Sonntag früh die Reise fortsetzen. Hütte 197.—, Harpener 180.50, Diskonto 173.25, geben, während bei Maschinen von einer Jdentitäts-
Türken lose 106.90, Deutsche R.-A. 85.00, Preußische controle abzusehen wäre. Die Grundlagen für die
Wien, 4. Oktober. Die Erzieherin Lina Höller, St.-A. 93.80.— Haltung: Fest.* Nachbörse- Controlverfügungen wären im Wege einer Enquöte
die die Brillantendicbstähle bei der Gutsbesitzerin! Curse.! der obersten Zollverwaltung zu erfüllen,
v. Zahony auf Schloß Weißenegg bei Gra z ver-s Frankfurt, 4. October. (Schlusscurse.) 4*2°/o! Das Gutachten spricht sich schließlich gegen die Ge­
übte. wurde heute dem Landesgcrichte eingeliefert.> Papierrente 96.10, 4°d Ungar. Goldiente 95.20, Währung von Exportprämien mit Ausnahme der Zucker»
' Linz, 4. October. Das Landcsgcricht hat den' Kronenrente 90.60, Oesterr. Crcditactien 204.60, Industrie aus. Exceptionell könnte jedoch eine solche
Geistlichen des Stiftes Wilhering, P. Leo, wegen Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 25.20, Staats- Begünstigung dann gewährt werden, wenn eine neue
j Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu acht- bahnactien 140.70, Alpine Montan 233.—, Wiener Industrie geschaffen und der Großbetrieb mit Rücksicht
zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt. 1 SEccfiiel —.—.— Haltung: Fest. auf den kleinen Verbrauch im Jnlande nicht den
Prag, 4. October. Wegen misslicher Vermögens-* Paris, 4. October. (Schlusscurse.) 3% Rente nöthigen Absatz finden könnte.
Verhältnisse hat fich der praktische Arzt Stanislaus 102.02, Italiener 93.45, Oesrerr. Goldrente 97.50,,
Novotny vergiftet. Ung. Goldrente 96.—, Staatsbabn —.—, Lom- e^,
Oedenburg, 4. October. In der Gemeinde Karden Alpine Türkenlose 112.25.. /.Z-ahrrad-Jnduftrte.) Der Export nach Hamburg
Vysykreni brannten bei heftigem Sturm 80Häuser Haltung: -. ,n* al,rrQöetn und Fahrradthetlen hat pch, ww der
nieder. Ein Kind verbrannte. London» 4. October. (Schlusscurse.) 2®/4° Con-
Hambnrg» 4. October. Der Schnelldampfer sols 98 u />6, 4% ungar. Goldrente 94.50, Lom-
„Kaiser Friedrich", welcher bei seiner dies- barden 5.50, Silber 27 9 is, Italiener 93.—.—
Jahresbericht des österreichisch-ungarischen General-
consulates in Hamburg constatiert, im Vorjahre um
die Hälfte reduciert und betrug 9375 Metercentner
im Werte von 4 1 Millionen Mark. Die stärkste Ein-
^ büße hat Nordamerika erlitten, indem von dort im
/c j. n v^ ev v a• ii /ri i lenten Jahre diese Artikel im Werte von 3'4 Millionen
Gutachten des Iuduktneueu Clubs Mark gegen 8-4 Millionen Mark im Vorjahre ringe-
! führt wurden. Auch Großbritannien hatte einen stark
Der Industrielle Club hat dem Handelsministerium "rmindnlen Absatz zu verzeichnen, indem derselbe sich
° 1' —' co° Mtlltonen Mark rm
4390 Meter»
2 4 Millionen Mark gegen
maligen Ueberfahrt schwere Wetterstürme zu bestehen Haltung: Fest.
hatte, beklagt den V e r l u st von vier Matrosen, die
eine Sturzwelle über Bord gespült hatte.
Köln, 4. October. Im Bleibergwerke bei Ens- v "lall+rtt-'f
kirchen stürzte infolge heftigen Regens ein alter UUCr vtll ^JUUTuriu
Bau, in dem sich mehrere Arbeiter vor dem Unwetter Der Industrielle Club hat dem Handc.^.... srn» 0 sm a-
schützen wollten, ein und begrub alle. Sechs sein Gutachten über dieNeuregulierung des österreichisch- E 586.000 Mark gegen 1 u >o
Arbeiter wurden todt hervorgezogen. ungarischen Zolltarifes unierbreitet. In Bezug auf die Borzahre bewertete. Die Ausfuhr betrug
Breslau, 4. October. Die Oppelner Strafkammer Anordnung des Tarifes wird eine größere Speciali-^ 1 '""b"
verurtheilte den Stadtverordneten Dr. Hägele, sierung und eine zweckmäßige Erweiterung des statisti- Me ercentner nn ^.erte von 38 tt tonen
der zwei Gerichtspersonen in anonymen Briesen ver- schen Warenverzeichnisses für die Ein- und Ausfuhr^ Vorjahre. ^.te Hauptabnehmer waren Norwegen,
leumdete, zu drei Jahren Gefängnis. verlanat. Bezüaltch der Höbe der Zolle empfiehlt das Grotzbntannten Ru,stand, Schweden Brafilten und
Rom, 4. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der Papst Gutachten, nicht'Ausgleichszölle zu erstellen, welche den Argenünten. Den me.sten Rückgang hat das Geschäft
begab sich heute in Begleitung mehrerer Cardinäle und Unterschied zwischen den Erzcugungskosten des In- und na? L uvcden erfahren.^ Im Platzgescha) e ts etne
ungefähr 20 Bischöfe in die Peterskirche, um die Auslandes ausgleichen sollen, sondern die Zölle zum rac ..® cr j^ ,e "As^ en Concurrenz-Vermlt-
Pilger aus Stuttgart, Schweiz, Spanien. Argentinien Schutze gegen unterbietende Exportpreise höher zu halten”" en De .^ ei- ne"- minderwertigen amerrkantschen
und mehreren italienischen Provinzen zu empfangen, und namentlich auf das richtiae Verhältnis zwischen mt roe t^cn er Ham ur^er a l ehema s
Der Papst ertheilte den Pontisicalsegen. Der Papst Halb- und Ganzrrzeugnis Gewicht zu legen. Nament- J* erschmemm 'dar, stn en setz se rr wenig^ nehmcr,
wurde von den Anwesenden, deren Zahl auf 20-000, lich bei der Aufstellung des allgemeinen Tarifes, be- i° *! Qj J, cu™ cn eueren eu j en ya tua cn,
darunter 15.000 Pilger, geschätzt wird, enthusiastisch ziehungsweise des Meximaltarifes sind die Zuschläge zu te en 0^ r. ei !?” e. ~J ut, u 9 c^ Q ^9? n'* u‘
acclamiert. den Mindestsätzen nicht gletchmäßig und nicht zu nredräg i^ >et osterrerchrsche Marken sind rn Hamburg
London, 4. October. Nach Meldungen des „Truth" zu bemessen. Für den Zolltarif müssen die BedürfnisseI ,*. ,.°»d «ch S.»«.n d-- R-ki-ch i W-.
Constantinopel. -> 0-t»b-n I- G»tr..®u t .) !md ®.t.« ti, «diausjuli. t™ T-u»chm! d-- k '9 ’»
Der nach Marseille geflohene O s m a n P a s ch a er- Reiche nicht verhindert weree, werde man der noth-
hielt vom Iildiz-Palais eine Mittheilung, die ihn zur leidenden Landwirtschaft ohneweiters zubilligen können.
Rückkehr nach Constantinopel bewegen soll.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazer TagblatteS")
Wiener Dorfe.
Wien, 4. October. Die Börse eröffnete bei denen als unentbehrliche Volksnahrungsmittel größere
ruhigem Geschäfte und behaupteten Cursen. Trotz Bedeutung zukommt. Auch hier werde man den Wunsch
fester Berliner Berichte später matt. Schluss fest der Landwirte nach einer entsprechenden Erhöhung der
auf London.- '''' 7'*
Auch die gewünschte starke Zollerhöhung für Samen,
Pflanzen, Blumen, Obst, Honig, für Bier und Wein
könne keiner Einsprache begegnen. Einzelne der Zoll­
erhöhungen, wie jene auf Malz und Biek, liegen sogar
im Interesse der betreffenden Industrien. Wichtiger
seien die Zölle auf Brot, Getreide, Vieh und Fleisch,
Papierrente.
Silberrente... 96.70
1864er Lose.. 195.75
Oest. Kronenrente 97.20
Oest. Goldrente. 114.80
Ung. Kronenrente 90.65
Ung. Goldrente. 113.80
Anglo-Austr.-B. 273.—
Bankverein... 482.—
Bodencreditactien 860.—
Oest. Crcditactien 655.—
Ung. Creditactien 663.—
Länderbank... 413.—
Oest.-Ung.Bank 1700.—
Unionbank... 541.—
Böhm. Nordb.. 416.—
Buschtiehr.-B. 1083.—
Dampfschiff... 767.—
Elbethal .... 461.—
Graz-Köslacker. 524.—
Lchl»ss-Cutse.
96.95
Zölle berechtigt finden. Die schwerste Schädigung würde
aber die Industrie erleiden, wenn die Landwirtschaft
Nordwestb.-Act.. 450.—! darauf bestehen würde, dass .Häute (2 Goldgulden),
Staatsbahu.. 663.50> Flachs, Hanf (5), Wolle (15), Seide (20) verzollt
Allg. Bang... 147.—! worden sollten. Eine Besteuerung der industriellen
Alpine 460.50 Rohstoffe musste einen vollständigen Umsturz der Ver-
Perlmooser
Präger Eisen. 1785.—
Nimi-Mur... 528.—
Straßenb. lit. a 273.—
„„ b 270.-
Trif. Kohl.-W.. 478.—
Wanenfabr.- G. 318.—
Wiener Bauges. 146.—
Wienerb. Z.-F. 658.—
I. Waggonleibe. 336.—
Türk.Tab.-G.. 296.50
Türkenlose... 107.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.05
Paris Devise für
hältmsse hervorrufen und würde eine vollständige Neu^
gcstaltung des gegenwärtigen Zolltnrifes erfordern.
Hinsichtlich der Form wird ein Doppeltarif empfohlen,
der für jede Zollnummcr einen Minimal- und Maximal-
tarif festsetzt. Auch das staatsrechtliche Verhältnis zu
Ungarn empfehle dieses System der Vorsicht. Es habe
den Anschein, als ob in Ziikunft das handelspolitische
Schwergewicht in Ungarn liegen würde. Dieses Schwer­
gewicht habe sich schon bei den Vertragsverhandlungen
im Jahre 1891 in deutlicher und für die österreichische
Industrie schinerzlicher Weise fühlbar gemacht, „und es
sei nichc als wahrscheinlich, dass Ungarn künftig im
entscheidenden Augenblicke das alte Spiel wiederhole
und— auf Kosten Oesterreichs— die Jndustriallzölle
preiszugeben geneigt sein werde. Bestehe der Minimal
100 Francs. 96.25 tarif, daitn sei die Gefahr beseitigt". Der Minimal-
Bezirkes Judenburg, Taubenbach des Bezirkes Rann,
Kohlschwarz des Bezirkes Voitsberg; die Schweinepest
in den Gemeinden Kapfenberg des Bezirkes Bruck
a. d. M., Pinggau des Bezirkes Hartberg, Kniltelseld,
St. Margareten des Beztrkes Judenburg. 5>iezu wird
bemerkt, dass in sämmtlichen durch Schweinepest ver­
seuchten Gehöften obgcnannter Gemeinden keine Schweine
mehr vorhanden sind und dass die Desinfection der
Seuchenhöfe durchgeführt worden ist.— Erloschen ist
der Rauschbrand der Rinder in der Ge>neinde Eisenerz
des Bezirkes Leoben, der Rothlauf der Schweine in
den Gemeinden Sl. Marein des Bezirkes Umgebung
Cilli, St. Marein des Bezirkes Judenburg, .Hicflau des
Bezirkes Leoben, Rosswein des Bezirkes Marburg,
Donatiberg des Bezirkes Pettau, Zabukovje des Be­
zirkes Rann, Gschmcicr des Bezirkes We>z; die
Schweinepest in der Gemeinde Fohnsdorf des Bezirkes
Judenburg.
(jll!clg„b>kils" ü. iÜliiJCillClilCil OClUjüjCH LMMttllie-.
Auskunft» uit: Anmeldestelle: Hans Wagners Auch»
uandlung im Rattchausc. Der Ausschuss ist gerne bereit,
Wünsche bcttejss Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, Vereins>atzu»gen und der»
gleichen rasch und festenLoä zu erfüllen.
" Verein zur wirtschaftlichen Unter-
siützung bedrängter deutscher Stam-
mcsgcnosscn in den gemischtsprachigen Bezirken der Steier-
mark, Kärittens, Krains und d^s Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
Graz, Herrengasie 3 (gemal'cs .Haus), im 3. Stock.
Herausgeber der Verein: Tcuisch« Vereina-Truckcrei und Verlags-Anstalt Graz.— Lerantworttich sür die Schriftleitung: Karl Ub.ll.— VeramworUich jür den Ängeigechell:
Löset Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche» Bereius-Druckerri »ud AertiuSauüaU Graz.


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 17 ]
Zu Nr. 276. Wend-Ausgake. to. Jahraa««.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchrtftlri«»»,: Hrr«»g»N« Str. », 8. Stock. j«»tpr«d»ell» ru. 739.
vertoalto»«r Herre»g das Programm der Teutschen Volkspartei candidierte.
! Nun helfen doch, um auf die Anftage der Kärntner
| „Bauern-Zeitung" zurückzukommen, deren Bemerkun-
l gen gewiss nickt über die Thatsache hinaus, dass der
l Landgemeindenbeürk Villach zum alten Besitzstände
; der Deutschen Volkspartei gehört, und dass trotzdem
> gegen deren Candidaten Herrn Janich gegen­
wärtig der B a u e r n b u n d in der Person des
Landtagsabge rdneten Orasch einen Gegencan»
d i d a l e n fördert, tjat der Obmann des
1 Bouernbundes erklärt, dass der Bundesob­
mann persönlich in die Wahlbewegung des Vil»
i lacher Landgemeindenbezirkes nicht eingreife; das
I hindert aber das Kärntner Organ des Bauernbundcs
«nicht, „Zuschriften" zu veröffentlichen, in denen
i Herr Orasch mit allem Nachdrucke als C a n d i d a t
! deS Bauernbundes empfohlen wird— I Wie
! man sieht, hätte die Klagenfurier „Bauern-Zeitung"
bester gethan, ihre aufrichtige Fragestellung zu Unter­
lasten.
Clericale Candidatur.
In der fünften Curie Feldbach-
Leibnitz- Marburg- Windisch-Graz
! nrrb von den Clericalen an Stelle des bisherigen
Abgeordneten Kurz Freiherr v. Mörser), Guts­
besitzer in Hochenbrugg bei Fehring, aufgestellt.
Von den windischeu „Landsleuteu".
Gestern fand im Marburger „Narodni
dorn“ eine vertrauliche Versammlung in Betreff der
Marburger Candidaten statt.— Die Eintracht
zwischen Windischen und Tschechen ist wieder her­
gestellt. Auf dem windischen Vertrauens­
männertag in Cilli wurde, wie das Mar­
burger deutsch geschriebene Slovenenblatt mittheilt,
allgemein ein entschiedenes Vorgehen, auch bis zur
ä u ß e r st e n O b st r u c t i o n, als eine Haupt­
forderung der Südsteirer an ihre Vertreter zum
Principe erhoben.— Dasselbe Blatt schreibt
in einem Heuchel- und Wimmer-Artikel, den eS
„Unser Präludium zu den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen" nennt, u. a.:
„Unsere edlen Vorkämpfer find dahingegangen,
und an uns ist es jetzt, nach ihrem erhabenen
Beispieles!) unserem unvergleichlich herrlichen
Vaterlande all unser Können zu weihen. Nach wie
vor bleibt der Parlamentarismus wenigstens für die
nächste Zukunft unser sicherstes Operationsfeld, mögen
auch taktische Gründe zeitweise die Nothwendig­
keit uns auferlegen, mit Gesinnungsgenossen,
von denen wir uns nicht trennen dürfen, durch
Obstruktion den Parlamentarismus zum Still­
stände zu bringen."
Kleine Nachrichten«
Durch eine Jndiscretion find— wie man
uns aus Kärnten schreibt— die Villacher „Kärntner
Nachrichten" zur Kenntnis der Thatsache gekommen,
dass am nächsten Sonntage m Klagenfurt ein
Vertrauensmännertag der Deutschen
Volkspartei stattfindet.— Die Wiener
Liberalen haben dem Bezirkshauptmanne Grafen
Rudolf Thun ein Reichsrathsmandat angeboten, das
er ausschlug. Das ist auch ein Pröbchen vom Geiste
der sogenannten „Deutschen Fortschritts­
partei"!


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 18 ]
Zu Nr. 276. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 6. October 1900.
9.
Politische Rundschau.
Wie man in Oesterreich avanciert.
Die boshafte „Fackel" gibt Folgendes „Cuiri-
cnlum vitae":
1892: Plkner, Führer der deutschen Opposition.
Dr. Rudolf Singer» Parteipressläufel,
1894: Plener, Finanzminister.
Dr. Rudolf Sirghart wird ins Finanz,
Ministerium berufen und der Sectiop Böhm-
Bawerk zugetheilt.
1895: Böhm-Bawerk, Finanzminister.
Dr. Rudolf S i e g h a r 1 wird schleunigst ins
Pressbureau abgeschoben.
1898: Graf Thun, Ministerpräsident.
Dr. Rudolf S i e g h a r t wird für patriotische
Artikel im „Fremdenblatt" zum Ministerial-
Vicesecretär ernannt.
1900: Dr. v. Körber, Ministerpräsident.
Dr. Rudolf S i e g h a r t wird für gute Notizen
in der „Neuen Freien Presse" zum Mini-
sterial-Secretär, hierauf für gute Leitartikel
in der „Neuen Freien Presse" zum Sections-
rathe ernannt.
Deutsche Ostmarkenpolitik.
Der jüngste Besuch von vier preußischen Mini'
stern in Posen wird nun doch den Ausgangspunkt
einer neuen, gegenüber den polnischen Bestrebungen
in den Ostprovinzen einzuschlagenden Politik bilden.
In den national gesinnten Kreisen des Deutschen
Reiches gibt man sich keineswegs allzu rosigen
Hoffnungen hin, man zweifelt daran, dass die
preußische Regierung sich zu einer gesetzgeberischen
Thätigkeit zum Schutze des Deutschthums gegenüber
der gefahrdrohenden Ausdehnung des PolenthumS
im Osten des Reiches aufraffen wird. Die Schutz-{
maßnahmen werden sich— so fürchtet man— nur
auf das Gebiet der Verwaltung beschränken. Die
preußische, beziehungsweise die Reichsregierung
glaubt, dass im preußischen Landtage wie im
deutschen Reichstage das richtige Verständnis und
das nöthige Entgegenkommen für eine nationale
Schutzgesetzgebung fehlt, und scheut die Gefahr, eine
etwaige ablehnende Antwort der Volksvertretungen
zu erhalten. Auf zwei Gebieten sollen aber doch
durchgreifende Maßnahmen getroffen werden: im
Unterrichtswesen und auf dem Gebiete der mate­
riellen Unterstützung des deutschen Bauernstandes.
Zu ersterem Zwecke begibt sich Cultusminister Dr.
Studt im Laufe dieses Monates abermals in die
Provinz Posen und gedenkt dort dem Religions­
unterrichte in verschiedenen Schulen beizuwohnen.,
Das Ergebnis dieser Ministcrreise wird die Aus- i
dehnung des Verbotes auf Ertheilung des Religions­
unterrichtes in polnischer Sprache in sämmtlichen
Schulen PosenS sein. Der Zurückdrängung des
deutschen Bauernstandes. von Grund und Boden
besonders in den westlichen Theilen der Provinz
soll ein besonderes Augenmerk zugewendet werden,
da es sich herausgestellt hat, dass man mit der
verwendeten Summe von 200 Millionen Mark zur
Erhaltung der deutschen Besitzstände sein Auslangen
nicht gefunden hat. In nationalen Kreisen ver­
spricht man sich von diesen „besonderen Mitteln"
mit Rücksicht auf die natürliche Ausdehnunaskrast
des PolenthumS und die ausgiebige Unterstützung
des JesuilenthumS nicht allzu viel und glaubt viel­
mehr, dass dem deutschen Bauernstande in Posen
nur durch eine energische Behandlung der polnischen
Agitation aufgeholfen werden kann.
Chamberlain und der Jameson Einfall.
Auf einer conservativen Versammlung wurde
folgende Drahtung von Chamberlain über eine
Behauptung des liberalen Parlamentö-Candidaten
Philipp S t a n h o p e, betreffend die angebliche
Mitschuld Chamberlains am Jameson-Einfalle, ver­
lesen: „Behauptung charakteristische Unwahrheit. Ich.
weiß nichts von angeblichem anonymen Collegen
und laffe durch Stanhope oder sonst jemanden keine
Erpreffung auf mich ausüben. Es gibt und gab
keine Correspondenz, die meine Mitschuld an dem
Einfalle, den zu verhindern ich mein Möglichstes
that, beweisen könnte." Daraufhin hat Ph. Stan-
hope folgende Drahtung an Chamberlain gesandt:
„Ein Telegramm von Ihnen, das heute abends auf
Ihrer Versammlung verlesen wurde, bezeichnet eine
Behauptung, die ich gemacht habe, als eine charak­
teristische Unwahrheit. Ohne mich dabei aufzuhalten,
die Vulgarität Ihrer Ausdrucksweise zu aualifieieren,
habe ich hiemit die Ehre, Ihnen formell mitzu­
theilen, dass ich bereit bin, jede über Sie von mir
gemacht«Behauptung vor Gericht zu vertreten."
Fürst von Kreta?
Von einer über die kretischen Angelegenheiten
vorzüglich unterrichteten Persönlichkeit wird der
Wiener „Pol. Corr." bestätigt, dass die bevor­
stehende europäische Reise des ObercommiffärS von
KrefaZ Prinzen Georg, einen eminent politischen
Cbqrakter trogen und darauf abzielen werde, eine
Wendung in der staatsrechtlichen Stellung der Insel
vorzubereiten. Der'Prinz hat, obgleich stine Reise
seit längerem angekündigt war, den wahren Zweck
derselben vor der großen Oeffentlichkeit geheim ge­
halten, so dass man allgemein annahm, dass er
j keinen weiter reichenden Plan verfolge, als den der
! Berichterstattung über seine Wirksamkeit und seine
i Erfahrungen an die pjer Garantiemächte, als drren
! Mandatar er an die Spitze der kretischen Verwal-
j tung getreten ist. Gegenüber dem engeren Kreise
! der ihm nahestehenden Personen hat er aber schon
seit Monaten kein Hehl daran» gemacht, dass er
> die Ersetzung des gegenwärtigen provisorischen
i Zustandes auf Kreta nach Ablauf der für dieses
Interim von den Mächten gesetzten dreijährigen
Frist durch eine endgiltige Neuordnung für durch-
' aus wünschenswert halte und sich zum Vertreter
dieses Standpunktes an den zur Entscheidung hier­
über berufenen Stellen machen werde. Er knüpfte
daran die Versicherung, dass er, mag nun lein Ver­
langen im Rathe der Mächte durchdringen oder nicht,
jedenfalls entschlossen sei, sein Mandat in die Hände
der Regierungen, die es ihm übertragen, zurückzu­
legen. Prinz Georg will nun persönlich Bemühungen
aufbieten, um diese Regierungen von der Berechti­
gung des Wunsches der Kretenfer zu überzeugen,
dass die Stellung der Insel mittels Durchschnei-
dung des letzten dünnen Fadens, der sie noch mit
der Türkei verknüpft, eine definitive Regelung er­
fahre.
Spanien und.
In einem Stimmungsbild« aus Madrid in der
„Köln. Ztg." wird daranf verwesen, dass die
Lücken, die der Tod in die Reihen der großen
Männer Spaniens geriffen hat, vollständig unauS-
gefüllt geblieben sind. Die betreffende Madrider
Zuschrift kennzeichnet diese missliche Lage mit fol­
genden Worten:
„Der Mangel an hervorragenden Persönlich­
keiten, an wirklichen Staatsmännern ist so groß,
dass, wenn heute eine Volksabstimmung veranstaltet
würde, um irgend jemanden an die Spitze des Gemein­
wesens zu stellen, die Wahl ergebnislos verlaufen
würde, so unbedeutend ist daS ganze
politische Personal."
Dieses Stimmungsbild könnte auch aus einer
anderen Reichshauptstadt des europäischen Festlandes
stammen.
Korea.
Der Ausbruch von Unruhen im Norden von
Korea hat die Erörterung über die Lösung der
koreanischen Frage wieder näher gerückt. In Japan
hat man den Gedanken, die Unabhängigkeit Koreas
aufrecht zu erhalten, bereits aufgegeben, und in dem
gegenwärtig in Tokio maßgebendsten Blatte der
liberalen Partei, auf die sich M nisterpräsident Ito
stützt, wird ganz offen der Ansicht Aasdruck gegeben,
dass Korea entweder russisch oder japanisch werden
müsse oder beide» zur Hälfte. Das Petersburger
Cabinet ist dieser Anschauung Japans auf halbem
Wege entgegengekommen. Nach einer Mittheilung,
die in japanischen Zeitungen stand und die nicht
ganz unbegründet zu sein scheint, soll Jswolski, der
neue russische Gesandte in Tokio, der japanischen
Regierung den Vorschlag gemacht haben, dass bei
dem etwaigen Ausbrechen von Unruhen in Korea
Russland die nördlichen und Japan die südlichen
Provinzen unter seinen Schutz nehmen solle. Damit
wäre die koreanische Frage auf dem kürzesten Wege
gelöst, und Russland, das in der Mandschurei bereits
als Eigenthümer auftritt, hätte dadurch in Ostasien
ungeahnte Erfolge mit Blitzesschnelle errungen.
Obst- und Traubtnausstellung in
Marburg.
Marburg, 4. October.
In feierlicher Weise wurde heute mittags nach dem
Festgottesdienste anlässlich deS Namenstages des Kaisers
die Obst- unv Traubenausstellüng in Gegenwart eines
zahlreichen Publicums, in welchem die vornehmsten Ge­
sellschaftskreise der Stadt und von auswärts vertreten
waren, eröffnet. Als Obmann der landwirtschaftlichen
Filiale Marburg und des Ausstellungsausschusses be­
grüßte tzcrr Güterinspeetor Hermann Binder den
Präsidenten der Steiermärkischen Landwirtschafts-Gesell-
schaft, Adalbert Grafen Kottulinsky, den Be­
zirkshauptmann Statthaltereirath FranzKankowlky
als Vertreter der Regierung, die Spitzen der Civil«
behörden, die Vertreter des Militärstandes, den Bürger­
meister Alexander N a g y, den Obmann der Bezirks«
Vertretung, Dr. Johann Schmiderer. Erschienen
waren u. a. auch Staatsanwalt Dr. N« m a n i t s ch,
LandeSgerichtsrath Dr. Vousek, Oberfinanzrath und
Leiter der FinanzbezirkSdirection, Norbert Graf F e r-
rarij-Oechieppo, Finanzrath Franz Furreg,
die Gemeinderäthe u. v. a. Jnspector Binder hieß
all, Festgäst, herzlich willkommen, dankt« ihnen für
das ehrend« Erscheinen und sprach der Regierung, dem
Landesausschusse, dem Centralausschusse der Land-
wirtschafts-Gesellschaft, dem Magistrate Marburg und
dxr Bezirksvertretung Marburg den Dank aus für die
großmüthig« Unterstützung, welche sie dem Ausstellungs­
ausschusse theils an Geld, theils an Denkmünzen haben
zugehen lassen.
Als besonders erfteulich bezeichnete der Redner die
zahlreiche Beschickung seitens der Aussteller, die damit
dein Wahlspruche des Kaisers: „Mit vereinten Kräflen"
gefolgt seien und beigetragen haben zum Gelingen der
Ausstellung. Mit dieser habe man Seiner Majetct dem
Kaiser eine Huldigung darbringen wollen. Der Redner
verwies dann auf das heutige siebzigste Namensfest des
Kaisers, der seinen Völkern in allen Tugenden und
in der Pflichterfüllung ein leuchtendes Vorbild sei. Der
Kaiser habe trotz der schwersten menschlichen Prüfungen,
unter denen manch anderer zusammengebrochen wäre,
die Lebensfreude und den Muth nicht verloren. Diesem
Charaktcrzuge müsse man nachstreben und dürfe gleich­
falls den Muth nicht verlieren. Der Redner brachte
ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus, in welches die
Anwesenden begeistert einstimmten, bat den Vertreter
der Regierung, Statthaltereirath Kankowsky, diese
Huldigung der versammelten Obst- und Weinbauern an
die Stufen des allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen,
und ersuchte schließlich den Präsidenten der Steier-
märkischen Landwirtschafts-Gesellschaft, Adalbert Grasen
Kottulinsky, die Ausstellung zu eröffnen.
Graf Kottulinsky erklärte, er sei mit umso
größerer Freude der Einladung des AusstellungsauS-
fchusies, die Ausstellung am Eröffnungstage zu besuchen,
gefolgt, als er darin ein neues Zeichen der hervorragen­
den Thätigkeit der Filiale Marburg der Landwirt­
schafts-Gesellschaft erblicke, welche Thätigkeit dem Wohls
der landwirtschaftlichen Bevölkerung und der Förderung der
Landwirtschaft auf allen weitverzweigten Gebielen ge­
widmet ist. Redner verwies auf die gestern stattgehabte
Eröffnung der Forstschule in Bruck, der er beigewohnt.
„Gestern", sagte er, „wurde der Wert der Forste ge­
priesen, heute befinde ich mich, umgeben von den Obst-
und Weinbauern Untersteiermarks, angesichts der schönen
Products des Obst- und Weinbaues. Dort oben die
dunkle», düsteren, schattigen Waldungen, umragt von
den Eisspitzen der Berge, heute unter dem Glänze einer
südlichen Sonne in Geländen, begrenzt von den unter
der Last sich beugenden Rebengewinden. Dieser Con-
trast zeigt, welche Products unser Heimatland ausweist,
und wie ein Austausch von Bodenproducten zwischen Nord
und Süd möglich ist, ein Bild der untrennbaren
Zusammengehörigkeit deS Landes Steiermark Die Aus­
stellung hat aber noch einen großen Wert darin, dass
sie den Landwirt, welcben manchmal, und nicht unbe­
rechtigt, ein gewisser Mangel an Muth zu beschlcichen
anfängt, aufrafft zu weiterem Thun in seinem Wir­
kungskreise. Heute liegt eine allgemeine Depression auf
der Landwirtsckaft, aber nicht allein bei uns, sondern
in ganz Mitteleuropa. Die Ursachen dieser Depression
sind genugsam bekannt: die immer erneuerten Anforde­
rungen an die Steuerkraft, die überseeisch« Concurrenz,
gänzliche Verschiebung und Mangel an landwirtschaft­
lichen Hilfskräften. Ermuthigen aber soll uns eine
solche Ausstellung, welche darthut, dass dort, wo Fleiß
und Arbeitskraft mit Intelligenz sich paart, der Land­
wirt immer noch Wertvolles schaffen kann. Deshalb
ist gerade der Gedanke der Filiale Marburg, hier in
jenem Gebiete, welches geradezu bevorzugt ist durch die
Production der edelsten Sorten an Obst und Reben,
wo in der Nähe der Stadt eine ausgezeichnete Lehr­
anstalt für Obst- und Weinbau wirkt und durch An­
schauungsunterricht und Belehrung die höhere Cultur
vermittelt, eine Ausstellung zu veranstalten, ein sebr
glücklicher gewesen. Wenn es noch eines Beweises be­
dürfte, so hat diese Ausstellung dargethan, wie die
Liebe zu Kaiser und Reich in dem Herzen aller stet«
rischen Landwirte wurzelt. In diesem Sinne erkläre
ich die Ausstellung für eröffnet."
Ueber Einladung des Grafen Kottulinsky wurde
dann ein Rundgang durch die Ausstellung unternom­
men. Die Ausstellungsräume bieten schon in ihrer
äußeren Ausstattung einen sehr freundlichen hübschen
Anblick. Um die Ausschmückung, die unter der geschmack­
vollen Anordnung der Herren Alois Kern, städtischen
Thierarztes, und Stadtrathsbeamten AloiS Waidacher
erfolgt ist, machte sich besonders Tapezierer Hugo Wind


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 19 ]
Freitag, 6. O^vcr 1900,
(Lrazcr Tagblatl
10. Ia^rg. Zu Nr. 276. 3
»md die Kunstblumen Handlung Heinrich Weiler verdient/ (Evangelischer Gottesdienst.) Wie jeden ersten
Die Ausstellung a« Obst« und Traubensorten ist unge- Sonntag des Monats findet auch am 7. October um halb
mein reichhaltig, die prächstgsten Obstsorte au- Mittel« 11 Uhr vormittags in Deutsch-LandSberg im
und Untersteiermark find ausgestellt und erregten allge« Tafthause des Herrn I. Posch ein evangelischer Gottes-
meine Bewunderung. Hervorragend find vor allem die dienst statt, den diesmal, da Herr Dicar Hochstetter
Ausstellungen aus den Staate- und Landesanlagen in verreist ist, Herr Dicar M» h n e r 1 aus Mahrenberg
St. Peter bei Marburg, Silberberg bei Leibnitz, Kaag abhalten wird.— Am gleichen Tage wird nachmittags
in Luttenberg- tzraftovetz in der Kalo- und Anken» um halb 4 Uhr im evangelischen Betsaale zu RadkerS-
stein; dann der Obst« und Weinbauschule mit hervor« bürg der Dicar Fischer «inen evangelischen Gottes«
ragenden Leistungen, besonders in der Obstverwertung» dienst abhalten.
ferner die ausgestellten Obst- und Traubensorten von, (Staatsbeamten-Svarverein.) Der Ausschuss
Josef Kokoschinegg, Dr. Rak, Girstmayr, C. Walenta hgj sich infolge genügender Betheiligung entschlossen,
in Marburg, Gutsverwaltung Burg Marburg (Freiherr eine weitere Section mit fünfjähriger Dauer ab
v. Twickcl). Gutsverwaltung Rothwein, Dr. Gottscheber; j. Jänner 1901 zu eröffnen, und gewärtigt, dass in
in St. Peter. B. Schulfink, Pettau, Rudolf Wrbmer, beitrittsberechtigten Kreisen von dieser Gelegenheit
Pettau, Theresia Lorber, Paul Kämmerer, Jentl in reichlicher Gebrauch gemacht werde. Da die Raumver-
Marburg, Frau Anna Rossmann^ in Frauheim, Her- j hältniffe im Staatsbeamten-Casino, wo der Sparverein
mann Binder und Anna Purgay in Leitcrsberg, Reiter untergebracht war, immer beengter werden, wurde eine
in Römerbad. Octav Eirinaer in Leitersbera. Guts- vollkommen gesonderte Räumlichkeit im Hause Hofgafse
in Römerbad, Octav Eizinger in Leitersberg, Guts-
verwaltung Windisch-Landsberg, Graf Meran'sche Guts-
vcrwaltung, Michael Seruz in Maria-Rast u. v. a.
Auch landwirtschaftliche Maschinen, besonders für die
Obst- und Traubencultur find von verschiedenen Firmen
ausgestellt. Weiterer Bericht folgt.
Nr. 5 gemietet. Die erste Geschäftsstunde wird dort
Mittwoch den 10. d. gehalten werden.
(Tie Grazer fortschrittliche Tischgesellschaft)
soll gestern über daS Schicksal Deutschosterreichs den
Würfel geworfen haben.
(Aenderungen in der Aushebung der Brief­
kasten.) Bisher fand die letzte Lriefsammelfahrt in
den Bezirken mit sieben Sammelwagen um 7 Ubr
15 Min. statt. In der inneren Stadt wurden die
Grazer Tagesbericht.
5. October.
(Personalnachrichten«) Der Obersthofmeifter der Briefkästen noch um 9 Uhr geleert. Diese Aushebungen
Erzherzogin Elisabeth, Oberst Ernst Graf C h o t e k, waren ganz entschieden zu früh. Daraus ergab sich der
ist gestern nachmittags hier angekommen und im Hotel Uebelstand, dass eine Menge Briefe und Karten erst
„Erzherzog Johann" abgestiegen.— Lrndes-Forstinspector am nächsten Morgen ausgehoben werden konnte, so
Robert F i s ch b a ch ist aus Agram hier angekommen
und im Hotel „Stadt Trieft" abgestiegen.
(Ernennungen tm politischen Dienste.) Der
Herr Statthalter in Steierm-rk hat den provisorischen
Ctatthalterei-Eoncipisten Oskar Kordin und den
Statthalterei-Conceptsprakrikanten Dr. Bogdan Ste-
pancic zu Statthalterei-Concipisten ernannt.
(Ernennungen im Postdienste.) Die k. k.
dass ihre Versendung erst mit den Frühzügen möglich
wurde. Dieser Uebelstand wurde nun behoben. Die Post-
und Telegraphendirection hat nun verfügt, dass vom
10. d. an um 9 Uhr abends noch einmal alle Brief­
kasten des ganzen Stadtgebietes von Graz zur Ent­
leerung gelangen. Dagegen wird nun die erste Früh-
sammelfahrt auf die Brieskästen der inneren Stadt­
theile beschränkt und von 5 Uhr 15 Min. auf 6 Uhr
Post- und Telegruphen-Tirection hat den absolvierten früh verlegt. Auch die zweite Sammelfahrt wird vom
Obergnmnasiasten Milan Zemljic und den absol­
vierten Lehramtscandidaten Johann L a s ch i tz zu Post«
amlspraklikantcn ernannt.
(Im Leitaufsatze) unseres heutigen Morgen­
blattes wurde durch einen lapsus caiami die von
den „Unverfälschten Deutschen Worten" zum Gcgen-
10. d. an aus bctriebsdienstlichen Rücksichten eine kleine
Verschiebung durch Verlegen von 9 Uhr 15. Min. auf
9 Uhr vormittags erfahren. Die damit verbundene Bei­
stellung der mit den neuen Ausbubzeiten übereinstim­
menden Vorstecktafeln auf den Briefkasten kann erst in
einiger Zeit durchgeführt werden. In der abgesonderten
stände von Angüssen gemachte Stelle aus den „Freien täglichen Aushebung und Ableitung der im Rathhaus-
Stimmen" irrig citiert; sie heißt richtig: „Diesen briefkasten und in dem am Murplatze (Hotel „Ele
Bezirk (Wolfs) zu halten, ist Ehrenpflicht der D e u t s ch- phant"), beziehungsweise in den Briefkasten der Annen
nationalen aller Schattierungen."
(Feldmarschall«Leutnant i. N. Franz de
Bourcy ■£.) Heute früh ist hier der Feldmarschall­
straße bis 9 Uhr abends hinterlegten Postsendungen
tritt aus diesem Anlasse keine Aenderung ein.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
Leutnant i. R. .Herr Franz de B o u r c y im 73. Lebens- in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der Firma
jähre gestorben. Er wurde in, Jahre 1827 geboren „Karl Koller" bezüglich des von Herrn Karl Koller,
und trat am 24. September 1845 beim 63. In- Kaufmannes, wohnhaft in Riegersburg. daselbst be-
fanterie-Regimente ein. Am 11. April 1848 wurde er triebenen Gemischtwarenhandels in das Handelsregister
zum Unterleutnant, am 5. Juli 1849 zum Ober«!für Einzelfirmen verfügt wurde,
leutnant befördert. Am 1. Mai 1653 erfolgte seine Er-1 (Vom Südbahuhofe.) Infolge starker Frequenz:
Nennung jum Hauptmann zweiter Classe und zwei hatten heute sämmtliche Züge wesentliche Verspätungen.
Jahre später jene zum Hauptmann erster Classe. Am Die Personen- und Postzüge waren von einrückenden
14. Februar 1860 verehelichte er sich mit Gräfin Recruten überfüllt.:
Francisca Auersperg in Graz. Im Juli 1851| (Oesterreichischer Eisenbahnbeamteuderein.)
wurde ihm das Militär-Verdienstkreuz verliehen. Am! Sonntag 7. d, findet in Marburg a. D. ein De-'
1. Juli 1866 erfolgte die Beförderung zum Major/legiertentag der an der Südbahn gelegenen Ortsgruppen
Bourcy nahm an den Feldzügen deS Jahres 1848/mit folgender Tagesordnung statt: 1. Gehaltsregu-
1849 und 1866 theil und stand auch in der Schlacht lierung. 2. Zuerkennung einer Nachtdienstzulagc für
bei Custozza. An 1. Mai 1873 wurde er zum Oberst- daS Executiopersonal. 3. Erweiterung des Statuts der
leutnant im 25. Jnfanterie-Regimente befördert, am Personalcommifiion. 4. Sonstiges. Die Beschlüsse dieses
1. November 1876 zum Obersten und 1877 zum Re- Telegiertentages werden den gewählten Mitgliedern und'
giments-Commandanten ernannt. Im Jahre 1882 wurde Ersatzmännern der Personalcommission (Section für
ihm die Würde eines Kämmerers verliehen. In, gleichen Beamte), welche dort am gleichen Tage über ihre bis-
Jahre erfolgte am 10. April seine Ernennung zum! herige Thätigkeit Bericht erstatten werden, zur weiteren!
Commandanten der 64. Infanterie-Brigade. Im No-! Veranlassung übermittelt.
vembcr des gleichen JahrcS wurde er Generalmajor, j (Schweinepest.) Mit der kaiserlichen Verordnung!
Am 1. Jänner 1883 kam er in die Evidenz der Intendanz! vom 15. September 1900 und der Verordnung der
der 27. Jnfanterie-Truppendivifion. Vom Commando der Ministerien deS Innern, der Justiz, des Handels, der
53. Infanterie-Brigade wurde er kranlheitshalber am! Eisenbahnen und des Ackerbaues vom 18. September i
6. August 1887 enthoben. Am 21. October 1887 trat er! 1900 wurden einige Bestimmungen der kaiser/
in den Ruhestand, wobei ihm in Anerkennung seiner! lichen Verordnung vom 2. Mai 1899, betreffend
langen, stets pflichttteuen, vor dem Feinde ausgezeich-i die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, abgeändert.i
neten Dienstleistung der Titel und Charakter eines^ Nach§ 1 der neuen Bestimmungen unterliegen die an!
Feldmarschall-Leutnants ad honoreä verliehen wurde.^ Schweinepest erkrankn, dann die der Schweinepest
(„Südmark.") Herr Dr. Michael H a i n i s ch, j verdächtigen, endlich die ansteckungsverdächligen■
bet im letzten Spcndenausweise mit 1000 Kronen ver-; Schweine im allgemeinen der Tödtung. Die politische
zeichnet erscheint, wohnt in Wien und nicht, wie irr-! Landesbehörde kann jedoch in besonderen Fällen, wenn j
thümlich gesetzt wurde, in Klagenfurt.! eine weitere Verbreitung der Seuche nicht zu besorgen!
(Grazer Theater.) Wegen Erkrankung des; ist und insbesonders, wenn es sich um wertvolles
Herrn Littet hat Herr L 0 r d m a n n in der heute' Zuchtmaterial handelt, über Ansuchen des Besitzers
stattfindenden Aufführung der „Zauberflöte" die Partie, oder über Antrag der Seuchencommission von der
des Sarastro übernommen; Fräulein Rosa Wald-! Tödtung ansteckungsverdächtiger Thiere unter der Be-!
mann fingt heute zum erstenmale die Königin der dingung absehen, dass dieselben auch 40 Tage, und zwar!
Nacht— Im Theater a m Franzensplatz! auf Kosten des Besitzers nicht nur seuchensicher abge-!
gelangt Sudermanns „Heimat" mit Fräulein S u s s i n: sondert, sondern auch unter thierärztliche Beobachtung!
als Mazda und Herrn E l f e l d als Pfarrer Heffter-! gestellt werden. Gegen die bezügliche Entscheidung der j
sing! zur Aufführung. politischen Landesbehörd« steht der RecurS an daS!
k. k. Ministerium des Inneren offen und darf bei
zur Entscheidung über den RecurS die Tödtung der in
Beobachtung gestellten Thiere nicht vorgenonrm« werden.
Während der§ 3 bet kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 hinsichtlich der Entschädigung nur Con-
sum- und Zuchtschwem« unterschieden hat, werden nach
dem§ 3 der neuen Verordnung die z« entschädigenden
Thiere in Schlacht-, Nutz- und Zuchtschweine «enge-
theilt und wird für die Schlachtschweine di« früher
für Consumschweine bestandene 95 procentig« Ent­
schädigung des durchschnittlichen Marktpreises zuerkannt,
während die Entschädigung für Nutzschweine, d. i. für
nicht schlachtreife, zur Zucht nicht mehr taugliche
Thiere, sowie Schnittling« und nicht zur Zucht be­
stimmte Ferkel und Jungschweine nach dem Lebend­
gewichte und einem von der Landesbehörde ermittelten,
nach gepflogenem Einvernehmen mit der k. k. Land-
wirtschafts-Gesellschaft festgestellten Werttarife bemessen
wird. Für die Zuchtschweine entfällt der in derselben
Weile ermittelte Entschädigungsbetrag unter Hinzu­
rechnung eines 25procentigen Zuschlages. End­
lich wird nach§ 4 der neuen Verordnung
für jene Schweine, welche nach der von amtswegen
vorgenommenen Schlachtung pestkrank befunden werden,
vorbehaltlich der Bestimmungen der §§ 5 und 6 der
kais. Verordnung vom 2. Mai 1899, nach Maßgabe
des Gewichtes dieser Schweine in vollkommen ausge­
weidetem Zustande, eine Vergütung von 50 Procent
des nach§ 3 ermittelten Entschädigungsbetrages ge­
leistet. Die übrigen Besttmmungen der kais. Verord­
nung vom 2. Mai 1899 bleiben in Kraft.
(Vom Staatsbahuhofe.) Mst der Staatsbahn
trafen gestern abends 400 Recruten des 27. Jnfanterie-
! Regiments aus der Oststeiermark ein.
(Zugsverspät««g.) Aus Spielfeld wird uns ge-
> schrieben: Infolge Heißlaufens einer Maschinenachse
! hatte der von Luttenberg nach Spielfeld verkehrende
> Zug eine derartige Verspätung, dass die Anschlüffe
i nach Nord und Süd versäumt wurden. Die Reisenden
konnten statt um 7 Uhr abends erst um halb 11 Uhr
! nachts Spielfeld verlassen.
! (Unfall.) Gestern nachmittags gerieth eine in
einer Tampfwäscherei in der Köröfistraße beschäftigte
; Frau mit der Hand unter eine Wäschrolle und erlitt
! dadurch bedeutende Ouetschwunden. Der Dienstarzt der
! Rcttungsabtheilung leistete der Verletzten, die infolge
! der Schmerzen ohnmächtig geworden war, die erste
, ärztliche Hilfe und ließ sie in das Allgemeine Kranken-
, haus bringen.
! (Im Rettungswagen.) Heute früh kam am
! Südbahnhofe eine 24jährige Magd aus Rottenmann
! an und wollte sich zu Fuß in das Gebärhaus begeben.
Bald war es ihr jedoch unmöglich, weiter zu gehen, d«
sie von heftigen Wehen befallen wurde. Die RettungS-
abtheilung wurde gerufen, um die Leidende an ihren
; Bestimmungsort zu bringen. Auf der Fahrt noch genaS
sie eines kräftigen Jungen. Die Mutter wurde nun
j sammt dem kleinen Erdenbürger in das GebärhanS
: gebracht.
(Ein böser Hund.) In der Neuholdaugaffe wurde
gestern abends ein kleiner Knabe von einem Hunde ge-
, bissen. Dem Kinde wurde aus der Station der Ret-
; tungsabtheilung ärztliche Hilfe geleistet.
(Kecke Tchulmädchen.) Zwei 13- bis 14jährige
Mädchen lenkten gestern die allgemeine Aufmerksamkeit
in der Sackstraße aus fi-h. Die jungen kurzgeröckten
Dinger, die unter dem Arme Schulbücher trugen,
rauchten Cigaretten und pafften den Rauch den ihnen
Begegnenden keck in das Gesicht. Der Rauchsport schien
, den Fratzen schon sehr bekannt zu sein. Ein alter Herr
! gab seinem Unwillen über das Benehmen ver beiden
kräftigen Ausdruck. Doch was thaten die beiden? Sie
' zeigten ihm die „lange Nase" und giengen rauchend
! weiter.
I (Was gibt es heute?) Lond-smu i-uem, Neu-
tborgaöc Jiündiste Ausstellung und 3??: rauf? In des 2:eier«
märkischen Uunsigewervc-DereincL), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sieiermäriischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbirausüellung b>S At-ue No­
vember im Landeemuicum, Neulhorgasse Rr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener Künstlcrbunües
„Hagen". Täglich von 9 b,S 5 Uhr.— Sravtlheater:
„Die Zauberfiöie." 7 Uhr abends.— Theater am Fran-
zrnsplatzlbei ermäßigten Preisen): „Heimat." 7 Uhr abends.
— Im Duiiorumu International, Jungstrogosse
Nr. 2 tgeönnet täglich von 9 Uhr vornttltczs tue 9 Uhr
abenlS): Drei', (nie Wondcru q in Frankreich.— Grazer
Orphe u m, Jukobizaii«' Vorstellung. Ansang 3 Uhr abends.
— Restauration «ausmann-hauS: 9 etzt r Ko chst»
Liederabend des weltberübmten Küuükr- Ensembles Jakob
Tamhoer. Ansang 8 Uhr aoenaS.— G u st w: r I i ch as l „Jum
KönigStiger", Stadlkai, 4 bis 6 Uhr nachmi:ta:s und
6 Uhr abends bei sr-icm Einir,lt: El,lc-öoncer:e der Wiener
Damcn-Kapelle „Edelweiß".— a st h 0 s „I u m g 0 l d e n« a
L a m m", Gricrplatz. halb 8 IN r abe-de bei ire:em Eintritt:
Posssn-Bbcnd dir Grazer Elue-Gcicllschast M. Wattcr.—
Gastwirtschast „Zum wilden M^nn", Iitomin.gasse,
8 Uhr arends bei heitm Eintritt: Aus reten der Erüe» Grazer
Tingsxicl>."eillll'chott Karolioe Koflcr.— Grazer Sau«
techniker-Lerrin heut« 8 Uhr abendS: Außerordentlich«
Lollversamml»»-.


[ 2023-06-29 10:37:42.680 - 19001005 - Seite 20 ]
Zu Nr. 276. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 6. October 1900.
Draht Nachrichten
Ses „(3>v ley kehrt am Montag nach Washington zurück. Erzherzogin fuhr sofort in die zum Südbahnhotel ge-
** j hörige Villa Waldhof, wo 20 Zimmer für sie
Graf Waldersee und die Amerikaner.
» Frankfurt, 4. October. Die Amerikaner
haben nach einer Meldung der „Frankfurter Ztg."
aus Shanghai sich geweigert, an der Parade
für Waldersee in Taku thcilzunehmen. Sie sollen
sich dadurch beleidigt fühlen, dass ihnen befohlen
Gemeinde- worden war, die Häuser in der deutschen Concestion
in Tientfin zu verlosten, weil diese Häuser für die
deutschen Truppen nöthig waren. Kerüchtweise
verlautet, dass die deutschen Seebataillone bei dem
Gefechte in der Nähe von Peking schwere Verluste
erlitten haben.
m
Stand gesetzt wurden. .Heute abends um 8 Uhr trifft
die Mutter der Erzherzogin, Gräsin Stephanie Lonyay,
zu längerem Aufenthalte in der Villa Waldbof hier ein.
Bar-le-Duc, 4- October. (K. k. Corr.-Bur.) In­
folge einer in einer Zeitung geftihrten Auseinander­
setzung fand zwischen dem nationalistischen Deputierten
Ferrette und dem Gemeinderaihe Marlier ein
Degenzweikampf statt, wobei letzterer getödtet
wurde.
Eine chinesische Niederlage.
Petersburg, 4. October. (Generalstabsbericht.)
Bei Tungintschin fand am 22. September
ein hartnäckiger Kampf zwischen sechs­
hundert Chinesen und Russen statt. Die
Chinesen wurden in die Flucht geschlagen. Die
russischen Verluste betragen sieben Todte und sech­
zehn Verwundete. Zur Verhütung des Räuber-
Chunchusen
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcl „Gra»er Tagblalteü"^
Wien, 5. October. (V o r b 5 r s e.)
Pcwierrente... 96.95
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.65
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 273—
Bankverein... 483.—
Oest.Creditactien 655.50
Ung. Creditactien 663.50
Brüxer .... 915.—
Länderbank... 413.—
Lombarden... 108.50
Staalsbahn.. 664—
Alpine 455.50
Türkenlose... 107.—
Napoleons... 19.27
Reichsmark... 118.35
Elbethal .... 462.—
Straßenb. lit. a —.—
lit.b -.-
Montanwerle schwach.
Unwesens wurde der ganze Rayon Ehunchusen tn
kleinere Bezirke getheilt und einzelnen Chefs unter-! Tramway
geordnet. In Syitschuan brachen Unruhen aus.j Haltung: Reserviert,
Die Franzosen erwarben in Shanghai ein Terrain,:~
worauf Baracken für zwei Infanterie»Bataillone! Hamburg, 4. October. (A b e n d v e r k e h r.)
und zwei^Batterien gebaut werden. 8000 chinesische Credit 204.90, -aura —.—.— Haltung: Behauptet.
Soldaten, die längs des Kaisercanales marschierten.
vereinigten
Shenshi.
sich mit den Soldaten der Kaiserin in
Russen und Engländer.
London, 5. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Tientfin vom 2. d.: Eine Ab­
theilung des englischen Kriegsschiffes
„P i g m y" besetzte gestern die Forts von Shan-
hai-kwan, ohne auf Widerstand zu stoßen. Ein Offi-
cier und zwölf Mann blieben daselbst zurück. Die
Flotte ist heute aus Taku abgegangen.
Mach einer Meldung des „Standard" aus
Tientfin vom 1. d. hätte General Gasselle
formell erklärt, die Forts von Shan-hai-kwan seien
nicht von den Rüsten vor der Ankunft der Eng­
länder besetzt worden. Die Rüsten seien durch eine|
Explosion auf der Eisenbahn in der Nähe der Brücke
bei Lwanchau aufgehalten worden. Indesten hätten
die Rüsten erklärt, dass sie das Recht, eine starke!
Garnison in Shan-hai-kwan zu haben, bean­
spruchen.
**
Tientfin, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
russis ch e und der belgische Gesandte sind
gestern hier eingetroffen.
Frankfurt, 4. October. (A b e n d b ö r s e.)Oesterr.
Creditactien 205.10, Staatsbahn —.-, Lombarden
—.—, Italiener—.—, Laurahütte 199.80, Harpener
182.10, Disconto —.—.— Haltung: Fest.
Neu-Dork» 4. October. Die Börse war anfangs
fest, nahm sodann einen behaupteten Verlauf und
war am Schluss stetig.— Wechsel aus London
481V«, Silber 63 7*.— Actienumsatz 418.000
Stück.
Neu-Dork, 4. October. (Getreidcmarkt.) Mehl
290.—, Weizen loco nominell 82.25, Exportware —.—,
Weizen pro Oktober 80%, Weizen pro December 83.35, Weizen
pro Mai 86%.— Haltung Flau.— MaiS pro
Mai —.—, Mais pro 3uli 46.50, Mais pro October
43 35. Mais pro December —.—■ Aetreidcfrrcht 4.60.
Briefkasten der Zchriftleitung.
Herrn A. K> in K. Qin Berichterstatter wird zur Ver­
sammlung entsendet.
(
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 5. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Bis­
her wurden 248 Ministerielle, 57 Liberale
und 45 irische Nationalisten gewählt. Die
Ministeriellen haben 6 Sitze gewonnen.
London, 5. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
Bis heute früh wurden gewählt: 280 Mini­
sterielle, 72 Liberale und 45 Nationalisten. Die
Ministeriellen
14 Sitze.
gewannen 21, die Opposition
(K. k. Corr.-Bur.) Die
Der Kaiser verlieh dem
Geburtshilfe und Vor-
Wien, 5. October.
„Wiener Zeitung" meldet:
ordentlichen Professor der
stand der dritten geburtshilflichen Klinik für Heb
ammen an der Universität in Wien, Hofrath Dr.
Gustav Braun, aus Anlass seiner Uebernahme
in den bleibenden Ruhestand den Adelsstand.
Der Diebstahl im vatlcan.
Rom, 4. October. (K. k. Corr.-Bur.) Heute früh
wurde vom Vatican der italienischen Polizei der erste
Bericht, betreffend den D i e b st a b l, erstattet und die
Ergebnisse der ersten Nachforschungen mitgetheilt. Die
gestohlenen Rententitres belaufen sich aus 357.310
Lire. Auch 50 Lire in Coupons italienischer Titres
wurden von den Dieben geraubt. Die Untersuchung
wird fortgesetzt. Wie versichert wird, sei man den
Thätern auf der Spur. Cardinal Rampolla hat
den Auftrag gegeben, die Diebe gleich nach der
etwaigen Ergreifung bei der italienischen Polizei anzu­
zeigen.
Mürzzuschlag, 5.
Elisabeth ist heute
October.
halb
um
Erzherzogin
11 Uhr vormittags
Rauchpulver
(WeillgllrtelWtz gcg.Flost)
wasserdichte ss —3
Wagsendecken
coosistentes Maschinenfett
Paul gillrr& (So.
6ra2,V..EIIsabethinergaS8e 6 u .8
Telephon Hr. 288.
Gelegenheits-
kauf!
So lange der Borrath reicht,
wcrdcn Reinlcinwend« für Hem­
den und Betlücher, so auch süns-
lig Kaffccgcdecke, weiß und sär-
big, tief unter dem Fabriks­
preise verkamt. Ant. Scharz,
SparberSbacbgaflc 36. tote»
roh u. gebrannt! in grösster Auswahl
bestens und billigst\ Postversandt franco
auS der 3123a
I. öüerr.'illlg. jratrtrf. und jrröra. im
Großbetriebe, ,System Grevenbroich*.
Gras, Schulirdyaffe Nr. 40. Ecke Jaarnttknnrinil.
Persische und türkische
jJB B
Ha£2i Giorgi
Ecke Kaiserfeid- u.
Teutsche Dereins-Druckerei
2»ief Sueti.
(ISt1l3.Sck)
neu eröffnet.
^UöDedTcrungen werden ent»
2289a ^crtcngcnommcn.
i uu» verlagS Auttalt ffitaj.- Verantwortlich für dir SchristleiUmg: Sarl Ubcll.— veraniwortüch st» da»
— Druck und Verlag der Deutfcheu Verein»-Druckerei «ud >vertaa»a«fia1t ißw.

