
[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 1 ]
Nr. 280.
Morgen-AusgabL
A 0
10, Jahrgangs
A
^vww
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echriftlett»»g: Herreagaffe Nr. L, L. Etock. Lervsprrchstrll» Nr. 7LS.
VerW,lta,,r Herre,gaffe Nr. S. eSe»erdig. L«mspr»ch-,a» Nr. 7L4.
La D^ch»«toge« |«fi Tlmgrtbf, a» So»» «m> jtitrtoy ei» Dloegreems^ttbe.
NuLwdtgusgea »erden in der verrooltsn-, sorvie» säa»»tüch»« «■saxktigrn
A»kL»digm>gS'Au-oLie» amqrmmmttu
Lienstag,
Oktober 1900
BezagSPretle für Graz: Monatlich L L.Ä), vierreljLbriy X 6UN), halbjährig L VL-»
ganzjLbrig K Ä.4Ö.— Für Znstellang monarlich 40 0.
Mit der Post• Monatlich K 8.40, oierirljährig K 9u—, halbjährig K18.—, go»^
jährig L tü .—.
Eiszeloe Nummer« koste«: Morgenausgabe 8 h, Somo und Zeiertag» tt d
Abeudausgad« 4 h.
An die deutschen Wähler
Zteiermarlls.
Dem im Jahre 1897 gewählten Abgeordneten­
hause ist durch das Auflösungspatent vom 7. Sep­
tember ein vorzeitiges Ende bereitet worden; binnen
wenigen Monaten werden die Wähler neuerdings
an die Urne berufen werden und damit in der
Lage sein, einen entscheidenden Einfluss auf den
weiteren Gang der politischen Entwicklung zu üben.
Das unglückselige slavisch-clericale Regierungs­
system, das sich vom Ministerium Taaffe bis auf
die Gegenwart vererbte, hat es dahin gebracht, dass
alle parlamentarische Thätigkeit in Oesterreich ge­
lähmt wurde. Die Verfassung besteht fast nur mehr
auf dem Papiere; der fortgesetzte Missbrauch des
§ 14 des StaatsgrundgesetzcS bereitet auf den u n-
verhüllten Absolutismus vor.
Getreu diesem Systeme, war der unfähigste der
Minister, der polnische Graf Badeni, berufen, bei
der Erneuerung des Ausgleiches mit Ungarn die
österreichischen Wirren auf das Aeußerste zu steigern.
Der polnischen Geschäftspolitikcr und der volksver-
rätherischen Clericalen war er sicher, und um die
tschechischen Stimmen für den, unsere Wohlfahrt
preisgebenden Ausgleich zu kaufen, erließ er die
Sprachenverordnungen. Den Deutschen wurde die
schwerste wirtschaftliche Schädigung und die empfind­
lichste nationale Demüthigung zugedacht. Dagegen
den unbeugsamsten Widerstand zu leisten, hat die
Deutsche Volkspartei als Ehrenpflicht und als Ge­
bot der Selbsterhaltnng betrachtet. Die mächtig auf­
gerüttelte nationale Volksbewegung in ganz Deutsch­
österreich stählte den Widerstand unserer Abgeordne­
ten, bis sie im Zusammenwirken mit anderen deutschen
Parteien die bedingungslose Aufhebung der Sprachen­
verordnungen erzwungen hatten.
Die Obstruction der Tschechen aber gilt
nunmehr nicht einem ihnen angeblich zugefügten
Unrechte, sie wollen das böhmische Staatsrecht, die
Zertrümmerung der Verfasiung, die Zerreißung des
Staates.
Es gibt nur eine Lösung: Vollstän-
diger Bruch mit dem slavisch-
clericale n S y st e m e, das den Staat in
die Gefahr des Zerfalles gestürzt hat I Kein
Pactieren mit dem Slaventhum und seinen
unersättlichen Forderungen! Der Staat muss auf
seine natürliche und geschichtliche Grundlage gestellt
und der deutschen Sprache die Stellung als
Staatssprache zuerkannt werdenI Aber auch
der schmählichen politischen Abhängigkeit von Un­
garn und unserer wirtschaftlichen Tributpflicht sei
unbedingt, und wäre es selbst durch Lösung des
dualistischen Verhältnißes, eine Ende bereitet. DaS
ist der Wille der deutsch gesinnten Wählerschaft.
Nicht durch die Schuld unserer parlamentarischen
Vertreter sind die wirtschaftlichen Inter­
essen des Volkes unberücksichtigt geblieben. Das
Elend und die Rückständigkeit haben die Regierun­
gen zu verantworten, die, lange bevor es eine Ob­
struction gab, in einer Reihe von Jahren den wich­
tigsten wirtschaftlichen Forderungen weder Verständ­
nis noch guten Willen entgegenbrachten. In den
letzten Jahren aber traf jene Regierungen die Ver­
antwortung, durch deren Schuld und Schwäche jedem
ehrenhaften Teutschen die nationale Nothwehr zur
obersten Pflicht gemacht wurde, und die sich durch
die parlamentarische Obstruction nicht gehindert
fühlten, die Bevölkerung durch Erhöhung drücken­
der Steuern (Zuckersteuer !) wirtschaftlich schwer
zu schädigen. Doppelt schwer lastet die politische
Misswirtschaft auf den A l p e n l ä n d e r n, die seit
jeher auf so vielen Gebieten der staatlichen Fürsorge
hinter andere Theile des Reiches zurückgesetzt wurden.
Die Abgeordneten, die die deutsch gesinnte Wählerschaft
nun zu wählen hat, werden, der wirtschaftlichen und
socialreformerischen Forderungen der Teutschen
Vollspartei eingedenk, die fortschreitende Nothlage
der arbeitenden Stände mit allem Nachdrucke be­
kämpfen, sobald nur immer die allgemeinen politi­
schen Verhältniße es ermöglichen.
Aber die Teutschen in Oesterreich find in einem
Vertheidigungszustande. So lange der slavische Feind
vor den Mauern steht, so lange wir uns unterm
Hochdrucke eines deutschferrchl^ien Rcgierungssystems
befinden, so lange wir uns der Tücke und des Ver-
rathes der c l e r i c a l e n Volksgenoßen— gleich­
viel, welche Parteibezeichnung sie
führen— und der zum Theile volksfremden
Einflüße der großcapitalistischen Machthaber zu
erwehren haben, gibt es nur eine Pflicht: uner-
bittlicher Kampf auch mit den schärf­
sten Waffen und bis zum Aeußersten!
In diesem Sinne mögen die treuen deutschen
Wähler Steiermarks ihr Stimmrecht üben! Ihre
Abgeordneten werden an der Willensäußerung des
Volkes einen Rückhalt besitzen, der sie gegen alle
Anfechtungen gefeit macht.
Die großen Ziele, die Zukunft des deutschen
Volksstammes im Äuge und an der Zusammen­
gehörigkeit aller seiner Theile festhaltend, werden die
Vertreter Deutschsteiermarks ihre regste Fürsorge
dem engeren Heimatlande widmen
und gegen alle Bestrebungen, die auf
die allmähliche Zerreißung des Landes
und die Untergrabung des Deutsch-
thums in Unter st eiermark gerichtet sind,
die entschiedenste Abwehr üben.
Kein Fuß breit deutschen Bodens, kein
Titelchen deutschen Rechtes darf preisgegeben
werden: das sei die Losung der Wahltage!
Die Leitung der Deutschen Volkspartei
iu Steiermark.
Graz, am 8. Oktober 1900.
Hie englischen parlaments-
rvahlen.
Weg mit den politischen Idealen, weg mit der
politischen Moral— sie gehören in die Rumpel­
kammer! Während im Süden Aftikas die Reste
eines edlen Volkes dem übermächtigen Gegner noch
weiter unersprießlichen, aber heranchen Widerstand
leisten, haben die englischen Wähler, die sich sonst
so gerne auf Civilisation, Menschlichkeit und Ge­
rechtigkeit ansprechen laßen, unter eine der empörend-
üen Ungerechtigkeiten der neuesten Geschichte, die
Vergewaltigung eines friedlichen eigenherrlichen
Volkes, mit Beifallsjauchzen ihr „Genehmigt" ge­
setzt. Der kriegerische Erfolg entscheidet eben in der
Politik, und so durfte der scrupellose Chamberlain
bei den jetzt in England vorgenommenen Parlaments­
wahlen der Zustimmung der Maßen gewiss sein, die
i' n ebenso sicher verhöhnt und gestürzt hätten, wenn
der englische Staatsschatz weniger unerschöpflich und
das Volk der Buren zahlreicher und bester geführt
gewesen wäre. Der Erfolg ist der Götze, dem auch
die englischen Wähler blindlings huldigen. Es ist
bezeichnend für die Stimmung des englischen Volkes,
dass gerade die entschiedensten Gegner des Trans-
vaalkriegetz in ihren Wahlbezirken unterlagen und
dass alle Enthüllungen über ChamberlainS schmutziaeS
Gebaren nichts halftn. Die Gegner ChamberlainS
waren in der Wahlagitation unerbittlich; sie wiesen
ihm nach, dass er seine Frau, seine Tochter, seine
Brüder und deren Vetterschaft zu Eigenthümern
von fünf großen Fabriken, die sich fast ausschließlich
mit Lieferungen an das Heer und die Marine be­
schäftigen, gemacht hat; sie wiesen darauf hin, dass
durch seinen Einfluss sein Sohn, der bei diesen
Firmen der Hauptbetheiligte itt, Lord der Admirali­
tät wurde, dass er seinen Leibknecht Powel Wil­
liams in das Lieferungsdevartement des KrieaS-
ministeriums hineinschmuggelte und dass sein Bruder
Arthur, der hauptsächlich Bankgeschäfte in Süd­
afrika, natürlich auch während des Krieges mit den
Regierungen der Burenrepubliken, machte, fort­
während in innigster Geschä'tsverbindung mit dem
Colonialminister war! Alle diese Thatsachen wurden
ohne jeden Commentar, einfach in actenmäßiger
Form und durch Briefe erläutert, dem Publicum
vorgeführt. Half alles nichts I Achtung der Mit­
menschen ist ja, wie schon Junius in seinen Briefen
schrieb, kein nothwendiges Requisit für einen engli­
schen Minister. Herr Chamberlain ist heute der erste
Mann seines Volkes. Mag auch Lord Salisbury
dem Namen nach an der Spitze des Cabinets
stehen, so ist doch der kaltherzige Mann, deßen
Namen für alle Zeiten mit dem an den Buren­
republiken verübten Verbrechen verknüpft bleiben
wird, der Dirigent in dem Spiele der britischen
Politik. Wie er will, so geschieht es, und was er
thut, das findet den Beifall des Landes.
Von den 670 Varlamentssitzen gehören heute
schon 322 den Ministeriellen, und man kann ohne-
weiters annehmen, dass mindestens noch drei Dutzend
Wahlkreise an die Anhänger ChamberlainS verloren
gehen werden. Schon in dem ausgelösten Parla­
mente verfügte Chamberlain über eine comvacte,
vollkommen verlässliche Mehrheit; die Conservativen
besaßen mit 340 Mandaten schon mehr als die
Hälfte der Gesammtziffer von 670. Und sie hatten
in den Unionisten ein allezeit bereites HilfScorps,
das sie gegen alle Zufälligkeiten schützte, während
die Gegnerschaft, die sich aus Liberalen und Jr-
ländern zusammensetzte, nicht einmal geschloßen vor-
gieng. In bedeutend geschwächter Zahl werden nun
die Liberalen in das neue Haus einziehen, wo sie
der Regierung keine. großen Verlegenheiten mehr
bereiten können. Das Cabinet Chamberlain ist
nun auf fünf bis sechs Jahre gegen alle Wechsel­
fälle aeschützt. Freilich, wenn der alte große Mann
— Gladstone!— noch lebte, wäre Chamberlain
mit seiner corrupten Sippe nicht mehr am Ruder.
ES klingt aber traurig genug, dass sein Sohn Her­
bert bei den jüngsten Wahlen nur mit Aufgebot
aller Kräfte seinen Sitz behaupten konnte.
In Khakistimmung hat das aufgelöste Parla­
ment geschwelgt, in Khakistimmung werden auch die
neuen Männer zusammentreten. Sie werden ruhigen


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 2 ]
s Nr. 280. 10. Jahr^
Stute* das ruchlose Werk vollenden, da* mit dem
Aaubzuge JamesonS begann und mit der Unter­
jochung des BurenvolkeL endet. Mit den Parla-
«entsivahlen hat jetzt das englische Volk das Ver­
brechen Chamberlain» feierlich sanctioniert und mit
jaltem Cynismus den Satz, dass Gewalt vor Recht
zeht, neuerlich zum leitenden Grundsatz für die
Politik eine» Kulturvolkes erhoben. Wir haben
wrch den Ausfall der Parlamentswahlen wieder
erfahren, dass die weisen und guten Engländer sich
zumeist in der Unterströmung befinden, während die
Oberströmung von hässlichen und gefährlichen
Factoren bestimmt wird. Leute von so reiner Ge­
sinnung wie W. T. S t e a d, der in seiner Schrift
»Englands Unrecht" die an den Buren begangene
Willkür haarklein nachwies, sind leider nur dünn
zesäet. Der Held des Tages ist gegenwärtig in
England Herr Chmberlain, der ehrenwerte Theii-
haber der Firma Kynoch.
Die UalKkiveglUig.
Vertrauensmänner- Versammlung der
Deutschen Volkspartei in Körnten.
Klagenfurt, 8. October.
Gestern hat in Klagenfurt eine durch Ver­
trauensmänner von auswärts verstärkte Vorstands-
fitzung des Deutschen Volksvereines
für Körnten in Klagenfurt stattge­
funden. Die ständigen Vertrauensmänner aus allen
Reichsrathswahlbezirken Kärntens hatten dem Rufe
fast ausnahmslos Folge geleistet und erstatteten ein­
gehenden Bericht, worauf Beschlüffe über die engere
und weitere Wahlorganisation der Teutschen Volks­
partei in Körnten gefasst wurden. Die endgiltige
Aufstellung der Wahlwerber bleibt den sofort zu
bildenden Bezirks-Wahlausschüssen vor­
behalten. Außerdem wurde ein Landes-Wahl-
a u s s ch u s S bestellt und für November die Einbe­
rufung eines Parteitages der Deutschen
Volkspartei für Kärnten nach Klagenfurt be-
schlofien. Die Versammlung, die auch von bäuer­
licher und gewerblicher Seite ernste Anregungen
brachte, ergab eine erfreuliche Einmüthigkeit in
nationalem und freiheitlichem Sinne. Auch wurde
von allen Vertrauensmännern die unbedingte Noth­
wendigkeit eines einigen und geschlofienen Vorgehens
wiederholt betont.
Brucker Landgemeindenbezirk.
Vorgestern fand in Bruck eine Wählerversamm­
lung der Bauernbündler statt. Der Einbe-
rufer und Vorsitzende, Herr Franz Tank, besprach
die kommenden Wahlen und wies darauf hin, dass
schon alle Parteien außer dem Bauernbunde ihre
Vorbereitungen getroffen hätten, worauf die Herren
Weiland und Kaufmann Fritz (Hasendorf) in
warmen Worten die Wiederwahl des bisherigen
Vertreters Herrn Alois P o s ch, Realitätenbesitzers
in St. Marein, empfahlen, der seit 21 Jahren das
ihm übertragene Mandat zur vollen Zufriedenheit
seiner Wähler ausgeübt habe. Im Namen der
Gewerbepartei schloss sich Herr E d e r aus Kind­
berg seinen Vorrednern an und hob hervor, dass
auch die Gewerbetreibenden kräftig für Herrn Posch
eintreten werden. Nachdem Herr Tank auch im
Namen der Bauernbündler die Zustimmung zur
Wiederwahl des bisherigen Vertreters ausgesprochen
und an Herrn Posch die Frage gerichtet hatte, wie
er sich zur Bündlerpartei verhalten werde, ergriff
Herr Posch das Wort. Er erklärte, dass er dem
Club der Deutschen Volkspartei treu
bleiben und einen sich allenfalls bildenden
Unterverband der Agrarier in jeder
Richtung unterstützen werde, da das Rottenmanner
Programm die Vertretung agrarischer Jntereffen in
der Deutschen Volkspartei durchaus nicht aus­
schließe.
Hierauf wurde Herr Posch einstimmig
als Bewerber aufgestellt und folgende Entschließung
angenommen:
„Die am 7. October im Hotel Bauer in Bruck
a. d. Mur abgehaltene Wählerversammlung der
Reichsrathswähler der Landgemeinden Bruck und
Leoben erklärt sich mit der bisherigen Haltung ihres
Abgeordneten Herrn Alois Posch vollkommen e i n-
ver standen und ersucht denselben mit Rücksicht
auf sein langjähriges und verdienstvolles Wirken im
Interesse des deutschen Volkes und speciell des
Grazer Tagblatt
DievStcm, 9. October IdlXH
Bauernstandes sich neuerlich als Reichsrathscandidaten
aufstellen zu lassen. Wir anwesenden Wähler aus
dem hiesigen Wahlbezirke sind vollkommen überzeugt,
dass Herr Posch die Interessen des deut­
schen Volkes, sowie auch die agrarischen
Bestrebungen mit männlicher Kraft vertreten
wird."
Der Standpunkt des Herrn Posch, dass sich
die agrarischen Interessen ganz gut im Rahmen der
Deutschen Volkspartei vertreten lassen, entspricht
vollkommen unserer oft ausgesprochenen Ansicht, dass
eine alle Mittelstände umfassende na-
tionalePartei sowohl die Sache des deutschen
Volkes als auch die der einzelnen Stände viel wirk­
samer vertreten kann, als eine größere Zahl nach
Standesrücksichten geschiedener Gruppen. Der Verlauf
des Brucker Tages scheint zu beweisen, dass sich auch
die Vertreter der bündlerischen Bauernpartei dieser
Einsicht nicht verschließen.
Deutsche Volkspartei.
Die „Reichspost" widmet den Vorgängen im Schoße
der niederösterreichischen Deutschen
Volkspartei einen Leitaufsatz. Unter heftigen
Angriffen auf den Verband der Deutschen Volkspartei
gibt das Blatt des Pater Opitz seiner Sympathie für
die Wähner-Mayreder-Richtung warmen Ausdruck und
sagt dann: „Das Bedeutungsvollste ist je­
doch, dass diese Organisation auch außerhalb der
Wahlzeit von der Deutschen Volks­
partei getrennt vorgehen will."
Das Brünner „D. Bl." theilt mit: Am 4. d. M.
fand im Deutschen Hause zu Brünn eine Versammlung
ver bisherigen Vertrauensmänner der Deutschen Volks­
partei Mährens statt, in welcher nachstehender Beschluss
einhellig gefasst wurde: „Die Vertrauensmänner der
Deutschen Volkspartei in Brünn haben
in der Sitzung vom 4. Weinmonds einhellig beschlossen,
aus dem Verbände der Deutschen Volkspartei in Mähren
auszuscheiden und sich der Organisation der
rudicalen Partei anzuschließen." Dazu ist zu be-
nierken, dass es sich hier wohl kaum, wie die ein­
leitenden Zeilen glauben machen könnten, um die Ver­
trauensmänner der Deutschen Volkspartei „Mährens",
sondern nur um die Brünner handeln dürste, und
dass diese von allem Anfange an der Schönerer-Partei
sehr nahe standen.
Die Klagenfurter „Freien Stimmen"
wenden sich unter der Ueberschrift „Reiner Tisch" gegen
die Angriffe, die einerseits in clerical-christlichsocialen
Blättern, andererseits im Briefkasten der „11. d. W."
gegen die Deutsche Volkspartei gerichtet werden, und
erklären dann, die Deutsche Volkspartei werde unbeirrt
als streng nationale Partei ihren durch ein
klares, ehrliches Programm vorgezeichneten Weg gehen
und kein Titelchen der deutschen Volksrechte preisgeben,
sie werde als freiheitliche Partei in unversöhn­
lichem Gegensatze zu den Clericalen altclericaler und
christlichsocialcr Färbung stehen, als wirtschaft­
liche Reformpartei jede Art von Ausbeutung
bekämpfen und den Antisemitismus aus natio­
nalen und wirtschaftlichen Gründen festhalten. „Da­
durch unterscheidet sich die Deutsche Volkspartei
gar sehr von der abgcwirtschasteten Manchester-
liberaten Richtung, weshalb es— gelinde gesagt
— eine Kühnheit war, wenn ein Dr. Pfersche,
der allerdings selbst von seinen Parteigenossen nicht
ernst genommen wird, am Trautenauer Parteitage in
seiner Mandatsangst darzuthun suchte, dass die Deutsche
Volkspartei und die Fortschrittspartei einander sehr
nahestanden."
Kleine Nachrichten aus Steiermark.
Wie wir vernehmen, gedenken die Wähler des
Städte- und Märktebezirkes Juden­
burg, sich mit Bestimmtheit für die Wiederwahl des
Herrn v. F o r ch e r auszusprechen.
Eine Vertrauensmänner-Versammlung in R a d-
k e r s b u r g hat ein Schreiben des Herrn Girst-
m a y r, worin er seine Bewerbung anmeldet, zur
Kenntnis genommen und auf Antrag des Landtags­
abgeordneten Herrn.Reitter für den 13. d. M. eine
Wählerversammlung einberufen, in der Herr G i r st-
mayer seinen Rechenschaftsbericht erstatten wird. Wie
wir vernehmen, wird auch Herr M a l i k zu dieser Ver­
sammlung eingeladen werden.
Aus Groß-Florian erhält unser Blatt eine
Zuschrift, aus der hervorgeht, dass dort die Stimmung
des größten Theiles der Wählerschaft der Wahl Herrn
M a l i k s günstig ist.
Eine Wählerversammlung in Gleisdorf unter
dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters G r o g g r r be­
schloss, bis zur Nennung eines geeigneten Bewerbers
aus dem Bezirke eine abwartende Stellung einzunehmen.
Dieser Bewerber müsse die Bedürfnisse der Bevölkerung
kennen, auf dem Programme der Deutschen Volks­
partei stehen und gewerbesteundlich sein. Hierauf
wurde ein achtzehngliedriger Ortswahlausschuss ei#»
gesetzt.
In PSllau wurde unter dem Vorsitze deS Bür­
germeisters Herrn Wolfbauer einLocalwahlausschusS
gebildet. In den Bezirkswahlausschuss wurden die
Herren Wolfbauer und Dr. Kupferschmidt
entsandt.
Don den Jnngtschechen.
Ueber die vorgestrige Sitzung des jung»
tschechischen Vollzugsausschusses wird
aus «Prag officiell gemeldet: „Das Executiv-Comits
der national-freisinnigen tschechischen Partei hat nach
zwei Conferenzen mit dem Executiv-Comits der tschechi­
schen Agrarpartei ein Abkommen für die bevorstehende
Rcichsrathswahl in der vierten (Landgemeinden-) Curie
abgeschlossen. Nach demselben werden die Abgeordneten
der Agrarpartei dem Tschechenclub des Abgeord­
netenhauses beitreten, doch wird ihnen daS Recht
eingeräumt werden, eine selbständige Gruppe
zu bilden. Die Vertrauensmänner der Agrarpartei find
dieses Eompromiss eingegangen, von der Absicht ge­
leitet, die Neuwahlen zu einer einheitlichen
M a n i f e st a t i o n des gesammten tschechischen Volkes
zu gestalten und die Vertreter desselben im Wiener
Parlament als eine geschlossene Phalanx auftreten zu
lassen."
Politische Nachrichten.
* Zur Landtagswahl in der Oststeiermark
hat eine Wühlerversammlung in P ö l l a u beschlossen,
die Bewerbung des Herrn Johann G e r l i tz (Hart-
berg) kräftig zu unterstützen.— Eine Wählerversamm­
lung in Gleisdorf hat in den Bezirkswahl-
ausschuss, der in Pischelsdorf tagen soll, die Herren
Bürgermeister A. G r o g g e r, Bezirksobmann I.
Baumgartner, Oberlehrer P r ö l l und Ge­
nossenschaftsvorsteher K. Schicker entsandt.
* Der Präger Bürgermeister und der ge­
wesene Abgeordnete B r z e z n o v s k y, die mit dem
Bürgermeister Dr. S r b vor einigen Tagen mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r verhandelt haben,
berichteten, dass dieser die Abordnung sehr zuvorkom­
mend empfangen und ihr für die Zukunft bedeut­
same Versprechungen gemacht, namentlich in
Bezug auf die Zehn M i l l i o n e n- A# l e i h e
Begünstigungen in Aussicht gestellt habe.
Zeititngsstimmetl.
In der„ N e u e n F r e i e n Presse" erklärte
kürzlich ein verfassungstreuer Großgrundbesitzer,
für eine „dynastisch gesinnte" Partei, wie den Ver­
fassungstreuen Großgrundbesitz, sei es keineswegs leicht,
Entschlüsse im Sinne der Zusammengehörigkeit aller
Deutschen zu fassen, denn „sie laufe immer Gefahr»
ihre Kaisertreue vervächtigt zu sehen". Dazu bemerkt
sogar die freisinnige „V o s s i s ch e Zeitung":
„Der tschechische Feudaladel hat sich auch
durch die ärgsten, an Hochverrath und Majestäts­
beleidigung nicht mehr bloß streifenden Ausschreitun­
gen des panslavistischen Tschechenthums niemals
„geniert" gefühlt. Die Deutschen sind von den
Tschechen schon zu einer Zeit, wo es noch gar keine
deutschnationale Bewegung gab, der „Preußen­
seuchelei" und des „über die Grenze Schielens" be»
zichtigt worden, damals ebenso unberechtigt wie
gegenwärtig. Wem es an ihrer Seite deshalb un­
heimlich wird, auf dessen Waffengenossenschaft werden
sie gern verzichten, und die deutsche Sache
wird dabei nicht allzu viel verlieren."
Zu den Beschlüssen der Hauptversammlung des
Evangelischen Bundes schreiben die „H a m»
kurzer Nachrichten":
„Wir glauben, die verbündeten Regierungen
sollten die Proteststimmung, welche im Evangelischen
Bunde zum Ausdrucke kommt, nicht unbe­
achtet lassen. So lange nicht wieder ein Staats­
mann an der Spitze der Reichspolitik steht, der daS
deutsche Volk zur Wahl eines Reichstages fortzu­
reißen vermag, in welchem die Regierung dir Unter­
stützung des CentrumS zur Noth entbehren kann,
wird man sich ja die ultramontane Vorherrschaft im
Parlament gefallen lassen müssen. Aber wenn die
verbündeten Regierungen daraus die Consequenz
ziehen sollten, dass die protestantische Mehrheit im
Volke auch die gesetzgebensche Erfüllung von
Wünschen des Centrums, die auf die Stärkung deS
Ultramontanismus abzielen, ruhig über sich ergehen
lassen würde, so könnte der in Halbcrstadt zutage
getretene Geist sie vor einem solchen Irrthum be­
wahren. Wir möchten nicht rathen, demnächst


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 3 ]
Di enstag, 9. Oktober 1900.
etwa durch Aufhebung des§ 2 d«S
I e f u i ten g c f e tz e s die Prob« darauf zu
macben."
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg^ Nr. 280. 3
Grazer Tagesbericht.
Aüdmärlnsche UolKsbanK.
Nach Einlangen des handelsgericbtlicben Rcgistrie-
rungsbeschcides wird diese Teutsche Volk^bank sofort
ihre Thätigkeit und den satzungsgemäßen Geschäftsbetrieb
im Hause Radetzkystraße Nr. 7 beginnen, da die Vor­
arbeiten bereits vollendet sind. Die Südmärkrsche
Dolksbank und Spargenossenscbaft ist nach dem Muster
der Teutschen Volksbank für Böhmen für die alpen-
ländischen Deutschen begründet worden. Die Deutsche
Volksbank für Böhmen besteht erst seit 1898 und die
letzte Halbjahresrechnung dieser Anstalt weist schon
recht günstige Geschäftserfolge auf. Auf Geschäfts-
anthcile war am Schlüsse des Jahres 1899 von
6327 Mstgliedern mit 14.749 Antheilen ein Capital
von 286.862 ß. 86 H. eingezahlt;' am 30. Juni 1900
betrug die Anzahl der Mitglieder 6772 mit 15.609
Antheilen und einem eingezahlten Capitale von
314.950 ß. 47 H. Der Stand der Spareinlagen
beträgt mit Ende Juni d. I. 570.165 6. 93 H.,
daher eine Zunahme von 122.944 ß. 99 H. Der
ordentliche Grundstock beläust sich auf 21.619 ß.
72 H. Diesen Pastiven stehen folgende Activen gegen­
über: Casiebestand 11.652 ß. 38 H., Wechselforde­
rungen 281.585 ß. 3 H. (Zunahme 87.577 ß.
43 H.). Verfügbare Guthaben bei verschiedenen Banken
75.807 ß. 74 H., Conto-Corrent-Guthaben 48 559 ß.
73 H-, Grundpfanddarleihen 505.551 ß. 9 H. Der
Reingewinn im ersten Halbjahre 1900 beträgt rund
10.000 ß., also beinahe so viel, wie im ganzen Jahre
1899- Die abermalige Vertheilung eines mindestens
vierprocentigen Gewinstantheiles ist sohin bereits ge­
sichert. Diese Ziffern geben den deutlichsten Beweis
von dem stetigen Wachsthums des jungen volksthüm-
lichen Unternehmens.
Was den Deutschen Böhmens gelungen ist, wird
auch den Deutschen der Alpenländer bei richtigem Ver­
ständnis für die Sammlung der wirtschaftlichen ßräste
in einer völkischen Geld- und Creditanstalt nicht ver­
sagt sein. R. S.
Ersatzansprüche für geleistete Zonnlags-
arbeit int Mergeumbe-
Vor dem hiesigen Gewerbegerichte fanden gestern
eine Reihe von Verhandlungen statt, in denen es sich
um eine principielle' Entscheidung über die Ersatz­
ansprüche der Lebcnsmittel-Arbeiter für geleistete
Sonntagsarbeit handelte. Diesmal traten nur
Bäckergehilfen gegen ihre Meister klagbar auf.
Vorsitzender des Gewerbegerichtes war Landes­
gerichtsrath Unterkreuter; Beisitzer waren der
Bäckermeister R e s s m a n n und der Bäckergehilfe
ß o p p. Der Zuhörerraum war von einem zahlreichen
Publicum, zumeist aus Bäckergehilfen bestehend, ge­
füllt.
Die erste Verhandlung betraf die ßlage des Bäcker-
gehilfen ß u p p s k y gegen seinen ftüheren Meister
Albin Sorg er, den Betrag von 312 ß. für
85 Arbeitstage an Sonntagen. Bäckermeister S o r g e r
bekämpfte die ßlage aus mehrfachen Gründen. Die im
ßlagebegehren angegebene Dienstzeit gibt der Geklagte
zu, bestreitet aber, dass der ßläger den Ersatzruhetug
nicht genossen habe. Der Beisitzer Herr R e s s m a n n
stellte eine Reihe von Fragen an den ßläger über seine
frühere Arbeitszeit und ob er den Lohn für sieben
Tage verstanden habe, was der ßläger zugibt. Herr
S o r g e r bemerkte, nach dem Gesetze über die Sonn­
tagsruhe hätte jeder Geschäftsinhaber den' Ersatzruhetag
einführen müssen. Dieses Gesetz werde aber von den
Meistern bekämpft. Die Art der Lohnzahlung sei auch
bei Einführung des Ersatzruhetages gleich geblieben,
d. h. der Lohn sei für sieben Tage ausbezahlt worden,
während nur sechs Tage gearbeitet wurde.
Der ßläger ßuppsky erklärte, dass anlässlich
der Einführung des Eisatzruhetages der Lohn herab­
gesetzt wurde.
Herr S o r g e r führte aus, dass im Falle des
Durchdringens der ßlage jeder Gehilfe seit 1895 den
Ersatz für geleistete Sonntagsarbeit beanspruchen könne,
was in Graz für die Bäcker allein
457.600 ß. ausmachen würde. Der ßläger habe früher
nie einen derartigen Anspruch erhoben. Es seien massen­
hafte Anzeigen bei der politischen Behörde wegen Nicht­
einhaltung des Ersayruhetages erstattet worden und
Strafen erfloffen, jedoch sei nie ein Anspruch erhoben
worden. Auch die Angabe, dass das Verlangen nach
Entschädigung nur aus Furcht nicht erfolgte, sei nicht
stichhältig. Der ßläger sei thatsächlich für die Ersatz­
ruhetage entlohnt worden.
Der Beisitzer Herr Ressmann ftagte den ßläger,
wer ihn ungeheißen habe, die „ungerechte" ßlage gegen
Herrn Sorger zu erheben. Der Vorsitzende wies diese
Frage zurück und rügte den Ausdruck „ungerecht".
Herr Sorger bekämpft die ßlage auch aus dem
Titel der Verjährung und in Ansehung der Höhe des
Betrages, da per Tag 4 ß. verlangt wurden. Wenn
alle Arbeiter der Lebensmittelbranche dieselben An­
sprüche stellen würden, so würde dies allein für Graz
2,031.000 ß. betragen. Herr Sorgen sprach sich
gegen einen Ausgleich aus und betonte, dass er am
17. Jänner 1898 den Ersatzruhetag eingeführt und
gleichzeitig eine entsprechende Verminderung des
Arbeitslohnes vorgenommen habe. Dies sei allen seinen
Arbeitskräften, also auch dem ßläger, bekannt gegeben
worden.
Der ßläger Herr ßuppsky behauptete, dass er
seine Ansprüche deshalb nicht früher erhoben habe,
weil er fürchtete, entlassen zu werden. Er erinnere
sich wohl an die Einführung des Ersatzruhetages, er
habe das aber durch kein Schriftstück erfahren. Auf die
Frage des Vorsitzenden, warum der ßläger seine An­
sprüche nicht gleich damals gestellt habe, antwortet
Herr ßuppsky. er habe sich eben Zeit gelassen.
Herr Sorger erklärte, nach seiner ersten Anord­
nung sei eine Abordnung der Gehilfen zu ihm ge­
kommen, die um eine geringere Verminderung der
Arbeitslöhne ersuchte. Diesem Ansuchen habe er nach
vierzehn Tagen durch eine theilweise Erhöhung der
Löhne Folge gegeben; auch daran müsse sich der
ßläger erinnern können. Herr Sorger beantragte die
Einvernahme eines Sachverständigen und von Zeugen,
die in seinem Betriebe gearbeitet haben und seine An­
gaben bestätigen können.
Das Gewerbegericht beschloss die Ablehnung des!
Antrages des Beklagten auf Einvernabme eines Sach-.
verständigen, sprach sich aber für den Antrag auf Ein-;
vernähme der vom Beklagten genannten Bäckergehilfen j
aus, die bei Sorger arbeiten.>
Der Gehilfe Heinrich Wagner bestätigte die An-!
gaben Sorgers. Das erste Rundschreiben Sorgers sei;
nicht angenommen worden, das zweite haben alle Ge­
hilfen, also auch ßupvsky, unterschrieben. Der Gehilfe
Johann H a j e k bestätigte auch, dass ßuppsky gleich
allen anderen Gehilfen das zweite Rundschreiben unter­
schrieben habe. Dieser Zeuge gab auch an, dass bis
vor kurzem bei Theilzahlungen der Arbeitslohn für^
sieben Arbeitstage berechnet wurde.!
Der Gerichtshof zog sich sodann zur Urtheils- j
schöpfung zurück, und nach kurzer Berathung verkündete
der Vorsitzende das Urtheil, wonach der ßläger ßuppsky
mit seinem ßlagebegehren abgewiesen und zur
Zahlung der ßosten von 1 ß. 25 H. verhalten wurde.
In der Begründung des Urtheiles wird darauf ver­
wiesen, dass Bäckermeister Sorger seinen Arbeitern die
Herabminderung des Lohnes bei Einführung des Ersatz­
ruhetages bekannt gegeben und dass der ßläger, sowie
alle anderen Arbeiter sich damit einverstanden erklärt!
haben.
In einer zweiten Verhandlung, in der der Gehilfe
W ö h r e r den Bäckermeister Strohmeier wegen
einer Lohnforderung von 36 ß. für den Ersatzruhetag 1
klagte, lautete das Urtheil dahin, dass der geklagte
Bäckermeister verhalten wurde, dem ßläger 9 ß. 62 H.!
zu zahlen. Dieses Urtheil wurde damit begründet, dass
mit dem ßläger keine Abmachung wegen Bezahlung des;
Ruhetages vereinbart wurde, ßläger sei erst später zur
Ueberzeugung gekommen, dass er eine Bezahlung für,
den Ersatzruhetag verlangen könne.!
In der dritten Verhandlung wurde die Forderung'
des Bäckergehilfen ßarl Grabner gegen den Bäcker­
meister Ettinger abgewiesen. Die vierte Verhandlung,
in der der Bäckergehilfe Anton Vodnik gcgen den
Bäckermeister Predanic klagbar auftrat, wurde
vertagt. Der ßlage des Bäckcrgehilfen Florian Ross-
mann gegen Herrn Matthias Zede wurde theilweise
Folge gegeben. Statt der beanspruchten 240 ßronen
wurde dem ßläger eine Entschädigungssumme von 108
ßronen zuerkannt. Die Verhandlungen wurden sodann
geschlossen.
9. October.
(Personalnachrichten.) Der Scctionschef im
Eisenbahnministerium, Dr. Theodor H a b e r e r, ist
gestern nach kurzem Aufenthalte von hier nach Wien
abgereist.— Mit dem Eilzuge find gestern nachmittags
der Großindustrielle, kais. Rath Theoder Theyer,
sammt Gemahlin nach Wien zurückgekehrt.
(Herr Dr. Adolf Huber») im vorigen Jahre
Schriftleiter der „Marburgcr Zeitung" und von unse­
ren Lesern als Mitarbeiter „Dr. A. H." hochgeschätzt,
tritt als Redacteur in den Verband der „Lenzer Tages­
post".
(Todesfälle.) Gestem ist hier Fräulein Fran-
cisca P renn er, Primate, im 63. Lebensjahre ge­
storben.- Am gleichen Tage ist hier Frau Anna
Jagaretha, geb. ßeppel, im 65. Lebensjahre ge­
storben.
(Ein Fest des Deutschen Schulvereines.)
Der Ausschuss der Frauenortsgruppe Graz hat einen
dankenswerten Beschluss gefasst. Im Monate November
soll ein Fest im secessionistischen Stile zu Gunsten des
Teutschen Schulvereines veranstaltet werden. Die erste
Sitzung, in der das Nähere zur Sprache kam, fand
gestern abends im Stadtrathssaale statt. Welch lebhaft.?.
Anklang der Beschluss der emsigen Frauenortsgruppe
in den deutschen ßrcisen unserer Stadt gefunden, zeigte
schon der zahlreiche Besuch der gestrigen Besprechung,
an der in Vertretung des Bürgermeisters der Bürger­
meister-Stellvertreter kais. Rath S e l b a ch e r theil-
nahm. Frau Baronin Rokitansky eröffnete in Ab­
wesenheit der Vorsteherin, Gräfin Rosa A t t e m s,
mit einer herzlichen Ansprache die Sitzung, hieß die
erschienenen Damen und Herren herzlichst willkommen
und forderte sie auf, ihre ganze ßraft und ihr ganzes
ßönnen in den Dienst der edlen Sache zu stellen.
(Heilrufc.) Das Fest soll auf zwei Tage ausgedehnt
werden; der 10. und 11. November wurden als Fest­
tage in Aussicht genommen. In großen Umrissen wurde
hierauf das Programm für das Schulvereinsfest entworfen.
Decoration und Trachten sollen im secessionistischen Stile
gehalten sein. In gleicher Weise sollen auch die Ver­
kaufsstände, die aufgestellt werden, gehalten sein.
Reizende Bilder lagen bereits auf, die die Pläne der
modernen Ständchen zeigten. Ein secessionistisches Fest,
das für unsere Stadt eine Neuheit ist, wird allerseits
fteudig begrüßt werden. Das Spörr-Orchester soll für
das Fest gewonnen werden. Der Männergesangverein
und der „Akademische", die schon so oft ihr schönes
ßönnen der deutschen Sache geweiht, werden vom Comits
gebeten rverden, auch diesmal ihre ßunst in den Dienst
des nationalen Festes zu stellen. Ihr Mitwirken dürfte
schon im vorhinein gesichert sein. Frau Baronin Ro­
kitansky gab auch der Hoffnung Ausdruck, dass die
deutsche akademische Jugend wacker am Gelingen des
Festes mitarbeiten werde. Herr iur. Camuzzi gab
als Vertreter der akademischen Ortsgruppe des Deutschen
Schulvereines das Versprechen, in seinen ßreisen in
diesem Sinne rege zu w rken. Bereits in der gestrigen
Sitzung wurden mehrere Ausscküsse gewählt. Das Musik­
comite setzt sich aus den Herren Dr. Ottokar Berze,
Dr. Leo Link und ßaufmann Jäger zusammen; in das
Finanz-Comits wurden Frau Marianne v. R a a b,
Gemeinverath Heinrich P o s ch a ch e r und Hauptcassier
Friedrich Randhartinger gewählt. Den Damen
sollen im Vollzugsausschusse die Herren kaiserl. Rath
S e l b a ch e r, Dr. Ottokar B e r z e, Chefredacteur
Dr. Withalm, Director T h a m m und ßaufmann
Scheucher als Beiräthe zur Seite stehen. Die
weiteren Ausschüsse werden in der nächsten Sitzung
zusammengesetzt werden. Eine längere Debatte wurde
durch die Frage hervorgerufen, an welchem Orte das
Fest zu veranstalten wäre. Herr Gemeinderath P o-
s ch a ch e r stellte den Antrag, die Platzftage bis zur
näcbsten Sitzung, die am Donnerstag um 6 Uhr
abends wieder im Stadtrathssaale stattfindet, offen zu
lassen. Dieser Antrag fand allgemeine Zustimmung.
Nach zweistündiger Dauer wurde hierauf die Sitzung
geschlossen.
(Wanderversammluug der Altkatholiken.)
Der Verein der Altkatholiken hielt vorgestern um 8 Uhr
abends in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann"
eine zahlreich besuchte Wandecversammlung ab. Dieser
Wanderversammlung gieng eine Zusammenkunft der
gesammten altkatholischen Gemeinde im alten Waisen-
hause in der ßeplerstraße voraus, wo Beschlüsse über
die Gemeindeumlage für das kommende Jahr gefasst
und die Neuwahlen in den ßirchenrath vorgenommen
wurden. Die Vereinsbeiträge wurden auf den Mindest-
betrag von 60 kr. festgesetzt, jedoch mit dem Zusatz­
beschlusse, dass die wohlhabenderen Mitglieder sogenannte
Fragezettel über ihren Beitrag erhalten sollen, die dem
ßirchenrathe zur fallweisen Bemessung der Umlage vor­
gelegt werden. In den ßirchenrath wurde als Obmann
Herr M a l i k wiedergewählt. Durch diese Gemeinde­
versammlung verzögerte sich der Beginn der Wander­
versammlung, die erst um 9 Uhr vom Obmanne des
Vereines, Herrn Dr. Huber, eröffnet werden konnte.
Herr Dr. Huber begrüßte zunächst die zahlreich er­
schienenen Mitglieder und besonders den Obmann des
ßirchenrathes, Herrn M a l i k. In seinen einleitenden
Worten bat der Vorsitzende die Anwesenden, mit
Aufmerksamkeit den Vortragen zu folgen, da
der Verein ein ernster, seine Ziele ernste und
endlich die Zeit auch eine sehr ernste sei.
Herr Dr. Huber ertheilte hierauf Herrn I. F e r k,
Pfarrer der altkatholischen Gemeinde in Graz, das
Wort zu seinem Vortrage. Herr Pfarrer F e r k theilte
zunächst der Versammlung mit, dass zum Zwecke der


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 4 ]
4 Nr. 260. 10. Jahrg.
Gründung eines Fonds zur Erbauung einer eigenen
altkatholischen Kirche ver Verein Ansichtskarten an die
Mitglieder zum Verkaufe bringe, deren ErlöS den
„ersten Ziegelstein" zur neuen Kirche bilden soll. Diese
Postkarten tragen das Bildnis Herrn Pfarrer F e r k S
und werden zum Preise von 20 H. verkauft. Hierauf
an das eigentliche Thema seines Vortrages schreitend,
brachte Herr Pfarrer Ferk eine ausführliche Erwiderung
auf die durch das „Grazer Volksblatt" ihm gemachten
Anschuldigungen und Vorwürfe. Abgesehen von ver­
schiedenen Klatschereien, worin daS „ewig Weibliche"
eine große Rolle spielt, enthielt das clericale Blatt
unterschiedliche Angriffe auf Herrn Pfarrer Ferk wegen
seines ehemaligen Klosterlebens als römisch-katholischer
Franciscaner-Pater, so dass Herr Ferk in seinem Vor­
trage fast ausschließlich über seine Erlebniffe im
römisch-katholischen Kloster sprechen und die Gründe
auseinandersetzen musste, die ihm den Uebertritt
zur altkatholischen Kirche zur Gewiffens-
pflicht machten. Seine innere Ueberzeugung,
sein Gewiffen, sagte Redner, habe ihn schon lange
vor seinem Uebertritte zum Allkatholiken gemacht, da
ihn die Vorgänge hinter den Klostcrmaucrn und ins­
besondere das „Auguren-Geschäft", das der römisch-
katholische Clcrus größtentheils betreibt, wie jeden recht­
lich und gewiffenhast denkenden Menschen tief empörten.
Redner schilderte die unerhörtesten Zustände im Kloster,
von denen besonders die Armensuppe (Ueberblcibsel
der opulenten Klostermahlzeiten), das Stolatax- und
Augurenwesen erwähnt sei, das einen tiefen Abscheu
vor dem römisch-katholischen Dogma und seinen Aus­
wüchsen im Redner erzeugte. Pfarrer Ferk wies am
Schlaffe seines Vortrages darauf hin, dass die Mehr­
zahl seiner Klostercollegen Atheisten waren, die über­
haupt gar nichts glaubten,— am wenigsten aber das,
was ste dem Volke vormachten. Er schloss mit den
Worten: „Tort, meine Herren, sind die Gesin­
nungslumpen zu suchen!" Stürmischer, anhal­
tender Beifall und Heil!-Rufe folgten der Rede. Herr
Dr. H u b e r hielt hierauf einen langen gediegenen
Vortrug über den Jesuitismus und die Liguori-
Moral an der Hand zahlreicher, der Geschichte
und theologischen Werken entnommener Beispiele.
Insbesondere die Lehre der Casuisten, die Roservstio
mentalis, die Beichtstuhlpraxis und die Verzerrungen
des Mariencultes machte Redner zum Gegenstände lebendiger,
von Begeisterung erfüllter kritischer Besprechung, die durch
wortgetreue Wiedergabe von Stellen theologischer Werke
und Vorfälle aus der Geschichte belebt wurde. Am
Schlüsse seiner Ausführungen wies der Redner auf die
jüngst geplante Erbauung einer katholischen Kirche in
Graz hin, die ein Denkmal werden soll an das schänd­
liche Treiben der Gegenreformation in Steiermark vor
300 Jahren, wo man mit den Dragonern dem römischen
Katholicismus vic zum evangelischen Glauben Ueberge-;
tretene» zurückeroberte. Redner schloss in flammender
Begeisterung mit den Worten: „Sollten sie es wirklich
wagen, uns diese Schmach anzuthun, dann sind wir
aber- auch noch da; wir rufen alle deutsch und frei­
heitlich Gesinnten von Graz herbei und beantworten
den frechen Faustschlag mit dem vieltausendstimmigen
Rufe Los von Rom!" Richt endenwollende Heilrufe
und Beifall folgten dieser Rede. Der Obmann des
Kirchenrathes, tzcrr M a l i k, dankte im Namen der
Versammlung dem Redner Herrn Dr. H u b e r für
seinen prächtigen Vortrag und beantragte, diesen vom
Vereine der Altkatholiken in Oesterreich als Broschüre in
Druck als Kampfschrift erscheinen zu lassen. Der Antrag
wurdeinFormeinerEntschließungeinstimmig angenommen.
Herr iur. I. Loser sprach ebenfalls in kurzen und
kernigen Worten zu diesem Gegenstände und bemerkte,
dass die altkatholische Lehre nunmehr schon verewigt ist
und in der Volkszählung nach außen hin ihren be­
redten Ausdruck finden wird. Nach den vom Vor­
sitzenden Herrn Dr. Huber an die Versammelten ge­
richteten warmen Schlussworten und Ermahnungen, das
Gehörte entsprechend zu beherzigen, schloss er die Ver­
sammlung.
(Für das Deutsche Studentenheim in
Pettau) erlegte Herr Oskar Wünsch, Thonöfen-
Niederlage, Graz, Postgasse 9, 10 K.
(Für den Burenstein) gieng uns zu unter dem
Geleitworte „Los von Rom", Marburg, 1 K.
(Naturwissenschaftlicher Verein für Steier­
mark.) Die Section für Mineralogie, Geologie und
Palaeontologie des Naturwissenschaftlichen Vereines für
Steiermark veranstaltet Donnerstag den 11. d. einen
Sectionsausflug nach St. Joses bei Preding. Die
Theilnehmer werden ersucht, sich am S ü d b a h n h o f e
7 Uhr früh einzufinden. Der Ausflug bezweckt, die
durch Herrn Primarius Dr. Koller aufgefundene
Fauna der zweiten Mediterranstufe des Miocaens zu
besichtigen.
(Zum Gründnngsfeste des Verbandes alpeu-
läudischer Handelsangestellter) sei noch nachge­
tragen, dass Herr Kaufmann Wunsch den Verband
Grazer Tagblatt
mit der Versicherung begrüßte, dass er ihm stets das
wärmste Jnterrffe entgegengebracht habe. Der Verband
möge wie bisher die Einigkeit der Angestellten hoch-
halten, durch die sie ihre Ziele erreichen werden. Der
Redner brachte ein Hoch dem ferneren Bestehen deS
Verbandes. Der Obmann des Gehilfenausschuffes, Herr
Groß, versicherte, dass dieser Ausschuss stets im guten
Einvernehmen mit dem Verbände und in deffen Sinne
zum Wohle der Handelsangeftellten vorgehen werde.
Herr Kaufmann Lutschedinsky, der Mitbe­
gründer des Verbandes, versicherte die Versammelten,
dass er stets treu zum Verbände halten und besonders
für die Sonntagsruhe eintreten werde, die von den
Handelsangeftellten immer als Hauptfrage behandelt
werden müffe. Nach den vielen Ehrungen, die dem
Verbandspräfidenten Herrn L a ck n e r zutheil wurden,
erklärte dieser, auch in Zukunft seine ganze Kraft dem
Verbände widmen zu wollen, der in den Alpenländern
so geachtet dastehen müffe, dass man ohne ihn nichts
unternehmen dürfe. In der Versammlung, die am
Donnerstag in der Steinfelder Bierhalle stattfinde, soll
der „Arbeiterwille" erfahren, dass es in Graz nicht
„nur 96 wirkliche Anhänger des Verbandes" gäbe,
sondern 2000. (Lebhafte Heilrufe.) Die Organisation
der Handelsangeftellten in den Alpenländern liege nur
im Verbände, der Anhänger in den letzten Gebirgs-
dörfern habe. (Großer Beifall.) Die im Verbände orga­
nisierten Collegen lassen sich auch nicht mehr mit höflichen
Redensarten abspeisen, sondern verlangen nunmehr
Thaten. Die Sonntagsruhe müsse endlich heraus, und
wenn deren Verfechter darüber zugrunde gehen. (Stür­
mischer anhaltender Beifall.) Nach den Vortrügen der
Sängerrunde des Verbandes dankte Herr L a ck n e r
den Sängern und besonders dem Sangwart Herrn
M ü s ch a. Herr L a ck n e r betonte, dass der Verband
in Zukunft auch bestrebt sein werde, das Singen,
Turnen und Radfahren zu pflegen. Außer den bereits
mitgetheilten Ehrengeschenken erhielt Herr L a ck n e r
von Herrn Groß namens der Sängerrunde eine schön
ausgeführte Denkschrift. Großen Absatz fanden die
vom Verbände ausgegebenen Ansichtskarten.
Sie enthalten das Verbandsabzeichen mit den Wappen
der österreichischen Alpenländer auf einem Strauß von
Alpenblumen und den vom Präsidenten Herrn L a ck n e r
dem Verbände gewidmeten Spruch: „Unser Banner
lasst uns schwingen in dem ganzen Alpenland; Nutz'
und Segen soll es bringen dem bedrängten Handels­
stand!"
(Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde»
Graz.) Der Oesterreichische Bund der Vogelfrcunde
ersucht uns, mitzutheilen, dass alle schadhaften Futler-
tischcken des Stadtparkes, Hilmtciches, Schlossberges rc.
in Reparatur begriffen sind und längstens bis 20. d.
aufgestellt sein werden. Außerdem wurde eine Anzahl
neuer Futtertischchen angeschafft, die zu billigsten Prei­
sen, in dringenden Bedarfsfällen auch gratis, an
Vogelfreunde abgegeben werden. Alle bezüglichen An­
fragen und Bestellungen sind an die Kanzlei des
Bundes, Sackstraße, Schlossbergbahnhaus, zu richten.
(Lina Höller.) Von einer ehemaligen Lehrerin
der verhafteten Lina Höller erhalten wir folgende
Zuschrift: „Die jetzt viel genannte Lina Höller legt
sich einen Titel bei, den zu tragen sie nie berechtigt
war. Sie kann höchstens ein Kindsmädchen oder, um
den befferen Ausdruck zu gebrauchen, Bonne bei Frau
Ritter-Zahony gewesen sein. Außer der ein­
fachsten Volksschulbildung hat sie weder Musik, noch
Sprachen, noch andere höhere Studien gemacht, die sie
berechtigten, sich einen derartigen Charakter beizulegen.
Dies zu berichtigen, bitte ich eine löbliche Schriftleitung.
Ich fühle mich im Namen der armen Gouvernanten
gedrängt, weil ich die Familie Höller gekannt und noch
kenne und Lina zu mir in die Schule gieng. Eine
Zeit war sie, wie sie mir selbst erzählte, Modistin,
und zwar bis vor einem Jahre. Der Wunsch dieser
Zeilen ist nur, dass festgestellt werde, dass sie keine
Gouvernante war."
(Grazer Orpheum.) Das jetzige Programm, das
sich in seinen Hauptnummern allabendlich eines leb­
haften Beifalles erfreut, erfährt von heute ab in der
Richtung eine Veränderung, dass die beliebten Jodler-
Duettisten Hansi Führer und Kleber, der Ge­
sangshumorist A r l o n und die Liedersängerin Fräu­
lein C a st e l l a sich mit neuen Vortrügen einstellen
werden.
(Zur Gründung des Centralverbandes
landwirtschaftlicher Genossenschaften,) über die wir
an anderer Stelle berichten, versammelten sich Sonntag
abends über Einladung des Abgeordneten Hagenhofer
eine größere Anzahl Delegierter der Raiffeisen'schen
Vorschusscassen und der Landesrevisor Senn im Ad-
monterhofe, um den Statutenentwurf des zu gründen­
den Centralverbandes nach ihrem Sinne zu modi-
ficieren und andererseits die von dem Vorstände des
Teusenbacher Vorschusscaffenvereines für gestern früh
im Landhause einberufene Vorversammlung zu paraly-
Dienstag, 9. October 1V00»
1 steten. Trotz dieser Gegenagitation erschienen doch
heute um 8 Uhr stüh gegen achtzig Delegierte im
Landhause, um sich über die seinerzeit in Teufenbach
vereinbarten Abänderungsanträge zu einigen und die
Candidatenliste für den Derbandsausschuss aufzustellen.
Der Delegierte Herr Pastner hatte, umgeben von vielen
Gegnern, einen harten Kampf, die im Jntereffe der
Raiffeisencaffen gestellten Abändcrungsanträge zu ver­
treten. Doch gelang es seiner Ueberzeugungstreue, alle
gemachten Einwendungen zu widerlegen und die Ma­
jorität für sich zu gewinnen. So wurde denn auch in
der Hauptversammlung der§ 9 des Statutenentwurfes
nach dem Antrage des Herrn Pastner angenommen.
(Grazer Naturheilderein.) Mittwoch den 10. d.
um 7 Uhr abends findet im Reform-Speisehause,
Thonethof, wieder eine gesellige Zusammenkunft statt.
Gäste sind willkommen.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Eines
ausnehmend starken Besuches erfreute sich am Sonn­
abend das Concert des Grazer Symphonie-Orchesters
in der Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler" in der
Leonhardstraße, wo der von Herrn S p ö r r neu ver­
pflichtete Dirigent Herr Kafka zum erstenmale das
Orchester leitete. Herr Kafka errang sich sofort die
Sympathien des Publicums in solchem Maße, dass er
nicht genug für die Beifallsstürme durch hübsche Zu­
gaben danken konnte. Der musterhaft gespielten
„Lohengrin"-Phantafie musste er drei Zugaben folgen
lassen.— ts—
(Der Zitherclub „Waldlilie") veranstaltete am
6. d. im Saale „Zum wilven Mann" einen sehr gut
besuchten Familienabend. Die Zithervorträge der Mit­
glieder fanden großen Beifall und besonders die Einzel-
vorträge der Herren Siegmund S v a t y und Karl
Kattinger wurden durch großen Beifall
ausgezeichnet. Einen starken Erfolg hatten die
hübschen Liedervorträge des Herrn E. W a l l n e r
und die Heiterkeit weckenden Couplets des Herrn E.
Schwab. Für den gelungenen Abend erwarb sich
der Obmann des Vereines, Herr Anton Ort-
h o f e r, den Dank der Theilnehmer an dieser Veran­
staltung.
(Wetter.) Anhaltend schönes Wetter voraus­
sichtlich.
(Gra-rr Tageoanreiger.) Ivan neu tn. I., Altes
Joanneumaebäuve in ver Naubcrgaffe (naturbiftorifche
Sammlungen, Antiken- und Münzcobmet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Ubr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neulborgasie (kulturhistorisches und Gcwcrbe-Mrfteum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittag? bis 1 Uhr mittags.— 2anöe 8 tnu ieum, Neo-
tborgaffe (ständige Ausftcllung und VerkaufSholle des 2te,er-
märkiichen ikunsigewerbe-Veremes), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Ubr vormittags.— S teicrmärkischer Kunft-
verciu: Aaßerorventiiche Heri'stauSnellung vis 2! tle No­
vember >m 2andc8muicum, Neuthorgaffe Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mute October: Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen". Täglich von 9 bis 6 Uhr.— Stadttheoter:
„Siegfried." 6 Uhr abends.— Theater am FranzenS-
p l a tz bei ermäßigten Preisen: „Das liebe Ich." 7 Ubr abends.
— Im Panorama International, Jungferngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Dreizehnte Wanderung irr Frankreich.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe: Borstellung. Anfang 8 Ubr abends.
— Restauration KausmannShous: Ko'chat-Siederabeud
des weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob Damhofer.
Anfang 8 Uhr abends.
(Theater am Franzensplatz.) Ein schöner
Frühling und ein sonnenwarmer Herbst sind die ge­
fährlichsten Concurrenten der Theater; und wer weiß,
ob Goethe sich nicht zu sehr als Leiter der Weimarer
Hofbühne fühlte, als er die Sentenz niederschrieb:
„Alles in der Welt lässt sich ertragen, nur nicht eine
Reihe von schönen Tagen." Umsomehr war es daher
zu verwundern, dass gestern „Das verwunschene
Schloss" trotz seines Alters und seiner Abgegriffen-
heit das Parket des Theatersaales füllte. Die Er­
schienenen aber unterhielten sich, nach dem Beifalle ge­
messen, vorzüglich. Fräulein Palik, die schon wieder­
holt unter früheren Directionen als rettende komische
Alte eingesprungen war, trat gestern als jugendliche
Soubrette vor, legte degagiert los und holte sich bei
offener Scene laute Anerkennung. Eine Rolle, die des
Lamotte, wurde von Herrn Haid, eine zweite, die des
Grafen Geiersburg, von Herrn Frank! veranschaulicht,
die alte Traudl aber von Fräulein Charles nach der
Ueberlieferung gewandt und ohne Uebei treibung dar­
gestellt. Herr Kreischmer, der Bauernburschen mit
besonderem „Schean" zu geben weiß, zählt den Andrer!
zu seinen besten Partien. Er, Frau Falkner als rück­
ständige Bauerndirn Regerl und Herr Werk als fescher
und liederreicher Lederhosenträger sorgten vortrefflich für
die Unterhaltung und die Heiterkeit der Zuhörer. Das
Terzett im zweiten Acte, sowie der „himmelblaue See",
bei denen die Coralie des Fräuleins Longauer
wirksam eingriff, thaten das Ucbrige. Ueber dem Ganzen
waltete sicher der Taktstock des Kapellmeisters Frenzel.
—x— L


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 5 ]
Dienstag, 9. Oktober 1900£
ES
Eingesendet.
Letzter Monat I aa S8 25 108
Inualidsndank-Lose t I Krane
— Haupttreffer CO«000 KrtMO empflaklt—
M. ^aurmgartnÄr^Mkjetchäft^jkomjniD^jtjMR
für industrielle Zwecke,
Welir-, Tnrbinen-, Scblensen-
Anla^en etc«
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Uetonbaa-rnternchmanss
***“ Klagenfurt. Hydro B“ che8
V ertretungen:
LlTXZ, Landstrasse 105.
GR1Z, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Banzeit; weitestgeheade Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 6 50
Technisches Bureau
In.g'eni.e-oj:
II. Stadeimaiie
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Tertretun; der Banunternehmimsr
Ackermann& Madile
Klagrenfart.
10-114
natürltdrr
alkalischer
28 —L
Offener Sprechsaal.
GbstvrrKauf nur per Cassa.
In der „Neuen Freien Presse" vom 6. Ocfober
1900 ist folgende Notiz enthalten: „Die beiden Inhaber
der Hamburger angesehenen Import- und Exportfirma
Ludwig v. Lorentz find seit einigen Tagen spurlos
verschwunden. Es sollen große Forderungen, darunter
auch Wechselverbindlichkeiten gegenüber den flüchtig ge­
wordenen Firmainhabern bestehen. Der Vorfall ruft
großes Aufsehen hervor."
Aus diesem Vorfalle geht klar hervor, dass wir unseren
Dorrath an Obst nur gegen Barzahlung oder gegen von
der Steiermärkischen Escomptebank acceptierte Wechsel
abgeben sollen, denn die Ereditierung auf Grund von
Jnformationsberichten ist geeignet, unseren Producenten
sehr empfindlichen Schaden zu bringen. Aus diesem
Grunde, sowie auch aus anderen Gründen kann und
wird die Obstvsrwertungsstelle in Graz Jnformations-
bureaux für irgend jemanden speciell nicht in Anspruch
nehmen. Vertrauensselige, die eventuell zu Schaden
kommen, mögen es fich dann mit sich selbst ausmachen.
Die Firma Lorentz in Hamburg kommt in unserem
Avressenbuche nicht vor.
Von der Ob st Verwertungsstelle Graz:
T. Scheierling.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heute unier der Leitung des Herrn Kapellmeisters
Franz Weißleder den zweiten Tag aus dem Bühnen-
Festspiele „Der Ring des Nibelungen", Richard Wagners
„Siegfried". Die Vorstellung, deren Anfang bekanntlich
für tz Uhr festgesetzt wurde, findet im Abonnement
(Serie III, gelbe Karten) statt. Die Saalthüren werden
nach Beginn eines jeden Actes im Jnterefie einer un­
gestörten Stimmung geschlossen.— Morgen geht
Schillers „Ton Carlos" mit Fräulein Mathilde
S u^s s i n als Eboli und Herrn S. Elfeld als Posa
in Scene; die übrige Besetzung ist bekannt.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute das Volksstück „Das liebe Ich" von Karlweis
Graz
bei ermäßigten Preisen ine Einführung, die allge­
meinen Anklang findet— zur Darstellung.— Für
morgen ist der Unverwüstliche „Ziaeunerbaron" an­
gesetzt und am Freitag wird Wildenbruchs „Hauben­
lerche" mit den Damen Alberty, Dewal, Richter und
den Herren Elfeld, Haid, Mehnert und Wanka ge­
geben.— In der Oper wird Verdis „Othello" eifrig
studiert; die Erstaufführung ist für den 1. November
bestimmt. Außerdem wird Meyerbeers Oper „Die
Hugenotten" mit neuer Ausstattung vorbereitet. Mit
den Vorarbeiten für Kleists romanttsches Schauspiel
„Das Käthchen von Heilbronn" und die Wallenstein-
Trilogie wurde bereits begonnen. Das erste soll am
Kleist-Tag (18. October), die letztere zur Schiller-
Feier am 10. November gegeben werden.
Die am Sonntag gemeldete Einführung eines so­
genannten kleinen Sperrfitz-Abonnements, wie im Vor­
jahre, bezieht fich natürlich auch auf die Vorstellungen
im Stadttheater; das Abonnement beginnt am
11. October und wird mit dem Jahres-Abonnement
im Stadttheater und Theater am Franzensplatz abge­
spielt. Die 41. Vorstellung im Jahres-Abonnement
wird zugleich die erste Vorstellung des kleinen Sperrfitz-
Abonnements sein.
— Aus Wien wird dem „Börsen-Courier" ge­
schrieben: „Bald nachdem im verfloffenen Winter der
große Wiener Kunstmäcen Nikolaus Dumba die
Augen geschloffen hatte, traten die Vertreter einer
Reihe angesehener Körperschaften Wiens zusammen, um
Dorberettungen für die Errichtung eines Monumentes
für Dumba zu treffen. In einer Sitzung, an welcher
auch der Bürgermeister, ferner der ehemalige General­
intendant der Hoftheater und dermalige Präfident der
Gesellschaft der Musikfreunde, Baron Bezecny, der
Vorstand der Künstlergenoffenschaft rc. theilnahmen,
wurde der Beschluss gefasst, eine Agitation für die
Verwirklichung dieser Idee ins Werk zu setzen. Das
geplante Dumba-Denkmal wird jedoch— wie ich er­
fahre— nicht errichtet werden! Diese Nachricht,
welche bisher nur ganz intimen Kreisen bekannt ist,
wird nicht verfehlen. Aussehen hervorzurufen. Es ist
jedoch keineswegs irgend eine Feindseligkeit, irgend eine
Meinungsverschiedenheit, durch welche die Verwirklichung
des Projektes unterbleibt, sondern— ein seltener Fall
von Bescheidenheit!—die Witwe und die Tochter
des verstorbenen Nikolaus Dumba haben den d r i n-
genden Wunsch geäußert, dass die Errichtung
eines Denkmals auf öffentliche Kosten
unterbleiben möge. Frau von Dumba ist von
der Empfindung beseelt, dass die Ehrungen, welche zu
Lebzeiten und beim Tode, beziehungsweise der Be­
stattung Dumba geworden find, mehr als ausreichend
seien, und glaubte auch im Sinne des von seltener
Anspruchslofigkeit erfüllt gewesenen Entschlafenen zu
handeln, indem fie vor kurzem den Bürgermeister Dr.
Lueger officiell bat, seinen Einfluss dahin geltend
machen zu wollen, dass von der geplanten Bildung
eines Denkmalcomites abgesehen werde. Dessenungeachtet
wird ein echt künstlerisches Erinnerungszeichen aus Stein
für Dumba aufgeführt werden. Die Witwe Dumbas
lässt nämlich auf dem Ehrengrabe, welches die Stadt
Wien dem kunstfinnigen Manne auf dem Centralfried-
hofe einräumte, ein in riefigen Dimensionen gehaltenes
Grabdenkmal aufstellen und hat den bekannten Bild­
hauer Profeffor H e l l m e r beauftragt, einen Entwurf
hiefür auszuarbeiten."
— Während vorgestern im Hofoperntheater
im Probesaale die Proben zu „Rienzi" im Gange
waren, ergieng plötzlich aus der Directionskanzlei durch
Tirector Mahler telephonisch der Befehl, die „Rienzi"-
Proben sofort zu fistieren und gleich mit dem Studium
der einactigen Novität „Der Bundschuh" von I.
Reiter zu beginnen. Es heißt, dass diese Verfügung
auf die von uns gemeldete Nichtbewilligung einer neuen
Ausstattung für „Rienzi" zurückzuführen sei. Man er­
zählt fich im Opernhause, dass „Rienzi" vorläufig über­
haupt ad acta gelegt werden dürfte.
— Während des Sorma-Gast spiel es in Berlin
gibt es ein interessantes Ereignis. In dem Drama „Der
Kammersänger" von Frank Wedekind wird der Autor
die Titelrolle spielen.
— Dem neuesten Schwanke von Blumenthal
und Kadelburg, „Die strengen Herren",
für den, im Bunde mit den Verfaffern, die Censur
eine große Reclame gemacht hatte, bereitete ein mildes
Publicum bei der ersten Aufführung im „Berliner
Theater" einen Erfolg.
— Fritz Lienhards neue, echt dichterische
Schauspiele und Lustipicle gehen in diesem Jahre über
zahlreiche deutsche Bühnen. Nun bat auch das Berliner
königliche Schauspielhaus denEinacler „DerFremde"
zur Aufführung angenommen.
— Hermann Sudermanns neues Schau­
spiel erzielte bei der Erstaufführung im Berliner
Lesfingrhrater einen großen Erfolg— besonders mit
Iv.Jahrg. Nr. 280: 8
den drei ersten Acten. Zu der Erstaufführung waren
die sämmtlichen 1100 Plätze bereits vor einem halben
Jahre vcracben. Vorbestellungen waren im ganzen
für 11.000 Mark eingegangen.
— Matkowski wird im nächsten Jahre ein Gast­
spiel in Constantinopel geben.
— Ein Censur st ückchen aus Oester­
reich wird in der „Nation" erzählt: Als in Wien
„Die versunkene Glocke" zur Aufführung gelangen
sollte, durfte Rautendelein nicht zum Waldschratt sagen:
„Gehe Du nur zu Deiner Frau Schratt, die alle
Tage ein Kindlein hat", sondern es musste statt deffen
lauten: „Gehe Du nur zu Deiner Frau Schratt,
die alle Tage ein Kindlein hätt'"; denn eine wohl-
weise Wiener Censur wollte vermeiden, dass jene Stelle
etwa auf die k. k. Hofburgschauspielerin Frau Schratt
bezogen werden könnte!
— Die erste Aufführung von d'Alberts „K a i n"
und „Abreise" im Dresdener Hoftheater fand
glänzende Aufnahme. Bereits nach „Kain" musste der
Vorhang fich zwölfmal heben, und nach der „Abreise"
wiederholten sich die stürmischen Ovattonen für den
Componisten Hofrath Schuch und die darstellenden
Künstler.
— Adele Sandrock gastiert gegenwärtig im
Wiener Carltheater.
— Die Berliner Hofoper bringt als erste Ballet»
novität dieser Saison in nächster Zeit „Aschen­
brödel" von Johann Strauß zur Erstaufführung.
Vochenspielpläne der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 9. Octo­
ber: „Hamlet." —Mittwoch den 10.: „Die Mütter."
— Donnerstag den 11.: „Der Herr Ministerialdirector."
— Freitag den 12., bei erhöhten Preisen, zum ersten­
mal: „Zwei Eisen im Feuer."— Sonnabend den 13.:
„Zwei Eisen im Feuer."— Sonntag den 14., nach­
mittags halb 2 Uhr: „König Ottokars Glück und
Ende", abends: „Morituri."— Montag den 15.:
„Zwei Eisen im Feuer."— Dienstag den 16.:
„Jugend von heute."
Hofoperntheater. Dienstag den 9. Octo­
ber: „Die Walküre."— Mittwoch den 10.: „Cosi
fan tutte."— Donnerstag den 11.: „Siegfried."
— Freitag den 12.: „Wiener Walzer", „DiePuppen-
fee", „Sonne und Erde."— Sonnabend den 13.:
„Cosi sän tutte."—Sonntag den 14.: „Die Götter­
dämmerung."
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
9. October: „Wienerinnen."— Mittwoch den 10.:
„Wienerinnen."— Donnerstag den 11.: „Der Ver­
schwender" (ermäßigte Preise).— Freitag den 12.:
„Wienerinnen."— Sonnabend den 13., zum ersten­
male: „Die strengen Herren." Anfang 7 Uhr.—
Sonntag den 14., nachmittags halb 3 Uhr: „Im
weißen Rössl."— Abends halb 8 Uhr: „Die strengen
Herren."— Montag den 15.: „Wienerinnen."
Stadttheater. Dienstag den 9. Oktober:
„Der wilde Rittmeister."— Mittwoch den 10., zum
erstenmal: „Die beffere Hälfte", Poffe mit Gesang in
drei Acten von F. Antony, Musik von Paul Mesttozzi,
(Ansang 7 Uhr.)— Donnerstag den 11.: „Der Dorf­
lump von Dellach."— Freitag den 12.: „Die beffere
Hälfte."— Sonnabend den 13., nachmittags halb
3 Uhr, Schülervorstellung: „Jphigenie auf Tauris."
Abends halb 8 Uhr: „Auf Strafurlaub."— Sonntag
den 14-, nachmittags halb 3 Uhr: „Hofgunst."
Abends halb 8 Uhr: „Die beffere Hälfte."—Mon­
tag den 15.: „Der Dorflump von Tellach."— Diens­
tag den 16.: „Philippine Weiser."
Raimund-Theater. Dienstag den 9. Octo­
ber: „Platz den Frauen."— Mittwoch den 10., Gast­
spiel Betty Stojan: „Heißes Blut."— Donnerstag
den 11., zum erstenmale: „Der Frauenarzt", Schwank
in vier Acten von Arthur Pserhoser. (Anfang 7 Uhr.)
— Freitag den 12.: „Platz den Frauen."— Sonn­
abend den 13.: Gastspiel des Fräuleins Betty
Stojan: „Heißes Blut."— Sonntag den 14., nach­
mittags halb 3 Uhr: „Bruder Mattin." Abends
halb 8 Uhr „Der Frauenarzt."— Montag den 15.,
Gastspiel Stojan: „Der Schutzengel."— Dienstag den
16.: „Der Frauenarzt."
Theater an der Wien. Dienstag den
9. October: „Der Großmogul."— Mittwoch den
10.: Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock, „Fran-
cillon."— Donnerstag den 11.: Gastspiel des Fräu­
leins Adele Sandrock, „Die Camelicndame."— Frei­
tag den 12.: Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock,
„Francillon."— Sonnabend den 13.: „Diva."—
Sonntag den 14.: „Die Diva."— Montag den 15.:
„Die Diva."
Carltbeater. Dienstag den 9. October:
„Napoleon."— Mittwoch den 10.: „Der Bettel-
student."— Donnerstag den 11., zum erstenmale:


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 6 ]
C Sc. 5. 0. SO. Safcg.
,.Me Diva."— Freitag den 12.: „Die Diva."—
Sonnabend bcn 13.: „granciUon."— Sonntag den
14.: „Die Waise aus Lowood."— Montag den 15.:
„Francillon."
Theater in der Josef st a d 1. Dienstag den
9. October: „Der schönste Zeitvertreib." (Erstes Auf­
treten Paula Worin.)— Mittwoch den 10.: „Der
schönste Zeitvertreib."— Donnerstag den 11.:
„Der schönste Zeitvertreib."— Freitag den 12., litera-
rischer Abend: „Die Frage an das Schicksal", „Er
sie und er", „Abschied vom Regiment", „Abschieds­
souper".— Sonnabend den 13.: „Der schönste
Zeitvertreib."— Sonntag den 14., nachmittags halb
3 Uhr, bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen:
„Lumpazivagabundus." (Knieriem, Hansi Niese; Zwirn,
Pohl-Maiser; Leim, Mizzi Palme.) Abends halb
8 Uhr: Der schönste Zeitvertreib."
Jantsch-Theater. Von Dienstag den 9. bis
einschließlich Freitag den 12. October: „Die Pariser
Weltausstellung 1900." In allen Vorstellungen Gast­
spiel der Primaballerina Adelina Sozo von der Mai­
länder Scala und Vorführen der neuesten Riesenskopii»
kon-Bilder von der Pariser Weltausstellung.
Hauptversammlung des Vereines
der Postmeister und Polterpedi-
toren in Steiermark undDiirnten.
Im großen Saale des Kaufmannshauses fand gestern
vormittags die 28. Hauptversammlung des Vereines der
Postmeister, Postexpedienten und Postexpeditoren in
Steiermark und Kärnten statt. Fünfzig Mitglieder waren
erschienen. Der Präsident Herr S t o i s s e r (Wildon)
begrüßte die Anwesenden, darunter die Vertreter der
Postbehörde, die Commissäre F u ch s, Dr. Wranitzky,
Hollein, Vogel und Dr. Müller und die
Vertreter der Grazer Tagespresie. Herr Stoisser gedachte
der jahrzehntelangen Bemühungen der Postmeisterver­
eine, bessere Lebensbedingungen zu erringen. Die Der-
einsvorstände haben jederzeit ihre Pflicht erkannt und
auch, so weit es auf sie angekommen sei, erfüllt. Mit
Schluss des Jahres zählte der Verein, wie dem vom
Präsidenten vorgetragenen Rechenschaftsberichte zu ent­
nehmen ist, 3 Ehrenmitglieder, 4 unterstützende und
183 ordentliche Mitglieder. Seitdem sind 42 neue
Mitglieder beigetreten, 4 sind gestorben. Diesen widmete
der Vereinspräfident einen warmen Nachruf, der stehend
von allen Anwesenden angehört wurde. Herr Stoisser
machte die Mittheilung, dass er anlässlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers die Segenswünsche des
Vereines in geeigneter Weise zum Ausdrucke gebracht
habe. Herr Stoisser beschäftigte sich hierauf mit
dem Neorganisationsstatute der Landpostmeistcr. Die
Expeditoren-Organijation sei im Zuge. Die Be­
mühungen, Fahrpreis-Ermäßigungen zu erlangen, seien
erfolglos geblieben. Zum Schlüsse dankte Herr Stoisser
für das ihm durch so viele Jahre entgegengebrachte
Vertrauen. Lange Zeit habe er nach bestem Wissen
und Gewisien gearbeitet, nun sei er amtsmüde, da ihn
seine Amtsgeschäfte und seine vielen Ehrenstellen zu
sehr in Anspruch nehmen. Es mögen neue Kräfte die
alten ablösen. Sollte jemand mit seiner Amtsführung
nicht zufrieden sein, so möge er gleich das Wort er­
greifen, da sich für einen Mann die offene Aussprache
gezieme. (Beifall.)
Herr Prochaska (Voitsberg) empfahl eine rege,
aber würdevolle Betheiligung an den Verhandlungen.
Herr Kasteliz (Graz) stellte an den Präsidenten
die Anfrage, in welcher Weise der Verein für die
Jnteresien der Expeditoren, die doch auch VereinSmit-
glieder wären, eingetreten sei.
Der Präsident erklärte, er habe für den Expedi-
torenstand, aus dem er ja selbst hervorgegangen sei,
stets ein warmes Herz gehabt. Auch der Gesammt-
ausschuss sei immer für die Forderungen der Expedi­
toren eingetreten.
Den Cassebericht erstattete Herr Stoisser. Die
Einnahmen betrugen 4522 Kr. 62 H., die Ausgaben
1447 K. 4 H. Ueber Antrag des Herrn P rösche
wird dem Präsidenten die Entlastung und der Dank
der Versammlung ausgesprochen.
Ueber den Pensionsverein referierte ebenfalls Prä­
sident Stoisser. Das Vereinsvermögen beträgt
5,917.200 Kronen. Hierauf wurde eine Reihe von
Anträgen eingebracht. Herr Prochaska beantragte,
beim Handelsministerium dahin vorstellig zu werden,
dass den Postmeistern die Personalzulagen schon nach
dem 20. Dienstjahre zuerkannt würden; ebenso sollten
Localzulagen verliehen werden und die Dienerpauschalien
gerecht ausgeglichen und das Schema der Arbeits­
einheiten herabgemindert werden.
Herr Prochaska gab auch die Anregung, das
Amt des Cassiers von dem des Präsidenten zu trennen,
da dadurch die Geschäftsführung erleichtert würde.
Grazer Tagblatt
Herr Prosche beantragte, sich für mehrere Aen­
derungen des Statuts zu verwenden.
Herr G r o g g 1 1 trat dafür ein, dass Expedienten,
die drei Jahre ein Amt geleitet haben, von der Post-
meisterprüfung befreit würden. Sämmtliche Anträge
wurden angenommen.
Herr K a st e l i z erklärte in längerer Ausführung,
dass sich bei dem Reorganisationsstatut und den heute
gepflogenen Verhandlungen eine Jntereffenpolitik be­
merkbar gemacht habe. Die Grundlage des Landpost­
wesens liege in dem Expeditorenstande; deswegen hätte
auch auf diesen Rücksicht genommen werden sollen.
Herr K a st e l i z schilderte sodann die in mehreren
Beziehungen trostlose Lage der Postexpeditoren. Ihre
Stellung sei im ärarischen Dienste noch bei weitem
schlechter als im privaten. Der Redner legte hierauf
eine von ihm ausgearbeitete Vorlage zur „Regelung
der Dienst- und Entlohnungsverhältnisse der Postexpe«
dienten von Beruf und Postexpeditoren beiderlei Ge­
schlechtes^ vor, die er in längerer Rede begründete. Er
ersuchte, dass diese Vorlage dem Vereinsausschusie über­
wiesen werde, der sie nach Prüfung und Ergänzung
dem Handelsministerium überreichen soll. Dieser Antrag
wurde gleichfalls angenommen.
Der Präsident und Herr K a st e l i z sprachen hier­
auf noch über eine wirksame Vertretung der Standes­
interessen in der Fachpresse.
Hierauf wurde die Wahl der Vereinsfunctionäre
vorgenommen. Mehrere Herren wandten sich an Herrn
Stoisser, er möge eine allfällige Wiederwahl noch­
mals annehmen. Herr Stoisser erklärte, er müsse
bei seinem Vorsätze bleiben. Zum Präsidenten wurde
gewählt Herr Langer (Zeltweg), Herr I a k o b i
(Maria-Trost) zum ersten Vicepräsidenten und Herr
Umfahrer (Friesach) zum zweiten Vicepräsidenten.
Als Ausschüffe für Steiermark wurden gewählt die
Herren P i I h a t s ch (Donawitz), B a u m a n n (Trie­
ben), Haas (Gnas), Lenz (Jagerberg), Kasteliz
(Graz) und M o r i z (Hieflau).
Für Kärnten: P o n i tz (St. Paul), Steiner
(Paternion), Pollanz (Landsdorf); zu Ersatz­
männern für Steiermark Schrittwieser (Langen-
wang), Prettner (Tüffer), K r i s ch a n (Sachsen­
feld); für Kärnten zu Ersatzmitgliedern Scheiden-
b a u e r (Raibl), Frl. T s ch e b u l l (Gutenstein); zu
Rechnungsprüfern wurden gewählt Materleitner
(Judendorf) und I l l e k (Pernegg), zu deren Ersatz­
mann D e c r i n i s (Ligist).
Nachdem noch Klagenfurt als Ort für die nächste
Hauptversammlung bestimmt worden war, wurde die
Versammlung geschlossen.
Gründende Nersammlung des Verbandes
dcrlandwirtschaftlichen töfitoflensdjaffnt
Lteiermrks.
Unter sehr großer Betheiligung der bäuerlichen
Kreise fand gestern vormittags um 9 Uhr die gründende
Versammlung des Verbandes der landwirtschaftlichen
Genossenschaften Steiermarks statt. Den Vorsitz führte
Landesausschussbeisitzer Graf Franz Attems. Als Re­
gierungsvertreter wohnte Statthaltcreirath Freiherr v.
Hammer-Purgstall den Verhandlungen bei. Graf
Attems begrüßte die Erschienenen im Namen des Landes­
ausschusses. In der Anwesenheit des Rcgierungsvertreters
erblickte Redner eine Gewähr, dass die Regierung, die
ja eine Subventionierung in Aussicht stellte, dem Ver­
bände ihr volles Interesse entgegenbringe. Graf Attems
stellte hierauf den Landtagsabgeordneten Dr. Paul Frei-
herrn v. Störck der Versammlung vor. In kurzer Aus­
führung gab er einen Rückblick auf dasjenige, was
bisher im Genossenschaftswesen und im gemeinsamen
An- und Verkaufe geleistet wurde. Um die Entwicklung
des Genossenschaftswesens überhaupt erwarb sich Landes­
ausschussbeisitzer Dr. Heinrich Reicher große Verdienste.
Volle Anerkennung gebüre dem Raiffeisencassen-Revisor
Herrn Senn für die Bemühungen im Raiffeisencassen-
wesen. Es empfehle sich nun den Genosienschaften die
Selbstverwaltung, die es mit sich bringe, dass schließ­
lich jene Männer an die Spitze der Selbst­
verwaltung gelangen, die für das allgemeine Wohl
etwas zu leisten vermögen. Eine Gewähr für das er­
folgreiche Wirken des Genoffenschaftsverbandes liege
auch in der Ehrlichkeit der Bevölkerung. Graf Franz
Attems gab sodann den Beschuss des Landtages
vom 5. Mai 1900 bekannt, mit dem der Landesaus-
schuss beauftragt wird, den Centraloerband ins Leben
zu rufen. Redner betonte, dass die Unterstützung von
Seite des Staates bereits zugesichert wurde. Bei Be­
sprechung des Satzungsentwurfes ersuchte der Vor­
sitzende die Versammlung, die vorliegenden Satzungen
ohne Aenderung anzunehmen. Zur gründenden Ver­
sammlung seien vom Landesausschusse eingeladen wor­
den Vertreter von 197 Raiffcisen-Cassen, von 20 Vieh-
Dien?ta?, 9. October 1900
zucht- und Stierhaltungs-Genossenscbaften und von
neun anderen landwirtschaftlichen Genosienschaften.
Don der Verlesung der Satzungen wurde abgesehen.
Die zu gründende Genosienschaft, die ihren Sitz in
Graz hat und deren Thätigkeitsgebiet sich auf ganz
Steiermark erstreckt, hat sich zum Ziele gesetzt:
1. Unter ihren Mitgliedern den Geldausgleich durch
Pflege des Conto corrent-Verkehres zu vermitteln, und
zwar insbesondere durch verzinsliche Uebernahme ihrer
flüsiigen Gelder in laufende Verrechnung und durch
Gewährung von Crediten an dieselben, zu welchem Be­
hufe die Genosienschaft auch Darleihen bei Nichtmit-
gliedern aufnehmen kann;
2. die Revision bei den als Mitglieder angeschlosse­
nen Genosienschaften vorzunehmen;
8. für ihre Mitglieder zum landwirtschaftlichen Be­
triebe erforderliche Bedarfsartikel, welche in größeren
Massen für den landwirtschaftlichen Betrieb der Mit­
glieder verbraucht werden, und zwar Dünge- und
Futtermittel, zur Bekämpfung der Schädlinge dienende
Stosse und Geräthe, landwirtschaftliche Maschinen,
Zuchtthiere, Saatgut und andere gewerblich nicht ver­
arbeitete landwirtschaftliche Erzeugnisse, in der Regel
im Austrage und für Rechnung ihrer Mitglieder zu
kaufen, ausnahmsweise auch für eigene Rechnung zu
kaufen und an ihre Mitglieder zu verkaufen, ferner
Käufe und Verkäufe dieser Art zu vermitteln;
4. landwirtschaftliche Erzeugnisse ihrer Mitglieder
in deren Auftrag und für deren Rechnung zu ver­
wahren, zu verarbeiten und zu verkaufen; insbesondere
auch Lieferungen solcher Erzeugnisse für den Staat,
das Land, Gemeinden, Körperschaften oder andere
größere Abnehmer für Rechnung der Mitglieder oder
für eigene Rechnung zu übernehmen und, falls es zur
Durchführung solcher Geschäfte nothwendig ist, land­
wirtschaftliche Erzeugnisse bei Mitgliedern, ausnahms­
weise auch bei Nichtmitgliedern einzukaufen; ferner
Käufe und Verkäufe dieser Art zu vermitteln;
5. die Anwaltschaft für die als Mitglieder ange­
schlossenen Genossenschaften zu besorgen; insbesondere
die gemeinsamen Interessen aller Genossenschaften, wie
auch einzelner Genossenschaften den Behörden gegenüber
in allen Verwaltungs-, Steuer- und Gcbürenfragen,
bezüglich der gerichtlichen Registrierungen u. s. w. zu
vertreten, Stellungnahme und Wahrung der Interessen
der Genossenschaften der Gesetzgebung gegenüber, Inter­
vention bei Subventionierungen aus öffentlichen
Mitteln, Berathung und Belehrung der Genossen­
schaften bei der Errichtung und in allen Angelegen­
heiten ihres Betriebes, Hinwirken auf eine gleichmäßige
Organisation der verschiedenen Genossenschaften, Heraus-
gabe von Satzungsentwürfen, Geschäftsordnungen, An­
leitungen und sonstigen Druckschriften, Streben nach
einer den Bedürfnissen entsprechenden Ausbreitung des
Genossenschaftswesens in der ländlichen Bevölkerung,
Schaffung und Fortführung einer Gcnossenschafts-
statistik, überhaupt Anwendung aller gesetzlichen Mittel
zur Förderung des Genossenschaftswesens im Lande
und zur .Hebung der landwirtschaftlichen Production.
Statthalteieirath Freiherr v. Hammer-Purg-
st a l l begrüßte die Erschienenen namens der Statt­
halterei und gab seiner Freude über den zahlreichen
Besuch Ausdruck. Er versicherte, dass die Regierung
lebhaft die Ausgestaltung der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaft begrüßt und gewillt ist, diese Entwicklung
nach besten Kräften zu fördern. Die Statthalterei werde
in der nächsten Zeit bezügliche Publicationen ver­
theilen lassen und sich dabei die Mitwirkung der Seel­
sorger und der Lehrerschaft erbitten. Hierauf entwickelte
sich eine längere Debatte über einzelne Punkte der
Satzungen. Es wurden Abänderungsvorschläge
zu den §§ 9 und 7 gestellt. Ueber die
einzelnen Paragraphen der Satzungen wurde ab­
gesondert abgestimmt. Der Abänderungsantrag
zu Z 7 wurde abgelehnt, dagegen im§ 9 über Antrag
des Herrn Pastner die Abänderung beschlossen, dass
mindestens zwei Drittel der 18 Mitglieder des Aus-
schusses Mitglieder dcr dem Verbände angeschlossenen
Genossenschaften sein müssen. Die weiteren Punkte
dcr Satzungen wurden eil bloc angenommen. Der
Vorsitzende erklärte hierauf den Verband landwirtschaft­
licher Genossenschaften für constituiert. Nun wurde
die Einzeichnung der als Mitglieder beitretenden Ge­
nossenschaften und hierauf die Wahl in den Verbands-
ausschuss vorgenommen. Landcsausschuss Franz Graf
Attems empfahl die Wahl nachfolgender Herren:
Dr. Paul Freiherr v. S t ö r ck, Dr. Wilh. v. K a i s e r-
f e l d, Dr. Eduard 5z o t t e r, Tircctor Julius
Hansel, Landesrevisor Franz Senn, Prälat Franz
Bauer, Felix H ö d l, Josef Schröcken fuchs,
Josef S ch a f f e r, Hermann Fritz, Franz 5z a u s-
e g g e r, Josef Hochstraßer, Franz 5z u b e r,
Eugen v. P i st o r, Ferdinand G o l l o b, Alfred
Ritter v. R o s s m a n i t, Franz S t ö ck e r und Josef
P u s s w a l d. Zur Vornahme des Stiminenzählens
wurde die Versammlung von 12 bis 2 Uhr unterbrochen.


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 7 ]
Dienstag, 9. Oktober 1900J
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 280J f
Nach zweistündiger Dauer des Stimmenzählens
wurde die Versammlung um 2 Vhr nachmittags wieder
eröffnet. Der Vorsitzende Franz Graf A t t e m s theilte
das Wahlergebnis mit. Es wurden 108 Sttmmen ab­
gegeben und die auf der genannten Liste verzeichneten
Herren, mit Ausnahme des Herrn Felix Hödl, statt
dem Herr Anton G r a tz e r, Schulleiter in Mitter-
dombach bei Hartberg, eingesetzt wurde, gewählt. Herr
Franz B a r t a erhielt zwar mit 60 Stimmen auch
die absolute Stimmenniehrheit, doch erscheint er bei dem
Umstände, dass die 18 früher Erwähnten eine größere
Stimmenzahl erhielten» nicht mehr in den Ausschuss
gewählt.
Bei der hierauf folgenden konstituierenden Ausschuss.
fitzung wurde Dr. Paul Freiherr v. Störck zum
Obmanne, beziehungsweise Anwälte des Verbandes ge­
wählt. Das Ergebnis wurde mit Beifall aufgenommen.
Franz Graf A t t e m s übergab ihm nun den Vorsitz
und begrüßte ihn als neuen Obmann. Daran knüpfte
er den Wunsch, dass der neue Verband zum wahren
Heile der Steiermark sich fort und fort entwickeln
möge. (Beifall.)
Dr. Freiherr v. Störck dankte für das ihm ge­
schenkte Vertrauen und versprach, stets bestrebt zu sein,
seine besten Kräfte für das Wohl des Verbandes ein­
zusetzen, um damit zum Gedeihen der einzelnen Genossen­
schaften und zum Nutzen der landwirtschaftlichen Be­
völkerung zu wirken. (Beifall.) Redner danfte dem
steirischen Landtage, dem Landesausschuffe und insbe­
sondere dem Grafen Franz Attems dafür, dass sie sich
entschloffen, eine geeignete Organisation zu schaffen und
deren Bestand durch die Zuwendung bedeutender Geld­
mittel zu sichern. Auch der Regierung dankte er für
die gewährte Subvention. Er schloss mit der Bitte,
dem Verbände und den Genoffenschaften auch fernerhin
gewogen zu bleiben und der neuen Organisation die unter­
stützende Hand nicht zu versagen. (Beifall.)
Zum Anwalt-Stellvertreter wurde Dr. Wilhelm
Edler. v. Kaiserfeld und zu Vorstandsmitgliedern
die Herren Director Hansel, Revisor Senn und
Dr. H o t t e r gewählt.
In den Aufsichtsrath wurden gewählt die
sperren Adalbert Graf Kottulinsky, Dr. Heinrich
Reicher, Baron Edgar Ecker d. Ae., Karl Graf
L u c ch e s i- P a l l i, Josef Wolfbauer, Fabriks-
bentzer in Pernegg; Karl Schwiglhofer, Pfarrer
bei Wolfsberg bei Wildon; Nikolaus P r o b st, Ober­
lehrer in Unterrohr bei Hartberg; Dr. Franz R a d e tj,
Notar in Marburg, und Franz B a r 1 a in Eggberg
in Gamlitz. Zum Präsidenten des Aufsichtsrathes wurde
Graf Kottulinsky, zum Präsiventen-Stellvertreter
Landesausschuss Dr. Heinrich Reicher gewählt.
Dr. Frcih. v. Störck gab hierauf ein kleines
Bild, wie sich die Frage der Einnahmen und Aus­
gaben des Central-Verbandes stellen dürfte, sowie über
die nothwendige Verwaltung des Verbandes. Er be­
antragte, im Anschlüsse daran den Mitgliederbeitrag für
Genossenschaften bis 50 Mitglieder mit jährlich zehn
Kronen, für Genoffenschaften bis 100 Mitglieder mit
jährlich 20 Kronen und für Genossenschaften mit über
100 Mitglieder mit jährlich 30 Kronen festzusetzen.
Ueber Antrag des Herrn Pfarrers Franz S e m-
l i t s ch wurde beschlossen, als Jahresbeitrag von den
Genoffenschaften für jedes Mitglied 20 Heller einzu-
heben.
Weilers wurde beschloffen, auch im Jahre 1901
einen Verbandstag abzuhalten. Das erste Vereinsjahr
wird mit 1. Jänner 1901 beginnen. Ueber Antrag
des Vorsitzenden wurde der Beitritt des steirischen
Verbandes zum allgemeinen Verbände der landwirt­
schaftlichen Genoffenschaften in ganz Oesterreich mit
dem Sitze in Wien beschlossen. Gleichzeitig erklärte sich
die Versammlung im Principe einverstanden zum Bei-
tritte zu der in Wien in Gründung begriffenen Bezugs­
vereinigung für landwirtschaftliche Artikel. Der end-
giltige Beschluss über diesen Beitritt bleibt dem Ver­
bandsausschusse überlasten.
Der Vorschusscassenverein für die Ortsgemeinde
St. Georgen ob Murau beantragt folgende Ent­
schließung: „Der Centralverband wolle mithelfen bei
der Ordnung der Hypothekarverschuldung der Mit­
glieder der dem Verbände angeschloffenen Genossen­
schaften, landwirtschaftlichen Körperschaften und Ver­
eine, sowohl durch Convertierung des Lastenstandes als
auch durch Neuaufnahme von Hypothekarschulden in der
Form niedrig verzinslicher, langfristiger und amorti-
sierbarer Darleihen; ferner Bauerngüter» die zur zwangs-
weisen oder freiwilligen Veräußerung gelangen, an­
kaufen und im ganzen oder in Theilen weiter ver­
äußern zum Zwecke der Vereitelung unwittschaftlicher
Gükerzertrümmerung und zur Erhaltung des bäuer­
lichen Wirtschaftsbetriebes und deshalb mit aller Ent­
schiedenheit und mit allen zu Gebote stehenden Mitteln
die baldige Errichtung einer Landeshypothekenbank an­
streben."
Frh. v. Störck bemerkte, dass mit Ausnahme
der Errichtung einer Landes-Hypothekenbank die An­
nahme der Entschließung nicht zu empfehlen sei, da
der Verband ohnehin mit vielen anderen Arbeiten über­
bürdet ist und andererseits ihm jederzeit satzungsmäßig
eine erweiterte Thätigkeit zusteht. Ueber Antrag beä|
Herrn Wolfbauer aus Pemegg wurde die vor-,
liegende Entschließung der Amtshandlung des Verbands-
Vorstandes zugewiesen.!
Der Vorsitzende bemerkt in einer kurzen Ansprache
noch, dass der Verband eine streng agrarische Körper-■
schaft sei, die sich mit politischen Fragen nicht befassen;
dürfe. Hier gelte das Wort: „Hüten Sie sich vor der
Politik, die Politik ist der Tod der Genoffenschaften."
Indem er an den Wahlspruch Viribua unitia erin­
nerte, schloss er um halb 4 Uhr nachmittags die Ver­
sammlung mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser.
AriLte m den deutschen Alueulauderu.
Hartberg, 6. Oktober. (Uebergabe und
Schluss st einlegung des neuen Rath­
hauses.) Donnerstag den 4. d. fand in Hartberg
anlässlich des Namensfestes des Kaisers die feierliche
Schlusssteinlegung des neuen Rathhauses statt. Obwohl
dieser der Stadt zur besonderen Zierde gereichende Bau
schon seit längerer Zeit bewohnt ist, wurde die Feier,
hauptsächlich wegen des Todes der Kaiserin, erst so
spät veranstaltet. Nach Beendigung des Festgottes­
dienstes in der Stadtpfarrkirche begab sich eine große
Anzahl von Festtheilnehmern in das mit schwarz-gelben,
weiß-rothen und weiß-grünen Fahnen geschmückte Rath­
haus. Hier erregte die geschmackvolle und gediegene
Ausstellung der Rathsstube und der Nebenräume allge­
meine Bewunderung. Die Feier wurde durch die Ein­
weihung der Rathsstube durch den Herrn Kreisdechant
eröffnet. Hierauf begaben sich die Anwesenden vor
die Rathhausthorrampe. Der Männergesangverein
sang unter der Mitwirkung eines Damenchores
das „Gebet" von Mehul. Dann hielt der Bürgermeister
Herr Josef Reffavar von der Rathhausthorrampe aus
eine Ansprache, in der er zunächst alle Anwesenden
begrüßte und sodann die Geschichte des Rathhausbaues
eingehend entwickelte. Er dankte allen, die an dem
Werke mitgeholfen hatten, besonders der Sparcaffe in
Hartberg. Nachdem er noch besonders die Kaiscrtteue
der Stadt Hartberg hervorgehoben hatte, schloss er mit
einem Hoch auf den Kaiser. Es folgte die Absingung
der Volkshymne. Nun verlas Herr Verwalter Josef
Sermonet die Schlusssteinurkunde. Während deren
Fertigung durch die Festgäste sangen der Männergesang­
verein und der Damenchor unter der trefflichen Leitung
des Chormeisters Herrn Anton Bogner die Chöre „Wie
herrlich find des Festes Stunden" von Mozart,
„Frühlingsgruß" von Schumann und „Morgen­
lied" von Santner. Besonders die zwei erstgenannten
Chöre wurden in ausgezeichneter Weise vorgetragen.
Es folgte nun die Verwahrung der Urkunde und die
Versetzung des Schlusssteines. Nach den üblichen Ham­
merschlägen fand noch die Schlüffelübergabe durch den
Herrn Stadtbaumeister Anton Wokrolli statt. Die Ge-
meindeausschussmitglieder versammelten sich nun zur
ersten Sitzung in der neuen Rathsstube. Gegenstand der
Tagesordnung war die Verlesung des Gemeindeaus-
schuss-Protokolls vom 28. März 1898. In diesem
Protokolle wird die Widmung des neuen Rathhauses
als Denkmal zur Erinnerung an das 1898 ftattge-
fundene Kaiscrjubiläumsfest ausgesprochen. Auch enthält
es einen Beschluss, nach dem das Reinerträgnis der im
neuen Rathhause befindlichen Wohnungen und Gewölbe
als eine den kaiserlichen Namen führende Stiftung zu
Gunsten armer, der Stadtgemeinde Hattberg angehöriger
Waisen und anderer armer Kinder verwendet wird. Der
Feier im Rathhause folgte ein Festbankett im Gasthofe
„Zur Post". Hier leisteten Küche und Keller das Vor­
züglichste. Die Tafelmusik wurde durch eine von Herrn
Anton Bogner zusammengestellte Kapelle aufs beste
besorgt.
Bruck a. d. M.» 7. October. (Feuerwehr.)
Das am 8. September von der Freiwilligen Feuer­
wehr veranstaltete Sommerfest hatte ein Reinerträgnis
von 603 K. 80 H., das zum Ankaufe einer neuen
Spritze verwendet werden soll.
Bruck a. d. M.» 7. October. (Schaubühne.)
Im Saale des Hotels Bauer eröffnet am 20. d. Herr
Robert Guttmann, Director des Auffeer Sommer­
theaters, eine Reihe von Vorstellungen mit dem Lust­
spiele von Rosen: „Kanonenfutter".
Mürzzuschlag, 6 October. (Der Bezirks-
Lehrerverein Mürzzuschlag) hält am
1!. d. um halb 11 Uhr in der Turnhalle der hiesigen
Volksschule eine Vollversammlung ab, zu der der
Drucker Lehrerverein als Gast erscheinen wird. Auf
der Tagesordnung sieben die Berichte über die Abgeord­
netenversammlung des Teutschösterreichischen Lehrer­
bundes und über die Versammlung der deutschen Lehrer
und Lehrerinnen Steiermarks in Marburg. Herr Ober­
lehrer Franz Pelikan aus Kindberg wird einen Vortrug
über den ge enwättigen Stand der Schulbankftage unter
besonderer Becückfichttgung der „Rettig-Bank" halte».
An die Vollversammlung schließt sich eine gesellige
Unterhaltung mit gewählten Darbietungen in Toni
Schrufs Hotel „Zur Post" an, die durch die Mitwir­
kung des heimischen Dichters Peter Rosegger besonderen
Reiz gewinnen wird. —x—
Peggau» 7. October.(Lebensüberdrüssig.)
Vor einigen Tagen legte sich ein Bäckergeselle, der des
Guten etwas zu viel gethan hatte, außerhalb der Statton
Peggau auf die Eisenbahnschienen, um sich von dem
herannahenden Laftenzuge überfahren zu lassen. Der
Maschinführer bemerkte den Liegenden und hielt den
Zug noch rechtzeitig an. Der Selbstmörder wurde er­
griffen und nach Frohnleiten gebracht.
Voitsberg» 6. October. (Abschiedsabend.)
Anlässlich des Scheidens des Herrn Paul Weitzer, eines
der verdienstvollsten Mitglieder des Germanenverbandes
„Staufen", versammelte sich dieser am 4. d. im Vereins­
heim (Sparys Gasthof) zu einer Abschiedsfeier. Außer
den vollzählig erschienenen Bundesbrüdern gab eine
große Anzahl Gäste Zeugnis von der Beliebthett, der
sich Weitzer in den hiesigen deutschvölkischen Kreisen
erfteute. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den
Obmann Herrn Dr. Sepp Triegler wurden das Deutsche
Weihelied und das Bismarck-Lied gesungen, worauf der
Verbandsvorstand an den Scheidenden herzliche Worte
des Abschiedes richtete und ihm zu Ehren einen stram-
men „Jägerwirbel" befehligte. Nachdem das Lied „Wenn
alle untreu werden" verklungen war, dankte Weitzer
für die Ehrung, sowie für die anerkennenden Worte
und schloss seine wiederholt von stürmischen Heilrufen
unterbrochene Rede mit der Versicherung, stets ein tteues
Mitglied des Verbandes bleiben zu wollen. Mit der
begeistert gesungenen „Wacht am Rhein" wurde der
officielle Theil geschloffen, worauf sich unter Weitzers
Leitung noch ein feuchtftöhliches „Hospiz" entwickelte,
zu deffen Gelingen Lieder- und Claviervorträge und
die köstlichen Jongleur- und Athletenimitattonen des
Bundesbruders Herrn Ph. Budik wesentlich beitrugen.
Weitzers Abgang wird in hiesigen gesellschaftlichen,
ganz besonders aber in nationalen Kreisen lebhaft be­
dauert.
Kindberg, 3. October. (A b sch i ed sfeier.).
Tie hiesige Jungmannschaft veranstaltete Sonntag den
30. v. M. abends in Franz Stockers Gafthof anläss­
lich des Scheidens ihres Mitgliedes Herrn Franz Schwarz
d. I. eine Abschiedsfeier. Der Obmann der Jungmann­
schaft eröffnete nach erfolgter Begrüßung der erschienenen
Damen und Herren den Abschiedsabend und richtete an
den Scheidenden eine kurze, aber kernige Ansprache, die
in der Versicherung treuer Freundschaft ausklang, worauf
dem Scheidenden zur Erinnerung eine Ehrengabe über­
reicht wurde. Der Turnwatt des T.-V. „Iahn", Hans
Sttobl, feierte die Verdienste des Herrn Franz Schwarz
d. I. als wackeren Turner und gab dem Wunsche Aus­
druck, dass es ihm während der Militärdienstzeit gut
ergehen möge. Herr Franz Schwarz d. I. dankte in
kurzen herzlichen Motten für die ihm zutheil gewordene
Ehrung. Daran schloss sich unter Leitung des Herrn
Fttedr. I. Weitzer ein geselliger Abend, der mtt der
Absingung des Deutschen Weiheliedes eröffnet wurde.
Herr Hans Strobl, sowie Herr Theodor Stamm brach­
ten sehr gelungene humoristtsche Votträge, die ihre
Wirkung nicht verfehlten. Bei Lieder- und Gesellschafts­
spielen verflog die Zeit. Mit der Absingung der „Wacht
am Rhein" fand die in allen Theilen gelungene Ab­
schiedsfeier ihren Abschluss.
Deutsch-Feistritz, 5. October. (Namensfest­
feier.) Am Vorabende des 4. d. zogen die Veteranen
des Herway v. Kirchberg'schen Militär-Veteranenvereines
Deutsch-Feistritz und Umgebung mit der hiesigen Bürger-
Kapelle nach Klein-Stübing, um das Namensfest ihres
Vorstandes Herrn Franz Herway zu feiern. Herr Waznes
als Obmann brachte in schwungvollen Motten seine
Glückwünsche dar, worauf Herr v. Kirchberg dankend
erwidette. Hierauf nahm der Fackelzug gegenüber der
Villa des Gefeietten Aufstellung. Dort wurde ein Feuer­
werk abgebrannt. Der Fahnenpathe lud die Festtheil-
nehmer in Presseggers Gaststube und bewirtete sie mit
Erftischungcn.
Rotteumann, 4. October. (Verschiedenes.)
Das Namensfest des Kaisers wurde durch ein feierliches
Hochamt mit Tedeum in der Stadtpfarrkirche begangen.
Daran nahmen die Beamten, die Gemeindevertretung,
der Lehrkörper mit der Schuljugend, Gendarmerie und
Finanzwache und viele andere Andächtige theil. Der
Kirchenchor brachte die Kempter'sche Messe zur Auf­
führung; den Schluss bildete die Absingung der zwei
ersten Strophen der Volkshymne.— Der erst» .Herbst­
monat, der September, stellte sich mit so angenehmen
Tagen ein. dass mehrere sehr liebe Familien aus Wien
ihre Sommerftische viel länger als gewöhnlich aus­
dehnten, die letzte derselben, Hofrath Wilhelm Bradel,
bewerkstelligte erst Montag den 1. October ihre Rück-


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 8 ]
3 Nr. 280. tO. Jahrg.
kehr nach Wien. Auch der laufende Monat brachte unS
bisher Tagcstemperaturen bis zu 18 Grad Reaumur
im Schatten, und es ist gewiss bemerkenswert, dass
mehrere Herren bis gestern das Freibad bei einer Wasser-
wärme von 13 Grad Reaumur noch benützten.—
£äe Abfahrt von den Alpen ist als beendet anzusehen;
so weit wir unterrichtet find, war der Weidegang des
Biehes von gutem Erfolge, schlimme Erkrankungen
traten nicht auf.— Früher, als wir eS gewohnt find
zu beobachten, verfärbt sich Heuer das Laub der Bäume
und beginnt abzufallen, wohl eine Folge der trockenen,
warmen Witterung, die das junge Holz früh zur Reife
brachte.— Bezüglich der Vorkehrungen für die Reichs­
rathswahlen, als Wählerversammlungen, Aufstellung
und Anhörung von Bewerbern u. s. w.» herrscht die
vollkommenste Stille.
Kindberg, 7. October. (Vergnügung s-
st ö r e r.) Der würdige Verlauf der hier am Sonnabend
den 6. d. M. abgehaltenen Rinderschau hatte, wie ge­
meldet, einen fröhlichen Abschluss mit einem Bauern-
Balle gefunden. Der Bürgerschaft feindliche Elemente
wollten jedenfalls eine im Programme nicht vorgesehene
Ueberraschung herbeiführen, denn nach Mitternacht ver­
suchten einige dem Arbeiterstande angehörige junge
Burschen in den Saal zu dringen. Die Wache und
Gendarmerie mussten geholt werden. Letztere war ge­
nöthigt, von der Waffe Gebrauch zu machen, wobei
einer der Renitenten einen Bajonnettstich in den Ober­
schenkel erhielt und ins Spital gebracht wurde.
Gcrichtssaal.
Graz, 8. October.
(Pauline Kraupa wieder angeklagt.) An­
fangs Februar l. I. fand bekanntlich die Schwurge­
richtsverhandlung gegen Pauline Kraupa und deren
Tochter Louise statt, die wegen des Verbrechens des
Betruges, beziehungsweise wegen Mitschuld an diesem
Verbrechen angeklagt waren. Frau Kraupa wurde zu
sechs Jahren, die Tochter zu eineinhalb Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Nun wurde gegen Pauline Kraupa
und gegen den Möbelhändler Johann A n g e l i ch d. I.
nachträglich die Anklage wegen des Vergehens
derZwangsvollstreckungs-Vereitlung
erhoben. Bei der heutigen Verhandlung führt Landes­
gerichtsrath Dr. R i t t l e r den Vorsitz. Oeffentlicher
Ankläger ist Staatsanwalt- Stellvertreter Ritter v.
S t ä h l i n g. Pauline Kraupa hat keinen Vertheidiger,
Johann Angelich wird von Dr. Glück vertheidigt.
Pauline Kraupa wurde vorgestern von Vigaun, wo sie
ihre Strafe abbüßt, dem hiesigen Strafgerichte vorüber­
gehend überstellt und trägt heute dieselbe Toilette mit dem
Sammthütchen wie bei der Schwurgerichtsverhandlung.
Die Anklage lautet: Pauline Kraupa habe Ende
1898 und anfangs 1899 in Graz in der Absicht, bei
der seitens ihrer Gläubiger gegen sie bereits im Zuge
befindlichen und noch weiters drohenden Zwangsvoll­
streckung die Befriedigung der Gläubiger ganz zu ver­
eiteln, hinsichtlich der ihr gehörigen und ihren Gläubi­
gern theilweise schon verpfändeten Wohnungseinrichtung
einen Mictvertrag mit Johann Angclich jun. errichtet.
Johann Angelich habe diese Uebelthat durch An-
rathen eingeleitet und zu ihrer Ausübung durch Ver­
fassung des fingierten Mietsvertrages und durch die
anfangs November 1899 erfolgte Ansichnahme
der im Mietsverträge angeführten Einrich­
tungsstücke Hilfe geleistet. Begründet wird
die Anklage durch folgende Ausführungen: Pauline
Kraupa, die in Graz in den letzten Jahren bis zu
ihrer am 8. November 1899 erfolgten Verhaftung eine
Anzahl von Schulden contrahiert hatte, wurde seit
Beginn des Jahres 1898 von vielen ihrer Gläubiger
mit Executionen verfolgt. Zuerst erwirkten die Gläu­
biger Georg Moik, Johanna Haas und Ferdinand
Haugeneder anfangs 1899 das exccutive Pfandrecht auf
verschiedene Einrichtungsgegenstände, die jedoch nur
einen Theil der Einrichtung der Pauline Kraupa bil­
deten. Weitere Pfandrechte darauf erwarben in der
Folge die übrigen Gläubiger. Ihre gesammte Ein­
richtung hatte sich Pauline Kraupa mit der Zeit durch
Kauf erworben, und zwar begann sie mit der An­
schaffung der ersten Möbel kurz vor ihrer
am 3. October 1896 erfolgten Uebersied-
lung in das Haus Jakominigaffe Nr. 90,
wo*sie eine unmöblierte Wohnung bezog, während sie
früher stets möblierte Wohnungen gemietet und deshalb
nie eigene Möbel besessen hatte. Diese ersten und in
der Folgezeit noch weitere Möbel hatte Kraupa um
beiläufig 1000 K. gegen Ratenzahlungen von dem
Möbelhändler Johann Angelich gekauft, dem sie nach
ihrer eigenen Angabe bis auf 370 fl. alles bezahlte.
Im Sommer 1899 gab Johann Angelich der Pauline
Kraupa über ihre Bitte noch ein bares Darleihen von
350 st., so dass er also in zweifacher Richtung Gläubi­
ger wurde. Schon Ende 1898, als gegen Kraupa
bereits zahlreiche Executionen im Zuge waren und noch
Grazer Tagblatt
weitere drohten und sie auch mit ihren Ratenzahlungen
in Stockung kam, machte ihr Angelich den Vorschlag,
er werd«, damit auf ihre Möbel durch die
übrigen Gläubiger kein« weitere Execution
geführt werden könne, einen Scheinvertrag
des Inhaltes errichten, dass fi« die gesammte
Wohnungseinrichtung» von der sie ihm ein Verzeichnis
geben möge, von ihm nur gemietet habe. Damit be­
zweckte Angelich augenscheinlich nichts anderes, als sich
das Mobiliar der Kraupa zur Deckung seiner eigenen
Forderung zu sichern. Die Kraupa gieng auf seinen
Vorschlag ein und darauf fertigte Angelich den fingier­
ten Mietsvertrag in zwei Exemplaren (für sich und die
Kraupa je eines) aus. Dabei setzte er unter seinen
Vertrag ein früheres Datum, nämlich den 18. Jänner
1897, mit der ausdrücklichen Begründung, sie dürfe
das richtige Datum nicht nehmen, ein früheres sei
beffer und weniger auffallend. Das Pars der
Kraupa datierte er mit 18. Jänner 1898.
Später wurde diesem 27 Posten enthaltenden Miets­
verträge noch ein Anhang beigefügt, der auf Angelichs
Pars das Datum vom 11. December 1898, auf dem
Pars der Kraupa aber das Datum 11. December 1899
trägt, einer Zeit, zu der Kraupa schon längst in Haft
war. Wann dieser Vertrag in Wirklichkeit geschrieben
wurde, ist nicht festgestellt. Am 6. oder 7. October
kam Pauline Kraupa über Auftrag des Angelich in die
Kanzlei des Avvocaten Dr. Spieler und ersuchte ihn,
ihren Mietsvertrag mit Angelich gewissermaßen zur Be­
glaubigung als Zeuge zu unterschreiben. Dabei gestand
sie, dass der Mietsvertrag fingiert sei und die Möbel
ihr Eigenthum seien. Deshalb verweigerte auch Dr.
Spieler die Unterfertigung des Vertrages. Nach zehn
Tagen kam Kraupa mit Angelich wieder zu Dr.
Spieler und bat ihn um Ueberreichung der
Entwährungsklage zu Gunsten des Angelich auf Grund
des Mietvertrages, was Dr. Spieler gleichfalls ab­
schlug. Nun wandten sich Kraupa und Angelich an den
Adoocaten Dr. Jakob Stelzer, der die Einstellung der
Feilbietung erwirkte, weil ihn Kraupa auf das be­
stimmteste versicherte, dass die Gegenstände Eigenthum
des Angelich seien. Als bald darauf, nämlich am
8. November 1899, Kraupa verhaftet wurde, nahm
Angelich auf Grund des Mietsvertrages deren gesammte
Wohnungseinrichtung, darunter auch die gepfändeten
Gegenstände, an sich und vermietete alles weiter, ohne
die Einwilligung der zahlreichen Pfandgläubiger einzu­
holen. Pauline Kraupa behauptete bei ihrer ersten
Vernehmung, dass das gesammte Mobilar Eigenthum
des Angelich sei. Ihre später vernommene Tochter
Louise gab jedoch an, dass ihre Mutter
die Möbel von Angelich gekauft und
auch fast ganz bezahlt habe und dass
jener Mietsvertrag fingiert sei. Nun gestand auch Pau­
line Kraupa den vorstehenden Sachverhalt als richtig
ein. Diese Angaben wiederholte sie auch heute. Ange­
lich dagegen behauptet, er sei mit Frau Kraupa den
Mietsvertrag thatsächlich eingegangen, weil er sie für
eine reiche Frau gehalten habe. Die im Mietsverträge
angeführten Möbel habe Frau Kraupa nicht gekauft,
sondern nur gemietet. Der Mietsvertrag sei im April
oder Mai 1897 errichtet unv deshalb auf den 18. Jän­
ner 1897 zurückdatiert worden, weil das Mietsverhält-
nis an diesem Tage begonnen habe. Der monatliche
Mietzins habe 20 st. betragen. Es werden nun meh­
rere Zeugen vernommen, vurch welche die .Herkunft
mehrerer Möbelstücke festgestellt wird. Dabei ergibt sich,
dass einige Möbelstücke nicht bei Angelich, sondern bei
anderen Geschäftsleuten gekauft wurden. Die Sachver­
ständigen im Möbelfache erklären einen Mietzins
von 20 st. monatlich für die von Angelich
bezogenen Möbel für unverhältnismäßig billig.
Staatsanwalt-Stcllvertreter R. v. S t ä h l i n g wies
auf das Geständnis der Pauline Kraupa hin. mit dem
sie sich selbst, aber auch Angelich belaste. Dieses Ge­
ständnis werde durch einige Zeugenaussagen unterstützt.
Der Vertheidiger Angelichs, Dr. Glück, bestritt die An­
gaben der Pauline Kraupa und ihrer Tochter Louise, deren
Glaubwürdigkeit durch den Schwurgerichtsprocess ge­
nügend gekennzeichnet erscheine. Pauline Kraupa, der es
auf eine weitere verhältnismäßig kleine Strafe nicht
mehr ankomme, habe Ursache, gegen Angelich feindselig
gesinnt zu sein und wolle ihn einer für ihn empfind­
lichen Strafe zuführen. Der Vertheidiger beantragte die
Freisprechung Angelichs. Dann ergriff Frau Kraupa
das Wort. Sie sprach aber nicht zum Gegenstände, sondern
versicherte, dass sie eine anständige Frau sei, und griff
den Vertheidiger Angelichs an, was vom Vorsitzenden
gerügt wurde. Dann machte sie die Mittheilung, dass
sie beim Staatsanwalte in Laibach um eine Neuaufnahme
ihres Schwurgerichtsprocesses angesucht habe, denn in
dieser „Hölle" (damit meinte sie die Strafanstalt in
Vigaun) gehe man zugrunde. Schließlich bat sie, man
möge doch für ihre Kinder eine Unterstützung
gewähren, denn wenn es so fortgehe,
werde sie ohnehin wahnsinnig werden.—
Dienstag, Oktober 19002
Bemerkt fei, dass Pauline Kraupa durchaus nicht schlecht
aussieht. Nach längerer Berathung des Gerichtshofes
wurden beive Angeklagten nur der Ucbertretung
der Executionsverritlung schuldig erkannt.
Ueber Pauline Kraupa wurde mit Bezug auf ih«
jetzige Strafe eine weiter« Strafe nicht ver­
hängt. Johann Angelich wurde zu vierzehn
Tagen Arrestes verurtheilt.
Vom Tage.
(Taaeadalender.) v. Oktober. Katholiken und Pro«
testanien: DionysiuS, Arnold, Günther, Ritgor, Otwart.
— Sonnenaufgang: 6 llhr 12 Minuten.— Sonnen»
natergang: 5 llhr 21 Minuten.— Tages läng«: 11 Standen
8 Minuten.
(Gedenktage.) 9. October 1477: Graf Eberhard
stiftet die Tübinger Universität.— 1555: Der Theolog«
Jusius Jonaß, ein Mitarbeiter Luthers, stirbt in Eissetd.—
1601: Der kursächsische Kanzler Nikolaus Crell wird als
heimlicher Ealvinist in Dresden hingerichtet.— 1694: Der
berühmte Theologe Johann Lorenz o. MoSheim wird ia
Lübeck geboren.— 1807: Aushebung der Erbuntertbänigkeit
der Bauern durch König Friedrich Wilhelm 111. von Preußen
und Freiherr« v. Stein.— 1841: Der Architekt Karl
Säiinkcl stirbt in Berlin.— 1862: Bismarck wird Minister­
präsident und Minister deß Auswärtigen.— 1866: Oestrr»
reich beginnt daS italienische Fcstungsviereck zu räumea.—
1870: Garibaldi trifft in TourS ein, um eine italienisch-
französische Freischar zu bilden.— 9. biS 10. October 1878:
Zweire Lesung deS Socialistengesehcs im deutschen Reichstage.
— 1879: Die Tschechen treten in beiden Häuser» des ReichS-
rathcs doch mit einer Art Rechlsverwahrung hervor. Diese
wird im Abgeordnetenhause schweigend hingenommea, im
Herrenhaus- hingegen von Schmerling kurz abgefertigt.—
1883: Mulhtar Pascha im Auftrags deS Sultans bei Bis­
marck in Fricdrichsruh. Der Kanzler gieng aus dessen Vor­
schläge (wahrscheinlich Beitritt der Pforte zum Dreibünde)
nicht ein.— 1889: Der Musiker Adolf Henstlt stirbt zu
Warmbrunn in Schlesien.
(hekenswürdigtieiten.) St ciermärkischeS
cult ur hi si ori s ckeS und Kunstgewerbe-Museum,
Neutborgosie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herreugaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ein Wal als Schiffszerstörer.) Ein höchst
merkwürdiger Schiffsunfall ereignete sich in der Ein­
fahrt des Hafens von Sän Francisco. Dort wurde
nämlich der Lotsenkutter „Bonita" im dichten Nebel
von einem großen Grauwal gerammt und zum Sinken
gebracht. Zusammenstöße zwischen Walen und Schiffen
sind zwar auch schon in anderen Gewässern beobachtet
worden— z. B. hat S. M. S. „Habicht" 1898
auf einer Reise von Kamerun nach Capstadt eine solche
mit einem Wal gehabt, ohne dabei Schaden zu nehmen
— dass aber ein verhältnismäßig großes Fahrzeug wie
der betreffende Lotsenkutter von einem Wal zum Sin­
ken gebracht wurde, dürfte ein seltenes Vorkommnis
sein. Die „Bonita" war ein zweimastiger Kutter von
75 Tonnen Raumgehalt und erst im Jahre 1892
gebaut. Die Besatzung bestand aus fünf Mann;
außerdem waren vier Lotsen an Bord. Der Kutter er­
hielt einen heftigen Stoß, wie beim Zusammenstoß
mit einem Schiffe und begann sofort zu sinken. Die
Mannschaft sah noch einen mächtigen Grauwal auf­
tauchen und im Nebel verschwinden. Die „Bonita"
blieb noch lange genug über Waffer, bis die Leute sich
in ihr Boot gerettet hatten, und sank dann in sechs
Faden tiefem Waffer.
(Schlaumeier in Paris.) Ein kleiner Obst­
händler in Paris hat sich jüngst auf die pfiffigste
Weise ein reichhaltiges Apfellager zu verschaffen ge­
musst. Er ließ eine Anzeige vom Stapel, worin er
einen Preis von 5 Francs dem aussetzte, der ihm den
größten Apfel zuschickte. In weniger als zwei Wochen
waren bei dem Schlaukopfe 15 Säcke voll Aepfel ein­
gelaufen, Aepfel, von denen jeder mit dem anderen
an Riesenhaftigkeit wetteifern konnte. Für den größten
zahlte er nun die versprochenen fünf Francs als Preis,
die übrigen, nicht prämiierten, verkaufte er mit einem
höchst stattlichen Gewinn.
(O Bürgermeister!) Aus Heflen schreibt man
der „Tägl. R.": Der Bürgermeister eines obcrschlesi-
schen Ortes leistete sich kürzlich einen Bericht an sein
Kreisamt, der aus der Verborgenheit seines Actcn-
daseins unbedingt ans Tageslicht gebracht werden muss.
Auf eine Anfrage über einen Ortsbürgcr antwortete er
nämlich: „Sein Leumund ist talentvoll und betragens-
wert, Vermögensverhältniffe hat er keine, außerdem
lebt er auch im eoutliMLeiüM (soll heißen Concubi-
nat)." Auf den Briefumschlag schrieb er unter der An­
schrift: „In Bemängelung eines Dienstsiegels geht diese
portopflichtige Dienstsache ganz frei." Man darf auf
die weiteren schriftstellerischen Thaten dieses örtlichen
Oberhauptes immerhin gespannt sein!
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Guter Anfang. „... Sie sind Musiker und wollen
meine Tochter heiraten?"— „So ist es!"— „Was
bringen Sie denn in die Ehe mit?"— „Nun—
einen Hochzeitswalzcr hab' ich schon componiert!"
Bedenkliche Auszeichnung. „War der Miss-
erfolg der neuen Schauspielerin denn so groß?"—


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 9 ]
Dienstag, 0. Oktober 1900«
„DaS will ich meinen! Beim Verlassen des Theaters
haben's i^: noch zwei Pferde angespannt!"——
Auszeichnung. Gast (dem wiederholt sehr hartes
Fleisch vorgesetzt wurde): „Wenn Sie so fortmachen,
Herr Wirt, werden Sie gewiss noch zum Ehrenmit«
Bliebe des DereineS der Zahnärzte ernannt."——
Ausweg. Gast: „Da weiß ich wirklich nicht, waS
ich thun soll! Nehm' ich »ine ganz« Portion— das
ist zu viel» und an einer halben ist nichts dran!"
— Kellner: „Nehmen Sie ruhig eine ganze Portion,
wir können sie etwas kleiner als gewöhnlich machen!"
—— Zartgefühl. Paivoffelheld: „... Ja,
meine Gattin vergisst sich niemals ganz, selbst in der
höchsten Wuth wirft sie mir nur meine Lieblingsbücher
an den Kopf!"—— E i n Schmeichler. „An
Ihnen, Herr v. Huber, ist alles sympathisch— ich
hab' Sie zu gern! Ich glaub', ich wär' imstand', mit
Ihnen eine Flasche Wein zu trinken,— wenn Sie
eine spendieren würden!"
Der „Grand prix“.) Einen bedeutenden Erfolg
hat die Singer Co., die überall, wo sie ihre Fabricate
zur Ausstellung bringt, auch Anerkennung findet,
wiederum auf der Pariser Weltausstellung zu ver­
zeichnen. Für hervorragende Construction, vollendete
Ausführung und höchste Arbeitsleistung ihrer Maschinen,
sowie für deren Verwendbarkeit für jede Art häus­
licher Näharbeit und aller industriellen Zwecke ist ihr
von der „Internationalen Jury" außer drei Medaillen
auch der „Grand prix", die höchste auf der
Ausstellung verliehene Auszeichnung, zuerkannt worden.
Von einem Forum von Fachleuten ist damit aufs neue
ausgesprochen worden, dass die Nähmaschinen der
Singer Co. unerreicht dastehen, und zwar sowohl für
den häuslichen Gebrauch wie für die Zwecke des
Handwerkes und der Industrie, denen fie als treue
Helfer nach vielen Richtungen hin zur Seite stehen.
232
Marktberichte.
Wie«, 8. Oktober. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.81, Frühjabrs-Weizen 8.25, Herbst-Roggen 7.73,
FrühjahrS-Roggen 7.S3, Mai-Juni-Mais 5.39, stuni-
Iuli-Mais—, Juli-Augusi-Mais —.—, August-Scptember-
MaiS —.—, September-October-MaiS 675, November-
Terembcr-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.71, Frühjahrs-Hascr
5.90, RapS —.— Hallung: Fest.— Wetter:
Schäm
Oieo-Peft, 8. October. Oct.-Weizen 7.51, Avril-Weizen
7.98, Oct.-Roggen 7.23, April-Roggen 7.46, Oct.-.vafer 5.32,
April-Hafer 5.54, October-Mais —.—, Mai-Mais 5 07,
Raps —.—,— Effektiver Weiz.n um— bis— kr. billiger.—
Effektive Weizen-haltung: Ruhig. _— Effektiver Weizen-
klmfatz 20.000 Meterceniner.— Ene.t. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.— Gekündigt:
133.000 Weizen, 2000 Roggen, 4000 H fer.
Prag. 8. Oktober. (Z ucker markt.) Rohzucker, xromat
—.— nominell, neue Campagne 25.70 bis —Gc.d.
pro März —, pro Oct.-Tec. —.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Schön.
Trieft, 8. October. Eentrifugal PilöS flau, prompt
28.25 bis 28.75, per Lieferung 27.50 bis 28.—, Contos
—.— bis —. —, Rio —.— bis —.—.
Grazer Tagblatt
Hamburg, 8. Oktober. (Kafseemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 33.— bis 40.—, reell ordinär 41.— bis 48.—,
gut ordinär 44.— bis 45.—. (Schluss.) SanioS Good Aoerage
per Juli —.—, per October 39.75, per December —.—,
per März 41.50, per Mai 41.75 (Geld).
Part-, 8. October. (Productenmarkt.) Mehl per
laufenden Monat 25 50, Mehl per November 26.05, Mehl per
vier Monate ab November 26.75, Mehl per vier ersten Monate
27.40, Weizen per laufenden Monat 20.15, Weizen per
Noo. 20.50, Weizen per vier Monate ab Nov. 20.70, Wcizen
per ersten vier Monate 21.50, Roggen per laufenden Monat
15.05, Roggen per November 15.15, Roggen per vier Monat«
ab November 15.25, Roggen per vier ersten Monate 15.15,
Spiritus per laufenden Monat 33.35, Spiritus per November
32.75. Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.—.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Berliu, 8. Oktober. (Preis der Cursmakler.) Spirstus
Siebziger loco 50.50.
Breslau, 8. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14 80.
Öffen-Peft, 8. October. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte fchwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 96 H. bis 98 H., junge mittlere
97 bis 93 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbijche
schwere Ware 95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 big 94 H.— Vorrat:, am 6. O.t. 37.779 Stück,
Auftrieb am 7. October 836 Stück. Abtrieb 850 Stück,
somit verblieben 37.765 Stück.— Haltung: Unverändert.
Tfc« Pest, 8. Oktober. (FeItwaren.) Schweinefett
kein Schluss, —.— bis —.—, Tafellpcck —.—, geräucherter
Speck -Kr.
Wien, 8. October. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Aufirieb belies sich auf 5184 Stück Ochsen, worunter sich
1597 Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Meier-
cenlner Lebendgewicht: Prima ung. Mailochsen von 74 bis
80 Kr. (ausnahmsweise 80 bis— Kr.), Prima galizische 74 bis
86 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima deu'.scbe Mast­
ochsen 80 bis 85 Kr. lauSnahmsweisc 86 bis— Kr.)— Haltung:
Voll behauptet.
(Mtsnrr Mären» unv Prodnetenmarkl.) En
gros-Pr-ise vom 6. October. Spiritus. Tür Durchichnrtts-
preise der Woche sind: Für Frucht- und Kartosiel-Spiritus
44.50 bis 45.20 K., für Mclasien-SpirituS 43.80 bis
44.20 K. Heutiger Tagespreis 44.40 bis 45.20 K.—
Ptlaumen. Bosnische Uianceware neuer Campagne notierte
14.75 bis 15.— K., lOOstucfipe 10.75 bis 17.— K.,
85stückigr 17.76 bis 18.— K., serbische 13.75 K-, lOOstuckige
15.25 bis 15.50 K-, 85stückige 16.75 bis 17.— K. per
50 Kilo ab dortigen Stationen.— Mus. Slavonisches
1900er notierte 18.— bis 18.25 K., serbisches 15.75 bis
16.25 K. per 50 Kilo.— Sämereien. Rothklee
notierte 61.— bis 66.— K., mittlerer Körnung 60.— bis
72.— K„ grober 74.— bis 78.— K. per 100 Kilo.
Lnzerner, ungarischer Provenienz, 1900er, 43.— bis
46.— K.— Wachs. Auf rückgängige AuslanbSpreise ist der
Äurkl auch hsirorls matter, die Preiie sind weichend. G.lbes
Biene» wachs notierte 310.— bis 312.— K-, gebleichtes
400.— bis 420.— K. per 100 Kilo ab Wien.— Honig.
Tend-nz steigend. Rohhonig notierte 83.— bis 88.— K-,
neläuterter 84.— bis 00.— K-, ungarischer g,lber 88.— bis
90.— K., Schleuderhonig 110.— bis 114.— K. per
100 Kilo ab Wien.— Salpeter. Nach Mittheilungen des
permanenten Centralcomites in London belies sich sie Sep.
temb r-Ausfuhr non der Wesiiüste Amerikas nach Elircpr auf
1,7^0.000 Quintals, die am 1. Oclrber in Ladung sich be­
findlichen Mcngcn auf 2.685.00t, Quintals. Die europäischen
September-Importe umfassten 53.430 Tonnen, die Abliefe­
rungen 35.850 Tonnen, die sichbaren Bestände inclusive der
schwimmenden Mengen nach Europa 414.370 Tonnen.—
h e e d e. Kama notierte 41 Rubel, Uplitsch 32^/z Rubel.
10. Icchrg. Nr. 280. 9
Steigend.— Flachs haussierend. Jaropoler Tertia holte
24 ^/, Rubel, Prima 46 Rubel. In Russland fielen die Einten
mittelgut aus. Die Qualitäten befriedigten.— Kammzug.
Deutscher La Plata-Zug Contract 8 notiert« am 4. October
3 ssrancs 75 EentimeS per Kilo. TageSumfätze 190.000 Kilo.
Ruhig.— Schweinefett. Unverändert 59.— bis
60.— K. per 50 Kilo erst« kosten.— Speck notierte
ohne Aeuderung. Ungesalzener 51.— bis 52.— K., gesalzener
5.4— K., Rückenwar» 58.50 613 57.— K. per 50 Kilo
erste Kosten ohn« Packung.
Wien, 6. October. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammtzufuhren in di«ser Woche beliesen fich auf 5983
Wagen, wovon 4466 Wagen auf dem Markte Am Hof und
1517 Wagen aus dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. Dem ncuerdingS um 250 Wagen verringerten An­
gebote stand diesmal, da die auswärtigen Käufer fich schon
nur spärlich eingesunden hatten und auch d«r Consum fich in
geringerem Maße am Einkaufe bethciligte. eine wesentlich schwächere
Nachfrage gegenüber. Demzufolge bat sich der Verkehr schwerfällig
gehaltet und haben d>« Preis« in vielen Fällen nachgegeben.
Ausnahmsweise Eier haben sich im Preise höher gestellt als
in der Vorwoche. Notiert wurden, alles en detail: Kohl 2
bis 10 H., Kohlrüben 2 bis 6 H., weißes Kraut 8 bis
30 H., rothes Kraut 8 bis 43 H., Carfiol 8 bis 40 H.,
Häuptelsalat und. Endiviensalot 4 bis 10 H., Einkchneide-
gurken 2 bis 20 H., Speisekürbiffe 20 big 40 H., Zucker­
melonen 30 H. bis 2 K., Wassermelonen 20 H. biS 40 H.,
MaiS am Kolben 4 bis 6 H., alles pro Stück; Kartoffeln,
runde 5 bis 8 H., Kipster 10 bis 16 H., Zwiebeln 12 bis
18 H., Knoblauch 36 bis 48 H., Sauerkraut 24 bis 82 H.,
Spinat 30 H., Sprosi:nkohl 1 K. 60 H., Vögerlsalat 2 K.,
grüne Fisolen 20 bis 60 £>., Pilzlinge 2 K. bis 4 K. 60 H.,
Paradiesapfel 8 bis 20 £>., Psirsickie 40 bis 1 K. 60 H.,
Zwetschken 24 bis 48 H., Äepfel 24 bis 64 H., Birnen 24 H.
bis 1 K., Weintrauben 40 H. biß 1 K. 20 H, Heidelbeeren
80 H., Pieiselbeeren 54 bis 72 H., Haselnüffe 70 H. bis
1 K., Nüsse, alte 44 H. bis 1 K., Kastanien 24 bis 62 H.,
Erbsen 30 bis 48 H., Linsen 32 bis 72 H., Butter 1 k.
80 H. bis 3 K. 20 H., alles pro Kilo; grün« Erbsen mit
Hülsen 30 bis 50 H. pro Kilo und ausgelöst 50 H. bis
2 K. pro Liter. Einlegegurken 30 H. bis 1 K. 60 H. pro
100 Ztück. Heurige Nüsse giengcn zu 6 bis 20 Stück für 20 H.
ab. Von fri chen Eiern wurden 30 bis 33 Stück, von minderen
36 bis 40 Stück für 2 K. zugezählt.— Aus dem Fischmarkt«
war die Zufuhr «ine höhere als in der Vorwoche und waren ins­
gesammt 11.319 Kilo verschiedener Fischaattungen, darunter
4500 Kilo Seefische und 1000 Stück Krebse zugeführt. Ver­
kauft wurden: Lebende Karpsen zu 1 K. 40 H. bis 2 K. 20 H.,
lebende Hechte zu 2 K. bis 3 K. 80 H., Forelle« zu 9 bis
11 K., Barbe« zu 1 K. 20 H. bis 1 K. 60 H., Seehechte zu
1 ü. bis 1 K. 30 H.. Schellfische zu 66 bis 96 H..
Kabeljau zu 66 big 80 H., Weißfische zu 50 biS 80 H.»
alles vro Kilo. Krebs» zu 10 bis 60 H. pro Stück.
Wien, 6. October. (F le is chmarkt ia der Groß­
markt halle.) Mit Rücksicht auf das wesentlich reducierte
Angebot verkehrte der Markt in fester Stimmung und ver­
folgten die Prelle auf sämmtlichen Gebieten die ausilrebende
Richtung. Rindfleisch bcffcrer Qualität wurde lebbaster gefragt
und erzielte einen mäßigen Vorsprung. Kälber und Kalbfleisch,
die bereits seit Wockenbeginn fester tendierten, erfuhren zum
Schluffe «ine merkliche Avance. Auch für Schweine war
sogar Kauflust vorherrschend und resultiert eine Aufheiterung.
Die Gesammizufuhren beliesen sich aus 377.179 Kilo Rind­
fleisch, 11.973 Kilo Kalbfleisch, 22.932 Kilo Schaffleüch,
89.541 Kilo Schweinefleisch, 1550 --tück Kälber, 374 Stück
Schafe und 312 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz einschließlich Verzchrungssteuer: Rindfleisch,
vorderes 56 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H. bis 1 K.
44 £>., englisches 1 K. 12 H. bis 1 K. 90 H., Kalbflei'ch
96 H. bis 1 K. 36 H., Schasfletsch 50 H. bis 1 K.,
Schweinefleisch 1 K. 6 H. bis 1 K. 40 H., Kälte» 88 H.
bis 1 K. 20 H., Schaf- 60 bis 94 H., Schweine 90 H. bis
1 K. 20 H.
Ich beehre mich hiemit anzeigen, dass ich das von meinem Vater im Jahre 1862 gegründete
Material- tu Eolonialrvareir Geschäft
mit Lager von Perlmoser Portland—Cement, Kufsteiner hydr« Kalk und Gips
M©ntliorg’asse -3:0 (Ecke der Radetzkystratze)
übernommen habe und nach gründlicher Renovierung im Zinne moderner Unternehmungen unter der L'irma
fortführen werde.— Indem ich aus diesem Äulaffe unseren geehrten Kunden und freunden für das unserem Kaule in so hohem Grade geschenkte
vertrauen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch mir angedeihen ;u lallen, und hoffe, gestützt auf eine langsährige geschäftliche Erfahrung in den Kaupt-
hateuplätzen der vepublik der vereinigten Ztaateu von Drastlien, sowie des mittelländischen Meeres, wo mir erstklassige Verbindungen pxt Verfügung
stehen, den an mich gestellten Anforderungen bestens entsprechen ;u Können.
Gra;, im Gctober 19oü. Hochachtungsvoll empfiehlt fich
2316s
Haagner,
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Crefülle.
„Ossterr. Priv. Nr. 481705. W. Patent 11.972.“
Präcisions-Regulatoren.
M. Voitfi, Maschinenfabrik, Heidenheim a. Brenz, Württemberg.
Bis jetzt Turbinen für inagresammt 96.000 PS ausgeführt.— Proapecte zu Diensten, 1731
“Verteter: Ingenieur FEITZ SOHTJLTES, WIEN, IV/ 8, Wiednergürtel Nr. 28.
: Sl
IA


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 10 ]
10 Nr. 230. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblalt
Dienstag, 9. Oetober 1900^
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 9. Oetober 1900.
89. Uboiniements-Vorstellung. 111. Serie. Selbe Karin»,
gar Ansang der Vorstellung um 6 Uhr: WS
Der Hing des Nibelungen.
Em BLhner^estspiel für drei Tage und «ine» Vorabend von
Richard Wagner.
Zweiter Lag:
§iegsried«
In drei Aufzügen.— Dirigent: Herr Kapellmeister Weißleder.
Leiter der Vorstellung: Herr Thölke.
Siegfried Hr. Costa
Biünnhitde» Frl. BrandiS
Der Wandner ............ Hr. Dessen
Äibench Hr. Hönigseld
Erda ........ Frl. Fellwock
Mime Hr. Löß
gafnet Hr. Lordmann
Stimme des Waldvogels Svil. Dimarah.
Schauplatz der Handlung»
Erster Buszug: Stoe Felsenhöhle im Walde. Zweiter Aus-
zug: Tiefer Wald. Triller Auszug: Wilde Gegend am
Fuße eines Felsenberges, dann: auf dem Gipfel des
„VrüunhildensteineS".
Räch dem ersten und zwe.ien Äufzuge eine Pause von je
20 Minuten.
Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
jeden Actes für den Eintritt geschlossen.
Kasse-Eröffnung ^/z6 Uhr. Ansang 6 Uhr. Ende nach */,11 Uhr
Morgen Mittwoch: „Don Carlos, Jnfaut von Spanien".
Theater am Frauzensplatz.
Heute Dienstag den 9. Oktober 1900.
tSS^ Bei ermäßigten Pr eisen.
Zum drittenmale:
Das Liebe Ich.
Volksstück mit Gesang in drei Acten und einem Vorspiel vor»
C. Karlweis.— Musik von Franz Roth.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Drrigent: Herr Kittel.
Die Wiener Fe« Frl. Horst
iee Humauitas Frl. Kittel
Erster 1 Hr. Kri ch
Zweüer> Feenrichter Hr. Steinbcck
“ rrttec) Hr. Pirk
eirrSBiif{^ 8tppfrt
Florian Heindl, Fabrikant Hr. Frankl
B.tty, seine Frau Fr. Albern
Ferdinands e ;„w Hr. Schiffermüllei
Clara,/ b"°» Kinder g rt. Wesel
Hölzer, 1 Hr. Mebus
Dogclwein.> Fabrikanten, Heindl's Freunde Hr. Haid
Lchimmerl,)
Gusti. Holzer's Tochter
Karl. Schimmerl's Lohn
iLchhardt, Buchhalter r
Dominik, Haus'necht> bei Heindl
Marie, Ltubenmäochenl
Eine "Frau
Ein Knabe
Ein Hausknecht,
Kinder.
Landfchaftl. Mtterfaal in Hraz
Samstag den L3 Oktober, 7 Uhr abends:
ir® "tfc :u^ o
des Herrn Egon Mosche
über
„Ukilik Erlebnisse in Transvaal".
Uederstcht der Geschichte der Surrn-
staatr» «»« de« erke« Aufängen.
Nerantassuug des südafrikanischen
Krieges.
Land «nd Leute in Transvaal.
Eigene Kriegseriekuissr.
Dauer des Vor träges beilänflgr l '/ 2 Stunden.
Preise der Plätze: Cerelefitze 1.— 5. Reihe 3 fl, Sperr
fitze 6.—12. Reihe 2 fl., 13.—23. Reihe 1 fl. 50 kr., Galleiri
fitze 1 fl., Stehplätze 50 kr.
Der Karten-Berkanf hat die Ruch- und Musikalienhandlung
Hans Wagner, Hauptplatz (RathhauS), aus Gcsälli-kcii
übernommen. 2315-»
Heute Dienstag den 9. Oktober und folgende Tage
im
Saale des Kaufmannsliaiises:
Koschat-Lieder-Abende
des weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob D am ho fer.
Koschat-
Lieösv-
^)riginat*
^aiiortas»
Huintelt
2345a
Dirigent: Director Jakob Damhoser.
Diesen Titel erlaube ich Herrn Damhofer zu führen. Thomas Koschat.
Ansang 8 llstr. eintritt per Perron 40 kr.
Donnerstag den 11. OctoherlSCQ, 7 (Jhrabends
im
Kasse-Eröffnung ’/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr
Hr. Kretschmer
Fr. Falkner
Hr. Wirth
Hr. Wanka
Hr. Mödlinger
Frl. Land
Frl. Fröhlich
*
* 4-
Hr. Cornel.
Ende gegen 10 Uh>
Morgen Mittwoch: „Der Zigeuucrbaron'
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heute Dienstag den 9. Oetober 1900.
Fest-Vorstellung.
Gedenkfeier für den verewigten Watzerkünig Johann Strauß.
Die Fledermaus.
Große Opeictte in drei Acten von Halevy.— Musik von
Johann Strauß
Regie: Herr Arthur Amcnih.— Dirig
l'i'cir Rolh.
Gabriel von Eisenstein, Reniiec...
Rosalinde, »eine Frau
tont, Gesängnis-Tirccior
Prinz Orloiski
Alfred, sein Gesangsl-Hrcr
octor Falke, Noiar
Toctot Blind, Advocat
Adele, Stubenmädchen bei Rvsalinde.
’.’llp Bey, ein AegpoP.r
Ramusin, Gesandljchaits-Attachs...
Murep, Amerikaner.
Carriconi, ein MarguiS
Frosch, Gerichlsdiencr
Ivan, Kammerdiener des Prinzen..
Jda,
Melanie
Sidi,
Felicita,
Mini,
Faufiine,
Zwischenactsmufik:
Gäste des Prinzen OrlofSky
t: Herr Kapellmeister
£r. Robert!
Frl. Rigra
. Hr. Amenth
Frl. Hulh
. Hr. Osoinig
. Hr. Friedrich
, Hr. Retut
, Frl. Krabl
. Hr. SachecS
. Hr. Rekut
. Hr. Frank
, Hr. Paulmann
. Hr. Lee
. Frl. Sorau
. Frl. Seldarf
. Frl. Tomann
. Frl. Ernau
- Frl. Zeidlcr
. Frl. Hariett.
Walzer
,An der schönen blauen Donau
von Johann Strauß.
Zum Schlusie: Apotheose mit Figuren aus Johann Strauß'schen
Operetten unter Mitwirkung des gesammtc« Personales
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr.
Morgen Mittwoch: Erstes Auftreten der ersten Liebhaberin und
Salondame Frl. Dora Hell vom Stadttheater in Klagensurt:
„Die Heimat".
Singveveins- Saale
(Bnrcsasse 9, 2. Stock)
Beginn der regelmässigen
Chorübungen.
An diesen wie an den folgenden DonnerStag-Abenden werden
auch Meldungen zum Beitritt als ausübende» oder
unterstützendes Mitglied entgegengenommen.
Graz, am 7. Oktober 1900.
Die Ärgvernnstkitung.
2331a
Höchste -A.ia.szeic2xs3.-u.3a.gr 1300.
K k. silberne Staatsmcdaille. 25—106
Alaska-Diamanten.
Den hochgeehrten Damen gestatte ich mir ergebcnst anzu
zeigen, dass mein Sohn vom 10. bis 12. Oetober in Graz im
Hotel „Erzherzog Johann" anwesend sein wird und daselbst ein-
reichhaltige Collection meiner Fabrikate exponiert, zu deren
gütigen Besichtigung ich höflichst einlade. Aus Wunsch ist derselbe
auch gerne bereit, die Collection in der Privatwohnung vorzulegen
Alaska-Diamanten find aus dem Pocky-Mountains
stammenden Krystalle, welche ohne jegliche chemische Beihilfe,
bloß durch rein künstlerische« Schliff hergestellt, an Feuer
»nd Glanz von echten Diamanten nickt zn unterscheiden
find und alle bisher dagewesenen Imitationen über­
treffen. In echter Gold- und Silbcrfaffung zu haben bei
Johann Peterka, Wien, I.. Opernring 11.
sowie alle gangbaren
Papiersorten liefert
dermalen billigst
X4L die ia —139
Papiersäckefabrik F. Kaufmann, VJien, I., Riemergasse 6.
HK Papierlager en gros. Eigene Buchdruckerei. Gegründet 1870.
10 Auf Verlangen Muster und Preisanstellung gratis und franco.
m
P Grazer Qrpheum. 4 h
äprriiiitiitki-khr»te: 1. Jktijr*. 5ii. J. Lsitntcher. |.-j
Bros. O’Brien
die anerkannt besten Turner der Gegenwart am 3fachen Reck. V j
Herkules Rasso
mit seinem Ricsenspielzeug.
n»e Otlnos, amerikanisch« BnileSk-ExcentricS.—
Trilby-Troupe, Gesangs» und Tanz-Quartett.— J
Harry Arlon, Eesangshumorist.— Führer■
u. Kleber, Jodler-Duettisten.— I»es liurettes,■
vlafiische Posen und Kaleidoskoptanz.— Hie 3 Ro­
berts, Gesang und Tanz.— Dora Castella,
Lieder- und Walzersängcrin.— Michael Fuchs,
Gentleman-Jongleur.
Kasse-Eröffnung und EinlasS 7*/« Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende gegen 11 Uhr. 190—59
>4 M —,, IM1I. .1
-M, ii ii 'miisil'
JJU! M.I..
J
roh u. gebrannt in grösster Auswahl
bestens und billigst s Postversandt franco
aus der
2123»
I. öökrr.-llyg. palkut. »nd präm. Kaffkk-Dampfröllkrki im
Sroßdktriellk, ,System Grevenbroieli‘.
Franz üassBer
®rnj, Zchmikdiisile Dr. 40, Ecke faaiinrinnring.
alten, atu EI(eab».Weta,
11 eiert franco i Flache* wn
fl. 6‘—, 9 Liter fl. S —; jtm«en
1 Liter fl. 4 80
EScnetllft IlertI
Gutsbeaitter,
SohloM Golltbch bei GonobUl
8teierm&rk.
In dem Weingarten der Gefertigten zu Wollsdorferegg
bei tzlleisdorf. Sieiermark. kommen am Donnerstag den
11. Oktober d. I. um 10 Uhr vormittags beiläufig 200 Hctlo-
liter Rlesl!ns"Wclnc, aus den Jabren 1886 bis 1899
stammend, ohne Oebiude zur Versteigerung.
Die Weine sind gut gehalten, reinlonig und vollkommen
llar abgerogen.
Die ErslehungSkostcn oder 10% vom Meistbote sind sogleich
und der Rest vor der Auskellerung, welche bis 20. Oetober z«
erfolgen hat, zu erlegen.
Die Weine werden unter dem Ausrussprcise nicht weggegeben.
Gleisdorf, am 5. Oetober 1900.
Richard Mayr und IJrüder
156-50 Weingartenbefitzer.
Concurs- Ausschreibung.
Bei der gefertigten Stadtgemeinde kommt die stelle eines
«cuicludcdlcucrs und eines YFachmauucs zur
Besetzung. Gebali 720 Kronen, 80 Kronen Montuisoeitrag
nebsr freier Wohnung und Holz.
Bewerber um diese Stellen haben ihre gehörig qeüempelten,
eigenhändig aeschiiebenen Gesuche bis längstens 20. d M.
an das Sladlgemeindeamt mit dem Ausweise ibrer bisherigen
Iterwevdung zu überreichen. Aller nicht unter 24 und nicht
über 40 Jahren, einen in jeder Richtung unbescholtenen Lebens­
wandel, Kenntnis deS Lesens und Schreibens.
Slovenische Sprache erwünscht.
Stadtgemeindeamt Bleiburg, am 6. Oetober 1900.
Der Bürgermeister:
2340» Franz Jiemetzi
Z. 3907.
Kundmachung.
In der Mädchen-Polksfchule in der Hirtengaffe
zu Graz kommen die Siellen von 4 difiuitiven Lehrerinnen
zur Besetzung.
Mit diesen Posten sind die durch das Gesetz vom 19. Sep­
tember 1899, L.-G.>it. Nr. 73 syste »isierten B. züge verbunden.
Bewerberinnen baden ihre oorschrntsmäßig gestempelten,
selbst verfassten und gehörig beleaten Gesuche, welche insbesonders
oen Nachweis der gesetzlichen Eignung und bei auSwä!tigen
Eompetenlinnen auch einen GejundbeüsnachweiS zu enthalten
laben, bis
Samstag de« 3. Uooember 1900 «m
>2 Zlhr mittags
bei der Einlausstelle des SladtschuIratheS einzubringen.
Stadtschulrath Graz, am 3. Oktober 1900.
Der Vorsitzende:
2344» Dr. Graf.


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 11 ]
Grazer
i§eikase des „Orazer Tagflkattes".
Dr. 280. Di»n«1as, 9. Setoder.
1900.
Unter ägyptischer Sonne.
Roman auß der Gegenwart von Katharin« Zitelmaau
24
(K. Rinhart).
Dieser war ein Heros und Bundesgenosse des
PriamoS gewesen und von Achill gelobtet worden.
Und die Mythe flocht ihre Kränze um die Königs­
bilder. Der gefallene Held stand dort als Stein­
bild und begrüßte seine Mutter EoL mit süßem
Klageton. Die Göttin vernahm ihres Sohnes
Stimme und weite Thränen, den Tbau des Morgens,
auf ihr geliebtes Kind hernieder. Memnon ward zu
einem Aethiopier und alle die von den Aegnptern
„mennu* genannten Tempel wurden den Helenen
zu Prachtbauten des Memnon, die sie darum
Memnonien lauften. Das wunderbare Singen und
Klingen der Statue hatte leider ein Ende, als der
Kaiser SeptimiuS Severus den oberen Theil der­
selben wieder herstellen ließ. Vermuthet man doch,
dass die dem Klänge einer Aeolsharfe gleichenden
Töne von der geneigten, vom Thau der Nacht be­
feuchteten Bruchfläche des Kolosses ausgiengen, der
durch ein Erdbeben gespalten war. Traf dann die
Sonne das harte Gestein, das sie schnell er­
hitzte, und strich der Wind leise über die zerborstene
heiße Wand, so begann eS süß zu klingen, als ob
zarte Finger auf den Seiten eines Instrumentes
spielten.
Die zahlreichen Inschriften in Prosa und in
Versen, mit denen reisende Kriechen und Römer
jener Zeit die Beine und den Thronsestel der Sta­
tuen bekritzelt und verunziert hatten, erhöhten für
die nachgeborenen Geschlechter den Reiz der Kolosie.
Hier lag ein antikes Fremdenbuch aufgeschlagen, in
dem die vornehmsten Männer ihrer Zeit den tönen­
den Memnon priesen und sich in Versen verewigten.
Viele der Reisenden hatten ausgeharrt, bis sie das
Phänomen mehrfach vernommen, so der Kaiser Ha-
drian und seine Gattin Sabina, die mehrere Tage
bei der Statue verweilten und deren Hofpoetin
Balbilla den Besuch in langen Ergüsien schilderte.
Im Tempel von Medinet Habu scharte sich alles
um Doctor Spielmann, der die Führung der Ge­
sellschaft übernahm.
„Ist Ramses III. einer von die 119 Kinder
von RamseS dem Großen?" erkundigte sich MrS.
Summers.
„O nein, er lebt etwa hundert Jahre später
und beginnt die XX. Dynastie," erwiderte Doctor
Spielmann.
„Was?" warf Mr. Salinas dazwischen,
„Ramses II. hatte 1l9 Kinder?"
„59 Söhne und 60 Töchter, jawohl," entgegnete
Mrs. Summers. „Das scheint mir die größte von
seinen Thaten. Ihre 13 machen mir gar keinen
Eindruck mehr, Mr. Salinas!"
Alles lachte.
„Und doch hat Ramses Geschlecht ihn nur eine
Generation lang überlebt," sagte ber Aegyptologe.
Während dieser einigen Mitgliedern der Gesell­
schaft die Inschriften der Pylonen zu deuten be­
gann, gieng Harald dem prächtigen zweiten Hofe
zu, unter dessen von Karyatidenpfeilern getragenen
Hallen sich die berühmten Darstellungen der „Pro-
cesiion am schönen Feste der Treppe" befinden.
Hier traf er Miss Mary, der er sich zugesellte.
„Haben Sie— gehört, dass Doctor Braun
uns verlasien will?" fragte sie plötzlich ihren Be­
gleiter.
Harald bejahte. „Ich glaube, er thut recht
daran," antwortete er sanft.
Sie sah ihn mit verängstigtem Blicke an, dann
sagte sie, die Augen senkend: „Er ist unersetzlich für
meine Brüder. Sie wisien es noch nicht, keiner
weiß es außer mir. Und gleich will er fort. Doctor
Spielmann hat einen Bekannten in Kairo, der an
seine Stelle treten soll."
„Hat Doctor Braun Ihnen das selbst ge­
sagt?"
„Ja," erwiderte sie, indem ihr Mund sich
schmerzlich verzog— „weil ich es doch schon wusste.
Ich möge seinem Nachfolger bei seiner schweren
Ausgabe beistehen, bat er mich."
Es lag eine unendliche Bitterkeit in ihrem Tone.
„Es war noch nicht der Abschied, Miss Mary,"
frostete er.
Sie sah mit großen, traurigen Augen zu
ihm auf.
„Er hat mir nicht» zu sagen."
Ihm war, als spräche hier die erstorbene Hoff­
nung selbst zu ihm.
„Es wäre bester, er bliebe," fügte sie nach einer
Weile hinzu. „Warum geht er? Um meinetwillen!
— Dann will ich doch lieber gehen! Er ist so
nothwendig für die Brüder,— er macht edle
Menschen aus ihnen. Papa kann sie nicht erziehen.
Der hat dazu keine Anlage."
„Es wird sich schon ein Ersatz finden," meinte
Harald. „Seien Sie nicht so verzagt, liebe Miss
Mary. Dass Doctor Braun als ehrlicher Mann
nicht anders handeln kann, müsten Sie doch ein­
sehen."
„Was aus mir wird, das kümmert ihn nicht,"
bemerkte sie. Als sie jetzt den Hauslehrer mit
Spielmann in die Halle treten sah, entfloh sie.
„Jürgen, hast Du Deinen Jungen schon das
Märchen des Herodot erzählt?" fragte der Pro­
festor.
Der Sohn verneinte, und nun baten die jungen
Salimas darum.
„Das möchte ich auch hören," sagte MrS.
Summers. „Ich liebe Märchen. Nehmen Sie mich
unter Ihre Schüler auf, Mr. Braun. Kommen Sie,
Miss Mary, Sie müsten auch zuhören!"
Doctor Braun wollte -uerst nicht heran; als
nun aber auch die anderen Mitglieder der Gesell­
schaft zu bitten begannen und sich auf den Sockeln
der Säulen des schönen Hofes niederließen, Herr
Salinas selbst darunter, zwischen der Umsattel und
der Engländerin sitzend, da weigerte er sich nicht
länger.
„Mein Vater will nur Zeit gewinnen, um mit
Dr. Spielmann noch die Abbildungen an der Außen­
wand zu studieren," meinte er lachend. „Da ver­
schwinden die beiden eben durch die Thür des Hvpo-
stils, und ich soll Sie nun unterhalten, dass Sie
nicht ungeduldig werden."
„Herodot erzählt also," begann er, „Rhampsinit
habe für die Aufbewahrung seiner unendlichen Reich­
thümer ein Haus von Stein errichten lasten. Der
Baumeister, der an dem Golde des Pharao Ge­
fallen fand, fügte einen Stein lose in die Mauer,
so dass er ihn herausnehmen und durch die Lücke
in die Schatzkammer hineingelangen konnte. Leider
hatte er keine Zeit mehr, viel zu stehlen, da der
Tod ihn fortzuholen kam. Vorher jedoch vertraute
er seinen zwei Söhnen das Geheimnis an, und die
zögerten nicht lange, sich die schlaue Erfindung des
Vaters zunutze zu machen. Sie krochen nachts in
das Schatzhaus hinein, raubten, so viel sie mochten,
lebten herrlich und in Freuden, und wenn das Geld
alle war, holten sie mehr. Endlich merkte Ramses
doch, dass gestohlen würde; da aber die Siegel und
Schlöster unverletzt waren, blieb die Sache räthsel-
haft. Da ließ er Fallstricke in die Goldkammer
legen, und richtig: der eine der Brüder, der zuerst
hineingekrochen war, fieng sich in der Schlinge,
aus der der andere ihn nicht zu befreien vermochte.
Der Gefangene verlangte darauf von seinem
Bruder, dass er ihn tödte und ihm den Kopf ab­
schneide, damit er nicht erkannt würde und Unglück
über ihn und seine Familie bringe.
Der Bruder that nach seinem Wunsche, entfloh
mit dem Kopfe des Getödteten und verschloss sorg­
fältig die Oeffnung. Nun kann man sich das Er­
staunen des Königs denken, als am nächsten Mor­
gen ein kopfloser Verbrecher in der Schlinge gefun­
den ward, und da Rhampsinit nicht an Wunder
glaubte und trotz allen Forschens der lose Stein
nicht entdeckt wurde, so beschloss er, den Körper
öffentlich ausstellen zu lasten, um Licht in die dunkle
Begebenheit zu bringen. Jeder Vorübergehende sollte
genau beobachtet und festgehalten werden, wenn er
Zeichen des Erkennens oder der Trauer geben
würde. Wie den Griechen galt es den Aegyptern
als die höchste Schmach, wenn ein Todter unbestattet
blieb, und die Mutter der beiden Brüder, die end­
lich von ihrem Sohne in das Geheimnis gezogen
werden musste, erklärte, dass sie lieber auch den
überlebenden Sohn opfern, ja dass sie ihn selbst
dem Pharao verrathen würde, wenn er ihr nicht
den Leichnam ihres Kindes schaffe, dass sie ihn be­
statten könne. In dieser Bedrängnis ersann der
schlaue Jüngling eine neue List. Er belud einen
Esel mit Weinschläuchen, von denen er einige un­
versehens öffnete, als er an der Leiche seines
Bruders vorüberkam. Sein Geschrei lockte die
Wachen herbei, die fortstürzten, um Kruge zu holen
und den Wein zu retten. Wie er gedacht, so kam
es. Die Soldaten fiengen den Wein auf, betrachte­
ten ihn trotz des Widerspruches des Besitzers als
gute Beute und begannen nach Herzenslust zu zechen.
Als die Nacht kam, lagen sie schwer berauscht in
tiefem Schlafe. Er aber bemächtigte sich be» Kör­
pers und brachte ihn heim, nachdem er vorher den
Soldaten zum Schimpfe die Hälfte des Bartes
abgeschnitten hatte. Die Empörung und Neugier des
Königs wuchsen nun immer mehr, und er meinte
nicht mehr Rphe finden zu können, bis er den
Thäter entdeckt. Da er eö allein nicht fertig brachte,
so nahm er weibliche Hilfe in Anspruch. Seine
schöne Tochter sollte demjenigen ihre Liebe ver­
sprechen, der ihr den schlauesten und schlimmsten
Streich erzählen würde. Dass der Thäter in den
oberen, dem Hofe nahestehenden^Kreisen zu suchen
sei, schien ihm sicher, und er hoffte, dass die Lock­
speise, die er den jungen Herren vorwarf, ihn auf
die rechte Spur leiten würde. Denn sein Töchterlein
war ein Wunder an Schönheit, eine gute Mitgift
hatte sie zu erwarten, und Schwiegersohn des
Pharao zu werden, war am Ende auch nicht zu
verachten.
Richtig! Der Sohn des Baumeisters gieng zur
Prinzessin, hatte aber den Arm eines Leichnams
unter seinem Rocke verborgen. Er erzählte ihr ganz
offen, was er gethan, als sie ihn indes festhalten
wollte, hielt er ihr die Hand des Leichnams hin.
Sie fasste danach, er ließ den Arm fahren und
machte sich eiligst davon, die Prinzessin ihrem
Schrecken überlastend. Jetzt gieng des Königs Zorn
in Bewunderung über und er beschloss, den kühnen
und listigen Menschen nicht zu verderben, sondern
ihn in seinen Dienst zu nehmen und zu benutzen.
Er ließ also bekannt machen, dass er ihm verzeihen
und ihn sogar beschenken wolle und dass er sich
melden möge. Das that der Jüngling denn auch,
und Rhampsinit gab ihm die schöne Tochter zur
Frau. Denn die Aegypter, sagte er, überträfen
an Schlauheit alle übrigen Menschen, er überträfe
aber alle Aegypter."
„Vortrefflich!" rief Mr. Salinas begeistert, als
Doctor Braun geendet hatte. „Das ist eine kostbare
Geschichte, die in Amerika erfunden sein könnte.
Der Schlaueste trägt da auch den Sieg davon. Das
gefällt mir!"
„Nun, die Moral von der Geschichte wollen wir
doch lieber nicht als nachahmenswert hinstellen,"
entgegnete Doctor Braun lachend. „Meine Jungen
misten ja zum Glücke schon, dass unsere Begriffe
von Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit von denen der
alten Völker sehr abweichen."
„Ich hätte in der Prinzestin Stelle den Jüng­
ling nicht geheiratet!" bemerkte Mrs. Summers
mit Ueberzeugung.
Nachdem noch die alte neben dem Memnonium
liegende Tempelanlage Thutmes III., an der bis
in die Ptolemäerzeit hinein gebaut worden, einer
Besichtigung unterzogen, bestiegen die Reisegenosten
die Esel wieder und ritten zu dem Tempel Der-el-
Medine, der unter den Ptolemäern zum Zwecke des
Todtencultus gegründet ward und in einem Felsen-
thale, von hohen Bergen überragt, höchst romantisch
gelegen war. Es war ein sehr kleines, zierliches, in
echtem Stile der ägyptischen Renaistance erbautes,
der Hathor gewidmetes Heiligthum, das mit seinen
kleinen Dimensionen und unmuthigen Formen den
Geist Griechenlands athmete. Dann gieng es weiter,
den Gräbern von Abd el Kurna zu, die in einer
knappen halben Stunde erreicht wurden. Ueberall
hatten sich hier am Abhänge der lybischen Berge
Fellachen angesiedelt, die entweder in den Ein­
gängen der Gräber, vor die sie Thüren gehängt,
hausten oder in niedrigen Hütten, welche sie aus
alten Bausteinen errichtet und mit Rohr gedeckt
hatten. In cylinderförmigen, aus Nilschlamm mit
Häcksel zusammengekneteten Behältern verwahrten die
Bewohner, unter denen es ganz wohlhabende Leute
gab, ihr Korn, und Doctor Spielmann erzählte von
dem Leben, das auch europäische Gelehrte, wie
Ebers und Lepsius, welches sich hier eingerichtet
hätten, um den weiten Weg nach Theben nicht zwei­
mal täglich zurücklegen zu müsten, viele Monate, ja
jahrelang geführt. Mit wie viel Schwierigkeiten
hatte sie zu kämpfen! Harald war es nie so klar
geworden wie heute, dass wissenschaftliches Forschen
häufig genug ein entsagungsreiches Dasein bedeute,
von dem der im großen Strome schwimmende All-
tagsmensäi, der sein geregeltes Theil an Arbeit,
aber auch an Lebensgenuss besitzt, sich nichts träumen
lässt. Dass er selbst zu dieser großen Mäste ge­
höre, darüber täuschte er sich nicht mehr. Er hatte
gelernt, dass er gar kein Recht habe, etwas Be­
sonderes vorstellen zu wollen, dass die Vorzüge, die
ihm Geburt, Stellung, Besitz verliehen, sehr gering
wögen, nach höheren 'Maßen gemesten, als er sie
einst angewandt. Er gerietst sogar in Gefahr, sich
zu gering zu schätzen gegen andere, in deren Leben
und Leistungen er Einblick gewann.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 12 ]
12 Dr. 380. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 9 October 1900.
Die Kandelsagentur
Rich. £. M. Lirchtrnöcker
Gra?, Lessingstraße Kr. 7 2350a
in Steiermark ««d Siruteri best«»- eingeführt, sucht
»och eiuige Vertretuuge» der Eoosum-vrauche und
Neuheiten von nux leistungsfähigen Häuser» ju übernehmen.
von Aurorifäfen Oesrerreich-Ungarns,Deuhsc ...
BesteiBlliigsteNahrungFuräe 9 und©anddQPm 5 «'anKe
KäufLin Apohhehen, Droguerien urKTvon der Fabrik R. KUFEKE. W
ptomen
Kindei
I E N VL 4
*0—. Engel".
Dr. OSwald K„ Profeff., Pettau.— Dr. Mayer K.,
Bruck.— Gärtner E-, Oberlieut., Klagenfurt.— Fischer M.,
Schuldir., Wien.— Dr. Bumüller, Arzt, s. Gem., Schegern
— Dr. Delpin ®., Rechtsanw., s. Gem., Friedau.— Kautz.
Hammer I. N., Bürgermeister, Frieda».— Sparovitz G.
rutSbes., Marburg.— Kreisnik I., f. k. Postmeister, Salden
Hosen.— Klobocs I., Geistlicher, Innsbruck.— Rudolph R.,
Zeamt., Laibach.— Herbert O-, S:ami. Göß.— Strobl 95.,
f, f. Fin.-Concip., Wien.— Fischbach ©., Magister d. Phar­
macie, Bruck.— Cherry I., Ksm., London.— Wagner C.,
k. k. Postmeister, Wastersdorf.— Hödl A., Mühlenbes., Unter
mayerhofen.— Hanger A„ s. Gem., Klagenfurt.— Schenk
F., Forst-Ldj., Lcoben.— Straßmann H., Beamt., Voitsberg.
— Gärtner E„ Oberlieut., Klagenfurt.— Berg O.. Berlin
— Farmer A„ Cilli.— Krainer A., Lieut., Marburg.—
Turkoviü E., Reirtmeisterssohn, Dmicholiac.— Schiel Th>,
Oberrevident, Wien.— Tenner ®., Lechner A., KlauS C.,
Kaufleut., Wien.— Bouvier B.. Weingutsbes., RadkerSburg
Wallner M., Architekt, Wien.— Dobriü M., Hotel-Portier
rionstantinopel.— Frau Bauer 31., Priv., Kraus I., Priv.
Berlin.
Verstorbene in Marburg.
19. September: Duchatsch Marie, Advocatens-Witwe, 92 I.,
Burggaffe, kedris xastric.
28. September: Selinschek Ludmilla, Hausbesitzers-Tochter,
14 T.. Perkostraße, Darmkatarrh.
30. September: Stanek Adolf, Bahnconducteurs-Tochter,
9 T., Mellingerstraße, Tetanus necmator.
4. October: PlemenitaS Elisabeth Antonio, Schulfchwester,
öl I., Schmiderergasie, Lungentuberculose.
Frrmven-P'lke.
Hotel „zu« Elephanten-.
Graf de Conti G., Florenz.— Wiokowitsch A. v., Schloss
Ulheim.— Covinon P., v., s. Gem.. Geneve.— Ehimann
E. v., s. Gem., Wr.-Neustadt.— Roblek, Bürgermeister. Rad
mannsdors.— Dr. Kntsel F., Adv., s. Gem., Bacs.—
Ehringer E., Director. s. Gem., Hirschfcld.— Oberländer A.
Architekt Wien.— Langer I. v., Priv., Wien.— Thuy K.
Jng-, Wien.— Andres M., Oberlieut., Jmst, Tirol.— naleck
L., Bmt., Wien.— Albrecht F„ Ksm., Paris.— Hannak R.,
Ästn., Bielitz.— Stern H., Ksm., Reichenberg.— Fischer S.,
Ästn., Berlin.— Pribil C., Ksm., Linz a. D.— Urbanc F.,
Äfm., Laibach.— Mrach ©., j. Gem., Trieft.— Braun ©.,
Ksm., Lahr.— Finzi E., K>'m., Trieft.— Sereinyi 31., Mech,
Budapest.— Reichling 31.. Reut.. Sän Francisco.— Czcrny
I., s. Gem., Cilli.— Lehnert R., Leibnitz.— Schumi C.,
Ksm., Laibach.— Gutheim A., Fabriksbes., s. Gem.. Elber-
feld.— Melon F., Ksm., Prag.— Abeles A., Axlehrath,
Breuer A., Theimer C., Rosenwaffer L., s. Gem., Lewis E.,
Prasse I., Kaufl., Wien.— Rint K., Priv., Wien.— Kukla
H., Buchh., Laibach.— Frau Schadelock H., Stiftsdame, Trieft.
— Frau Türk A. v., Priv., Trieft.— Frau Zimmermann S„
Priv„ Bayreut.— Frau Rotter M., Priv., Innsbruck.
Hotel „zu« Erzherzog Johann-.
Baron Uechtritz B.. Kammerherr, s. Gem., Wien.— Dr.
Grätz L., Unio.-Pros., München.— Zimmer C. o., k. u.k.Hptm.,
Wien.— Baron Lazarini 31., Dr. o. Maday St., Einj.-Freiw.,
Budapest.— Hercke 31., Einj.-Freiw., Dcbreczin.— Szarveßy
B-, Einj.-Fr.iw., Budapest.— Stricker H., Einj.-Freiw.,
Csakathurn.— Bauer M., Ober-Jnip., Men.— Hestera B.,
Medicinec, Esieg.— Dr. Radinger I., prakt. Arzt, s. Gem.,
Wien.— Kossegg K„ Major, Lembera.— Aigncr, Bez.-Thier-
arzt, Felübach.— Dr. Fiichera I., Arzt, Wien.— Preiß H.,
Kunsthdl., s. Gem., Berlin.— Dr. Tyrolt R., Schausp., s.
Gem., Wien.— Mühlig M., Fbk:bes., s. Gem., Teolitz.— Dr.
Stein W., Regimentsarzt, Polo.— Dr. Alexy L., Bez.-Comm.,
s. Gem., Wien.— Dicnnhuber I., Forstmstr., Admont.—
Sandor E., Fbksbuchh., Hrrtenberg.— Konvolina ©., k. u. k.
Oberst, s. Gem. u. zwei Schwestern, Pola.— Berau F., s. Gem.,
Beer H., Weltmann L., Sauregg M., Nabl I., Dienstler R.,
Großmann I., Gerstl L., Kslle. u. Rsde., W>cn.— Gras G
Äfm., Brünn.— Rietsch P„ Marburg.— Fischer Ph., Eisler
M., Kslte., Budapest.— Anelli Monli P, Rsd., Trieft.-
Sonnenberg O., Ksm-, Berlin.— Löwy Ph., Ksm., s. Fam
Wen.— Lang C., Ksm., Esslingen.— Damoscher G., Ksm..
Budapest.— Schcycr A., Pr>v„ Budapest.— Hurlinger St..
Trieft.— Frau Tyrolt M-, Priv., s. Stubenmädchen Kerblc
M-, Guttenstein.
Hotel.»Fiorlan-
Rit. v. Pich! C., Adj., s. Tochter, Bezka.— Kuralt F.,
Secr., Agram.— Kleber F., Bmt., s. Gem., Wien.— Dengg
F., Verw., Witschin.— Egghart C„ Steuereinnehmer, Scklac-
»ning.— Fiser E., Obcring., s. Sohn, Warasdin.— Waltet
ß., Jng., Acichenberg.— Sleininger I., Thicrarzt, D.-Lanes-
ierg.— 32eitzcnsteincr R., Oberlehrer, Truboch.— Knapp R.,
7. k. Rotar, ttoilbon.— Stoiser F., k. k. Postmeister.—
Polli G.. Piiv., Trieft.— Prohasia I., Postmstr., Boitsberg.
— Riener I., Postiiist., Ehrendauien.— Jesescul G., Mcrl I.,
Löbl A„ Karman T., Kaust., Wien.— Kovacevie E., Agram.
— Winter F.. Köflach.— Tbierheimer G. München.— Gletf
v-- Kronenbera.— Sulc I., Prag.— Häupter £>., 9>i!lach.
Adler I., Graz.— Anioniano I., Trieft.— Piokscb F.,
Freudenthal.— Mayr C.. Innsbruck.— Tcrk I., Realib,s.,
.Wstschin.— Treiber C.. Lehrer. Halbeurain.— Adler I.,
\
Hotel „znm gold. Rosr-.
Dr. Mauczka I.. k. k. Bezirks-Arzt. s. Gem., Liezen
— Fr. Storch I.. Priv., Böllermarki.— Sedlascheck I.. k. k.
Büchsenmacher, Prcmißl.— Gcrstmayer I., Ksm., 3lmstetten
— Kozcleck I., Ksm, Brünn.— Jgnjat I, Stud., Belgrad
— Neuber F., Stud., Komoiau.— Cselikovits 23., Ksm.,
Trieft.— Rapp S.. Ksm., Klageniurt.— Hellrigel I. v.
Ksm., Stadt Slcyr.— Woratscheck E., Ksm., s. Gem., Linz.— Ber
E., Kim., s. Sohn, Innsbruck.— Tendier G„ Bmtr., s
Gem., Fiume.— Haidinger K., Lehrer, s. Gem., Gr.-Steinbaäi
Mendle L., Kim., Frankfurt, a. M.— Tilsch K., ZinocT
K., Grünhut Ph, Komani I., Piischl A., Kammcrmayer N.
Eber A„ Taubig E u. I.. Hammel K., Minkus E„ Blühweis
2., Schüller F., Weinberger A.. Reisde. u. Kausl., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Dostal L., Fbrkt., Nikolsburg.— Paper H., k. u. k. Ober-
lieutenant. s. Fam., Agram.— Degle 31., Buchh., Göß—
Stukart 31., Ksm., Budapest.— Edlhoier F., Bmt., s. Fam.
Heilenstein.— Amcikus 31., Jur., 3lzram.— Vaterl E.
Juwelier, s. Gem., Brünn.— Jolles I., Ksm., Wien.-
öiakoss L-, Jur., Zara.— Kopral I., Mag. Pdarm. Görz.—
Zlocco G„ Stud., Trieft.— Polte K.. Lehrer, s. Sohn
t. Peter a. Oltersbach.— Kocher F., Priv., Villach.—
Radmilli G. B., Jur., Ragula.— Pastner A-, Buch- u. Kasien-
sührer, Teufenbach.— di Gaipero P., Jur., Glantschnig A.
Ktm., Georg F., Friseur, Wolssberg.— Deutsmann G..
Kerstich M., Du'ech 31 ., Sann s., Gisizza N., Slud., Zara.-
Gaspero P.. Kolombatoric M-, Mrkusic Z., Stud. Jur., Spalato.
— Sumcalovic G„ Stud., Balpero.— Pekner 31., BeroS 31.,
Petronig 31., Stud., Trieft.— Frau Rosner C„ Priv., Leoben.
— Frau Kobler M., Priv., Görz.— Frau Martinz, Postmstr.
Friedau.— Frau Gorivpp M., Lehrerin, Krieglach.— Frau
Spielvogl M., Steuer-Adj.-Witwe, W.-Landsberg.
in anerkavnt veste« Marke» offeriert so gres
«vd en detail 2341a
C. S db-"0-"b ext
Grax, Murxlatz Ur. 10.
BET Versand» nach allen Richtungen. ”52$
1200. Neue Znaimer Gurken. sa~ 103
1 Kiste mit 8 Flaschen a 5 Liter sammt Flaschen und Kiste: Kleine Ge­
würzgurken sl. 5.75, mittlere Gewürzgurken a st. 4.75, grosse
Salzgurken* st. 4 —, Paradeisüpfel* st- 6.—, 10t» Liter kleine
l-iewürzgurken sammt Fass st. 15.—, 100 Liter mittlere Gurken
sammt Fass fl. 10.—, 100 Liter große Salzgurken sammt Fass
5.— in Fässer von 100—120 Liter, 100 Kilo Peterftlie& st. 8.—,
100 Kilo gelbe Nübeu (Mohren)& fL 6.—, 100 Kilo Speiiezwies
fc st. 4.7o, 100 Kilo Knoblauch K st. I.:!.— vensendet ab ^naim gegen
Nachnahme 8. M. Zeisel in Znalm.
gjiecial-SSirfiütttett*
L ag'er
von 2296s
Maimund Zttner
Wien, 1»,
Spiegrelsrajsse Q.
Lieferant ffit viele vereine t»
EportaNlkeL. Eröiites LLger von
Epecialiläte« In- und Aul«
lLnder-LLirkwaren.— Za jeder
Saison .LeicheUen'. vrantau»-
paltungeu m allen Preislagen.
30iädriger veüond. Versandt per
Nachnahnu— Suchten: sprechende-
vird »M-etLuscht.
i.Ä.HUJM'J
Wochrumarlrts-Vreise
ta vlariurg am 6. Oktober 1900.
Gattung
M -h
und
Gewichl
MrUel-
Durch­
schnitts«
Preis
urL»W
Gattung
Maß
und
Sewrcht
LMei-
Durch,
schniri» I
«rer, i
mL.Ss
X
d
K
h.
L-«iie» ....
100 snla
16
20
Äuller, irrsch.
LUogr.
2
io;
itnrn
14
Tch>sen-Lu>c
32
Gerste ....
13
Gier
1 Stück
7[
Hafer
13
Rrndsteisch...
LUogr.
1
28 i
.-rulnruj....
15
60
Kalbstench...
1
20
Vtrie
13
Schwemesleisch,
Haideu ....
15
IUNg ....
1
28'
lirbdjjel...
4
20
Baunust....
8 k
zischen ....
Kilogr.
24
RrvSol ....
« i
Linien ....
72
uuaSlerzen..
96
-rrbsen ....
56
Leite, ordurLrr
64
Hirsebrein...
Liter
24
BräiUwem..
Liter
1
6^!
LLeizengrieb..
ftilogt.
—
32
Bier
—
40
ch-is
—
56
Weriresnq.•.
—
32
Zucker ....
8-
Mrlch. frische..
2. F
Zwelschlen..
56
MUch, abgerahmt
.
16|
Zwiebel....
10
Holz, bärt, ge<
.Kümmel...
1
10
schwemmt..
Lub^Mt.
e
Wacholderbeeren
50
Holz, hart, unge«
i^ren
40
schwemmt..
9
80
c-uvoengrüneS.
32
Höh, weich, gc-
Mundmehl..
30
schwemmt..
4
50:
Semmelmehl.
26
Holz. weich, un»
l?olentamedl..
22
geschwemmt.
5
80’
Rinhickmalz..
2
Holzkohle, harte
Hekto'.lr.
1
4-'
Lcüwclnfchmalz
1
44
Hoizlohic, weiche
)
50 J
Lveck, frisch..
1
12
Heu
lOOKilo
4
Speck, geräuchert
1
24
Lagerstroh.•.
4
40
Lchmer ....
1
20
,'imeriiTOü..
3
-alz
—
24
Streustroy...
2
70
Etadtratb Marburg, am S. October 1900.
in Blechdosen v. Kilo
Yt
7q
y%
CACAO VERO besfa Marks
Fl
2.-
1-
-5C
C ACAOPULVER1 SüSctatmarko
v
Iso
SD
-^5
CONSUM-CACAO,yebleMarke
v
tlso
-75
-58
PFLANZENPEPTON-CACAO
»
la)
560
ElCHEL:CACAO,ärrfl.en^fditen
»
1—
SO
HAFERMALZ-CACAO
ir
-rM
b
%u siaben in unserer Filiale: Graz, lurreiu.t^t-,* ,i W u..>,
in den darch unsere Pinczte erkenntlichen Gescbätien
U-3i
Wer rastet, rostet. Zeit ist Geld.
Höchste Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönkie Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patemicrten, GaS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenitli“
D. R. G. M. Nr. 114.477. Ocsterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 156b a
General-Repräsentanz für Oesterreich
? Uuuuuuui ö ,i
Prima l'alcinm Carbul
jedes Quantum in Stücken oder granullicrt. BeleuclitungS-
körpcr, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel, Wand­
arme u. i. w., weiters Acctylcn-iirystallglaser billigst, si>r
Installateure zu EngroS-Pr.isen ab La. er Judenburg.
Frospecte gratis.— Vertreter gesucht.
Für alle Welt!
Leerlaufen will
eine gute ver»
lassliclre Uhr u.
staunend dillig,
verlange m. iu.
PreiScourantv.
Uhren. Ketten.
Soidwarenun-
is'dmanlt'er
grali'u.sronco!
LluSzug:
Pnma«Ubr.wte
öden st. 1.10.
Prima-Wecker
Reiorm* st. 1.45: Pendeluhr m. Musik
U 6 70; Reknont -Nickeludr. ecbt Frpy,
rl. 2.?0; Rekn.-Sllderuhr.doN' ^rlher»
nantel. »l. 4 2S; ltlarat. ^lsi>^nmeno
*icm. st 9.75. Ltlher- und Goldkeilen
v erbell per Gramm Inut Tagiscourt
berechnet. SämmU Gold- u ^tldero
varen sind oom l. k Punuenti'gsamte
vutizicrl Rtchkcom'enteiendcckv inner*
halb zutuckqc'Nl'mn'en. der
Betrag sofort franco zuru.kgesendt't-
^chwetzcruhren-^al'ncn:-on u
I.LVanderrr, tirakau, Stradom
i9H* L. um


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 13 ]
Dienstag, S. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 280; 13
Dan k Hilft AllkliiM Iiiillj.
Für da« meinem seligen Manne durch so viele
Jahre geschenkte Vertrauen herzlich dankend, bitte ich
die geehrten P. T. Kunden, inSbesonderS die ver-
rhrliche Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft der
Graz-Köflacher Bahn, dasselbe auf mich gütigst über­
tragen zu wollen. Ich werde bestrebt sein, durch
Unterstützung eines tüchtigen Geschäftsführers jede
mir übertragene Arbeit auf das reellste und gewissen­
haft ste zur Ausführung zu bringen, und bitte, hieven
gefälligst Notiz nehmen zu wollen.
Mit aller Hochachtung
° Glißllv Llachhiibcr's Wilm
Frtthairerei
2347» Graz, Lagerg.sse Nr. 19.
M. Wettermann
l" Fabrik WIEN
ES
VL.
M ariahilsarstrasse
Nr. 45. fiO*
Lssssin picGoio O❖❖
Ponsion,Fr£tzi ä
Sorgfältigst geführt« sein« Küche. Penftous preis (incluftve
Zimmer) K 6 60 bis K 10. —. 2226a
tu--■' Ti
1
r
' i
tmt* iji» 'i'.ffj i
' i
iüian biet e dem Glücke d ie Hand!
EK3T Echo« am 15. Oktober "W3
große Grwiustzlrhung
Serb. Lose y. J, 1
ä 100 Francs nominal.
Diese Lose trafen Zinsen und haben alljährlich 4 Ziehungen
mit Haupttreffern:
90.000, 80.000. 65.000, 50.000, 10.000, 8000,
5000, 4500, 8500, 2500. 2000, 1200, 1000.
Jede» Lo« «aas« gemimte»' 3 B 3
Nr mindeste«» 10O frts. in Gold.
Wir verkaufen:
1 LoS gegen 20 monatliche Raten zu Kronen 5—
2 Lose ,25„,„ 8'—
Z^m In laufe empsehlen wir »achftehende. dcsovderi güastlgk
SoSgruopen, wo schon eine kleine monatlich« >2inlage zeniigt.
u» sich »et ^deutenden verlolungen,u betheili,»» ua» recht
namhaite Ersparnisse zu erzielen:
Losgruppe F. Jährlich 12 Ziehungen:
1 100 FrcS. serbisches StaatSloS vom Jahre 1881;
1 italienisches Rothes Kreuz-Los;
1 Dombau-Los;
l 1 GuteS Herz-LoS.
Liese Gruppe verlausen wir gegen 2» monatliche Raren zu 0 ftr.
Losgrnppe G. Jährlich 19 Ziehungen:
1 100 Frcs. serbisches Staatslos vom Jahre 1381;
1 üsterr. Bodencrcditl-Gewinftschein;
1 italienisches Rolhcs Kreuz-LoS;
j 1 10 FrcS. serbisches Staats los vom Jahre 1888;
1 Dombau-Los;
1 Gute-, Herz-Los.
Diese Gruppe erlassen wir gegen 23 monatliche Raten zu 10 jtr.
Auf jedes Los ntufr ein Treffer
entfallen!
Der Erlag der ersten Abschlagzahlung flchert schon das alleinige
volle Gewmnrecht.
ZiehillgrUstei ftndeo «ir sofort «och jeder Ziehung.
Bet Aufträgen wird um Einsendung der Rate und
50 Heller auf Rückporto mittels Pottanrveijung ersucht:
die werteren Raten werden sodann von jedem Voftamte porto.
frei an un» befördert.
Wer beim Ankaufe einer Gruppe gleich 4 Roten erlegt, er­
hält 8 Invalidendank»Lofe (Haupttreffer 60.000 ftr.) grast».
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhaus
Laujetzky L So.
PRAG 2321a
Ferdlnandstr. 37 neu .Platteis.
r:
Ä-- '* y.» w
A-^-
--"l
1i
' Ä:-
j,.■
U r-;
§
—-X..
iflÜiiWH
Johann Schlnmps, Kanzlei-Director de9 Allgemeinen Grazer Selbsthilfs-Vereines
und Hausbesitzer, gibt im tiefsten Schmerze im eigenen -wie im Namen seines Stiefsohnes
Jalins Pellmann, k. u. k. Hauptmann im 87. Inf.-Regim., seiner Schwiegertochter
Leontine Pellmann, geb. Bauer, and seines Enkels Julias und sämmtlicher Ver­
wandten allen Freunden nnd Bekannten die für ihn höchst traurige Nachricht von dem
Hinscheiden seiner lunigstgeliehten guten Gattin, bezw. Mutter, Schwiege» nnd Grossmutter,
Schwester, Tante und Schwägerin, der Frau
Therese Schlnmps, geb. Jnhacz
verw.
Pellmann
welche Sonntag den 7. d. M. um 6 Uhr abends nach langem schweren Leiden, versehen mit
den heiligen Sterbesacramenten, im 66. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn ent­
schlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Entschlafenen wird Dienstag den 9. d. M. um 4 Chr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung
überbracht wurde, feierlichst eingesegnet und zur provisorischen Beisetzung in der Pfarr-
gruft nach dem St. Leonbard-Friedhofe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden am Mittwoch den 10. d. M. um 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 8. October 1900. 139—159
Rteimn. Restattunnx-Anstalt .. COWORDTA u. Qmzbach/i. 42.
i sw.ria.«
,«UA' m >>''
' 4^
''
-* i
i*
vä'b'
' A\ «r
>
L
Vfc-
1 .3'
t-A'
I«' 'UriHu' ’sVif
Josesa Bitterscheek, geb. Keppel, gibt schmerzgebeugt im eigenen, wie im
Namen ihres Gatten Alois Mitterscheclt, Holz- und Kohlenhändlers, ihrer Kinder
Josef, Siegmund nnd Ferdinand Mitterscheclt und sämmtlicher Verwandten
allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer unvergesslichen lieben Mutter, bezw. Schwiege» und Grossmutter, der Frau
Anna Jaaaret
Kammerdienerswitwe
4?
welche Montag den 8. d. M. um 3 Uhr früh nach kurzem Leiden, versehen mit den Tröstungen
der heil. Eoligion, im 65. Lebensjahre ruhig nnd sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wiid Mittwoch den 10. d. M. um 3 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung
überbracht wurde, feierlich eingesegnet und znr Bestattung im eigenen Grabe nach dem
St. Leonhard-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 11. d. M. um 7 Uhr früh in der Pfarr­
kirche St. Anna am Münzgraben gelesen. 139—161
Graz, am 8. October 1900.
Steierm. Restaftunos-Anstatt ,, ConcordiaOrmbaehansse 42.
im
L
ÜB
yif art.
V;-
5^
S ijh.'-
Jir
ininrilf i
'r
Kundmachung.
t
i
l
i-
Die Bezirks-Tparkaffe in Gonobitz verkauft am
lL October b. I-, vormittags 11 Uhr, on Ort «ud
Stelle der Rcalitäleu:
a) Ihre in Hangcuberg gelegene, eine halbe Wegstundc
von Gonobitz entfernte LLeinoartrealitäl im Gesammtflächen-
matze von 2 Ha 73 a 78 m a sammt der hängenden Wein­
lese, dann dem großen gemauerten Herrenhaujc, bestebcod
aus drei Zimmern, Küche und einem großen Weinkeller,
WinzcrhauS, Skallun.sen sammt fnndns instmetns.
Der Weingarten mi'st 1 Ha 11 a 76 m 2. Derselbe
wurde neu rigolt und mit veredelten amerikanischen Red-
sorten bevflanzt.
Schätzwert 11.000 K.
Im stalle die Welngartrcalität nickt zum Verkaufe
gelangt, wird die hängende Weinlese allein abgegeben.
b) Ihre in OZadronig gelegene Rraliräl lMeierhof), bestehend
auS dem großen H rrenbause, Wirtscha^lsgebäuden und
5lallun. en :m Gcsammtiiächenmahe von 18 Ha 19 a 98 m-ji;
darunter ein großer schlagbarer Wald im Flächenmaße von
7 Ha 73 a 28 m 2.
Schätzwert 16.000 K.
Die nähr en Verlausrbedingungen können in der Kanzleilf.
des Herrn Dr. Midiael Lederer, Advocaten in Gono!>itz,!ß
eingesehen werden. 2307a^
|fi.:
V
f'.
K-'
i: ;:
Anton Prenner, Privat, gibt schmerzgebengt im eigenen, wie im Namen seiner
Gattin Johanna Prenner, geb. Häuser, seiner Schwestern Eleonore Ralil,
geb. Prenner, Theresia lVastl, geb. Prenner, nnd Karoline Bauer,
geb. Prenner, und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie
höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten guten Schwester
bez. Schwägerin, des Fräuleins
Francisca Prenner
Private
welche Montag den 8. d. M. um 4 Uhr früh im 63. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn
entschlummerte.
Die irdische jHülle der theurenJVerblichenen wird Mittwoch den 10. d. M. um 4 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulnsthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung
überbracht wurde, feierlich eingesegnet und znr Beisetzung (in der Familiengruft) nach
dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 11. d. M. um l /,10 Uhr vormittags
in der Hof- und Domkirche gelesen.
GRAZ, am 8. October 1900. 139—160
Steiermärk. Bestattunqg-Anstalt „CONCORDIA“, Grazbachgaste 42.


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 14 ]
14 Nr. 280; 10. Jahrs.
(Brauet Tagblatt
Dienstag, 9. Sctobcr 1900.
St* „Sinnen Sättign* Bram bä onb ofent
Sbttfjt erichtme» näb wird »uSk»«ft tu unser»
L«wo»m» Hsrng-fi* ». «dtilt. Sofr-gtu
Btm auswärts ist ant griff warft briMschllesea.
Kieme Ameigen.
gririt mit gqeitbtttmgtB (Cbrffw) selben übet«
tunmtten *. geg. Sorotiiaag b. ftinf dwlhmgjf cbrincS
auegtfolgL Sufifünftt wtrdt» tn 8 dir 7 Übt tr»
chtill. SaBnlngnngn Werde» cuf Wunsch ocrfaiSt
Schöner Bauplatz
na6« d Harz JesiErche zu vertäuten.
Morellenseldg. 31. l»‘2w
Hausverkauf!
Im Orte St. Veit am Bogau
nahe der Kirche, ist ein HauS, mit
Ziegeln gedeckt. 5 Zimmern. Svar.
Herdtuche, schöne« WiNschastßgebaude.
gewölbtem Stall, 3 Joch Grund, mit
oder ohne denselben zu verkaufen.
Günstige DerkaufSbedingniffe. Aus­
kunft ertheilt aus Gefälligkeit Ant.
Tropver, Kaufmarm, St. Veit
Lo
am Logau.
3308»
Ein über 100 Jahre altes
nebst GlaS- u. Geschirrhandlung, rn
einer der industriereichsten Gegenden
Obersteiermark», soiort zu verlausen.
Kausprer» circa 3500 fl. Anfr. in der
Verwaltung de» Blatte». 2243»
Um rechtzeitig liefern zu Banen,
bitte ich, Bestellungen aus
4 Tag« »or Bedars auftugcben
offeriere ich dieselben incl. Emb
und
ballage:
Gemastet und geputzt l p, 60 ft. der
St. schwerste 2 sl. per St. Offeriere
auch sehr schönen Santa»- »aßee
grün. 1 fl. 20 kr. pr. Kilo. Aller, a:
UHartapfarr! Um zahlreichen Zu
svruch bittet Friedrich Petritsch,
glartabforr m Bnugau. 10221
ßelbsrrels
sonst stet» zu den böchste» Preisen
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
'2H«*x jööfcm vt. Ko.
stillen, L, Hohenftaufengaffr 17.
Hübsches Cheviot-Kleid
crßme, f. Ueberjacke btslig zu verkauf
Stobt!« 47, Souterrain rechts.
Kleiner Kjjcheutisch
zu verkaufen. Sackftrohe 33, 2. Stock.
Weinfässer
kaust und zahlt bestens A.
Waltendorf 35.
rr
2 Daineu-Ueberjackeu
drap u. schwarz, zu verkaufen. Jako-
minigasie 33, Uhrmacher.
Konfetti
billig zu haben bei Paukent, Spor-
gaffe 32, 3, Stock.
3« MMW.
Grosser Lagerplatz
billig zu verpachten. Anfrage in der
Verwaltung des Blattes. 10024
^ V-
Serfinfe.
Etephauiewagerl
zu verkaufen. Herrengaffe 7, r. Stiege.
3. Stock rechts. 10212
Matratzenstoffe
und Leinwand febr billig bei Fr.
Kaspar. Reitfchulgasse 18. p>3io
Neue Singcr-Nähmaschine
billig zu verkaufen. Brockmanngaste
Nr. 12, Gasthaus.
Tafelbett
u. Feldbett zuv erlausen. Nibelungen-
gaffe lv, Part. I. 10404
Iiciß-Aträge.
Fräulein
aus anqes. Familie sucht Beschäftigung
tagsüber entw. als Borles. u. Gesellsch.
od. zu deutschen u. stanz Unterricht
bei lung. Kind. od. zu Schreibarbeiten
in einer Kanzlei u. s. w. Antr. unter
,9t. S." an b Venv. d. vl. 104<>3
B d eurrin
sncht kleinen Platz. Schillerftrahe 17,
Kellerwohnung.
Jüngere sclbständ. Köchin
sucht Posten Heinrichstraße Nr. 23 r 11
beim Hausbesorger.
Mädchen
das etwas kochen kann. wünscht bal-!^">
digst unter- Anst.: Sv otgasie 7. jjd
Beamter
stüber Buchhalter bei einer hiesige'
Baufirma, wüns>vt NachmittagSd?-^-
schasttgung. Gest. Antrage unter
S." an die Verwaltung deS„GrazeuL
DagblaUeS.- 1037'
Sehr ftint ijrrrsi!>«slsl>»chiii
mtt IabreSjeugniflen such! gteflf.
Grabennratze 42. Hnrtner.
Bitte
um eine Stelle als Wäscherin ober
Neiderin. Lallarienbcrgnratze 4, im
Hos. lu3»3
2 juu c Mädchen
sür alle», vom Lande, snchen Stelle.
Spardersbachgafie 37, Souterrain
Schoner Teppich
zu verlausen, Äopernilusgasse 14,
2. Stock I.
2 große AuSIagkasteu
sehr schön, um 8 fl. zu verkaufen.
Leonhardstraste 30, Eckgewölde.
Photograph. Apparat
M.GörzDoppel-Anagüigmat. 13X18,
zu verkaufen. Anft. M. Schweiger,
Kaiserjcldgasse 2 l, I. Stock. 1"3U
gut und
Parterre
titnderschlafwage»
billig zu verkauien. Jatomiuigaise 24,
2. Stock link».
Zimmer-Ruderapparat
HildburgSbauscner Fabrikat, Ln-
schaffung»pret» 25 fl., ist wegen Ueber-
fiedlung um fl. zu »erk. Straucher­
gasse 24, I. Stock. 10304
Schöner Salonteppich
billig zu verkaufen. Jakominigasie 16.
2 Fässer
zu verlausen. Anft. Raubergafle «,
1. Stock recht».
Einrichtungsstücke
GlaSIosten und Bilder zu verlausen.
Mariengaffe 3, Hausbesorgerin.
2 Thonet-Scffel
mit tkohslehnen für Friseure, gut er­
halten, zu verlausen. Feuerbachgaffe
Nr. 10, l. Stock link». 10388
Klnderschlaswageu
mit Bichcleriider billig zu verlausen.
Kindernianngasse 38, l. Stock.
Großer neuer Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen-
Mehlpkatz l, 1. Stiege, 2. Stock.
Wein! Wein!
®itt ehrlicher u. aufrichtiger Wein­
bauer ersucht höfttchsi die geehrten
Wetnläufer, welche guten alten und
neuen Natur-Weißwein denöth, sich an
thu zu wenden, da er jede AuSlunsi
ertheilt und aus Verlangen kasl-
wcin« versendet. Die neuen Weine
werden sehr gut. Weinprei» von 18
bi» 26 lr. her Liter. Die Weinleie
beginnt am 8. Oktober 1900. ^^ 1.
aditungSBon Karl Rherges,
Moor, Tomitat Stuhlwcißcttburg,
Ungarn. luiog
Kleiner Negulier-Füllofeu
Waschwanne zu »erkaufen. Lazareth-
gaffe 9. Raith.
Rcisrkoffer
und goldene Uhr zu verkaufen. Schul-
gaffe 14, 4. Stiege, I. Stock recht».
r schön Winter kragen
mtt Pelzsutiet und 1 Jacke zu vert.
Wickendurggaike 40, Souterrain t.
Sehr gute Geige
sehr billig zu verkaufen. Reilschul-
gaffe 8, 2. Stock.
Sehr schöne Hänaeampcl
&u verlaufen. Eichler, Bürgergasse
Herrenrad
billig uttd ein Damenrad 30 st. Neu-
thorg. 22, 3. St.
'„Styna"-Fahrrad
billig zu verlausen. Universila!»platz4
Sontcrrain ItuIS. 10.99
Fahrrad
26 fl. Mittelgasse 6, betui neuen Boll»-
garten.
Winterrock
für einen Herrn zu vcrl. Zu sehen
von 8—lv Uhr. Martengassc 21.
Nähmaschine
für Schneider billig zu verlausen.
Reitschulgasic 9, 2. Stock.
Polltrerte Bucheretag^re
zu verlausen. Morellenselbgasse 2V,
2. Stock recht».
Schöner 4ln.hug
billig zu verlausen. NeutHorgaffe »0,
Schnetdergeschast.
Hochferue Tafelbirnen
und -Aepsel zu verlausen. Zinzendors-
gasse l», 2. St.
«lehpuit
ant erhalten, billig zu verl. Ansraae
Friseur, Atschhlatz.
Ferne Tame
bittet ol» Vorleserin unterzuiommeu.
Jalominsgosse 7, 2. ... tock.
Fahrrad
bMig. Jakomtuigürtel 8,
1212»
Ziege
it. Heufi'ttei zu verkaufe». Anst. bei
Nahvottuigg, Andrip. 10^28
Leere Weinflaschen
in gröberer Anzahl find billig abzu>
geben. Kinkgasie 2, Parterre link-
F’fevä.
Obcxtnol}.
14»/. Faust,
Stute, braun,
sehr gesund und
fromm um
120 st. zu Der
laufen bet Dr
FÜrntratt.
28lv
3« fttttfea Kinft.
Petroleum-
wtrd jirm Waschen, Reiben
dauSItchen «rberten auigenommen.
Weinredenbäcker, Murpiap 14. 2352»
12—I3ö
und
W..
Saaantnraring 16
5 unb 4 Zimmer. Bad, DaS u. eleftr
veieuchtung. vor» Dctcber oder fetter
tc. allen «zu verm. Anst. bam Bau polier and
Swilleritrabe 30. L. Stock IGt?»
-chuhmastierlchrling
wird auigon. Laonhardstr. 3, üstatih.
Reich.
11
als CtganifatiouSbeamter sucht eilte
Prima-VerfiwerungSanstaL. Bedin
gungen: Kepräsentalion-fabigkeit,
Vene Referenzen. NackweiL wirklicher
LeistungSiäbigkett. Rübrigkeii, sowie
bare Laution 500 fl. Dagegen stxen
Gebalt. RetsebiLten ohne Provinon
Anträge unter ^Pvima-Änstalt
an die Derw. d. 331. 2^51»
Bedienerin
wird gesucht. Raubergaffe Rr. I».
Tbür I». 10380
Friseurgehilie
sofort gesucht. Sackftiaße 82.
ALii-c H iimbe in
wird soi aufgen. Weigeud, Lepler
ürahe 148, 2. Swck. 10SS4
Starkes Mädchen
iür alles wird aufgenomm. Schönau-
gasie 21. l. Stock.
'Heilere Frau
mit guter Nachfrage bittet um kleine
Bedienung. Krenng. 7, Geschirrgesch.
ijrahtilitiiit
auS gutem $>aufe und
m entsprechend.Lchul-
bildnna findet sofort
Aufnahme im Damen-
« Kiud r-Putzwaren
Geschäfte des Adolf
«js&ger, Graz, Hanpt-
pl.y !6. 1'>v-12
IJWJ -77-^7
Schweizer, Käser
auch Wirtin
die feinste Thecbutter. Weich- und
Hartliise herstellen lömren, ffndcn
Mitte d Man. Lnitellung. Molkerei
Ober-Lichteuwald, Lüdneierm.
2323»
Elegant möbl Zimmer
^ losvrt zu vermieten. Gatteagasle 7'»
cj\\. Stock link-.
Sucht. Sdjuhotiertlirilanfpouprr
und eine tüchtige GchuhstePPerin
werden aufgeiwmmen. Neuthor«
gösse Nr 8. 10344
Einfache nette Köchin
sucht Ponen, geht auch in» Gasibau».
Farbergafse Nr. 4, 2. Stack. IintS
Kö hin für alles
sucht Stelle zu llcmer Familie.
'chillcrstrabe 15, LlaSihur.
Laufbursche
wünscht unterzulommen. Annenstraße
Nr. 14.
Monogramm-Stickerin
bittet um Arbeit. Schünaugasie 488,
Thür 8.
Jüngerer
NWiMlaßtt
mit guten Zeugnissen findet sofort
dauernde Stelle. Bevorzugt werden
vcrdctralete Bewerber. Oijcrten mit
Zeugnikadschrilien und Nennung der
Ansprüche find zu richten an: Seilt»
ter'sche Tlobriten, Spittal a. d.
Drau, Körnten. 2300»
«chrcrbkraft
für l k. Notar steht zu Diensten.
Franzensplatz 4, Parterre
Lehrjuuae
wird ausgenommen b. Joses Schad
ler, Vergolde!. Lewölde: ij>lei»dorfer-
gasie 2i. >0386
Feine Köchin
geht auch ol» Wirtschafterin, sucht
Stelle. Ealvarienderggüriel 42. Ritter.
Neiderin und Wäscherin
empfiehlt sich. Grle»platz 16, Hos.
3 Stock.
Spc Sttta.
Zu 2 Personen und einem Neinen
Kinde wird ein brave» ehrliche»
Mädchen für alles
gesucht. Selbe» hätte auch d. Wäsche
zu besorgen. Lohn b fl. Ansr. in der
Vcrw. de» Blatte». 10375
Kindcrl. E'ausmeiflerleute
mit wenig Möbeln werden auigen
Ansr. in der Verwaltung d. »Brazer
Dagblatte»'. 10360
MäStt» für illcs
da» etwa» lachen kann, wird aufgen.
»razbachgafie 10, l. Stock. 10359
Lehrmädchen
iiti Schneiderei wird aufgenommen.
Neuihorgaff« 41, 2. Stock l0365
Solide Zählkellners«
wird ausgenommen. Prvloplgaffe 12
Guter Großarbeiier
außer Hau» wird ausgenommen
fiatser Joses-Platz 2, Schuetdcraictster
Schnridt. 10372
Starke Bedienerin
fleißig, mit guten Zeugniste» wird
aufgenommen. KlostetwleSg. 70, 1. St.
Agenten
bei Lebcnöverstckierungtzbrancke finden
nach 4wöchcntlicher Probe fixe An-
sieUuna bei der Hauptagentschäft der
Finnkfurter LebensveisicherungS-Ge-
fellfcha't, Graz, Leffingitrotze Nr. 7.
2348»
Zimmer sammt Küche
per 15. Or tober zu vermieten. Obere
Babnstraße 85. 1030*
Hübsch möbl. Zimmer
klein, gastenfeiiig, separiert, in un
mittelbarer Nahe der Technik und
Universität. Tbon'cbUistel. mit sehr
guter Verpflegung sofort zu vermiet.
Brockmaw^g. 8», 2. St. r. 10382
Schöne Potinung
Zimmer, Küche sammt Zugebör, zu
vermieten.— HerrgottwieLgaffe 24J
10366
Elegant möbl. Zimmer
mst Badebenützung zu vermieten.
Laimburggaffc 18.
2 große schöne Zimmer
elegant möbliert, zu vermieten.—
Mandellstratze 26, Parterre recfctg.
Sparherdzimmer
mit ober ohne Möbel zu vermieten.
Ltevrerg. Ü6, GemisLtwarengejchast.
möbl. Zimmer
gassenieiilg, licht ist an zwei ioiive
Herren mtt event. Verpflegung soiari
in vermieten. Färbergaff« 7, 2. Stock.
10350
I"!33
Möbliertes Zimmer
mit HauSlhorschiüffel zu derrnictcn
ülosteiwiergaffe 49, 2. Stock. 2220»
Eastinet> 03-6
gute» reine» Bett, Thorfchlünel, zu
verm. 4 fl. Mariengaffe 22. Entreff.
'Möbliertes Zimmer
iür einen stabilen Herrn soiort zu
vermieten. Brockmanngaste Nr. 20
Parterre linkL. 1<'378
Plalz-iUjcnl
kauimännisch .gebildet, findet gegen
30 fl. fii u. Provision sotortige Aui-
nabme. Offerten mit Angabe der M»-
herigen Beschaittaung unt. .Sofort
fii statt" an die Berwallung bei
Blatte». 234g»
Hausmeiflerleute
werden auigcnommen. Zinzendorsg
Nr. 13, 2. Stock.
Lehrmädchen
wird für Schneideret aufgenommen.
Annenstraße 6, 3. Stock.
Tüchtiger
CtNItUtBM-
fMtcmninficr
findet fofotHge Aufnabme u dauernde
Beschäftigung bei ^ranz Wagner.
Maurermeister. Windisck»-ieß-
jlattgasse 4. 10362
Kostort
iür esti neugeborene» Kind in der
Umgebung von Graz gcfucbi. Seil.
Anliage mi! Prettavgade mct. ,,M>
S. Ittttv", hauptpostag. Graz bi»
12. Oclaber erbeten. I06--5
's?.
SSESS S3
Zy llietc» piudjt
Möbliertes Zimmer
wird in der inneren Stadt gesucht
Anträge Prokvpigoste 1.'. GanbauS.
2
Suchhsltungscurs
SO. 3»hnr« liaoberr»««» U 6716
Aran-bfifcher, italienischer oder engl.
Sprachunterricht
v. longjähr gepr. Lehrerin. Schnellste
Metiwde. ikttizein u. in Druvpen. Be­
sucht werden noch Dheiinehmerinnen
an den ftanz. u stallen. Curie. Für
Herren Unterricht auch abend». Anft
von 2 —4 Ubr nachmittag» oder von
?>/,—8»/, Uhr abend»: Sacksiraße 15
I. Stock IintS. 10 '80
Wohnungen
fmtnftitifK’ Lage Fernsiwt, nrit 1 *i.
2 Zimmern, trocken und rein M ver­
mieten Hnndeisnaßr >31, adgweigend
von der Reininghouserstraßc. 10198
( 5 rlri(iiftöiüsüls
im Neubaue, Ao nneumring 16, oom
Ottober oder stürer zu verm. A"sr.
beim Baupolier und Schillerstraße 30
2. Stock. 1O06&
Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer, Bade- und
Lieniidotenjtmmer, I. «tock, zu verm
Hnlbürihgasse 10. 10327
2 hübsch möbl Zimm r
streng separiert, paisend für 2 Col-
legen, auch einzeln preiSwiirdig sofort
zu dabeu. Adr. t. d. Lw. d. Bl. 10383
BsrEitz Scltooi
Frauengaffe 7*
Franz* Ensl. Ital.
Ausschließlicher Gebrauch der zu
erlernenden Sprache. Jeder Lelirer
ist diplomiert u unterrichtet nur
in seiner Muttersprache.
Tätlich neue Curse.
Prospekte ftonco 231;
Gründ!. Clavieruakerricht
iNack Buwa) monatl. 3 fl Udlaudg '.
1. Stock ItniS. Lcke Lparbe:Svflckgaste
WlaKöilig
staatlich geprüfte Mufiklehrerin,
ertheilt gründlichen Unterricht
im Llavterfpiel u. Hormonte-
lehre. Zu sprechen täglich von
12—2 Uhr, Sonntage ausge­
nommen. Teaetthoffgasfe 5,
1. Etvkf.
Buchführung.
Crjinii drr Jhrnhnirsf Bim
7-9 Uljr am 10. «.12. Ort.
n) Einfache Bnibführ., ver­
bunden mft WeckieUcyre. llor-
rcsvondenz u. Rechnen. Untcr-
rrchlkdauer 3 Monate, Hono­
rar 20 fl. incl. R aoistien.
d> Tovstclte iSuchfüstrnng.
UnlerrichlSdauer 2 Monate,
Honorar 20 fl. inel. Reautftien
e> Jtaltentfche Lvrache, die-
seldc obne Lehrbuch völlwmm
lesen, schreiben u. sprechen zu
erlernen. Honorar 6 st pr. M.,
Unterrichlidauer 6 Monate.
Näbere» ü»r. 6,
2. 8t. r»edt».— Sprechtmnden
von 10—12 Uhr. 23l2»
Fuftrucror
ertheilt billig Schul- u. Llavier-Untet-
richl Keplerstratze 17, 3. Stock reckt«.
LkrsAchelltL.
Herr 10211
wird tn Soft und Wohnung gen»».
(20 fl.). Hcrrenq. 7, 2 Stieg., 3. Sl.r.
ErstedentseheFabriK
««»rtkantscher
Düurrbtnniiöfcn
wünscht den Alleinderlonf nn»
ter güuftiq. Bedingungen ein«
solvente,I F rma zu übertragen.
Offert« unter »Daacrbren»«^
an die Berwatt. des »Graz«
Tagblattes". 2296»
2 oder 3 Mittelicfiülcr
finden frtedilchHS Heim sowie ver»
pstegung in einem aUdewäbrten
Hause. Clnvierbenüpung gratiS. Au-
zuftagen: Radetztti'iraße 10. Patt. l.
103^-2
Madame 3. Horcbler
wolml jetzt Schörgelgaste 53, Parterre
rechts.
Schneiderin
emvfieblt sich in und außer d. Hause.
Schörgelgaste 3A, 1. Stock I. 10>6S
Wasche
wird zum AuSbesterR angenommen.
Morellemeldgaste 28. Dachwohnung.
Z> nniercollcge
wird zu einem Hochichüler fn ein
uübsch möblietteS, gaffensetl. Zimmer
mit sehr guter Berpfl. gesucht. Brock-
manngaste 8», 2. Stock r. »0391
Bcrcinslocal
ist noch für einige Doge in d. Woche
zu vergeben. Proloptgaste 12.
Gesucht wird seine Privat-
küche
wo ein Fräulein ab 15. Oktober, e».
später zum Erlernen de» Lochen» ge­
nommen wird. Anträge unt.Heine
üche" sofort an die Verwaltung de»
Blatte«. 10374
Privatkost
für Studierende. LopernikuSgaffe 14,
2. Stock links.
Zwei Krrr.«
werden in ho^nung genommen,
^afomtnlgaffe 7, 2. Srock.
AuSänrigr» Mädchen
wird aui» Bett genommen. Prokopi-
ga^'e 8 4. Stock Nnk;.
Badewanne«
und Sitzscbäfler werden auSgelieüen.
Itcuthoigasie 39. IQ^’9
Leikcl zu in Eiiiflechtcn
werden angenommen. 4. vez., Moh».
gaffe 10.
2 Herrcu
werden aus» Bett genommen. Jalo»
uttnrgafie 7, 2. Stock.
2um Färben
ü:slufr oder rotbcr
iiaate Kuhu's
Nuss- Extract
fl. 1‘50, atteft.
gislj. Kuhu's Nussöl 50 kr.
u l fl., Kuhn's Pomade
ftttti». Echt nur bei Frz.
KuUN. Kconcnpars., Nürnberg.
icr I. Purglcitncr's „HirsL-
axo heke", Gencialdepol. H.
Eerou, Karl Ludwig.Ring.
835»
m r mrrv
Für die Zugend und
Erwach seue!
Svecielle» System rasch zu lernen.
Englisch, französisch. Italienisch. sZur
Damen ein neuer Noman auS dem
pantschen und frei übersetzt
Stempsergafie 9.
Stock.
1037«
2IL
a
tküom.
Lichte Lodenjacke
wurde bei dem Tombola verloren.
Abzuaebett gegen gute Belohnung bei
der voUjet, Staubergaffe. 10381


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 15 ]
Dienstag, 0. Oktober 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 280. 16
Drahtnachrichten
Hes „örajet: Aergblcrltes^.
Die Wahtderoegurig.
Marburg, 8. Oktober. Eine Versammlung
,lovenischer Vertrauensmänner be­
schloss gestern, die zu wählenden Reichsrathsabge­
ordneten zu verpflichten, mit den Kroaten- und
Serben abermals einen einheitlichen
Reichsrathsclub zu bilden und mit dem
Tschechenclub in freundschaftliche Beziehun­
gen zu treten. Sämmtliche slovenischen Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten haben sich jederzeit die
Losung „L o S von G r a z I" vor Augen zu
halten und nach dieser ihre Handlungen einzu­
richten.
Laibach, 8. Oktober. Der Führer der sloveni­
schen BolkSpartei, Dr. T a v c a r, hat seine Candi-
datur in der Stadt Laibach angekündigt. Im
Landgemeindenbezirk Gotischer wird Suppancic
gegen den clericalen Slovenen P o v s e kandidiert.
Wien, 8. Oktober. Nach der „O. R." hat die
Vertrauensmänner-Persammlung in P ü r st e i n den
Schriftleiter Rafael Pacher für den Städtebezirk
Komotau-Karlsbad als Wahlwerber ein-
helliq aufgestellt.
Wien, 8. Oktober. Wie bestimmt verlautet,
stellen die C h r i st l i ch s o c i a l e n in der fünften
Curie in Bozen gegen Baron D i p a u l i einen
Gegenkandidaten auf. Die Personenfrage ist, wie
ein hiesiges christlichsociales Blatt meldet, ebenfalls
bereits gelöst.
Stockerau» 8. Oktober. Gestern fand hier die
erste ch r i st l i ch s o c i a l e Versammlung statt. Es
sprachen Weißkirchner und Axmann. Die
Socialdemokraten hatten sich scharenweise einge­
drängt. Als Axmann erklärte, die socialdemokrati­
schen Führer hätten bei dem Kohlenarbeiterausstand
die Arbeiter als Versuchskaninchen behandelt, be­
gannen die Socialdemokraten einen Sturm der
Entrüstung. Es ertönten Rufe: „Lüge, Zurück­
nehmen I" u. f. w. Bald schien es zum Handge­
menge zu kommen, dann wurde die Versammlung
unterbrochen. Bei Wiederaufnahme der Be­
rathung erneuerte sich der Lärm. Dem Abgeord­
neten Axmann wurde „Gauner!" u. dgl. zugerufen.
Polizisten und Gendarmen stellten endlich die Ruhe
der. Als Weißkirchner sprach, kam es zu neuen
Lärmauftritten. Als am Schlüsse ein Socialdemo­
krat reden wollte, erhoben nun die christlichsocialen
Bauern einen entsprechenden Lärm, so dass die
Versammlung geschlossen werden musste.
Prag, 8. Oktober. Gestern wurde in einer
socialdemokratischen Versammlung der Buchdrucker
Krunnert für die fünfte Wählerclaste in Prag
aufgestellt.
Prag, 8. Oktober. Der frühere ReichSraths-
abgecudnele Dr. Forscht hielt gestern in Beneschau
eine Rede, in der er die B i l a n z der tschechi­
schen Politik zog. Er sagte u. a., eS sei schwer
zu sagen, wann es in Oesterreich zur föderativen
Einrichtung kommen werde, doch können die Tschechen
mit dem Factum rechnen, dass die centralistische
Verfasiung unhaltbar geworden sei. Ein dauerhafter
Sprackenfrieden sei unter der jetzigen Verfasiung
unmöglich. Was die künftige Taktik der Tschechen
betrete, so könne man heute noch nichts vorhersagen/
jedenfalls müsie die Entschlossenheit der Tschechen
auch für die Zukunft aufrecht erhalten bleiben.
Eger, 8. October. Für das Mandat der hie­
sigen Handelskammer hat sich der Wiener
Industrielle Gustav Höllenstein gemeldet. Der
bisherige Vertreter der Kammer, Profesior K n o l l,
hat seinerzeit erklärt, das Mandat zurückzu­
legen, wenn sich ein Industrieller melden sollte.
Rossbach, 8. October. In einer gestern statt­
gehabten radicalnationalen Volksversamm­
lung sprachen Landtagsabgeordner Stein als
Candidat der Deutschradicalen «und der socialdemo­
kratische Wahlwerber L i l l. Mit Dreiviertel-Mehr-
heit wurde beschlossen, an der Candidatur Be­
reut h e r s für den Städtebezirk und der Steins
für den allgemeinen Wahlkreis festzuhalten.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 8. October. Der Eisenbahnminister
Tr. v. W i t t e k empfieng gestern eine Abord­
nung der organisierten Eisenbahn-
arbeiter, die in Angelegenheit der Maßregelung
eines Conducteurs von der Präger Betriebsdirection
der Staatsbahnen erschienen. Der Minister sagte
eine strenge Prüfung des Falles zu und versprach
die strengste Objektivität. Bei diesem
Anlaste charakterisierte der Eisenbahnminister das
Vorgehen, das in socialdemokratischen Versamm­
lungen oft gegen ihn beobachtet werde, in denen er
bis züm „Individuum* herabgesunken sei. Der Minister
tadelte es, dass, als er einen Conducteur in seine
früheren Rechte wieder einsetzte, ein Siegesfest ge­
feiert wurde. Nach einstündiger Dauer der Audienz
, entließ der Minister die Abordnung mit der Ver-
!ficherung, das Entsprechende vorkehren zu wollen.
! Aus dem ungarischen Parlamente.
! Ofen-Pest, 8. October. (Meldung des ung.
> Tel.-Corr.-Bur.) Das Abgeordnetenhaus
hielt heute die erste Sitzung nach den Ferien ab.
D er Antrag des Abg. Kossuth, die kaiserliche
Entscheidung, betreffend die Festsetzung der
iQuote, auf die Tagesordnung zu setzen behufs
j Eröffnung der Debatte darüber wird angenom-
wen. Landesvertheidigungsminister Fejervary
unterbreitet einen Bericht über die Theilnahme
' einer Honveddivision an den galizischen Manövern.
(Lärm auf der äußersten Linken.) Der Bericht wird
■ dem Wehrausschusse zugewiesen. Das vom Minister-
Präsidenten vorgeschlagene Arbeitsprogramm wird
! genehmigt. Demnach findet am Mittwoch die Vor­
lage des Budgets statt, das sofort nach Erledigung
durch den Finanzausschuss im Hause zur Berathung
gelangt. Inzwischen werden minderwichtige Vorlagen
berathen werden.
Mehrere Abgeordnete urgieren die Verhandlung
des Jncompatibilitäts-Gesetzes. Ministerpräsident v.
Szell erklärt, er wünsche, dass der Gesetzentwurf
noch im Laufe der Sesiion verhandelt werde, da
dem Ausschuste keine Frist zur Fertigstellung des
Gesetzes gegeben wurde, wäre es nicht angebracht,
den AusschusS zur rascheren Arbeit zu ermähnen.
— Nächste Sitzung Mittwoch.
Her Nrieg in China.
Gefangennahme des chinesischen Hofes?
Shaughai, 8. October. („Reuter"-Meldung.)
Nach Meldungen aus authentischer Quelle ist ein
englisches Kanonenboot heute nach H a n- k o u
abgegangen, um den Han-Fluss zu überwachen. Man
bringt diesen Auftrag mit der Möglichkeit einer
etwaigen Gefangennahme des chine­
sischen Hofes in Zusammenhang.
**
*
Die „Veteranen" Li-Hung-Tschangs.
London, 7. October. „Reuters Office" meldet
aus Tientsin vom 5.d.: Eine deutsche Truppen-
abtheilung stieß heute einige Meilen südlich von
Tientsin auf 8 0 0 0 C h i n e s e n, die als Boxer
bezeichnet werden. Die Deutschen wurden
zurückgeschlagen und mussten sich nach Tientsin
zurückziehen. Es liegt Grund zur Vermuthung vor,
dass die feindlichen Truppen keine Boxer, sondern
Veteranen Li-Hung-Tschangs gewesen
seien, die den Befehl erhielten, in der Nähe zu
warten für den Fall, dass Li-Hung-Tschang von den
Fremden verhindert werden sollte, sich nach Peking
zu begeben.
**
*
Wien, 8. October. (K. k. C.-B.) Laut tele­
graphischer Nachricht sind S. M. Schiffe ^Kaise­
rin und Königin Maria Theresia",
„Aspern" und „Zenta" in Taku einge­
laufen.
Wien, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Politischen Correspondenz" wird aus Paris fol­
gende Meldung des „Temps" übermittelt: Die
Boxer sind noch nicht zerstreut; der Vosten
von Mateo wurde von einer russisch-französischen
Truppenco onne angegriffen.— Die Russen ver­
lassen Peking und marschieren nach Tientsin,
die Franzosen werden diesem Beispiele folgen.
Die Europäer sind infolgedesien sehr beunruhigt.
Die Verhandlungen dürsten sich schwierig gestalten.
Petersburg, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Regierungsbote" meldet: Ein Telegramm
des Viceadmirals Alerejeff aus Shan-hei-Kwan
vom 3. d. M. besagt: „Bei Tagesanbruch kam ich
auf der Rhede an, wo ich außer dem rusiiichen den
französischen, englischen, amerikanischen, deutschen,
österreichisch-ungarischen und japanischen Admiral
antraf. Infolge eines unter den Admiralen ge­
trogenen Einvernehmens wurde der Auftrag der
Einnahme der Forts unter allen Nationen vertheilt.
'Das fünfte sollte ausschließlich von Rüsten, das
erste, sowie jenes am Ufer durch Truppen aller be-
theiligten Mächte genommen werden. Die Stadt
wurde von den Truppen nicht eingenommen, nur
die Thore werden bewacht. Die oberste Fesiung
war in genügend gutem Zustande. Die Amerikaner
haben nach Einnahme von Shan-hei-Kwan jede
wettere Theilnahme a b g e l e h n t."
Der „Regierungsbote" meldet weiters von
Port Arthur vom 5. d. M.: „Alle chinesischen
Kreuzer befinden sich in Shanghai. Sie sind nir­
gendshin ausgelaufen und werden bewacht."
Köln, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Kölnische Zeitung" meldet aus Petersburg vom
8. d.: Nach Meldungen aus Japan verstimmt
dort sehr, dass noch eine weitere Verlegung
des ch i n e s i s ch e n H o f e s in das Innere des
Landes geplant sei, und erschüttert dies stark den
Glauben an die Aufrichtigkeit der Chinesen. Man
bält eine weitere Zurückziehung größerer japanischer
Truppenabtheilungen für unmöglich.
Neu-Dork, 8. October. („Reuter-Meldung.")
Einem Telegramme vom 3. zufolge flüchtete Tung-
F u- S i a n g nach Shansi, um der Strafe zu ent­
gehen. Man gewinnt mehr und mehr den Eindruck,
dass die kaiserliche Regierung Anstrengungen mache,
die Boxer zu zerstreuen. Der Vertreter des Vice-
königs in Tientsin macht bekannt, dass Befehle
zur N i e d e r w e r f u n g der Boxer ergangen
seien und erklärte zugleich, dass er sich wegen der
Anwesenheit der Verbündeten scheue, Truppen aus­
zusenden. Bei einer ausgedehnten Recognoscie-
rung der japanischen Truppen gelang es
nicht, den Feind zu entdecken.
Neu-Nork, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie ein Telegramm vom 5. d. aus Tientsin
meldet, haben die B o x e r gut ausgerüstete Kanonen­
boote auf den Fluss gebracht, um Paotingfu zu
vertheidigen, wohin Montag eine Expedition
abgeht. Chinesische Kaufleute sagen, Paotingfu sei
thatsächlich verlassen, da die Bewohner von der
Absicht des bevorstehenden Angriffes gehört hätten.
Eine Anarchiüen-Derschwörung?
Brüssel, 8. October. ,'K. k. Corr.- Bureau.)
„Civile beige" erklärt, zur Mittheilung ermächtigt
zu sein, dass keine A n a r ch i st e n- V e r-
s ch w ö r u n g gegen den Prinzen Albert be­
standen habe. Die Behörden seien vorsichtshalber zu
Vernehmungen geschritten. Sämmtliche in der An­
gelegenheit verhafteten Personen sind wieder frei­
gelassen worden.
Brüssel, 8. October. Zur Entdeckung der
socialdemokratisch-anarchistischen Verschwörung
verlautet noch: Der bekannte Anarchist C h a p e l i e r,
der soeben eine mehriälwige Haft wegen Falsch­
münzerei verbüßte, soll den Plan gefasst haben,
den Prinzen Albert beim Einzüge in Brüstel zu
ermorden. Zur Verschwörung gehört au:>
B e ch a u t, ein Mitschuldiger Sipioos. Ein Mu-
glied dieser Verschwörung, das den Prinzen er­
schießen wollte, machte im socialdemokratischen 'Volks­
hause gewiste Andeutungen. Der Generalrarh der
Socialdemokratie verständigte daraufhin den
Volizeipräfecten. der Chapelier und Bechaut mit
mehreren Genosten verhaftete.
Die englischen parlarnentsrvahlen.
! London» 8. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
^fHalb 5 Uhr nachmittags.) Bis ietzt sind 395
Ministerielle, 95 Liberale und 67 irische
i Nationalisten gewählt.
; Der Sureitkrieg.
! London, 7. October. „Reuters Bureau"
i meldet aus Lydenburg vom 2. d.: '. während der
letzten fünf Tage ist General Buller ständig
durch die Macmachügel, das PilgrimSthal, Pil-
grimsrest und KrügerSpost vorgedrungen,
überall den Feind vor sich hertreibend. Jetzt ist er
in der Nähe von Ohristad.
Radmer, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
^Kaiser ist heute nachmittags nach einem Iagd-
' aufenthalte von fünf Tagen nach Schönbrunn ab­
gereist. Auf den abgehaltenen Jagden und einigen
Pürschungen wurden 71 Hirsche, 37 Stück Kahl­
wild und 58 Gemsen erlegt, darunter vom Kaiser
10 Hirsche, 2 Thiere und 4 Gemsen.
Wien, 8. October. K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist abends von Radmer in Wien einge­
troffen und begab sich nach Schönbrunn.
Wien, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen­
über der Meldung des „Budapesti Hirlap", wonach
der österreichisch-ungarische Geschäftsträger Graf
S ch ö n b o r n an Majoresco eine Rote ge­
richtet hätte, dass Oesterreich und R u s a-
l a n d eine Veränderung des Status guo auf der
Balkanhalbinsel nicht zureden könnten
und im Falle eines Conflictes zwischen Rumänien


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 16 ]
16 Nr. 286. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 9. ^ctiber 190Ä
-Und Bulgarien beide Staaten sich selbst überlassen
würden, sowie gegenüber der ferneren Meldung,
Lass eine Anregung zu dieser von Rumänien als
unfreundlich empfundenen Demarche von Goluchowski
in Petersburg gesucht worden sei, Graf 8 ams-
Triest, 8. October. (K. k. Eorr.-Bur.) Der>Sichel. und Strohmessergewerke statt.
Lloyddampfer „K l eopatra" ist vorgestern von «Namens des kärntnerischen Landesausschusses war Ober«
Alexandrien nach Trieft, „Vorwärts" vorgesternjbergrath R. v. Hillinger erschienen. Den Haupt«
von Constantinopel nach den-Pyräus, „Imperator"j punft der Versammlung bildete die Berichterstattung
gestern von Aden nach Suez, „Elektra" gestern! über die Forderung nach Ermäßigung oder Aufhebung
t o r f f aber sich nur ungern und auf wiederholtes! von Singapore nach Hongkong abgegangen.; der Eiienzölle zu Gunsten der Sensenindustrie.
Drängen derselben angeschlossen hätte, nicht ohne! Ofen-Pest, 8. Octobei. In der Ortschaft Abrica! Reichenberg, 8. October. Die ^.uchfirma Johann
vorher in Bukarest mitzutheilen, dass Oesterreich-! erfolgte gestern ein Zusammenstoß zwischen Ar-! Müll er ist insolvent und strebt ein Moratorium
Ungarn darauf bestände,— stellt die „Politische beitern und Gendarmen, wobei drei Arbeiter an. Die Passiven betragen 260.000 Kronen.
Correspondenz" fest, dass weder eine Note im'getödtet wurden. In dieser Ortschaft befindet sich
angedeuteten Sinne in Bukarest überreicht, noch ein Kohlenbergwerk, in dem 200 galizische und dreißig
ein anderer ~'
Weder habe ..., v,..
eine solche Aeußerung in Petersburg angeregt, noch 1 Ungarn nicht anschließen wollten. Dadurch kam es zu Berlin, 8. October. (Schlusscurse.) 4- 2°/o Papier
mündlich oder schriftlich in Bukarest abgegeben, so Ausschreitungen, die die Einmengung der Gendarmerie reute —.—» 4°/o Ungar. Golvrente 95.40, Kronen
dass sich die Mittheilung und die hieran geknüpften! nothwendig machten. rente 90.30, ^Oesterr. Creditactien 201.75,^*Elbethal«
absurden Folgerungen als grundlose Erfin-l Berlin, 8. October. Morgen beginnt der Pro- babnactien —.—, ^Lombarden 24.80, *Staatsbahn«
düng und Combination darstellen. Icess gegen den Herausgeber der „Zukunft", Harden, actien 139.10, Italiener 93.90 bis 4.—, Wiener
töfen-Pest, 8. October. In Turocz-Szt.-Mar-!wegen Majestätsbeleidigung,
ton meldete sich ein deutscher Landwehr-Reservist i Berlin, 8. October. Der K o n i tz e r Meineivs-
statt mit „Jelen!" initiier!" Er wurde sofort process endete mit Speisigers
Trieft,
8. October. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
schritt in dieser Richtung erfolgt sei.' ungarische Arbeiter beschäftigt find. Die Galizianer Wechsel auf London (lang) 241.80, (kurz) 241.65,
die österreichisch-ungarische Regierung!traten gestern in den Ausstand, dem sich die Italiener 92.—.
verhaftet und vom Bataillons-Commandanten
sechs Tagen Arrest verurtheilt.
Berlin, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die Abendblätter melden, empsieng Fürst Hohen-
lohe den rumänischen Minister des Aeußeren.
Bukarest, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Parlament wurde heute mit einer vom Minister-
zu i Der Staatsanwalt
! tragt.
Köln»
hatte 2 1 /-! Jahre Gefängnis bean-
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Cafle) 216.40, Laura-
Hütte 193.75, Harpener —.—, Diskonto 170.75,
Freisprach. Türkenlose 106.50, Deutsche R.-A. 93.80» Preußische
8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie der
„Kölnischen Volkszeitung" aus Jerusalem gemeldet
wird, fand dort gestern die feierlicheGrundstein-
legung zur Marienkirche auf dem Berge Hyon
statt. Die deutschen Pilger unter der Führung des
Präsidenten C a r p verlesenen königlichen Botschaft Pfarrers Düsterwald waren vollzählig anwesend. Der
eröffnet. Zum Präsidenten wurde Cantacuzene deutsche Consul von Jerusalem wohnte der Feier als
gewählt. Carp unterbreitete einen Gesetz­
entwurf betreffs Abtretung der Reineinnahme aus
dem Cigarettenpapier-Monopol zu dem Zwecke einer
Anleihe, ferner einen Gesetzentwurf betreffs Ab­
änderung der Steuer auf alkoholhältige Getränke.
Das Plus wird auf vier Millionen jährlich geschätzt.
Mailand, 8. October. Ein hiesiges Blatt will ist, die Witwe
aus Wien erfahren haben, in den letztenMini-
st e r c o u f e r e n z e n sei auch eine Besetzung
Albaniens durch österreichische Truppen erör­
tert worden. Das österreichische Ministerium erkun­
dige sich bereits darüber, welche Beamten im Küsten-
lande der albanesischen Sprache mächtig sind.
Vertreter des Kaisers bei. Nach Celebrierung einer
Dankmcffe wurde die Feier mit einem dreifachen Hoch
auf den deutschen Kaiser geschlossen.
Paris» 8. October. Der „Figaro" meldet, dass
eine kürzlich verstorbene reiche Dame, deren Familie
mit jener des Präsidenten L o u b e t innig befreundet
des Senators P e r r e t, den drei
testamentarisch
St.-A. 85.40.— Haltung: Fester.
Frankfurt, 8. October. (Schlusscurse.) 4, 2°/o
Papierrente 96.30, 4°/o Ungar. Goldiente 95.35,
Kronenrente 90.60, Oesterr. Creditactien 201.80,
Elbetbalbahnactien —.—» Lombarden 25. —, Staats-
bahnactien 139.80, Alpine Montan 220.—, Wiener
Wechsel 84.45.— Haltung: Matt.
Paris» 8. October. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.07, Italiener 93.70, Oesterr. Goldrente 96.90,
Ung. Goldrente 95.—, Staatsbahn 695.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.50.—
Haltung: Matt.
London» 8. October. (Schlusscurse.)
sols 9978, 4% ungar. Goldrente 95.—, Som»
2*/*° Con-
barden 5.50, Silber
Haltung: Ruhig.
Ein Eisenbahnunglück.
Karlsruhe, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
amtlicher Mittheilung über das Eisenbahn­
unglück bei Heidelberg wurden vier Per­
sonen getödtet, darunter ein Wagenwärter. Fast
alle Verunglückten sind aus Heidelberg und Mannbeim.
Kiodern des Präsidenten der Republik
eine Million Francs hinterlassen hat.
Petersburg, 8. October. Tic Verhandlung
gegen Baronin W r a n g e l, die Gattin des früheren
Botschaftsattaches in Madrid, findet demnächst statt.
Sie hatte aus Eifersucht ihre Schwester getödtet. Der
Antrag auf Entlassung aus der Untersuchungshaft
wurde verworfen. Ihr Gatte wollte sie im Gefängnisse
besuchen, wurde ober abgewiesen.
Petersburg, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Königin von Griechenland ist sammt Fa­
milie nach Sebasiopol abgereist.
Petersburg, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
(ZahlungsrinKellungru.1 Der Creditorenverein oer-
öffentlichi lotsende Zahlungsemnellungen: S. A?e!es, Handels­
firma in Prag (Bubna), 7. Bezirk. Belcr-dinraße; Anloa
Ratzka, Schnitt raren Händler in H>>y-nplotz: Zsigmond Pkrl,
Madewarengeschist in Kceskemet; Simon Stcichenderg (Perl.),
Kaufmann in Nnirbator; Toni Lirbergall, nichwrviokolperte
Manufactuiwarcnnrma in Tarnopo!; Morn Alias, Kaufmann
in B bar; C Leilersbo■ fer und Gomp., Handelsfirma in
Ofcn-Prfi, Uclloerfirage Nr. 2t; Semi Aleles, Galanterie-
ware,-Händler in Prag (Uarolinenibal), Königsilraßc; Marie
Koschek, föitnbcl'i au in dorlsbad. D,e brreUS gemcideleJniol-
vcnz Morst Hclpe:n (ä la ville de Paris in Stani-lau
lautet richtig: Betti Halpein& la ville de Paris in Sta-
nislau, Marie Hrdlcka in Prag, Armin Fried in Sill-in.
österreichische Botichafler Freih. v. Aehrenthal (Auch ein Jubiläum.) Die preußischen Staats-
hat sich mit Urlaub nach Prag begeben. eisenbahnen blicken auf eine fünfzigjährige Betriebs-
Rom, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der Papst führung zurück. Am 15. September 1850 wurde als
Wien, 8- October. (K. k. Corr.-Bur.) Der empfieng gestern den Bischof Stroßmayer in erste preußische Staatsbalmstreckc die Th-ilstrecke der
Eijenbahnminister Mittel ist zum Besuche der Welt- Audienz. königl. Saarbrücker Eisenbahn von der pfälzischen
ausstellung nach Paris abgereist. i Constantinopel, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Grenze bis Grube Heinin, 15 Meilen lang, und am
Wien» 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Laut Der Sultan verlieh dem Schah von Persien den i. October desselben Jahres die königl. Westfälische
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Leopard" Jftahar-Orden in Brillanten.
in Suda zu fünftägigem Aufenthalte eingelaufen. An!—
Bord ist alles wohl.!
Wien, 8. October. Der Ofsicial Lettner wurde.**
gestern verhaftet. Er ist der Leiter des städtischen. LDrahtn-chrichten beS r-.gbl-.tt«- 5
Steuerexecutionsamtes im 2. Bezirke und soll 20.000, lUlCtttt* SÖtst.
Gulden Amtsgelder veruntreut haben. j Wien, 8. October. Die Börse war im allge-
Prag» 8. October. Der verstorbene Hofrath meinen matt und flau aus Berliner schwächere Curse.
Albert hat eine Sammlung von 40 Gedichten Schluss matt.
hinterlassen, die demnächst erscheinen werden. j
Prag, 8. October. Minister Dr. R e z e k ist an Papierrente...
einem typhösen Darmleiden erkrankt und wird Silberrente..
längere Zeit seiner ministeriellen Thätigkeit entzogen 1864er Lose.
bleiben.> Oest. Kronenrente
Prag, 8. October. Der Katechet der Zwangs- Oest. Goldrente.
arbeitsanstalt in Neutitschcin, Pater D o st a l, ein Ung. Kronenrente
Führer der tschechisch-politischen Kapläne, gerieth mit Ung. Goldrente
seiner geistlichen Oberbehörde in Z w i st und wurde Anglo-Austr.-B.
vom Erzbischofe Kohn seines Amtes enthoben. Bankverein...
Teplitz, 8. October. Auf den Kaufmann Freund Bodencreditactien
aus Prag wurde heute vormittags während der Fahrt
von Aussig nach Teplitz im Coups ein Attentat
verübt. Ein ihm gegenübersitzender Reisender überfiel
ihn und bedrohte ihn mit einem Messer. Den Mit­
reisenden gelang es, den Atlentäter zu überwältigen.; Unionbank
Es ist dies d-r 27jährige Brauergehilfe Alois Enger- Böhm. Nordb.
mann. Wie erhoben, leidet er an Verfolgungswahn. Buschtiehr.-B
Przemysl, 8. October. Bei einer gestern in einem Dampfschiff.
hiesigen Privathause staltgefundenen socialdemokratischen Elbethal
Versammlung brach der Fußboden ein. Fünfzig
Personen stürzten in den Keller hinab. Dreißig
Personen erlitten meist leichte Verletzungen.
Zell am See» 8. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Hotel „P o st" in K r i m m l
96.90
196.—
97.45
114.70
90.60
114.-
272.—
474.—
858.—
Oest. Creditactien 646.50
Ung. Creditactien 656.50
Länderbank... 409.—
Oest.-Ung.Bank 1690.—
536.50
450.—
654.50 Mark,
149.—
426.—
chlirss Curse.
97.15 Norvwestb.-Act
Staatsbahn.
Allg. Bang..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. Ist. a 276.—
„„ b 270.—
Trif.Kohl.-W.. 475.-
Wanenfabr.- G. 318.—
Wiener Banges. 149.—
Wicnerb. Z.-F. 654.—
I. Waggonleihe. 335.—
1690.—
514.—
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
. 420.—
1073.—
. 759.—
■ 460.—
. 524.—
. 526.—
. 108.50
6040.—
Haltung:
Türk. Lab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Schwach.
297.—
105.—
241.97
96.25
19.27
118.25
256.—
ist gestern sammt[
allen Nebengebäuden vollständig niedergebrannt.!
Auch die Kirche fieng zu brennen an, konnte aber nach! Wien, 8. October. Heute fand in der niederöster-
dem Abreißen des Tadistuhles gerettet werden. Der reichischen .Handelskammer die Generalversamm-
Schaden wird auf ungefähr 250.000 Kronen geschätzt, l u n g des Ccntralverbandes der Sensen-,
die jährliche Einnahme 1.360.000.000 Mark, der
Brutto-Ucberschuss 532-243.000 Mark, Verzinsung
dcs Capitals 158.581.000 Mark, Reinübcrschuss
373,662.000 Mark, Gesammtzahl der Beamten
128.792, Gesammtzahl der Arbeiter 215.771. Diese
Armee von Beamten und Arbeitern wird geleitet von
501 Jnspectionen und 21 Eisenbahndircctionen, an
deren Spitze das Ministerium der öffentlichen Arbeiten
steht.
r
i
lJ
m
-i
29 11 i6, Italiener 93'/».——
Eisenbahn von Hamm bis Paderborn, 10°11 Meilen
I lang, im ganzen 87°45 Kilometer, dem Betriebe über-
[ geben. Dazu traten 481 Kilometer von Privatbahnen,-
welche den Betrieb ihrer Linien der Staatsverwaltung
j überlassen hatten. Diesem unbedeutenden Anfange stan­
den vor fünfzig Jahren 2398 Kilometer Privatbahnen
unter eigener Verwaltung gegenüber. Heute stellt die
preußische Staatsbalmverwaltung das größte Unter­
nehmen dar, welches auf der bewohnten Erde zu finden
ist. Bei einer Betricbslänge von 30.922 Kilometer
beträgtdieCapitalsaufwendungim ganzen 7.26^,000.000
die buchmäßige Schuld 4.666,0^0.000 Mark,
i
„■Oeutsdjec UöUisumin."
Zweck: Stärmng des deutschen Stammesbewusüt.
seinS und die Förderung deutschvolklicher politischo
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volkspartei.
Anmeldungen sind zu richten an den zweiter
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf F i z i a
Graz, Svorgasie 10.
^aü^iliuip m Bfiu
C0.000 Kronen belragt der L-auvtlr-ffer d.r Invo
lidendank-L alt erie, welch e mit 20"/ö Adzug bar auS
gemahlt wi-d. W r Madien unsere geehiien Leier daraui aus
nurilernt, dass die Ziehung um 10. November ISO-
'tu-tfiut'et. '2. r )-10
Herausgeber der Verein: Dentsche ivereinct-Druckerci und Verlagö-Slnitalt <Sraz.— Scrantwortlich für die Schriftleitung.- Karl Ub-ll.— Leranuvorttich für bat Stnuiaethetli
— 2osej Sneti.— Druck und Verlag der Dkutjche» iVereuus-Druckcrci mrd ^erlagSanüaU (tou.


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 17 ]
Zu Nr. 280. Abend Ausgaöe. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtfll«1t»»g: Herrengaffe Nr. 3, 2. Stock. SerntprechSrlle Nr. 733.
verwallo»-: Hrrrroga^se Nr. 3, ebenerdig. Lernspi^ch-ell- Nr. 7L4.
2» ZPodmoogcn zwei Ansgaben, an donu and jrirttogrn ein« Margenanrgade.
Kntttnbignngoi werden m der verwalrang. sowie m sännnrüchen anLwärrigen
Anköndtgnnas-2«nsta!ren arrgensnnnen.
Dienstag,
9. Oktober 1900
VezngsVretLe für Graz: Monatli-b K S.Sv. viarrljäbng K6.60, halbjährig L 19^9.
gsT^iLbrig K 26.40.— Für §afteilang monatlich 40 h.
ff'Kt der Port: Monatlich K 8.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K 18.—, gan^
jährig K 96.—.
Einzelne Nummer» koste»: Morgenausgabe 8 h, Sonn- and Zeiertags 19 k
Abendansgade 4 h.
Die MalKemgling.
Die Leitung der Deutsche» Volkspartei in
Steiermark
hat durch unser heutiges Morgenblatt ihren Wahl­
aufruf veröffentlicht. Die Gerechtigkeit jener Ueber­
zeugung, die alle deutsch gesinnten Steiermärker er­
füllt, machte es der Parteileitung leicht, ihren
Worten eine überzeugende Wirkung zu verleihen.
Ter Wahlaufruf entrollt in knappen Zügen eine
unanfechtbare Darstellung des Werdeganges unserer
heutigen politischen Zuüände, mit siug darauf
bauend, dass nichts so sehr geeignet ist, die nationalen
Kräfte der deutschen Bevölkerung zur Thatkraft zu
entflammen, als die wahrheitstreue Erinnerung an
all das Geschehene, an all das Erlittene und als
der Vorhalt denen, was folgerichtig über uns herein­
brechen muss, wenn wir nicht als pflichttreue
Deutsche alle unsere Kiäfte zum Sturze des herr­
schenden slavisch-clericalen Regierungssystems ein­
setzen. Die^ gewissenlose clericale Agitation, die auf
das kurze Gedächtnis frommer Nachbeter pocht,
durchkreuzt der Wahlaufruf mit dem Beweise,
dass an dem wirtschaftlichen Nothstände die Deutsch­
nationalen keinerlei Schuld tragen, und mit dem Hin­
weise aus die wirtschaflspolitische Unfruchtbarkeit der
Regierungen in all den früheren Jahren, sowie auf
— Ausgleich und§ 14- Z u ck e r st e u e r,
diese beiden traurigen Zeugen des unsere materielle
Wohlfahrt opfernden bösen Willens. Mit unzwei­
deutiger Entschiedenheit wird den w indischen
Anmaßungen und den auf die Landeszerreißung
Steiermarks abzielenden Anschlägen entgegengetreten.
Der große Gedanke der deutschen Volks­
zusammengehörigkeit einerseits und die
Losung andererseits: „Unerbittlicher Kampf
auch mit den schärfsten Waffen und
bis zum Aeußersten" geben der bedeutungs­
vollen Kundgebung das Gepräge, das die an Ent­
schiedenheit ihrer nationalen Gesinnung hinter nie­
mandem zurückstehende steirische Deutsche Volkspartei
seit je auszeichnet. Auf dem Boden dieser Gesin­
nung wird nach wie vor die Einigkeit aller
Deutschgesinnten in Steiermark sich treu und fest
bewähren und in den Jännertagen herrliche Siege
erringen I
Klagenfurter Handelskammer.
In der letzten Sitzung der Klagenfurter
Handels- und Gewerbekammer wurde über Auf-
for'erung der Landesregierung, betreffend die Durch­
führung der Reichsrathswahl, beschloffen, der
Landesregierung bekannt zu geben, dais eine Reichs­
rathswahl i n s o l a n g e n i ch t m ö g l i ch ist, als
nicht die Kammerwahlordnung genehmigt ist, und
dass, wenn die Kammerwahlordnung nicht vor dem
1. Jänner in Wirksamkeit tritt, die Reichsraths-
wahl überhaupt bis zu dem festgesetzten Termine
nicht vorgenommen werden kann.
Städte- und Märkte-Wahlbezirk Leibuitz.
Zu der Besprechung der Vertrauensmän­
ner der Deutschen Volkspartei in Rad-
kersburg wird uns noch geschrieben: Zur Bespre­
chung waren auch die Vorstände der Genossenschaften,
die Beamten und die Leiter der hiesigen Schulen ge­
laden worden. Der Einberufer der Vertrauensmänner­
versammlung, Herr Vicebürgermeister Dr. Gottschling,
der gleichzeitig zum Vorsitzenden gewählt wurde, er­
öffnete die Versammlung und brachte ein Schreiben
des ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Herrn G i r st-
mayr, der in einer einzuberufenden Wählerversamm-
lung seinen Thätigkeitsbericht zu erstatten wünscht
und gleichzeitig wieder seine Candidatur anzumelden
beabsichtigt, zur Kenntnisnahme der Versammelten.
Hierauf berichtete Herr Dr. Franz K a m n i k e r über
Ersuchen des Vorsitzenden sehr eingehend über die
derzeit im Wahlbezirke besrhenden Candidaturen
und über die Stellungnahme der Wahlbezirke.
Der Bericht hatte eine sehr lebhafte Debatte zur
Folge, worauf über Antrag des Herrn Landtagsabge­
ordneten Reit ter nachstehende Entschließung ange­
nommen wurde: „Es sei dem Wunsche des Herrn
Girstmayr entsprechend eine Wählerversammlung einzu­
berufen und auf die Tagesordnung derselben zu setzen:
1. Recbenschaflsbericht des Herrn Girstmayr und
2. Entaegennahme allfälliger anderer Candidaturen."
Als Tag der Wählerversammlung wurde der 13.Octo-
ber festgesetzt.— Herr Malik wird zu dieser Ver­
sammlung eingeladen.
Aus Groß-Florian, Wildon und Straß
liegen Erklärungen der Vertrauensmänner vor, denen
zufolge man sich dort vollkommen mit dem Wunsche
der Leibnitzer und Doitsberger einverstanden und
für Herrn Malik einzutreten erklärt. Auch Ehren-
hausen soll für diese Candidatur gewonnen sein.
Aus Deutsch-Landsberg, Schwanberg und
Eibiswalv wird geschrieben, dass ein Theil der
Gewerbetreibenden für Girstmayr sich einsetzt, doch
würde in diesen Orten, sowie in K ö flach jedenfalls
ein beträchtlicher Theil der Wähler für Herrn Malik
stimmen. Von Stainz aus ist man mit Herrn
Malik in Verbindung getreten.— Wahrscheinlich findet
in nächster Zeit eine von sämmtlichen Wahlorten be­
schickte Vertrauensmännervcrsammlung statt.
Oberösterreich.
Linz, 8. Oktober.
Die Wahlmännerwahlen für die
fünfte Curie und die Landgemeinden
Oberösterreichs beginnen schon M i t t e O c t o b e r.
Man betrachtet diese Durchführung der Wahl­
männerwahlen nicht mit Unrecht als ein Entgegen­
kommen, das die Regierung der c l e r i c a l e n
Partei des Kronlandes erweist, die sich durch die
Sudermanns Schauspiel
„Johannisseuer".
Ueber die Erstauffühung von Hermann Suder-
manns neuem Schauspiele schreibt der Kritiker der
Berliner „Post":
„Unter den vielen Premieren des Berliner Winters
gibt es nur eine kleine Anzahl sogenannter „großer
Premieren", zu denen den Habitue, den Mann, „der
bei allem dabei sein muss", und den Kritiker ein gleich
starkes Jntereffe führt. Was diese verschiedenen Ele­
mente im Parket bei solcher Gelegenheit erwarten, ist
steilich ein Verschiedenes: die einen ein bisschen Auf­
regung, Grabesstille und wildes Beifallgetöse in nerven-
stachelnder Abwechslung, vielleicht auch ein bisschen
— Scandal; die anderen: einen Schritt vorwärts auf
dem Gebiete der Kunst, vielleicht gar eine neue Offen­
barung. Heute abends find in dem bis aufs letzte
Plätzchen gefüllten Leffing-Theater eigentlich die einen,
wie die anderen nicht ganz auf ihre Rechnung ge­
kommen. Gewiss, es war ein lauter Erfolg, ein un­
widersprochener Erfolg bis zum letzten Acte. Als aber
nach diesem allzu langen und schließlich auch ein bisschen
langweiligen Schlussacte in den matter werdenden Bei­
fall energische Zeichen des Protestes tönten, da setzten
die Zufriedenen und Dankbaren neu ermuntert ein,
und einer Minderheit wurde der sogenannte „stürmische
Erfolg" nachdrücklich abgekämpft. Die Kritik aber wird
bei aller Anerkennung vieler dramatischer Feinheiten
und sehr geschickt gearbeiteter Scenen sich sagen müsien:
das Theatralische, das von der Hand des größten
Routiniers, den wir haben. Zurechtgemachte, hat dies­
mal gesiegt. Der Dichter Sudermann, der in den
„Reiherfedern" zu spüren war, der jüngst die fünfzigste
Auflage der prächtigen „Frau Sorge" erlebte, ist uns
— obschon einzelne schöne Stimmungen nicht fehlen—
in diesem stürmischen Erfolge recht viel schuldig ge­
blieben.
Dass die Handlung in Preußisch-Litthauen spielt,
und dass in ihrer Mitte ein Nothstandskind steht, das,
umhergestoßen und ausgenützt auf dem Gute seiner
Adoptiv-Eltern, schließlich in der Johannisnacht ein
kurzes heimliches Glück findet in den Armen des Ver­
lobten der Freundin und dann für immer einsam in
den Kampf eines neuen Lebens geht, das wusste man
schon so ungefähr vor der Premiere. Dass gut gesehene
Typen in dem neuen Stücke sein würden, war zu er­
warten. Und darin hat Sudermann, der die Leute
seiner engeren Heimat kennt, nicht enttäuscht. Klein
als Gutsbefitzer, Bonn als trotziger, moderner Mensch,
vor allem aber Willy G r u n w a l d als Hilfsprediger
schufen, dem Dichter fein nachspürend, prächtige, lebens­
wahre Gestalten."
In anderen Besprechungen wird die poetische Klein­
malerei hoch gerühmt, die an den Rang der wunder­
baren Schilderungen in „Frau Sorge" hinanreiche.
Wie Julius Stinde Theaterdichter
wurde,
das erzählt er selbst mit köstlichem Humor in der soeben
erschienenen Nummer von „Velhagen und Klafings
Monatsheften". Er hat, als er in Hamburg lebte, eine
Reihe von plattdeutschen Stücken für das Karl Schultze-
Theater geschrieben, dessen Director eine Anzahl tüch­
tiger plattdeutscher Schauspieler um sich versammelt
und ein niederdeutsches Schauspiel begründet hatte.
Seine Thätigkeit als Werkführer einer chemischen Fabrik
hatte er aufgegeben, um es mit der Schriftstellerei zu
versuchen. Die Hamburger Reform nahm Aufsätze und
Erzählungen aus dem Volksleben von ihm auf; neben
ihm war ein begabter junger Mann, Johannes Meyer,
der Skizzen aus dem Hamburger Leben und gute platt-
deuffche Gedichte schrieb, als Hauptmikarbeiter an dem
Blatte thätig. Da sagte eines Tages der Herausgeber
der „Reform": „In einem früheren Jahrgange der
.Reform" ist eine Erzählung von Heitmann ,Ter Ham­
burger Brand", daraus sollten Sie und Meyer ein
Theaterstück machen... Damit können Sie viel Geld
verdienen." Das war für die beiden eine Erleuchtung;
sie schrieben das Stück und nannten es „Hinterm
breiten Giebel"', nach dem Namen der alten Straße,
die bei dem furchtbaren Brande zuerst zerfrört war. Es
war ein wundervolles Stück. Der erste Act spielte im
„Tiefen Keller", einer Herberge für Pennbrüder, der
vierte aber hoch oben auf der Gallerie des brennenden
Thurmes der Nikolaikirche; die letztere besonders sollte
eine großartige Scenerie werden. Man sollte den
blauen Himmel sehen und einen Theil des
Thurmes, der sich von der Gallerie an erhebt. Rauch­
wolken ziehen am Himmel vorüber. Die beiden Böie-
wichter des Stückes treten durch die Thür auf die
Gallerie und werfen sich gegenseitig ihre schwarzen
Thaten vor. Rauch quillt von unten auf. Den bösesten
Bösewicht' erfasst die Angst, er will in den Thurm
hinab. Der andere schließt die Thür und schleudert den
Schlüssel von sich. Flammen brechen aus dem Rauche,
das Glockenspiel fingt, wie es in Wirklichkeit bei dem
Brande geschah, sein letztes Spiel „Nun danket alle
Gott". Musik, das Tosen des Feuers malend, umspielt
die Choralmelodie, züngelnde Flammen umspielen den
Thurm, der krachend mit den Uebelthätern in die
Tiefe stürzt... Das Stück wurde auch vom Karl
Schultze-Theater angenommen, nach einigen Wochen
sollte es an einem Sonntag seine Erstaufführung er.
leben. Zu den Proben wurden die Autoren nicht zu.
gelaffen, weil sie von der Jnscenierung ja doch nichts


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 18 ]
a Kr Nr. 280. 10. Jahrg.
Mglsthkest anet längere« Dauer der anticlericalen
Agitation beunruhigt fühlte. Das durch den Tod
des früheren Abgeordneten Herrn Dr. v. PesSler
erledigte zweite Linzer Mandat wird dem Linzer
Bürgermeister Herrn Gustav Eber (Deutsche
BolkSpartei) angetragen werden, für dasJnn-
vierter Mandat hat eine von zahlreichen Vertrauens­
männern besuchte Versammlung den Bürgermeister
von Ried, Herrn Hans Winter, vorgeschlagen,
für den sich nun auch die Schärdinger Wähler aus­
gesprochen haben. Herr Winter erklärte gleichfalls,
sich im Falle seiner Wahl der Deutschen
Volkspartei anzuschließen.
Kleine Wahlnachrichte«.
Der Ausschuss des deutschnationalen Bauern«
vereineS für da§ südöstliche Ober­
schlesien hat sich einstimmig für die Candidatur
des bisherigen Abg. Herzmansky (D. Volksp.) im
Landgemeinden- Wahlbezirk Troppau ausgesprochen.
Desgleichen wird der Bauernverein die Candidatur deS
bisherigen Vertreters der fünften Curie, T ü r k
(Schönerer-Gruppe), unterstützen. In Krems fand gestern
eine socialdemokratische Wählerversammlung der fünften
Curie statt, in welcher der Hoffnung Ausdruck gegeben
wurde, dass es wenigstens gelingen werde, den christlich-
socialen Candidaten Dr. G e s s m a n n mit der
Deutschen Volkspartei in die Stichwahl zu
bringen. In E g e r fand ein Gautag der ch r i st l i ch-
socialen Vereine des Egerlandes und Nordböhmens
statt, auf welchem der Abg. Gessmann sprach.
Politische Rundschau.
Die Versetzung des Erzherzogs Leopold
Salvator,
der von seinem Agramer Posten abberufen und
zum Divisionär in Wien ernannt wurde, gibt dem
„Süden", dem Organe der Kroaten und Slovenen,
Anlass zu folgenden Bemerkungen:
„Seine königliche Hoheit der Divistons- j
commandant Erzherzog Leopold Salvator
wurde von Agram nach Wien versetzt.- Diese Nach­
richt erfüllt alle Kroaten mit aufrichtigem Kummer,
denn Erzherzog Salvator erwarb sich in Agram all­
gemeine Sympathien, und seine Anwesenheit in der
kroatischen Hauptstadt war in staatsrechtlicher Hinsicht
von weittragender Bedeutung, insbesondere, da der
Erzherzog in Agram Gelegenheit hatte, die kroati­
schen Verhältnisse und Bestrebungen aus eigener An­
schauung kennen zu lernen und zu würdigen und
das Unrecht zu sehen, unter dem das kroatische Volk
leiden muss. Die Magyaren waren freilich nicht zu­
frieden mit ihm, insbesondere nahmen sie es ihm
Ä»el, dass anlässlich des siebzigjährigen Geburts­
jubiläums des Kaisers vom Hause des Erzherzogs
vier kroatische Tricoloren wehten und dass er dem
Bischof Stroßmayer ein Glückwunschtelegramm
verstünden; sie saßen also am Abend zwischen dem
Publikum und harrten der Dinge, die da kommen
sollten. Auf den Effect mit dem Thurme hatten sie
ihre größte Hoffnung gesetzt. Vorsichtshalber gieng
Meyer nach dem Thurme sehen; bleich und verzagt
kehrte er zurück. „Kaatze (so hieß der Theatermaler
und Maschinist) malt noch an den Thorm"... Sie
waren wie erschlagen, ihnen bangte vor dem vierten
Aufzuge. Vor diesem war die Pause noch länger,
als sie sonst schon war. Das Publicum begann zu
murren. Endlich gieng der Vorhang in die Höhe.
„Allmächtige Güte ... der Thurm!" schreibt Stinde,
„an einer Strippe hieng farbennass das Ungethüm
von Thurm, ein Stück Leinwand, das einem Garten­
häuschen ähnlicher sah als irgend einem, zumal kirch­
lichen Gebäude. Es bleierte hin und her wie ein schlecht
ausgeglichener Drache in der Luft.. Vorne über die
Bühne zog sich eine Balustrade hin, die vorgeschriebene
Gallerie, und vor dieser gähnte eine weit geöffnete Ver­
senkung." Nun traten die beiden Bösewichter auf und
begannen heftig auf einander zu schimpfen; im Affecte
schlug der eine gegen den Thurm, der bedenklich ins
Wanken gerieth. Endlich kam der grausige Moment
des Einsturzes: Kaatze zündete einige Hobelspäne an,
wobei man die Pfanne sah, auf der sie brannten,
dann sprang der erste Bösewicht in einem Hechtsprünge
in die Versenkung, dann der andere, das entsetzliche
Gemurmel ertönte wieder, der Thurm machte einen
Satz in die Höhe und glitt dann erst geräuschlos in
die Tiefe, die Thüre aber blieb stehen, gleichsam als
warnendes Denkmal für Autoren, die dem Maschinisten
einer Vorstadtbühne allzu verwegene Aufgaben stel­
len .... Als die entrüsteten Autoren den Director
interpellierten, antwortete dieser, anders wäre es nicht
mit Ausstattungsstücken, „die klappten immer erst beim
zweiten male".
Grazer Tagblatt
schickte.... Die magyarische Presse glaubt nun
über seine Abberufung triumphieren zu dürfen."
Combinationen.
Unter den Combinationen, die, zum Theile ohne
vernünftigen Untergrund, fich wie Schwämme in
diesen Tagen vermehren, findet eine, die dem
„P e st e r L l o y d" au» Prag zugekommen ist, in
der Presse Beachtung. Wir senden voraus, dass
sowohl in der „Ostd. Rundschau", als in den
Organen der Deutschen Volkspartei stets deutlich
betont wird, dass niemand an ein Aufgeben der
Selbständigkeit denke. Aber die Gegner begreifen
es eben nicht, wenn in zwei Parteilagern,
was leider oft genug nicht geschieht, der
deutschnationale Gedanke sich zuweilen
stärker erweist, als das Fractions-
intereffe. Daher die Parteibildungsgerüchte!
Das Pester Blatt schreibt also u. a.:
„In der Deutschen Dolkspartei gibt es verschie.
dene Schattierungen; die stärkste Gruppe neigt zu
Wolf hin. (Richtiger wäre: „stimmt seit je mit dem
Abg. Wolf in den deutschnationalen Grundsätzen
überein, ohne deffen Taktik stets zu billigen".) Seit
dem Zerwürfnisse des Abg. P r a d e mit Schönerer
(richtiger: „mit Wolf") hoffte man, dass die Cou­
leur des ersteren mit der Deutschen Fortschrittspartei
verfließen werde. (?!) Aber zur allgemeinen Ueber-
raschung stellte fich Prave anlässlich der Einberufung
des Trautenauer Parteitages bedingungslos (?) an die
Seite Wolfs, und ein Anbot des Herrn Dr. Pfersche,
in engeren Contact mit den Liberalen zu treten,
ließ er schroff ablehnen. (S elbstver-
st ä n d l i ch! Anm. d. Schriftl.) Schon während
der vorjährigen Tagung des Landtages hatte Wolf
Anschluss an die Völkischen gesucht, um,
mit ihnen und den „brauchbaren" Ele­
menten der Teutschen Fortschrittspartei ver­
eint, eine neue nationalfreisinnige Partte
zu gründen. Diesen Plan scheint er jetzt mit straf-
ferer Entschlossenheit anzustreben (?) und er hat viel
Aussicht, zu reüssieren... Das Gros der Deutschen
Dolkspartei, der Wolf-Gruppe und der ohnehin zu
den Nationalen hinneigenden jüngeren Elemente der
„Fortschrittspartei" würde eine jungliberale (?!)
Nationalpartei bilden, welche über 60 bis 70 Man­
date verfügen würde. Der Rest der Fortschrittspartei
würde sich mit dem Fähnlein der liberalen
„Mauthner- Gruppe fusionieren und im An­
schlüsse an die verfassungstreuen Großgrundbesitzer
einen liberalen Stamm von circa fünfzig Mandaten
darstellen. Den Christlichsocialen bliebe dann
nichts übrig als die oft schon versuchte Annähe­
rung an die Katholische Dolkspartei,
mit der zusammen sie gleichfalls etwa sechzig Sitze
auswiesen."
Ehrenaugelegenheit Pfersche-Pastr6e.
Wegen des zweiten öffentlichen Briefes hat Herr
Profeffor Pfersche dem Obmanne des Bundes
l österreichischer Industrieller, Herrn Pastree, seine
Zeugen geschickt. Die Kartellträger der beiden Herren
traten zusammen, es kam ein Ausgleich zustande
und darüber wurde ein Protokoll aufgenommen,
dem wir folgende wesentliche Stellen entnehmen:
„Hcrr Pros. Dr. Emil Pfersche hat die Aeuße­
rung am Trautenauer Parteitage, welche den Anlass
zur vorliegenden Correspondenz gegeben hat, gemacht,
um die Bestrebung gewisser industrieller Kreise zu
kennzeichnen, wie sie am markantesten in dem
im September 1899 an die böhmischen Ab­
geordneten gerichteten Aufrufe zum
Ausdrucke gelangt find. Herr Professor Dr. Emil
Pfersche gieng dabei von der Meinung aus, dass
dieser Aufruf vom Bund österreichischer Industrieller
ausgegangen oder mindestens von demselben mit ver­
anlasst worden sei. Zu dieser Meinung war Herr
Professor Dr. Emil Pfersche gelangt durch die E r-
k l ä r u n g des Herrn Präsidenten Julius Paströe
bei Bildung des Bundes, dass er als Ziel der in­
dustriellen Bewegung die Schaffung einer
politisch-industriellen Vereinigung
ansehe, ferner durch eine bei Gründung der Section
Wien des Bundes in gleichem Sinne abge­
gebene Erklärung, endlich durch die Haltung
der Arbeit, insbesondere durch die bei­
fällige Besprechung des oben er­
wähnten Aufrufes in dieser Zeitschrift,
welche er für das Organ des Bundes
irrthümlich gehalten hat, und zwar vornehmlich des­
halb, weil in derselben officielle Kund­
gebungen des „Bundes" verlautbart
wurden. Herr Pros. Dr. Emil Pfersche war dieser
seiner Meinung so sicher, dass er bei seiner Erwide­
rung auf den ersten Brief des Herrn Präsidenten
Julius Paströe» den er umgehend zu beantworten
Dienstag, 9. Oktober 1900. t
für nothwendig erachtete, auch ohne weite« Er-'
Hebungen, die ihm in dieser kurzen Zeit nicht möglich
waren, seine Behauptungen auftecht erhalten zu
können glaubte.
Nachdem Herr Profeffor Dr. Emil Pfersche fich
gestern in Wien überzeugt hat, dass seine DomuS-
setzungen für die von ihm auf dem Trautenauer
Parteitage gemachten Behauptungen, sowett sie Be­
schuldigungen gegen den Bund österreichischer Indu­
strieller enthalten, unrichtig find, nimmt er keineni
Anstand, durch seine Bertteter diese Beschuldigungen
vorbehaltlos zurückzuziehen.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung geben sohin
die Vertreter des Herrn Präsidenten Julius Pastree
ihrerseits die Erklärung ab, dass ihr Mandant den
von ihm gegen Herrn Profeffor Dr. Emil Pfersche'
ohnehin nur bedingt erhobenen Vorwurf der „be-
wussten Unwahrheit" vorbehaltlos zurück­
nehme und sein Schreiben vom 4. October d. I.
in seiner Gesammtheit als gegenstandslos erkläre.
Die beiderseitigen Vertreter erklären hiemit die
Angelegenheit als erledigt.
Die englischen Parlameutswahlen.
Chamberlain häuft Erfolg auf Erfolg. Bis
heute vormittags um 10 Uhr hatten die Mini­
steriellen bereits 427 Sitze erobert. Es steht nach
den bisherigen Erfolgen zu erwarten, dass sie mür-
deftens noch drei Dutzend von Mandaten gewinnen
und sonach in einer wahrhaft imposanten Stärke in
das neue Haus einziehen werden. Die Niederlage
der Liberalen, die bisher 96 Sitze zählen, übertrifft
die schlimmsten Erwartungen. Die Regierung hat
— das kann man schon heute sagen— einen ge­
radezu glänzenden Sieg davongetragen. Schon heißt
es, Salisbury fei „amtsmüde" und gedenke, dem
großen Speculanten Chamberlain, der ja heute als
der eigentliche Leiter der auswärtigen Politik Eng­
lands zu betrachten ist, gänzlich den Platz zu
räumen.
Grazer Tagesbericht.
MeLer ein Uaubansall.
In unserem gestrigen Abendblatte haben wir von
vier Ueberfällen berichtet, die in wenigen Tagen dem
Mordversuche am Schlossberge und dem Ueberfalle in
der Salzamtsgasse gefolgt sind. Heute müssen wir schon
wieder von einer Frevelthat melden, deren Frechheit
umso verblüffender wirkt, als sie zu einer Zeit verübt
wurde, in der die Sicherheitsbehörde fieberhaft an der
Ausforschung des räuberischen Gefindels, das die allge­
meine Sicherheit unserer Stadt bedroht, arbeitet. Einen
armen Teufel, einen aus Judenburg zugereisten Kutscher
namens Franz W e w e r k a, haben fich gestern drei
raubgierige Gauner zum Opfer ausersehen. Der Kutscher
lernte sie, wie er selbst erzählte, in einem Gasthause
am Griesplatze kennen. Bestimmt konnte er die Schenke
nicht angeben. Er war so unvorsichtig, mit den drei
Strolchen, jungen Burschen, Freundschaft zu schließen.
Seine Gesellschafter bemerkten, dass der Fremde
einiges Geld und eine Uhr besaß. Diese armselige
Habe genügte, um in den drei Gaunern den verbre.
cherischen Entschluss zu reifen, ihren neuen Freund
ins Freie zu locken und ihn zu berauben. Wewerka
dürfte schon etwas zu viel getrunken haben, und so
gelang dem Gesinde! der Plan, der wohl überlegt ge­
wesen sein muss, umso leichter. Die Strolche sagten
ihm, er möge mit ihnen gehen, sie würden ihn zu
einem „hübschen Mädel" führen. Er schenkte ihren
Lockungen Gehör und gieng mit. Das Kleeblatt
schleifte nun das Opfer durch mehrere Gaffen, die
Wewerka nicht mehr anzugeben weiß, da er ja hier
fremd ist. Immer weiter gieng es, immer ruhiger
und verlassener wurde es, da es bereits gegen 11 Uhr
gieng. In der Nähe der Schönaukaserne, auf einer
freien Wiese blieb der Kutscher stehen, der Weg
war ihm schon zu weit geworden, vielleicht hatte ihn
auch die kühle Nachtluft ernüchtert. Er begann an der
Vertrauenswürdigkeit seiner ftaglichen Freunde zu
zweifeln und erklärte bestimmt, er wolle nicht mehr
weitergehen, sondern umkehren. Die Strolche hatten
ihr Opfer wahrscheinlich noch weiter aus der Stadt zu
führen beabsichtigt, da es aber nicht mehr folgen
wollte, waren sie kurz entschlossen, es gleich hier aus­
zuplündern. Kaum hatte Wewerka seine Weigerung
ausgesprochen, da fühlte er sich auch schon von vier
Händen erfasst. Der eine Strolch ergriff ihn vorne
am Halse, ein zweiter rückwärts. Ehe sich der so un«
vermuthet Uebersallene zur Wehr setzen konnte, war er
schon überwältigt und zu Boden geworfen worden.
Zwei Strolche versetzten dem am Boden Liegenden
mehrere Schläge mit spitzen Gegenständen (allem An­
scheine nach mit Steinen) aus den Kopf. Der dritte


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 19 ]
Dienstag, S. OcLober 1900!
Grazer Taqblatt 10. Jahrg. Za Ar. 280^ S
der Raubgenoffeu entrifs ihm die Uhr. Dieser musste
auch in der Schenke bemerkt haben, dass der Kutscher
in seiner Rorftasch« ein Bündel Schriften hatte, und
dürft« darunter vielleicht ein Wertpapier vermuthet
haben. Er «ölst« daher dem Ueberfallcnen auch dieses
Bündel, das Doeamente enthielt, rauben. Wewerka
hirft jedoch krampfhaft sein« Hand an dir Tasche, so
dass der Räuber nicht dazu gelangen konnte. Wewerka
erhielt drei Wunden, eine am Hinterhaupte, die bis
zur Beinhaut geht, eine in der rechten Schläfen-
gegend und eine in der Gegend des rechten Joch­
beines.
Nach der That ergriffen die Räuber die Flucht
gegen die Stadt. Der Ueberfallene nahm all seine
Kraft zusammen und schleppte sich bis zur Wachstube
am Schönauergürtel, wo er vom Raubanfalle die An­
zeige erstattete. Von der Wachstube aus wurde sofort
die Rettungsabtheilung telephonisch um Hilfe ersucht.
Der Dienstarzt der Abtheilung, die gleich darauf ein­
traf, leistete dem Verwundeten die erste ärztliche Hilfe.
Wewerka wurde hierauf mtt dem Rettungswagen
zur Polizeibehörde in der Raubergasie gebracht, wo er
vom viensthabenden Commiffär einvernommen wurde.
Hierauf wurde er in das Allgemeine Krankenhaus über­
führt. Die Nachforschungen, die die städtische Sicher-
heilswache sofort aufnahm, waren noch im Laufe der
Nacht von Erfolg begleitet. Ein Wachmann bemerkte
in der Fröhlichgasie kurz vor 1 Uhr drei Burschen,
die gleich seinen Verdacht erregten. Leider gelang es
ihm nur einen von ihnen festzunehmen und zum Amte
zu stellen, wo er auch seine Betheilung am Raub-
anfalle gestand. Der Räuber heißt Knottinger.
Auch sein Bruder soll am Ueberfalle betheiligt gewesen
sein. Da man ein Glied der Bande hat, wird eS nicht
schwer fein, auch die beiden anderen Strolche zu
eruieren.
Die Annahme, dass die drei Räuber, die gestern
Wewerka überfallen haben, mit einem der in den
letzten Tagen verübten Verbrechen in Verbindung stehen,
ist nicht unwahrscheinlich.
**
#
Von der Polizei geht uns darüber folgender Bericht
zu: Der aus Judenburg zugereiste 38jährige Kutscher
Franz Wewerka gerieth gestern abends in einem
Gasthause in der Armenhausgaffe in die Gesellschaft
von drei unbekannten Burschen, die ihn, nach längerem
Zechen, in die Neuholdaugasse gegen die Schönau-
kaserne führten, angeblich, um ihm ein billiges Nacht­
quartier zu verschaffen.
In der Nähe der Kaserne, auf einer fteien Wiese,
wurde Wewerka, weil er nicht weiter mitgehen und
umkehren wollte, von den drei Burschen plötzlich über­
fallen, zu Boden geworfen und mit Steinen am Kopfe
schwer verletzt, worauf ihm einer des Trifoliums die
Uhr entriss und dann mit den Raubgcnojsen gegen die
Stadt floh.
Der Verletzte aber erschien um halb 11 Uhr auf
die Sicherheitswachstube in der Schönauergürtelstraße
und erstattete die Anzeige, worauf er mit dem Ret­
tungswagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt
wurde. Infolge der über diese Anzeige von der Sicher-
heitsbehörde sogleich eingeleiteten Nachforschungen wurden
von einem Wachmanne in der Fröhlichgaffe um 1 Uhr
nachts drei Burschen angehalten und einer davon fest­
genommen, während die anderen zwei entflohen.
Der Verhaftete namens Franz Knottinger, ein
erst lüjähriger Hilfsarbeiter aus Kainach, Bezirk Hart-
berg, gestand, dass er in Gesellschaft seines Bruders
Josef Knottinger und eines sicheren Florian König,
der in Maria-Grün als Hausknecht bedienstet sei, den
Ueberfall auf Wewerka ausgeführt habe. In seinem
Besitze wurde die Uhr nicht vorgefunden, dieselbe soll
Florian König sich angeeignet haben.,
Die sorgfältigste Nachforschung nach den beiden an­
deren Thätern wurde durch die hiesige Sicherheits­
behörde und durch die Gendarmerie in der Umgebung
eingeleitet. Knottinger wurde dem Strafgerichte
eingeliefert.
9. October.
(Personaloachrichten.) Alexander Phila-
dephius, Professor der archäologischen Gesellschaft
in Athen, ist gestern abends aus Wien eingetroffen
und im Hotel „Stadt Trieft" abgestiegen.
(Städtische Lehrstellen.) An der hiesigen Mäd­
chen-Volksschule in der Hirtengasse kommen die Stellen
von vier desinitioen Lehrerinnen zur Besetzung. Die
vorschriftsmäßig belegten Gesuche find bis 3. November
beim Stadtschulrathe Graz einzureichen.
(Auszeichnung.) Herr Gottlieb G e r l i tz,
Gründer und Besitzer der Ersten Grazer orthopädischen
Heilanstalt, betheiligte sich mit dem von ihm erfun­
denen „tragbaren Dreh-, Stütz- und Seitendruckapparat"
gegen seitliche Rückgratverkrümmungen, sowie mit seinen
im Bilde dargestelllen Curerfolgen an der gegenwärtig
in Wien stattfindenden Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege, und dos Preis­
gericht erkannte ihm in Anbetracht seiner Verdienste
um die Orthopädie den ersten Preis zu, bestehend aus
dem Lhrendiplom, mft der Berechtigung zur Führung
des Ehrenkreuzes der Ausstellung und der goldenen
Medaille.
(Ein Fest des Dentschen Schulvereines.)
Zu unserem Berichte im Morgenblatte tragen wir noch
noch, dass in den Vollzugsausschuss des Schulvereins-
festes auch die Chefredakteure Karl v. R a a b und
Hermann K i e n z l gewählt wurden.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird
heute der zwefte Tag aus dem Bühnen-Festspiele „Der
Ring des Nibelungen", Richard Wagners „Siegfried"
im Abonnement (Serie III, gelbe Karten) aufgeführt;
die Leitung des großen Werkes führt Herr Kapell­
meister Weißleder. Der Anfang ist wie im Vorjahre
auf 6 Uhr festgesetzt und bleiben die Thüren nach
Beginn eines jeden Actes geschloffen. Die Partie des
Fasner fingt nicht, wie der Theaterzettel irrthümlich
meldet, Herr Lordmann, sondern Herr Thölke.— Im
Theater am Franzensplatz gelangt heute
eine Wiederholung des Karlweis'schen Volksstückes „Das
liebe Ich" bei ermäßigten Preisen zur Darstellung.
(Nach dreihundert Jahren.) Aus F e l d b a ch.
8. d., wird uns geschrieben: Am Sonntag den 7. d.
um halb 3 Uhr nachmittags wurde im kleinen Brau­
haussaale der Frau Josesine Hold von Herrn Vicar
Schaudig aus Graz nach 300 Jahren der erste
evangelische Gottesdienst abgehalten. Die Betheiligung
war eine so zahlreiche, dass der geräumige Saal kaum
mehr Andächtige hätte faffen können.
(Oesterreichischer Jndnstriellentag.) Der
Termin für den Jndustriellentag ist nunmehr endgiltig
festgesetzt. Derselbe findet am 30. und 31. d. in Wien
statt. Auf dem zur Versendung gelangenden Aufrufe
fungieren als Einberufe! 22 wirtschaftliche Körper­
schaften. Die Tagesordnung umfasst folgende Punkte:
1. Begrüßungsansprache, Wahl des Vorsitzenden,
Constituierung des Bureaus; 2. das Zoll- undHandels-
bündnis; 3. die Kohlenfrage; 4. die Forderungen der
Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrts­
wesen; 5. Socialpolitik (Unfallversicherung, Alters-und
Jnvalidttäts-Dersicherung, gewerbliche Schutzvorschriften,
Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen);
6. Strike-Versicherung; 7. industrielle Organisation;
8. Stellungnahme der Industrie zu den Neuwahlen.
Anmeldungen sind an das Bureau des Executivcomitss,
1. Bez., Seilerstätte Nr. 16. zu richten.
(Die erste genossenschaftliche Warenhalle
der Tischlermeister in Graz) hielt gestern abends
im Hause der Kaufmannschaft eine außerordentliche
Versammlung ab, in der der Obmann deS Aufsichts­
rathes. Herr Alois Mravinc, den Vorsitz führte.
Der Vorstand der Warenhalle, Herr I a k l i t s ch,
erstattete den Cassebericht, nach dem die bisherigen Ein­
nahmen 1086 K. 54 H. und die Ausgaben 1383 K.
betragen. Herr C a l o gab nähere Aufklärungen zum
Berichte und wies auf den günstigen Stand und die
gedeihliche Entwicklung Des Unternehmens hin, das der
bedeutenden Warennachfrage jetzt noch nicht gewachsen
sei. Deshalb fei es nothwendig, dass sich mehr Meister
an dem Unternehmen betheiligen. Jedes Mitglied bleibe
Besitzer der beigestellten Waren und könne auch deren
Preise bestimmen. Im ähnlichen Sinne sprach auch
Herr Hermann. Zum Vorstände wurde Herr
Jaklitsch wiedergewählt, zum provisorischen Caffier
wurde Herr M e r n a k, in den Aussichtsrath wurden
die Herren S l a t i c und H ö s l e r berufen. Tann
wurden neue Mitglieder aufgenommen. Ueber Antrag
des Herrn Jaklitsch wurde die Einschreibegebür
vom 1. November ab auf 20 K. erhöht. Herr Calo
beantragte die Aufnahme eines Darleihens zur Ver­
größerung des Unternehmens. Dieser Antrag wurde
angenommen und dann die Versammlung geschloffen.
(Grazer Trabrenndereiu.) Unter dem Vor­
sitze des Präsidenten v. Latinovicz fand gestern
abends im Hotel „Florian" eine außerordentliche
Generalversammlung des Grazer Trabrennvereines statt,
in der die Verhandlungen über den Weiterpacht der
Trabrennbahn hinter der Jndustrichalle gepflogen wurden.
Diese Generalversammlung, die schon für den 20. Sep­
tember einberufen war, musste damals wegen zu
schwachen Besuches vertagt werden. Auch gestern war
der Besuch schwach. Da die vorliegenden Anträge über
den weiteren Pacht der Rennbahn im Jnteresie des
Vereines nicht gut annehmbar waren, wurde beschlossen,
die Thätigkeit des Vereines bis zum Mai 1902 zu
suspendieren. Der Verein „Jndustrieballe" hat
nämlich den Theil der Altthaler- Wiese, auf
dem sich die Rennbahn befindet, für die Landes-
Ausstellung 1901 gepachtet, dem Trabrennvereine wäre es
daher nicht möglich, im nächsten Jahre ein Rennen
auf dieser Bahn zu veranstalten. Finden sich im Mai
1902 Sportsleute, die die Thätigkeit des Grazer Trab­
rennvereines wieder aufnehmen, soll dieser weiter be­
stehen, im anderen Fall« aber aufgelöst w»rd«n.
Wie wir erfahren, beabsichtigt der Rennskallbesitzer Herr
C o st e l l a, mehrere Sportsfteunde für den Plan zu
gewinnen, die Trabrennen künftighin auf der G ö st i n-
ger Au abzuhalten. Von diesem Vorschlage, der im
Jntereffe der fteirischen Traberzucht, die ja Herr Co-
stella vornehmlich pflegt, nur wärmstens zu begrüßen
ist, verspricht man sich umsomehr Erfolg, als bis
zum gegebenen Zeitpunkte bereits die elektrische Straßen­
bahn bis Gösting fertiggestellt sein dürfte.
(Vom Bahnhöfe.) Gestern nachmittags find
300 Recruten des fünften Dragonerregiments aus
Marburg hier eingettoffen.
(Leipziger Meffe.) Der Messausschuss der Han­
delskammer in Leipzig hat sein „officielles Leipziger
Messadressbuch" (Verkäuferverzeichnis) an die Handels­
und Gcwerbekammer in Graz mit dem Ersuchen über­
mittelt, es zur Einsicht auszulegen. Dieses Adressbuch
ist bestimmt, eine Uebersicht aller die Mcffcn besuchen­
den Verkäufer des In- und Auslandes nach Firmen,
Geschäftszweigen, bezw. Hauptartikeln, Messlocalen und
Herkunftssorten zu bieten, um den auf der Meffe ver­
kehrenden in- und ausländischen Einkäufern als Führer
zu dienen. Die Bearbeitung erfolgt jedes Jahr in zwei
Auflagen auf Grund von Anmeldebögen, die zwecks
Prüfung der seitherigen Eintragungen, Feststellung ein­
getretener Aenderungen und Aufnahme neu hinzu-
getretener Firmen sämmtlichen, dem Leipziger Mess-
ausschusse als Aussteller bekannten Firmen regelmäßig
vor jeder Auflage zugesendet werden. Die nächste Leip­
ziger Meffe, die Neujahrsmeffe, findet vom 3. bis
16. Jänner 1901 statt. Jntereffenten werben demnach
eingeladen, in das bezeichnete Messadressbuch im Bureau
der Handels- und Gewerbekammer in Graz Einsicht zu
nehmen.
(Erstochen.) Aus Feldbach, 8. d., wird uns ge­
schrieben: Der im Mcierhofe des Schlaffes Kernberg
bedienstete 18jährige Knecht Alois Eichler aus
Oedt, Bezirk Feldbach, wurde heute ftüh um 3 Uhr
todt aufgefunden. Der Körper hatte Wunden, die
von Mefferstichen herrührten. Die gerichtlichen Erhebun­
gen sind im Zuge.
(Pferde-Lieitatiou.) Vom hiesigen Staats-
Hengsten-Depot-Posten Nr. 1 werden am 11. d. um
10 Uhr vormittags in der städtischen Schlachthalle fünf
Castraten im Licitationswege veräußert werden.
(Der Teutschvölkischer Radfahrervereiu) in
Graz unternimmt heute Mittwoch nachmittags seine
34. Vereinsausfahrt. Ziel Peggau. Abfahrt Schlag
3 Uhr von der Ferdinandsbrücke.
(Aus dem Landhause.) Das Landes-Oberein-
nehmeramt bleibt wegen Reinigung der Räumlichkeiten
am Freitag den 12. und Sonnabend den 13. d. für
den Parteicnverkehr geschloffen.
(Die Poststatiou in Afleuz) wurde aufgelaffen.
Dadurch tritt jedoch eine Aenderung im Verhältnisse
des dortigen Post- und Telegraphenamtes nicht ein.
(Eine Werksgeuosfenschaft der Schuhmacher
von Graz.) Behufs Gründung einer Werksgenoffen-
schaft der Schuhmacher fand gestern abends in der-
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" eine Versammlung I
von Schuhmachermeisiern statt, die von Herrn C h r i st o f j
einberufen worden war. Als erster sprach Herr K a-1
b e l k a über den Zweck der Werksgenoffenschaften, die i
für das heutige Schuhmachergewerbe eine Nothwendig- i
feit geworden seien, wenn es von der Concurrenz des'
Großkapitals nicht vernichtet werden soll. In Graz!
haben die Großbetriebe und die Niederlagen schon solche
Dimensionen angenommen, dass die Schuhmachermeister
geradezu gezwungen seien, gemeinschaftlich zu arbeiten
und auch gemeinschaftliche Niederlagen zu errichten. Be-
daneilich sei es, dass sich Schuhmachermeister und Ge­
hilfen dazu hergeben, für die Inhaber von Niederlagen
um elende Löhne zu arbeiten. Herr M o i k verlangte
Aufklärungen wegen Deckung der Regie solcher gemein­
samer Betricbswerkstätten. .Herr I o n k e bemerkte, die
Meister sollen sich die Sache nicht lange überlegen und
zur That schreiten. 'Herr K a b e l k a wies auf die be­
stehenden Werksgenosienschaften in anderen Gegenden
hin, die sehr erfolgreich thätig seien. Für die Gründung
einer Werksgenoffenschast sprachen noch mehrere Redner.
Herr Kolischansky empfahl, die Berathungen zu
beenden und die Anwesenden zu befragen, ob sie einer
zu gründenden Werksgenoffenschast beitreten wollen.
Nachdem sich die Versammlung für die Gründung aus­
gesprochen hatte, wurden in den vorbereitenden Aus-
schuss folgende Herren gewählt: Franz K ö g l, Peter
Schmier, Alois S p e s s, Jgnaz Haas, Karl
Schreiner und Andreas I o n k e.
(Ersatzansprüche für geleistete Sonntags­
arbeit im Bäckergewerbe.) Zum Berichte über die
gestrigen Verhandlungen beim Gewerbcgerichte werden
wir von Herrn Bäckermeister 2 o r g e r um nach­
stehende Richtigstellung ersucht: Herr Sorger gab bei
der Verhandlung die Erklärung ab, dass die Art der
Lohnzahlung bis zur Einführung des Ersatzruhetages


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 20 ]
Zu Nr. 280. 10. Icchrg^
Grazer Tagblatt
Dienstag, 9. Oktober 1900.
gleich geblieben sei. Der Lohn wurde für sieben Tage die sie bisher eingenommen Hai
berechnet und bezahlt. Erst mit der Einführung des fervaliven Politiker werde das
Ruhetages ist die sechstägige Lohnverrechnung in Kraft neueren Strömungen, besonders
getreten, da thatsächlich nur sechs Tage gearbeitet
werde.
(Mu» gibt e» heute?) Landes mu ieum, Nea-
tborgasie (ständige AuSsteUung und Lerkausshollk des Steier-
märkischen Aunsigewerbe-BereiurS), geöffnet täglich oo» 10 Uhr
Vormittags bitz 4 llhr nach«.; «n Sonn» und Feiertagen von
9 bis 12 Ubr vormittags.— Steiermärkischer Kunst»
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No-
* r' t 5. „V Die Einnahme von Shanchai kwan.
luvg bis Mute October: Werke des Wiener KünttlerbundcS 0.„ L t m„„
„Hagen". Täglich von 9 big 5 Uhr.— Stadtlheater: London, 8. Oktober. „Reuters Bureau er»
»Siegfried." 6 Uhr abends.— Theater am Franzens» hielt von der hiesigen japanischen Gesandtschaft fol-
p »a 4 bei ermäßigten Preisen: »Das liebe Ich." 7 Ubrabends, gende Mittheilung: „Bei der Einnahme von
Manchem altcon- l Petersburg, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Einlenken in die: Nikander-Kloster in Porchow bei Pskow übernachteten
daS Eingehen auf! in dem zwei Stockwerke hohen Klostergasthause 5000
die socialen Reformideen begreiflicherweise schwer Pilger, welche anläßlich eines Kirchenfestes dorthin
ankommen." Zum Schlusie forderte Redner auf, gekommen waren. In der Nacht brach unter der Last
nur solche Candidaten zu wählen, die gut deutsch, der Pilger der Fußboden des zweiten Stockwerkes ein
gut christlich und gut österreichisch sind.
Der Kriea in China.
und siel auf die im ersten Stockiverke schlafenden
Pilger. In der darauf entstandenen Panik schrie
jemand „Feuer!" Nun stürzten sich alle auf den ein­
zigen Ausgang. In dem fürchterlichen Gedränge tout*
den vier Männer und 36 Frauen todtgedrückt,
ferner 20 Personen verwundet, darunter vier schwer.
Der Volkswirt.
< Drahtnachrichten deg „Grazer Tagblattel"^
Wien, 9. October. (V o r b 5 r s e.)
Papierrente... 97.15
Oest.Kronenrente —.—
90.60
- Zm Pan orama International J^gs-r-gNI- S h a n- h a i- k ch a n waren von japanischer Seite
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vorn ittags brs 9 Uhr 1 r± rv* r u c!m r\ cn.x
abends): Dreizehnte Wanderu^'g itt Frankreich.— Grazer Seesoldaten von „Tarasago vetheillgt. Nach
Orpheum, Jakobigaffe: Borstellung. Ansang 8 Ubr abends, einem vorläufigen lleberemkommen wurde das nörd-
— Gastwirtschaft „Zum Königstiger", Stadtkai, 4bis liche Thor der Stadt von den Franzosen und Eng-
- H» d°° lüdli«. °°n
Reftauratio« Kausmannshaus: Koichal» Liederabend, Deutschen und das westliche von Japanern und fing.Kronenrente
des weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob Damhoser. Italienern besetzt. Die Japaner haben auch eine Ung.Goldrente. —.
Anglobank... 272.—
Bankverein... 473.—
Oest.Creditactien 644.50
Ung. Creditactien 654.—
Ein Sieg der Boxer.
London, 8. Oktober. 
Prag, 9. October. Gestern trat hier der
Landeswahlausschuss dertschechisch-
radicalen Partei zu einer Sitzung zusammen,;
in welcher eingehend darüber berathen wurde, in> Ein russischer Erfolg,
welchen Bezirken eigene Candidaten ausgestellt wer- Petersburg, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.)
den sollen. Man einigte sich vorläufig nur darüber. Nach Berichten des Generalstabes wurde M u k d e n
im Städtebezirke Kolin dem bisherigen Vertreter am 1. October genommen. Die Rüsten er->
Dr. Forscht den Landtagsabgeordneten dieses beuteten eine Menge Geschütze neueren Systems 1
Bezirkes, Dr. Baxa, als Gegenkandidaten gegen- i und eine Unmaste Kriegsmaterial.!
überzustellen.
Das Executiv-Comits des Ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes
Böhmens hält am 17. d. unter dem Vorsitze
des Grafen Oswald Thun in Prag eine Sitzung
ab, in welcher Vorschläge für eine Wählerversamm-
lung des gesammten verfastungstreuen Großgrund­
besitzes Böhmens gemacht werden sollen.
Pilsen, 9. October. Am 22. d. findet hier eine,
Versammlung der Wähler des Verfassungstreuen!
Großgrundbesitzes aus dem Wahlkreise Eger^
Washington, 8. October. lK. k. Corr.-Bur.)
Der chinesische Gesandte Wuting-Fang theilte
dem Staatssecretär H a y mit, er habe von den
Vicekönigen der südlichen chinesischen Provinzen die
telegraphische Nachricht erhalten, dass der kaiser»
l i ä> e H o f sich auf dem Wege nach Singan-Fu
befindet, wo ein kaiserlicher Palast erbaut
werden soll.
Hamburg, 8. Oktober. (Abendverkehr.)
Credit 201.45, Laura —.—.— Haltung: Ruhig.
Frankfurt, 8. October. (A b e n d b ö r s e.)Oesterr.
Creditactien 201.50, Staalsbahn 139.—. Lombarden
25.10, Italiener 94.—, Laurahütte 193.50, Harpener
178.50, Disconto 170.SO.— Haltung: Still.
Nen-Aork» 8. October. Die Börse war anfangs
fest, nahm sodann einen abgeschwächten Verlauf und
war am Schluss kaum behauptet.— Wechsel auf London
480^,8, Silber 64— Actienumsatz 268.000
Stück.
Neu-Dork, 8. Ociober. (Getreidcmarkt.) Mch
9.—, Weizen loco nominell 81%, Exportware —.—
Weizen pro October 80.—, Weizen pro December 82%, Weizen
pro Mai 85%.— Haltung Stetig.— Mais pro
Mai —. —, Mais pro Juli 46%, Mais pro Oktober
42.50. Mais pro December —.—. iSeireiix-frjdit 4.60.
JüDfcsern«
gnsse 2.
Panorama International,
Rundgang in Lissabon, I
statt, bei welcher die politische
zage einer Bewre- Wlt englischen parlamentswahlen.
chung unterzogen und auch die Candidatenftage er- ^ndon» 8. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
örtert werden soll. Es unterliegt wohl keinem Zweifel,, C r m^ Vr/**" -Ir!'
dass die bisherigen Abgeordneten dieses Wahlbe- 96 L^erale und 69 irische Nationalisten gewählt.
zirkeS, Dr. Josef Bärnreither, Graf Karl! D» Ministeriellen gewannen bisher 23, btc Oppo-
E d w T?i ck^^w^de^ewäblt^m^rde?! ^London, s! October. (K. k. Corr.-Bur.) Der mit seinster Meiereibutter und sie wird sich überzeugen,
v‘ wiedergewählt werden.! Dailn Telearavb" meldet dass s ä m m t li ck e dass.. Kleeblattbntter“, auf «tot gestrigen, genau
Tetscheu, 9. October. Eine tm Lchutzenhaus- d“ rneioer, oa,s j q m rn 111 cp e, ^hz,chmxckend ist und beim Brate» genau so
garten abgehaltene s o c i a l d em o k r a t i s che Der- Ncüglittier des CabmetS ihre RucktrlttS-%x^t, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
s a m m l u n g, in welcher der gewesene Reichsraths- 9° l u ^. e P r 0 f o r m a dem Premlermimster, zur «perfseUuna bot,
abgeordnete Schramme! über die Auflösung des überreichten um lebe etwa ms Auge gefasse ,A-n»>. rrfS CS
Parlaments und die Neuwahlen sprach, sowie seine ^erung m der Zusammensetzung des Mimstenums> wpeeralhan-lung für Margarm U. Eler.
Candidatur in der fünften Curie anmeldete, be- ö" erleichtern
schloss eine Resolution,
Bei den jetzigen hohen Butterpreisen prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar»
garinbutter
II. Weltsch, Stempsergagc 6.— F rnsprechcr 748.
durch die Schramme! das
Vertrauen ausgedrückt und derselbe als Candidat Der Durenstrieg.
aufgestellt wurde.,| Capstadt, 8. October. (,,Reuter"-Meldung.)! und
Brünu, 9. October. Wie die „Morawska ^Wepener, Rouxville und F i ch S b u r g be-' Schtvarzenberger
Orlice" meldet, hat der bisherige Vertreter des^ finden sich in den Händen von Burenabtheilungen,. äU^ at' n bei
Landgemeinden-Bezirkes Meseritsch, Seichert,'die augenscheinlich von den Engländern südwärts ^lQstnagel,Leonnarnstr.30.
auf jede Wiederwahl verzichtet. 'getrieben worden sind. Die Engländer ziehen
Innsbruck, 9. October. Die christlich- durch den Oranje- Freistaat eine Linie von der Bahn
sociale Partei in Tirol hielt hier eine Ver-;zur Grenze von Ratal. Es wurde der Versuch
sammlung ab, in welcher eine geharnischte Reso-^ gemacht, die Buren zu umzingeln.
London, 8. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
„Daily Telegraph" meldet aus Laurenzo-
!Marquez vom Gestrigen, dass abermals
! 200 Buren daselbst angekommen seien, welche
die Grenze in der Nähe von Sabi überschritten und
die Waffen ausgeliefert hätten.
Mährische Butter
Käse
2326»
lution gegen den Duellzwang in der Armee und
nach Reden des Handelskammer-Officials U n t e r- j
k i r ch e r, des Statthaltereirathes Dr. S ch o r n
und Dr. Kapferers eine Resolution gegen
die Kohlentheuerung angenommen wurde. Ver-
einSpräsident G i a m a r a brachte das christlich-
sociale Wahlprogramm für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen zur Verlesung und fügte hinzu:
„Mit Rücksicht aus die Haltung der Katholischen
Volkspartei müffen wir mit aufrichtiger Freude be­
grüßen, dass die maßgebenden Persönlichkeiten der
Katholischen Volkspartei in Oberösterreich, mit Dr.
Ebenhoch an der Stitze, erklärt haben, in der
Frage des böhmischen Staatsrechtes und des
Centralparlaments an der Seite der anderen
deutschen Parteien stehen zu wollen, und
auch bekundet haben, dass der deutschen
Morgen Mittwoch die ancr-
kannt besten, selbst erzeugten
Zksl-Vurrtez
„Z. Florian“. Spereesse 23.
ZZeobachlungen
an der meteorologischen Slatio» deS physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 29. September bis Freitag den
5. October 1900.
Wien, 9. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
baierischen Prinzen Leopold und Georg, welche
gestern abends aus Radmcr eingetroffen find, reisten
früh nach Kistapolcsany zum Besuche des Erzherzogs
Josef August und seiner Gemahlin.
Berlin, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Landgericht l Berlin verurtheilte den Schrift­
steller Maximilian H a r d e n wegen Majestätsbeleidi­
gung, begangen in dem „Der Kampf mit dem Drachen"
betitelten Artikel der Zeitschrift „Die Zukunft" zu
Sprache in Oesterreich die Stellung erhalten bleibe, sechsmonatlicher Fe st u n g s h a f t.
i T°i>
Luftdruck
(Auf 0°
r. Baro»
Meter-
stliiid in
Temperatur »ach
(Ulfiul
Hilft I
Itt( ||
1
55=
Huatrfusit»
Map»
M>nt-
Lages
mütei
i c
Niedern
binnen;
(.Ciöbe i
canutag
24-0
125
18*3
3
conntüo
29«
24-8
117
17-7
4
1
Man rag
32 3
230
12 2
17-9
4
1
OienS'cig
32-1
23-8
11 8
178
2
I
i'llitiuodt
293
225
113
17-4
7
CoimerA
f.id
347
19-4
99
130
8
JyrCiMa
35-3
171
7-8
12-1
5
grüv dicht, «edel|
Zahl der Lage mit
Nicderschlag —, Regen —, Schnee —. Hagel —,
SevMa —,
Herausgeber der Lerem: Deutsche Bereins-Druckerei und DerlagS-Anstalt Graz.— »erontworllich für die Schrtftleitung: Karl Ubcll.— verantwortlich für den Sajrigdfcdi:
•— Loses Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche» VereiuS-Dru-vret uud BerlugöaustaU Wr«.


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 21 ]
Nrr. 50.
*0. Oktober 1000.
Amtliches Blatt -^5
-rs ZMfW RlUlchrcr-GMrrlslMrs. der KMner RlUAer-GMierdMes. des.MM"-RnlMer-VMMrs M des NerdMes (Mitsui ZkilWr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Iahres» Bezugspreis K 4.50.
r*i^ *>^ r*> ni ii nnnr— iii<~i~b- t rrnnri- _i--^ L r L -r- n/< ^Hir*
Deilsge zu Nr. 281 öes „Grazer Tugblskles"
vt» erst» Qmnmrr je!>. l.->nars geht kostenlos «■
Mt Drrbv’.i... ::,;!te&er.
BezLgLpret» tat ftbrigen 4 b If'immern für die Per*
dandsmtrglteder 3 K jährlich.
RadfaKm.
Die Reuve« vom Sonntag. In Berlin
fuhren Robl und Köcher einen 50 Kilometer-Zweikampf,
den Robl in 50: 09 3 /s gewann; Köcher hatte schon
in der 56. Runde aufgegeben. Robl fuhr weiter, um
eine neue Stundenleistung zu schaffen, was ihm mit
59 Kilometer 858 Meter auch gelang. 10 Kilometer
war er in 10:13%, 15 Kilometer in 15:06 4 /ö/
20 Kilometer in 19:36 und 25 Kilometer in 24:55
gefahren. Hierauf folgte ein Match Seidl-Huber,
das ersterer gewann.— In Breslau siegte
Dickentmann in der Europ a-M eisterschaft
über 100 Kilometer für Berufsfahrer in der
schönen Zeit von 1:47:13 (deutscher Rekord) vor
Huret, Taylor, Scheuermann, Lesna und Ryser.— In
Paris-Auteuil gab es wieder ein Messen zwischen
Jacquelin, Cooper und Meyers. Drei Läufe
ergaben diese Reihenfolge. Jacquelin ist wieder der
Bessere und tosender Jubel der Pariser zeugte wieder
von seiner großen Beliebtheit.
Feldbacher Radfahrercluü .»Kornblume'^. Am
6. d. M. fand infolge des Domicilwechsels des bis­
herigen Obmannes des Feldbacher Radfahrerclubs
»Kornblume" im Pollers Gasthause die Neuwahl des
Ausschuffes statt, deren Ergebnis wie folgt war: Herr
Karl Brandl, Hausbesitzerssohn, Obmann; Herr Josef
Reis hofe r, Privatbeamter, Obmann-Stellvertreter;
Herr Joses Grub er, Handelsangestellter, Schrift­
führer; Herr Franz Konrad, Gastwitt, Fahrwatt, und
Herr Josef Polier, Gastwirt, Säckelwart.
Ein Verfolgungsrennen zu drill. Der Pariser
„Petit Sou" schreibt: Der Sicherheitsagent Labeyrie
war beauftragt, einen Gauner aufzusuchen, welcher eines
Diebftahls bezichtigt war. Der Polizist begab sich früh
morgens in Civil in die Rue d'Enghien Nr. 31, um
von dem Hausmeister, der den Dieb gekannt haben
sollte, Mittheilungen zu erhalten. Der Polizeiagent
ließ sein Rad unter dem Hausthor stehen und begab
sich auf die Suche nach dem Hausbesorger. Plötzlich
bemerkte er, dass sich jemand seines Rades bemächtigte
und schleunigst damit davonfuhr. Zufälligerweise stand
an der anderen Seite der Sttaße vor einer Weinhand-
lung ein Fahrrad. Ohne Besinnen und ohne um Er­
laubnis zu fragen, schwang sich der Polizeiagent auf
dieses Rad und fuhr hinter dem flüchtigen Dieb drein.
Aber auch der Besitzer dieses Rades, ein Weinreisender,
hatte gesehen, dass ein Unbekannter sich seines Rades
bemächtigte, und da er natürlich glaubte, es sei ein
Dieb, sprang er in einen Fiaker und jagte hinterdrein.
Polizeiagent und Weinagent suchten durch Geschrei und
Winke die Leute auf ihren Verfolgten aufmerksam zu
machen. So gieng es durch die Rue Richer, Rue de
Prevence und über den Boulevard Haußmann, wo der
Polizist den Dieb einholte und dann der Weinreisende
beide erwischte und seinerseits den Polizisten festnahm.
So gieng der Zug zum Polizeicommissariat, wo die
Aufklärung bald erfolgte und wo man die Kosten des
Fiakers ersetzte. Die Polizei aber hatte an dem Fahr­
raddiebe einen guten Fang gemacht; er war der ge­
suchte Gauner, bei dem man zahlreiche von Diebstählen
herrührende Gegenstände fand.
Amerikanische Radfahrstraßen. Eine echt ame­
rikanische Leistung ist die Herstellung einer Radfahr-
sttaße zwischen den vierzehn Kilometer von einander
entfernten Städten Los Angeles und Pasavena in Ka­
lifornien. Diese beiden Orte, von denen der erstge­
nannte die zweitgrößte Stadt Kaliforniens ist, liegen
in einer durch Schönheit und üppige Vegetatton ausge­
zeichneten Landschaft, die aber hügeligen Charakter trägt,
so dass die zahllosen Radfahrer, die die Landsttaße
zwischen beiden Städten beleben, oft zum Absteigen
veruttheilt sind. Dieser Radfahrer gibt es nun aber an
30.000, und da sie bei der Milde des kalifornischen
Winters das ganze Jahr hindurch ihrem Spotte huldi­
gen können, lohnte es sich sehr, darauf ein so kost­
spieliges Unternehmen, wie es diese Kunststtaße dar­
stellt, aufzubauen. Diese Straße ist eine Hochbahn in
der Form eines aus hölzernen Streben erbauten vier­
zehn Kilometer langen Viaductes, der eine Breite von
fünf Metern besitzt und eine absolut ebene glatte Holz­
bahn, ähnlich einem ungeheueren pattettietten Corttdor
darstellt. Die Höhe des Viaductes wechselt je nach den
Bodenerhebungen, die er überschreitet, zwischen 1 und
15 Meter. Zu beiden Seiten ist er mit Geländern
versehen und in Abständen von je 60 Metern durch
Glühlampen erleuchtet. Auf der Plaza in Los Angeles
und im Herzen der Stadt Pasadena erheben sich die
im mauttschen Sttl erbauten Endstattonen, die mit
Reparaturwerkstätten, Räder- und Automobilmagazinen
u. s. w. in vollkommenster Weise ausgestattet find. So
kann man z. B. auf der Statton Pasadena ein Rad
mieten, auf dem Kunstwege nach Los Angeles radeln
und das Rad dott einfach abgeben. In der Mitte des
Weges ist mitten im Walde ein Riesenhotel mit Re­
staurant, Meierei und Cafe erbaut worden. Das Bau­
werk hat nicht weniger als 800.000 Mark gekostet.
Dafür werden von jedem Fahrer beim Betteten der
Kunststtaße 10 Cents erhoben, und die Unternehmer
haben berechnet, dass, wenn von der Hälfte der Rad«
fahrer beider Städte jeder nur einmal im Monat diesen
Weg benützte, sie auf eine jährliche Einnahme von
85.000 Mark rechnen könnten.
Der mitleidige Schutzmann. In Berlin stürzte
die Frau des Schauspielers Thielscher in der vorigen
Woche mit dem Rade und hatte dabei einen Beinbruch
erlitten. Zu diesem bedauerlichen Unfälle wird eine
„gemüthvolle" Einzelheit mitgetheilt. Ein Schutzmann
hatte die Verunglückte zur Unfallstation gebracht. Er
hatte sich sehr fürsorglich für seinen Schützling gezeigt
und blieb auch, während der Frau die erste Hilfe ge­
leistet wurde. Es ist erklärlich, dass sie dabei in ihren
Schmerzen wehklagte, und es zeugte von dem guten
Herzen des Schutzmannes, dass er nach Kräften zu
trösten suchte. Endlich war das Schlimmste überstanden
und da wendete sich der Schutzmann an Frau Thielscher
noch theilnahmsvoll mit der Frage: „Haben Sie auch
die Radfahrkatte bei sich?" Als dies verneint wurde,
erklätte er in unentwegter Gemüthlichkeit: „Na, dann
kostet die Geschichte drei Mütterchen!" und trug den
„Fall" zur weiteren Veranlassung in sein Buch ein.
*
MtouiMl'ZMt.
In Velgien hat die Behörde vom 1. Jänner bis
30. August d. I. nicht weniger als 1500 Fahrberech-
tigungen ausgestellt. Erwähnenswett ist, dass die
belgischen Aerzte für sich eine Automobilgesellschast be­
gründen wollen, um die noch theuren Fahrzeuge auf
gemeinsame Rechnung in möglichst vielen Stücken an­
schaffen zu können. Die Fahrzeuge sollen dann ver­
liehen werden; namentlich hofft man damit, den Land­
ärzten ihren oft schwiettgen Beruf erleichtem zu
können.
»
Mrnliick
Ra-saßrek-Sallmband.
Richtigstellung.
Das Gauschild in Prävali, das bisher am Matth'«
schen Gasthause angebracht war, wurde Herrn Gasthof­
besitzer W e n g e r verliehen.
I o h. W. Adler,
dz. 1. Gaufahrwart.
Der Radfahrsporl in Japan.
Das Fahrrad ist in Japan ttefig volksthümlich ge­
worden. Alles fähtt Rad, ob arm, ob reich. Dies be­
zieht sich jedoch nur auf die männlichen Mitglieder der
Bevölkerung. Die Frauen in Japan fahren nie öffent­
lich. Eine Ausnahme hievon machen die Europäerinnen,
die man oft zu Rade sieht. Auch dürfen wir nicht die
„Geishas" vergeffen, welche manchmal öffentlich ihre
Räder benützen. Dieselben werden jedoch als Schau-
fpieiettnnen betrachtet und dürfen thun, was für andere
vielleicht nicht als passend angesehen würde. In Europa
scheint man übrigens einen ganz falschen Begriff von
einer „Geisha" zu haben. Man darf nicht glauben,
dass bei jeder Tasse Thee eine „Geisha" mit inbe-
griffen ist. In Wirklichkeit find diese weiblichen Thee­
haus- Bedienettnnen mitunter wittlich ausgezeichnete
Künstlerinnen, sei es im Gesang oder in der Musik.
Zluch der Rennspott wird in Japan gepflegt. Auf
der Hibiya-Rennbahn in Tokio findet fast allwöchentlich
ein Wettfahren statt. Die Zuseher zahlen kein Eintritts­
geld, nur für die vorderen Sitzplätze wird ein kleiner
Betrag ei «gehoben.
Die Japaner betrachten das Radfahren weniger als
Sport, sondern als Mittel zur Fortbewegung.
Was man manchmal während eines Spazierganges
für eigenthümliche Trachten zu Rad sieht! Da kommt
ein Radfahrer auf einer erstklassigen Maschine in tadel­
loser Dress; ihm folgt auf einem Hochrad irgend ein
Fahrer in umfangreichem japanischen Eostüm, welches
er der Bequemlichkeit halber mit seinem Güttel be­
festigt hat, so dass seine Beine vom Schenkel abwätts
vollständig nackt sind. Was die Schuhe betrifft, so habe
ich viele Fahrer mit Strohsandalen gesehen, mitunter
trugen sie aber auch einheimische Getas oder hölzerne
Pantoffeln.
Die meisten der Eingeborenen fahren zu Rad, ohne
irgend welche Kopfbedeckung. Die japanische Bezeichnung
für Fahrrad ist ,,Ji-ten-sa" oder selbstbeförderndes Fahr­
zeug. Man bemerkt einige Aehnlichkeit zwischen diesem
Namen und der Bezeichnung für die bekannten japani­
schen Caps, welche „Jin-ttki-sha" oder „Mannkrastfahr-
zeug" heißen.
Man sieht häufig sowohl Soldaten als auch
Mattosen zu Rad. Jedes Bataillon hat eine gewisse
Radfahrer-Abtheilung. Gegenwättig werden Versuche
mit einem ftanzösischen Rad angestellt, welches zu­
sammengeklappt und auf dem Rücken gettagen werden
kann.
Es ist bekannt, dass viele Japaner nach Europa
kommen, um zu studieren, und man kann durch einen
Blick auf die Spottkleidung fast immer mit Bestimmt­
heit ihren früheren Aufenthaltsott ettennen. Falls sie
in England waren, so ist ihre Spottkleidung gewöhnlich in
jeder Beziehung vollkommen zu nennen. Falls sie in
Frankreich studieren, so ttagen sie gewöhnlich Socken;
waren sie in Deutschland, so haben sie irgend einen
„Sweater" mit Wappen, und falls sie in Amettka
waren, ein gestteiftes Tricot.
Dem Radfahrer gegenüber ist der Japaner stets
zuvorkommend und höflich, doch findet sich auch hier
mitunter ein kleiner Gaffenjunge, der sein Vergnügen
dann findet, auf den dahettommenden Radfahrer Steine
zu werfen.
Wie ich bereits bemerkt habe, wird das Rad fast von
allen Classen der Gesellschaft benützt. Auch die Poli­
zisten, Telegrammboten, Briefträger und Zeitungs«
Berichterstatter find öfters zu Rade zu sehen.
• Die Gesetze für die Regelung des Verkehres find
sehr stteng. Nach Dunkelheit muss jedes Fahrzeug ein
Licht tragen und obgleich man auch hier häufig Acetylen-
und elektttsche Laternen benützt, fahren doch die meisten
Radfahrer mit japanischen Lampions, auf welchen
Namen und Wappen— jeder Japaner hat sein eigenes
Wappen— ersichtlich sind.
Die Straßen in Japan sind ausgezeichnet. Nur ist
der Boden vulkanisch und zerbröckelt leicht.
Die Japaner fabricieren selbst Räder, die nicht nur
verhältnismäßig gut, sondern auch billig find. Doch
kann die einheimische Jndusttie gegenwättig noch lange
nicht die Nachfrage decken. Amettka, welches am nächsten
liegt, liefert am meisten. Sodann kommt Deutschland, dann
Frankreich. Nach dem „Wheeling“.


[ 2023-06-29 10:36:06.429 - 19001009 - Seite 22 ]
Bmfe v.Fvhrrlldcr» u. Zvgeh. Kommt, dauer­
hafte I90o« .®otm*r*. f*Trat» o. txmenrSb«
150 K, 160 K mit »oll! «OTflitHt. Pneumatik«.
Sattfbwfnt mit kch»ubeft«frhlern 9 K, fern«
, 10 K, Echlaut 6 Kl TclesvPpumhe» K 150.
Benflst« fehlerfreie Stob« 80, 100 m. 120 K
.„„n».. verschiede»« Prtma-Warlen. HU* exilierende»
Pelattdtbeile gleich billig. B«sa»dt gegen Rachuahme. Rtchtcmwemeren»e»
«»getauscht, m. Rundbakln, töte», IX., Beeggaff« 3. «99»
«e»ue«iri»1 Engagement
MümiN-teMlUkk RadfaI-
Lcrein in Lraz.
Vorstands-Sitzung jeden
fWcw I Sonnabend abend? 8 Uhr
I»■ auf der Kneipe.
Kartell-Verein deS A.»t.
R.-B. in Wien.
Verbands-Verein des
St. R.-G.-D.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinfelder Bier-
hall« jeden Mittwoch.
(Beginn '/,9 Uhr abends).
DereinS-Kaffee: Kaff«
»Kaiferhof".,
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenden Mitglieder des
L-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafs „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ver-
bandeS: vr. med. Arnold Witteck, Graz, Merangaffe 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pcfferl. Advocat; Friedrichgasse 19;
Schriftwart: med. Erwin Sartori, Wielandgaffe 13; Säckel-
wart: iur. Adalbert Stkora, Burggaffe 2, 1. St.; Fahrwart:
vanä. med. Rudolf Sadnik, Gartengaffe 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: med. Erwin Sartori,
Wielandgaffe 13.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fasset, Schlögelgaffe 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Heute Mittwoch den 10. d. M. findet auf der
Kneipe ein officieller Abend statt. Die in
Graz anwesenden Mitglieder werden zu möglichst zahl­
reichem Erscheinen aufgefordert.
Mittwoch den 17. d. M. beginnen wir officiell
unser 27. Semester mit der Eröffnuugskneipe,
wozu zahlreiches und pünktliches Erscheinen sehr er­
wünscht wäre.
Wann und wo heuer die Kegelabende statt­
finden werden, wird zur rechten Zeit bekanntgegeben
werden.
Die ordentliche Vollversammlung wird zwischen
dem 8. und 15. November d. I. stattfinden. Auf
ihrer Tagesordnung steht auch die Berathung und Be­
schlussfassung bezüglich der Errichtung einer eigenen
Vereinszeitung. Jene Mitglieder, die wegen un­
genauer Adressangaben unser Vereinsblatt unregelmäßig
erhalten, werden dringend ersucht, ihre vollständig
richttge Adresse mitzutheilen, sonst wird dann die Zu­
stellung ganz eingestellt.
Diejenigen Mitglieder, welche noch keine Mit-
gliederkarte erhalten haben, mögen dies mittels Post­
karte dem Säckelwatte mittheilen.
Außerdem sind Adreffenänderungen der Mitglieder
sofort dem Säckelwarte anzuzeigen.
Im nächsten Monate wird mit der Einsammlung
der Mitgliederbeiträge für den Steirischen Radfahrer-
Gauverband begonnen, um eine ähnliche Verzögerung
wie im vorigen Verbandsjahre zu vermeidm.
von erste» Kunftkräften bereits 'fiir den
heiteren Theil des Fester Sorge getragen.— Darum,
Mitglieder, erscheint alle mit Euren Göttergattinnen
und sonstigen weiblichen Verwandten, Euer warten die
erlesenste» Kunstgenüge.
Aus Mitgliederkreisea. Unser SKüg&b Herr
Löffko ist wohlbehalten von seiner Radreise nach
Körnten, Tirol und Italien zurückgekehrt und wird
nächstens eine Schilderung dieser genussreichen Fahrt an
dieser Stelle veröffentlichen.
~9~
SraM MWm-Lluö 6. 1885.
Clublocal: „Steivselder Bierhalle". Llubvbeiid jeden
Freitag. Clubhau« an der Rennbahn. Clubcas^: Kaijethof.
»Sämmlliche Zusidristen find an den Obmann Fritz
Kätäfi, GrieSgaffe Nr. 33 (Teieph. Nr. 361 ), zu richten.
Obmann-Stellvertreter: HandHabijch; Schrift,
fllbrer: Hand Heider, Herrcngaffc Nr. 16 iTelevh.
Nr. 740 ); Scbristjübrer-Stellvcrtretcr: Unbe­
setzt; Lasst er: Karl Etrefbler, Schiebitattgafie
Nr. 28; Lasfier-Slellvertrcter: tzlloiä Schlapal;
j-hrwart: Jgnaz Belletz. Laubgafie fTeieph. Nr. 357 ); Fahrwart.
vtellvertrcte r: Franz Seeger; verantwortlicher S ch ri s 11 e i t e rder
LlubmittheUmigcn: Ludwig Findeije», Joanneumring 20 (Telcp h. Nr. 476)
Amtliches. Laut Beschluss der letzten Vorstands-
fitzung wurde das Clubhaus auf der Rennbahn für diese
Saison gesperrt und finden infolgedessen auch keine
Kegclabende mehr statt.
Unser Ifijähriges Gründungsfest. Bezugnehmend
auf die Notiz in der letzten Nummer unserer Club-
Rubrik, können wir heute mittheilen, dass unser
15jähriges Gründungsfest Freitag abends den 26. d.
im Clublocale abgehalten wird.— Der Festausschuss
entwickelt schon eine fieberhafte Thätigkeit und hat durch
Liebwerte Clubco liegen!
Trotzdem das herrliche Herbstwetter, welches un- für
das ungünstige Frühjahr reichlich entschädigt, vielleicht
noch längere Zeit andauern dürfte, so bin ich doch ge­
zwungen, die Clubausfiüge für diese Saison officiell zu
beschließen, um die allseittg herbeigesehnten Schnitzel-
jagden, welche im vergangenen Jahre so großen Beifall
gefunden, aufnehmen zu können. Für den kommenden
Sonntag lade ich Euch daher zu der letzten Clubpattie
nach Ehrenhausen ein und hoffe auf eine recht zahl­
reiche Betheiligung; für vorzügliche Untettunft in
Ehrenhausen und für viel Unterhaltung garantiere ich
persönlich. Die Abfahtt erfolgt um 8 Uhr früh vom
Cafe „Kaiserhof"; Mittagstisch wird in dem best-
bekannten Gasthause des Herrn Wagner in Ehrenhausen
eingenommen, welch letzterer, wie den meisten Mit­
gliedern ohnehin bekannt ist, stets alles aufbietet, um
uns den Aufenthalt in seinem Hause so angenehm als
nur möglich zu machen. Gäste sind uns sehr will­
kommen und würden wir es mit Freude begrüßen,
solche unter unS zu sehen.
Ich ersuche noch, mir bis längstens Freitag schttst-
lich, Laubgasse Nr. 6—14, oder telephonisch, Nr. 357,
mitzutheilen, wer sich an der Partie bethciligt, um dann
meinerseits dies Herrn Wagner in Ehrenhausen bekannt­
geben zu können.
Heil!
Der Fahrwart.
MK ZMtmrin.
Vcrebitz-Safihaiir:
„Stieglbräu".
Bereinr-Caf6:
„Kaiserbof".
Obmann: Dr. William Hall, Frauenarzt, Bergntanngafie 10; Ob«
mann-Stellvertreter: tscbv. Norbert Knaus, Larmburgqafie 5:
Schriftw art: techn. Rudolf Lange. Grabemtrotze 16; Sällelwart;
iur. Rudolf Horfer, Srvzicichzaiie 33.
Alle Zuschriften an den Verein ft»d au den Schriftwart zu richten.
t u ßdall-Äd t he ilung: l. Spieiwarl: med. August Wagner,
Usabeibfiraße 4; 2. Epiclwart: med. Ctbmot von Au der Lahn.
Sparberbbachg. 43. Lawn-Tcnn tS-Abth-Nun g: Epielwart: Weitn.
Pierre Wenzel. AucrSperggafie 1;— Für die Schlittschuh- und
Schneeschuh-Adthciluugen find die Stellen derzeit unbesetzt.
8 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kau» jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inscribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Bereinsvachrichten.
Mitgliederbeweguug: Neu angemeldet haben sich
die Herren iur. Rudolf W a l l a n d, med. Josef
Staudacher und techn. Gustav H e s ch l, sämmt­
liche als ordenlliche Mitglieder.
Da noch immer mehrere Ausschussmitglieder nicht
in Graz anwesend sind, war es bisher nicht möglich,
eine beschlussfähige Vorstandssitzung abzuhalten, obwohl
schon sehr dringende Angelegenheiten (Mitgliederauf­
nahmen u. s. w.) zu berathen wären. Die erste Aus-
schusssitzung nach den Fetten findet am 18. Oktober,
8 Uhr abends, im „Stieglbräu" statt. Im
Laufe der nächsten Woche wird die Einkaffierung der
Mitgliedsbeiträge vorgenommen. Allfällige Wohnungs­
änderungen mögen dem Schriftwart ehemöglichst
angezeigt werden.
Sportnachrichten.
Fußballtrainingstage: Mittwoch, Frei­
tag und Sonntag, jedesmal pünktlich um 4 Uhr
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
A.
k. n. k. II o f- Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingangs Seilergaue Nr. L
Sport- und Radfahr-Embleme.
WohlaffortrerteS Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confecüonierter Briespapiere und LouvertS
ant Monogrammen.
Mitglieder von Sportclubs erhalten
Ermässigung. ~OQ3 844a
i~^ nrsf mmmi a eiM'n i
Ankick. In Anbetracht der bevorstehenden Wettspiele
ist eine regere Betheiligung am Training, insbesonders
der Herren aus der 1. Mannschaft, von denen sich
einige noch gar nicht, andere nur selten bücken lagen,
unbedingt nothwendig.
Am nächsten Sonntag, den 14. Oktober,
wird die Herbstsaison in Graz durch das Retourspiel der
Judenburger Fußballer gegen unsere zweite
Mannschaft eröffnet. Beginn Punkt halb 4 Uhr.
Die Mannschaften sind:
Judenburg. Thor: Tram (Cpt.); Verthei­
digung: Kapfer, Bosis; Deckung: Dr. Rasp,
Wutscher, Fredi; Angriff: Randl, Reischl,
Novotny I, Flink, Novotny II.
G. Sp. B. II: Thor: Withalm; Verthei­
digung: P. Strohschneider, Stadler; Deckung:
Rudi (Cpt.), Bum II., Sky; Angriff: Ftttz,
Slama, O. Paul, v. Schadet, Trojer.
Das Schiedsttchteramt hat Herr rneck. V. BIum-
a u e r übernommen. Die Vereinsmitglieder haben gegen
Vorweisung der Mitgliedskarten oder Vereinsabzeichen
freien Eintritt. Die Eintrittspreise wurden in
folgender Weise festgesetzt: Sitzplatz 1 K 50 H,
1. Platz 80 H, 2. Platz 50 H. Ermäßigte Studenten-
katten für den 2. Platz 30 H. Vorverkaufskarten find
bei W e b e n a u (Herrengaffe) zu haben. Der Eingang
findet nur von der F r ö h l i ch g a s s e aus statt.
Wettspieltermive.
14. October 2. Mannschaft gegen die Juden­
burger Fußballmannschaft.
21. October 1. Mannschaft gegen Badner
Sportclub in Graz.
28. October 1. Mannschaft gegen Budapefti Torna
Club in Ofen-Pest.
4. November 2. Mannschaft gegen Laibacher Fuß­
ballmannschaft in Laibach.
11. November 2. Mannschaft gegen A. T. R. V.
in Graz.
15. November 1. Mannschaft gegen Dienna
Cttcket and Footballclub in Wien.
18. November 1. Mannschaft gegen Wiener
Athlettkspottclub in Graz.
Ferner steht der Verein mit B.F.C. „Preußen",
I. Vienna-Footballclub in Wien, Präger
Lese- und Redehalle und mehreren anderen
Vereinen in Unterhandlung, deren Ergebniffe noch aus­
ständig sind.
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Melier
Abzeichen für jede» Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In, und Auslandes.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrel.
Adolf Belada, Wien, VU/2
Mariahttferstraße 54. so»
377a
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Jöanneumring 20.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und Verlagsanstalt Graz.— Verantworllich sür die Schristleitung: Karl Übel.-
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereins-Druckerei und Verlaz"anstalt silraz.
Verantwortlich sür den Anzeigetheil

