
[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 1 ]
Nr. n. Morqen-Ausgabe. 10. Jairg-n«.
Drgan der Deutschen Volksparter für die Alpenländer.
H«rrr»»«Use Nr.»» g. Etsck. jmrfprt*9ril* H*. 78».
ver»»lto»«r («tmigifl« Nr. Z, cWatrbi«. jtnfpttdtfcii« ZU. 754.
L» ZDoAnrtog« )»•! 3Us$ab»n, ob So» nt jrintugra tiu Morgrn«K«4ab».
KaSsMflBXgai wtt&tn tu der DtRnaltnnj, soroir in färatU$ra onsnästigni
2laftn>igai^%*21nftaitni cnarnommen.
Freitag,
16. März 1900
öeiag^tnrrtft f»r Grar• MomrtKch K i.20, riotriiäbr^ K 6.60, halbjährig E1LL0,
gan^üdrig Ktt-44.— Für ZssteNa»- monarüch 40 k.
Mit bet Voft: Msnalüch K 0.40, oiertr^ährig K halbjährig K18.—, g«o»
jährig E 88.—.
Eüezel»e 9hrannm krrAeS: Morgenausgabe S ü, Sero» onb Feiertag» 10 K
2lbendaosa«^>e 4 h.
Geht nach Haus und sagt:
„Es war nichtsl"
Heute oder morgen kehren die Reichsboten von
Wien heim— mit dem Versprechen im Tüchel,
dass man sie im Mai wieder einberufen wolle, und
mit sonst nichts. Das süße Versprechen ist nach dem
Werte zu messen, den österreichische RegierungS-
versprcchungen im allgemeinen besitzen; beispiels­
weise auch nach dem Werte des Körber'schen Rc-
gienmgSprogrammes, das sich im Lichie dieser
ReichSrathsentlasiung so hübsch ausnimmt und das
jetzt niemand mehr ernst nehmen kann. Wie Brom­
beeren im September, so billig wurden
die social- und wirtschaftspolitischen Güter
vom Ministerium Körber im Regicrungs-
programm feilgeboten; der Chor der parlamentari­
schen Lobsinger hat auch all die schönen Worte sofort
als Thaten gepriesen. Wohlweislich hielten sich
untere deutschnationalen Abgeordneten kühl zurück.
Denn jetzt?! Jetzt wird der grimmige Hohn klar,
dass man die guten Leute theils foppen, theils ihnen
Gelegenheit geben wollte, ihre Wähler zu foppen.
Nichts anderes hat Herr v. Körber vom Parlamente
gewollt, als sich einige sogenannte „Staatsnoih-
wendigkciten"— vor allem die Soldaten der Re-
crutenvorlage— „verfassungsmäßig" bewilligen zu
lasten. Wenn nun noch die Delegationswahlen
glücklich erledigt sind, so schickt man die gehorsamen
Knechte mit verständnisvollem Lächeln zu Muttern.
Und eben in dem Zeitvunkle, da das Abgeord­
netenhaus sich anschickte, zu arbeiten
und die brennendsten, unaufschiebbaren Fragen zu
lösen, treibt man die Herren eiligst
auseinander. Die Phrase, dass die O b-
ftruction es gewesen sei, die den „guten Willen"
der österreichischen Regierungen jahrelang gehemmt
habe, wird durch dieses Vorgehen in ihrer ganzen
Lächerlichkeit bloßgelegt. Heute gibt es in Wien
keine Obstruction, und eben deshalb muss der
Reichsrath schleunigst seine Ferien haben!
Das Elend der Kohlenbergarbeiter rührt die
Regierenden nicht. Man lässt sie in ihrer Noth zu­
sammenbrechen, denn man verschiebt absichtlich die
Erledigung der Frage nach der Festsetzung des
Arbeitstages. Eine Resolution, die sich die Hungern­
den aufs Brot streichen mögen, wenn sie noch eines
haben, das ist alles, was das Parlament ihnen geben
durfte l Die Gründe hat Abg. Daszunski dar­
gelegt .. .., und schöne Seelen fanden sich (Bärn-
reither l), dem Augenwinke des Ministers zu ge­
horchen und für die „reifliche Erwägung" und das
„nochmalige Studium" der Materie einzutreten.
Wenn der Reichsrath irgend einmal— wir
glauben an den Mai gar nicht!— wieder
versammelt werden sollte, so wird alles längst ruhig
sein in Böhmen und Schlesien, und die Sectgläser
der Kohlenbarone und -Juden werden hell erklingen
auf die Weisheit der, Regierung! Aber dumpf!
klingt es aus des alten'.Homers Jliade: „Kommen
wird einst der Tag... ."!
Im G e w e r b e-Aus'chuffe wurde von deutsch­
nationaler und christlichsocialer Seite stürmisch
nach der Erledigung der G c w e r b e n o v e l l e
verlangt, und als man achseizuckend erwiderte:
es sei keine Zeit mehr, der ReichSrath könne
nicht länger tagen, da begehrte man wenigslenö die
Permanenzerklärung des parlamentarischen Gewerbe-
ausschusteS, damit die nothwendigen Vorarbeiten ge­
than werden könnten. O ja, die hohe Regierung
zeigte sich sehr liebenswürdig hiezu bereit. Natür­
lich! Warum denn nicht! Aber man hat gottlob
auch ein Herrenhaus, däö zu Zeiten für die
Minister zum unschätzbaren Idetiro wird. Das
Herrenhaus also— man halte eS nicht für
einen bösen Traum!— das Herrenhaus ver­
bot eS Ü Und hört es, Ihr biederen deutschen Hand­
werker: gerade unsere „vcrfastunaStreuen", „deut­
schen" Aristokraten gaben sich dazu her, das Ge-
schäftSordnungSgewissen zu spielen und die Vor-
berathung der Gewerbenovelle zu vereiteln. Im
Eisenbahnausschusse endlich ließ man
sogar jedes Feigenblatt fallen. Dort sollte die
zweite Eisenbahnverbindung mit Triest, die Tauern-
bahn, berathen werden— eine wirtschaftliche Lebens­
frage für die Alpenländer. 'Räch einer gewissen
Vereinbarung mit der Regierung kündigten die
Tschechen die Obstruction gegen die Tauernbahn an
und— siehe da! es wurde keine einzige
Sitzung des Eisenbahnausschusses
mehr einberufen. Alles Drängen, alle An­
fragen im Hause waren vergebens. Wo ist das
fromme Gemüth, das für das Jnvestitionsprogramm
der Regierung heute noch einen Heller gibt?!
Und weshalb denn eigentlich dieses kostbare
Geständnis, wie die Regierung ihre Sehn­
sucht nach der positiven Arbeit des Parla­
mentes auffasst?— „Die Landtage mussten
einberufen werden", wird gesagt. Ja, weshalb
mussten sie denn gerade für den gegenwärtigen Zeit­
punkt einberufen werden? Die Antwort auf diese
Frage wird nicht lange ausbleiben. Es wird dem­
nächst anS Tageslicht kommen, was Herr von
Körber mit den Tschechen in trauli­
cher S ch äf e.r st u n d e „vereinbart" hat.
Damit die famose Verständigungs-Conferenz auf den
Boden der tschechischen Landesautonomie übersiedeln
könne, muss die Präger Landstube geöffnet werden.
.... Kriechen die Deutschen dann nicht durchs
caudiuische Joch, sagen sie etwa nicht Ja und Amen
zu den neuen Opfern, die man ihnen in den Be­
ruh gungsgeschenken an die Tschechen auferlegt hat,
— dann können sie lange warten auf den Wiener
ReichSraih, dann wird ihnen der Wonnemond zum
— winterstürmischen November werden!
Uns größte Schandmal des
Jahrhunderts.
Berlin, 13. März.
Diesen Namen verdient die „lex Heinze", die
die Kunst zur Dirne machen und sie unter den
Tirnenparagraphen stellen will. Eine tiefe und ernste
Bewegung hat alle Geister in Deutschland ergriffen,
die sich zur Nothwehr gegen den schimpflichen An­
schlag der Kunst- und Freiheitsfeinde rüsten. Das
Volk der Dichter und Denker steht in Gefahr, von
seinen Muckern und Pfaffen, von heuchlerischen un­
züchtigen Gesellen vor dem gebildeten Auslande um
seine künstlerische Ehre gebracht zu werden! Der
orthodoxe evangelische Zelote S t ö ck e r in rühren­
der Gemeinschaft mit den katholisch-clcricaleu Dunkel­
männern, die hochconservativen Junker, diese strahlen­
den Vorbilder der Sittenreinheit, im Bunde mit
den Rittern von der Pfarrersköchin wüthen gegen
die „nackte Kunst". Ihren lüsternen Augen ist
„nackt" gleichbedeutend mit „entkleidet", ist ein
Die Thorheiten der Mode.
Von Heinrich Müller (Wien).
Es ist eine undankbare Ausgabe, der leider so mäch­
tigen Herrscherin „Mode" den Krieg erklären zu wollen,
deren Macht so verbreitet in allen Schichten des Volkes ist,
in allen Staaten der Erde, dass schon eine Kritik der­
selben als ein gewagtes Unternehmen erscheint. Durch die
Herrschaft der Mode ist die ganze Welt zur Bühne gemacht,
auf der wir Menschen Komödie spielen. Das Sprich­
wort „Kleider machen Leute" ist leider wahr, denn
die meisten beurtheilen den Wert eines Menschen in
erster Linie nach dessen Kleidung. Das Schlimmste an
der Sache ist, dass der eigentliche Zweck der Kleider,
nämlich der, unseren Körper vor Kälte, Regen, starker
Hitze u. s. w. zu schützen, immer mehr in den Hinter­
grund gedrängt wird. Da sind z. B. die Schuhe, die
die meisten Leute nicht spitz und klein genug bekommen
können, ja, viele Damen schämen sich sogar eines
normal großen Fußes. Die Folgen dieses Mode-
blödsinnes sind Ballen, Hühneraugen, verkrüppelte Zehen,
eingewachsene Nägel u. s. w. u. s. w.
Aber nicht allein die zu kleinen Schuhe sind ver­
werflich, sondern die schließlich ganz unnöthigen, meist
viel zu hohen Absätze der Schuhe und Stiefel. Diese
Einrichtung richtet viel mehr Schaden an, als man
glaubt. Es wirb eine schädigende Wirkung auf das
Rückenmark ausgeübt, was man sehr leicht merken kann,
wenn man auf die Fersen statt auf die Zehen springt. Es
entsteht dadurch Wirbelsäulenocibiegung, wodurch beim
weiblichen Geschlechte mit der Zeit Beckcnverengung
stattsindet, und ein Theil der schweren Geburten sind
den hohen Absätzen aufs Conto zu schreiben. Auch die
Strumpfbänder, sowie die engen Unterbeinkleider haben
mancherlei Beschwerden zur Folge, wie z. B. chronische
Kälte der Füße, Krampfadern u. s. w.— Ein sehr
wunder Punkt, über den schon unendlich viel geschrieben
wurde, ist das Schoßkind der Damen: das Corset. Es
ist eine Ersindung der Königin Elisabeth von England,
die ihren schiefen Wuchs dahinter zu verstecken suchte.
Das war wohl einleuchtend, aber als die größte Thor­
heit muss man es bezeichnen, dass die Corsctliebhabcrei
so weit gedicben, dass gesunde normale Leiber gewalt­
sam krank gemacht und in diesen Gesundheitsdieb ge­
waltsam eingezwängt werden.
Ist es denn für die Damen wirklich so schwer,
einzusehen, dass die Lunge gewaltsam dadurch einge­
zwängt wird, dass der Blutkreislauf unterdrückt, der
Verdauungsapparat nicht normal arbeiten kann und die
Disposition zu allen möglichen Erkrankungen gegeben
wird? Es wäre stark an der Zeit, wenn die Frauen
dieS einsehen würden im Interesse ihrer Person und
ihrer Nachkommen. Auch daS Festbinden der Kleider in
der Taille, das Festschnüren der männlichen Beinkleider
durch Riemen, die Modegürtel, sie alle find Folter­
werkzeuge und zu verwerfen. Unsere heutige Weste ist
das zweckloseste Zeug unserer Kleidung und wahrschein­
lich nur dazu da, um unsere Uhr zu beherbergen?
Warum richtet man die Weste nicht so ein, dass von
ihr die Beinkleider getragen werden? Eine der weiteren
Dummheiten dieser Mode sind die .Halskrägen der
Damen und Männer, die beide meist zu eng sind.
Sie führen zu einer Verweichlichung des Halses und
geben Disposition zu allen möglichen Erkältungskrank­
heiten. Wir brauchen uns bloß die Matrosen anzu­
sehen, die von allen diesen Krankheiten verschont sind.
Für einen großen Theil des Jahres wäre eigentlich
unser Haarwuchs genügende Kovfbedeckung. wollen wir
aber eines Hutes schon nicht entbehren, so wähle man
nur einen solchen, der eine Ausdünstung des Kopüs
zulässt, nie aber einen, durch den ein hermetischer Ab­
schluss hervorgerufen wird. Durch letzteres wird Dispo­
sition zur Schuppenbildung, zuin Ausfall der Haare
u. s. w. gegeben. Sonnenstich ist gewöhnlich der
enganschließenden Kopfbedeckung zuzuschreiben, daher
auch meistens bei Männern (namentlich Soldaten) an­
zutreffen.— Hoffentlich wird das Publicum auch aus
diesem Schlafe erwachen und anfangen zu begreifen,
dass auch die Bekleidung ein Theil der Gesundhcits-
hygiene ist und dass man auch da viel, sehr viel zu
verbeffern hat, wenn man seine Gesundheit erhalten
will.


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 2 ]
2 Nr. 75. 10. Jahrg.
ernstes modernes Drama, das unsere Sittenzustände
schildert, aus vielen Gründen peinlich... Und
dieser deutsche Reichstag, der, seit das katholische
Centrum den Ton angibt, schon so viel auf dem
Gewisien hat, scheint sich mit seiner Mehrheit den
Böotiern zu beugen. Noch ist zur Stunde die Ent­
scheidung nicht gefallen, noch hat der Bundesrath,
auf deu sich immer noch die befferen Hoffnungen
der Kunstfreunde stützen, das entscheidende Wort
nicht gesprochen, das er sich für die Berathung der
einzelnen Paragraphen vorbehielt. Doch darf das
Schlimmste für möglich gehalten werde».
*•
»
Berliner Blatter veröffentlichen den Bericht, der in
der letzten Sitzung des „C o m i t 6 s gegen die literatur-
und kunstfeindlichen Bestrebungen der sog. lex Heinze"
erstattet wurde:
In seiner Sitzung vom 10. März 1900 hatte das
„Comite gegen die literatur- und kunstfeindlichen Be­
strebungen der sog. lex Heinze" eine Commission von
sechs Vertrauensmännern, bestehend aus den Herren
Adolf v. Menzel, Theodor Mommsen» Reinhold Begas,
Gustav Eberlein, Hermann Sudermann und Adolf
l'Arrongr, beauftragt, dem Herrn Reichskanzler und
dem Staatssecretär des Reichs-Justizamtes, Herrn Dr.
Nieberding, die ersten Eingänge der an eine Anzahl
hervorragender Persönlichkeiten Deutschlands versandten
Protesterklärung persönlich zu überreichen und bei dieser
Gelegenheit über die Stimmung, ivelche in den durch
die §§ 184 bis 184b bedrohten Kunst- und Berufs-
zweigeu herrschend ist. Bericht zu erstatten.
Auf ihre Anmeldung hin war den Mitgliedern der
Commission mitgetheilt worden, dass sie am Montag
den 12. d. vom Herrn Staatssecretär, sodann um
11 Uhr vom Herrn Reichskanzler empfangen werden
würden.
Der Obmann der Commission, Herr Professor
Mommsen, übergab dem Herrn Staatssecretär die
noch unvollständige Liste der Unterzeichner. Er knüpfte
daran eine Schilverung der Bewegung, die im Augen­
blicke schon durch ganz Deutschland gedrungen sei, und
bat den Vettreter der Reichsregierung, die Interessen
von Literatur und Kunst gegenüber dem vom Reichs­
tage in zweiter Lesung angenommenen Gesetzentwürfe
zu vertreten.
Der§ 184a wurde der Gegenstand eines lebhaften
Meinungsaustausches. Herr Profesior Mommsen
schilderte die Gefahren, welche die gesammte Künstler-
und Literatenwelt in der Ausdehnung der Strasbarkeit
auf solche Schriften und bildliche Darstellungen erblickt,
die— wie es im Texte der Regierungsvorlage heißt
— „ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich
verletzen". Dieser neue juristische Begriff, so führte er
aus, sei viel zu vag, zu dehnbar, um eine Grenzbestim-
mung zu ermöglichen. Jedenfalls liege die Befürchtung
nahe, dass auch Werke reinsten künstlerischen Schaffens
damit getroffen werden könnten.
Der Herr Staatssecretär erwiderte hierauf,
dass der Zweck dieses Paragraphen sei, vornehmlich die­
jenigen Machwerke zu treffen, welche den Charakter
gemeiner Schamlosigkeit an sich tragen, ohne dabei ge­
schlechtliche Beziehungen zu berühren.
Auf die Frage eines Mitgliedes der Commisiion,
wessen Schamgefühl für die Richter, die
in ästhetischen Angelegenheiten nur selten bewan­
dert seien, als maßgebend gelten solle, stellte der
Herr' Staatssecretär das Schamgefühl des normalen
Durchschnittsmenschen als Richtschnur für die Recht­
sprechung fest, worauf von einem anderen Mit­
glied e geltend gemacht wurde, dass dieser Normal-
mensch, selbst wenn er aussindig zu machen sei, sich
nach Ott und Zeit beständig wandle. In Perioden
ästhetischen Tiefstandes würde auch die nach den Grund­
sätzen hoher und reiner Kunst dargelegte Nudität von dem
Normalmenschen als schamlos und ärgerniserregend
empfunden werden, in Zeiten allgemeiner ästhetischer
Durchbildung hingegen stünde er diesen Hervorbrin-
gungen mit vollkommener Unbefangenheit gegenüber.
Den Normalmenschen auf diesen Standpunkt zu er­
heben, sei gerade die Aufgabe des Künstlers, deren Er­
füllung vereitelt würde, wenn statt des ästhetisch Sach­
verständigen dem undurchgebildeten Durchschnittsmenschen
die Entscheidung über ästhetische Fragen in die Hand
gegeben werde; im Gegentheile könne so jede Strömung
kunstfeindlicher Natur die künstlerische Arbeit in
empsindlichcr Weise einschränken und lähmen.
Der Herr Staatssecretär trat diesem Bedenken
nicht bei.
Nach Beendigung der einstündigen Unterredung
wurde die Commisiion vom Herrn Reichskanzler
empfangen.
Herr Professor Mommsen überreichte dem
-Herrn Reichskanzler die Originale der bisher eingelau­
fenen Protesterklärungen und erstattete ebenfalls dem
höchsten Beamten des Reiches Bericht über die Beun-
Wrazer Tagblatt
ruhigung, welche über die Künstler- und Literatenwelt
hinaus weite Kreise d«S Volkes ergriffen habe.
Der Herr Reichskanzler erwiderte, dass er die Künst­
ler beruhigen könne; die Absicht, Ltteratur und Kunst
in ihrem Schaffen einzuengen, habe den verbündeten
Regierungen durchaus ferngelegen.
Die Unterredung gieng sodann auf die Details des
Gesetzentwurfts zurück.
Hinsichtlich des§ 184b (Dramatiker- und Schau­
spielerparagraph), der vorhin nur stüchttg berührt
worden war, erklärte der anwesende Herr Staatssecretär
Nieberding, dass dieser Paragraph in der Faffung, in
der er aus der zweiten Lesung des Reichstages hervor­
gegangen, für die verbündeten Regierungen unannehm­
bar sei, und dass sie erst das Bekanntwerden einer
anderen Fassung abwarten müssten, ehe sie hierüber
schlüffig werden könnten; sie erachteten allerdings, so
fügte er hinzu, einen solchen Paragraphen, welcher
Form er auch sei, für überflüssig, da die Lan­
desministerien sich dahin ausgesprochen hätten, dass die
vorhandenen Censurbestimmungen hinreichenden Schutz
gegen Ausschreitungen bereits gewährten.
Auf die Anftage eines Mitgliedes der Com­
misiion, ob es nicht möglich wäre, diesen Paragraphen,
da er der Reichsregierung überflüssig erschiene, in jeder
Fassung abzulehnen,' erklärte der Herr Staatssecretär,
dass, falls die erwartete Fassung wenngleich über­
flüssig sei, so doch nicht schädliche Bestimmungen ent­
hielte, die Regierung deswegen das Gesetz in toto
nicht ablehnen könne.
Hierauf wurde der§ 184 a noch einmal
in die Unterredung gezogen. Wiederholt äußerten Mit­
glieder der Commisiion ihre Befürchtungen über die
Auslegung, welche den Worten: „ohne unzüchtig zu
sein, das Schamgefühl gröblich verletzen" seitens der
niederen Polizeiorgane und des Strafrichters gegeben
werden könnte. Die Gefahr, so führten sie aus, dass
auch die Products einer ernsten und hohen Kunst, sei
es in ihren Originalen, sei es in ihren Vervielfälti­
gungen, in das Bereich der Consiscationen und Be­
strafungen hineingezogen werden könnten, sei auch nach
den gegebenen Erklärungen nicht geschwunden. Der
.Herr Staatssecretär erwiderte, dass er bei Gelegenheit
der dritten Lesung über die Absichten deS Gesetzgebers
volle Klarheit verbreiten wolle, und der vortragende
Rath Freiherr v. Wilmowsko stellte ergänzend in
Aussicht, dass dem Gesetze AuSführungsbestimmungen
beigegeben werden würden, welche diese Absichten dem
Strafrichter gegenüber zu präcisieren hätten.
Die Bedenken der Commissionsmitglieder, deren
Wunsch sich darauf richtete, den genannten Passus aus
dem Gesetze verschwinden zu sehen, wurden auch hie-
durch nicht zerstreut, zumal da es ihnen unklar blieb,
ob die Reproductionen reiner und ernster Kunstwerke,
soweit sie Bloßstellungen des menschlichen Körpers
bringen, nicht doch als „das Schamgefühl gröblich ver­
letzend" aus den Schaufenstern entfernt weiden könnten.
Auf die Gegenfrage des Herrn Staatssccretärs, ob
die Commissionsmitglieder der Ansicht seien, dass Nudi-
täten an die Straße gehören, wurde erwidert, dass,
falls die künstlerische Nudität an sich unter den Begriff
der Schamlosigkeit gestellt werden solle, auch diejenigen
Nuditäten, die als Schmuck öffentlicher Park- und
Gartenanlagen unzweifelhaft an die Straße gehören,
nicht mehr mit der selbstverständlichen Unbefangenheit
betrachtet werden würden, die den Schöpfungen einer
ernsten und hohen Kunst des Volkes gebäre, und dass
schließlich auch im Bewusstsein des Volkes die Dar­
stellung des menschlichen Körpers in seiner Nacktheit,
vielleicht der höchste Vorwarf bildender Kunst, mit dem
Begriffe: „das Schamgefühl gröblich verletzend", zu­
sammenfallen werde.
Zum Schlüsse kam die Entstehung und Natur der
durch Deutschland gehenden, gegen die Kunstparagraphen
der lex Heinze gerichteten Volksbewegung zur
Sprache. Der Herr Staatssecretär gab der Ansicht
Ausdruck, dass diese Bewegung aus der Verkennung
der Absichten der Regierung entspringe und von Politi­
kern gesteigert und benutzt worden sei, eine Auffassung,
der Herr Profesior Mommsen lebhaft entgegentrat.
Er gab zu bedenken, dass diese Bewegung einen durch­
aus unpolitischen Charakter trage und Männer
aller Richtungen, vom hohen Staatsbeamten bis zum
Anhänger extremer Anschauungen, in sich vereinige.
Herr Profesior Mommsen rcsumiette die
Auffassung der Künstler dahin, dass, solange die
Möglichkeit vorhanden sei, dass der Passus der
Regierungsvorlage: „Schriften, Abbildungen oder Dar­
stellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Scham­
gefühl gröblich verletzen," auf Werke emster Kunst an­
gewandt werden könne, die Beunruhigung, welche in
die deutsche Kunstwclt hineingeworfen sei, nicht wieder
verschwinden würde. Obwohl die Absicht der Regie­
rung, der Kunst und Literatur keinen Schaden zuzu­
fügen, unbezweifelbar sei, so bleibe doch die Befürch­
tung bestehen, dass, sobald es zur Ausführung des Ge-
Freitag, 16. März 1900.
setz es komme, das künstlerische Schaffen— und sei es
gegen den Willen der Regierung— schwer z u leiden
haben würde.
Der Herr Reichskanzler erwiderte, dass die Regie­
rungen, so gerne sie die Wünsche der Künstler in Be­
tracht ziehen wollten, doch auch Empfindungen ent­
gegengesetzter Natur, die unzweifelhaft im Volke vor­
handen seien, nicht übersehen sonnten. Es müsse das'
christliche Gefühl derer geschont werden, die
eine andere Behandlung der Frage verlangten.
Die Regierung habe die Verpflichtung, innerhalb des
Volkslebens bestehende Kontraste mit einander auszu­
gleichen. Auch diese Unterredung dauerte ungefähr eine
Stunde.
Politische Nachrichten.
* Vor einigen Tagen erschien Landtagsabgeordneter
L e n k o vor den zahlreich erschienenen W i n d i s ch-
G r a z e r Wählern. Sein Rechenschaftsbericht über die
Thätigkeit im Landtage wurde beifällig aufgenommen.
Bei Besprechung der neu geschaffenen Gesetze wurde
namentlich auf einzelne strenge Bestimmungen des neuen
Forstgesetzes hingewiesen und der Herr Abgeordnete er-
! sucht, sich für die eheste Besetzung der schon mehr als
ein Jahr unbesetzten Forftwartstelle zu verwenden.
I Ueber Antrag des Herrn Dr. Tomschegg wurde dem
I Herrn Abgeordneten Dank und Vertrauen aus­
gesprochen.
* Wie die „Freien Stimmen" melden, sollen auch
am Klagenfurter Gymnasium geistliche
Exercitien an sonst schulftcien Tagen eingeführt
und vielleicht durch einen ftemden Geistlichen (Jesuiten?)
abgehalten werden. Das Blatt macht die Eltern auf­
merksam, dass zum Besuche dieser Exercttien keine
gesetzliche Verpflichtung besteht.
* Ueber stürmische Auftritte in der
letzten Sitzung des G e w e r b e a u s s ch u s s e s be­
richtet die „N. Fr. Pr.": Nachdem mehrere Redner
zur Frage der Permancnzerklärung dieses Ausschusses
! gesprochen hatten, ergriff Abg. Schneider das
' Wort und erklärte, das einzige Mittel, um die Re-
; gierung einzuschüchtern, seien Straßenkrawalle,
wie sie beispielsweise in Wien an jedem Sonntage von
„ein paar tausend besoffenen Brantweinern" arrangiert
werden.— Abg. Kiesewetter erwiderte, es habe
sich bei den letzten Wahlen aus der fünften Curie ge­
zeigt, dass hinter diesen „besoffenen Brantweinern"
. 80.000 Wähler stehen.— Abg. Schneider nahm
abermals das Wort und sagte unter anderem, in
Oesterreich stehe die Macht weder beim Pari a-
Imente, noch bei der Regierung, son­
dern.. ., hier gebrauchte Abg. Schneider einen
Ausdruck, der sich auf das kaiserliche Schloss in Hetzen-
dorf bezicht. Es entstand ein großer Tumult, und auf
einen Zwischenruf des 'Abg. Kiesewetter sprang Schneider
auf diesen zu, und es schien jeden 'Augenblick zu
Thätlichkeiten kommen zu wollen. Erst als Ab­
geordneter Kiesewetter durch seinen Clubgenoffen
Schramme! Unterstützung erhielt, zog sich Schneider zurück.
* Eine von zahlreichen Vertretern der Kunst und
Wissenschaft besuchte Versammlung in B r e s l a u pro­
testierte energisch gegen die I e x Heinze. Nach be­
geistert aufgenommenen Reden Felix Dahns und des
Historikers Kaufmann wurde einstimmig eine Kund­
gebung gegen jenes Gesetz angenommen.
Zeitnngsstimmen.
Die Klagenfurter „Freien Stimmen"
wenden sich in ihrer Besprechung der „Parlaments-
dämmerung" Dr. Steinwenders besonders gegen
den darin zutage tretmden Pessimismus und gegen die
Forderung, alle im Augenblicke unerrcichar scheinenden
Wünsche der Deutschen fallen zu lassen. Zu dem ersten
Punkte sagt das Blatt:
„Angenommen, aber nicht zugegeben, das poli­
tische Siechthum unseres Volkes in Oesterreich wäre
wirklich schon bis zum Wollensverzicht und bis
zur Hoffnungslosigkeit vorgeschritten, so musste ein
kluger politischer Kopf wie Abg. Dr. Steinwcnder sich
doch sagen, dass ein derartiges öffentliches Eingeständ­
nis der Schwäche in den gegenwärtigen kritischen
Augenblicken nichts weniger als geeignet
ist, unsere nationalen Positionen zu stärken und der
Regierung und den Gegnern einen Respect vor
unserer Widerstandskraft einzuflößen und dadurch zu
verhindern, dass neue Schlüge auf uns nieder-
sauscn."
Dass die Rede Demels zum Kohlenarbeiter-
Ausstande auch in seiner .Heimat keine Zustimmung
findet, beweist folgende Bemerkung der in T eschen, wo


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 3 ]
Freitag, 16. MLrz 1900,
Grazer Tagblatt
10. Iabrff. Nr. 75. 3
Demel Bürgermeister ist, erscheinenden „Neuen
Schlesischen Zeitung":
„Wir constatieren, dass sich unsere Bürgerschaft
ganz entschieden dagegen verwahrt,
als ob sich ihre Anschauungen mit der Rede ihres
Abgeordneten decken würden. Herr Dr. v. Demel
hat einfach im Parlamente ein Plaidoyer für den
Clienten seiner Advocaturskanzlei,
Grafen L a r i s ch, gehalten, weiter nichts, und er
kann den zweifelhaften Ruhm für sich in Anspruch
nehmen, dass er der einzige „Volksvertreter" war,
der in solch gehässiger Weise gegen das arbeitende
Volk loszog."
Zu dem augenblicklichen Stande des Ausstandes
der Kohlengräber, der mit einer Niederlage der
Arbeiter zu enden droht, schreibt die „Ostdeutsche
Rundschau":
„Für die Zukunft wird das energische Auftreten
sämmtlicher ernstlich volksfreundlicher Elemente des
Abgeordnetenhauses (welche aber bekanntlich erst eine
Minderzahl des Hauses bilden), besonders der Deutsch­
nationalen mit dem Abgeordneten K. H. Wolf an
der Spitze, sowie der meisten socialdemokratischen
und einiger sonstigen deutschen Abgeordneten gewiss
seine guten Früchte bringen, und unsere regierenden
hohen Kreise, das Ministerium und dessen groß-
capitalistische und feudale Stützen werden sich die in
den letzten zwei Sitzungen des Abgeordnetenhauses
erhaltenen bitteren Lectionen merken müssen,
ob sie wollen oder nicht. Das wird in nächster Zu­
kunft für die österreichischen Bergarbeiter wichtige
und bedeutende, gute Folgen haben, aber, wie gesagt,
für den Augenblick ist damit den armen, ausständigen
Bergleuten nicht geholfen."
Das „Grazer Volksblatt" schreibt zu dem Aus­
gange seines Pressprocesses:
„Wir haben für die Sache der Religion und
des Vaterlandes ehrlich und muthig gekämpft und
werden dies auch in Zukunft thun. Die s e ch s-
h u n d e r t K r o n e n, die wir für unsere Treue
gegen Kirche und Vaterland zum Opfer bringen
müssen, machen uns wenig Grämen."
Es wäre um Religion und Vaterland traurig be­
stellt, wenn fie zu ihrem Schutze auf die angeberische
Kampfesweise der clericalen Presse angewiesen wären!
Dass die Geldstrafe der Prälatenpartei „wenig Grä­
men" zu machen braucht, ist leider nur zu wahr.—
Der „A r b e i t e r w i l l e", der sich übrigens in seiner
letzten Ausgabe an mehreren Stellen mit unserem
Blatte beschäftigt, gibt auch einer sehr sonderbaren
Zuschrift über die deutschnatiouale Versammlung
in den Steinfelder Sillen Raum. Es heißt darin:
„Ein Aurelius Polzer, der Agent (!) Schö-
nerers, muss seine Stelle als Secretär der
,S ü d m a rf' n i e b e 1 1 e g e n, soll nicht die ganze
,Südmark' Gefahr laufen, als Schleppträgerin des
wahnwitzig-tollen Schönerer-Programmes betrachtet zu
werden. Wie kommen die Mitglieder der,Südmark'
dazu, als Anhänger eines Schönerer zu gelten, der
dann nur den Anspruch auf einen Deutschen machen
kann, wenn die Begriffe deutsch und brutal (!) sich
decken."
Seit wann wahrt die socialdemokratische Preffe die
Interessen der „Südmark"? Und dann: Bedarf es
eines sehr übelwollenden Auges, um aus diesen wenigen
Zeilen gleich zwei Vernaderungen, des Secretärs gegen­
über dem Vereine und des Vereines gegenüber der
Behörde herauszulesen?— Einen Beitrag zum Cha­
rakterbilds der Königin Victoria liefern die „Leip­
ziger Neuesten Nachrichten":
„Wenn die ungeheure Ueberlegenheit der Eng­
länder neue Siege erringt und sie dennoch eines
Tages nach Prätoria führt, so werden wir das weiche
Herz und die edle Weiblichkeit einer Königin be­
wundern lernen, die ruhig zusehen mag, wie ein
kernhaftes und tüchtiges Volk seine Städte und
Dörfer dem Erdboden gleichmacht, sein Land in
eine Einöde verwandelt und, die Flinte in der Faust
und das Vertrauen zu Gott im Herzen, das Vater­
land verlässt, bis auch in die neue Heimat einmal
britische Goldgier und britischer Frevelmuth ihnen i
folgen. Es hat keinen Herrscher gegeben, unter dessen'
Scepter so zahlreiche Kriege geführt, so zahllose
Menschenleben geopfert worden sind, wie unter dem
glorreichen Scepter der Oueen. Sie wird auch jetzt
nicht rasten, bis— um ein schönes Bild zu gebrauchen
— der letzte Tropfen aus der Flasche gluckste."
Grazer Tagesbericht.
Lehrylan für den Unterricht am
Gymnasium.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat eine
neue Auflage des Lehrplanes und der Jnstructionen
für den Unterricht an den Gymnasien veröffentlicht.
Der Lehrplan umfasst sämmtliche seit dem Jahre 1884
im Gymnasialunterrichte vorgenommene Modisicationen
und ordnet weiter eine neue Vertheilung des geschicht­
lichen Lehrstoffes in den Oberclassen an, damft, einem
in der Lehrerschaft und in der Oeffentlichkeit wiederholt
geäußerten Wunsche entsprechend, dem Unterrichte in
der Geschichte der Neuzeit ein größerer Raum gewährt
Gesammtconferenzen zu überzeugen, inwieweit dies er­
reicht worden ist, ob jene mit Verständnis gehandhabt
werden oder zu selbständiger Aus- und Weiterbildung
der Methoden des Unterrichtes Stoff und Anregung
gegeben haben.
Auf die Weise wird weder die Individualität jener
erfahrungsreichen Lehrer, welche auf anderem Wege
gleiche oder bessere Erfolge zu erzielen vermögen, be­
werbe. Auch im Lehrplan« in der Mathematik wurden! schränkt werden, noch die verständnisvolle Würdigung
einige Aenderungen im Sinne einer Annäherung an| der gegebenen Rathschläge ausbleiben, von welcher vor
den Realschul-Lehrplan vollzogen.> allem ihre richtige Ausführung abhängt. In diesem
In dem einführenden Erlaffe wird der Zweck dieser Sinne wurden auch zur Förderung der didaktischen
Jnstructionen des näheren erörtert und die Lehrerschaft' Fortbildung bei der Behandlung einiger Fächer reich-
auf die leitenden Gedanken in denselben besonders haltigere Literatur-Angaben angeschlossen, die zwar auf
aufmerksam gemacht. Diese Grundzüge entsprechen den Vollständigkeit verzichten, aber wenigstens aus der Zahl
modernen Anschauungen im wissenschaftlichen Unterrichte der leichter zugänglichen Hilfsmittel die beachtens-
und wollen in einzelnen Disciplinen die Unterrichts- s werteren und in fachmännischen Kreisen geschätzteren
Praxis in neue Bahnen lenken. So soll der Lehr- und! hervorheben.
Lernstoff mit den Schülern intensiv in der Schule! Mit der zunehmenden Vervollkommnung des Unter­
selbst verarbeitet und chre häusliche Arbeit beschränkt richtsbetriebes, welche der strebsame Lehrer so durch
werden.! eigene Arbeit zu gewinnen bemüh: sein wird, werden
Der mathematische Unterricht muss stets der die Klagen wegen Ueberbürdung der Schüler, welche
Faffungskraft der Schüler angepasst sein. Es wäre nur zu häufig ein in pädagogisch-didactischer Beziehung
ganz verfehlt, wenn dieser Unterricht so eingerichtet verkehrter Lehrvorgang im Gefolge hat, verstummen,
wäre, dass der häuslichen Arbeit zu viel überlassen es wird der bildende und erziehliche Wert jedes Gegen-
würde; durch stetiges Zusammenarbeiten des Lehrers standes zu vollerer Wirksamkeit gebracht werden und
mit den Schülern in der Schule muss das Ersassen so trotz der knapp zugemessenen Arbeitszeit das gesteckte
und Verstehen der theoretischen Thatsachen in der Haupt- Ziel nicht unerreichbar sein. Allerdings kann auf dem
fache durch den Schulunterricht selbst erreicht werden. Gebiete des Unterrichtes, dem diese Jnstructionen
Es wird sich empfehlen, sowohl auf der Unter- als gelten, die Kunst des Lehrens, soweit eine Kunst erlernt
auch auf der Oberstufe der genetischen Unterrichts- werden kann, nur unter der Voraussetzung erworben
Methode Platz zu gönnen, wodurch es gelingen dürfte, werden, dass der Lehrer seinen Stoff ganz beherrscht,
die gesrmmten Entwicklungen als eine zusammenhängende in steter Fühlung mit den Fortschritten der Wissen-
Kette von Erkenntnissen dem Schüler darzustellen., schart bleibt und daraus stets neue Kraft und Liebe
Der Lehrer der Naturgeschichte muss sich stets vor für seinen schwierigen Beruf empfängt."
Augen halten, dass das Schwergewicht des naturge-!
schichtlichcn Unterrichtes in die Schule verlegt werden 16. März.
muss und die häusliche Vorbereitung nur in be- s (Zur Erinnerung au Robert Hamerling.)
schränktem Maße in Anspruch genommen werden darf.: Aus Triest wird berichtet: Nachdem die Unterrichts-
Es wird daher alles, was eine verstandesmäßige Ver-; verwaltung ihre Bewilligung ertheilt hat zu dem vom
arbeitung nicht findet und daher vorzugsweise mit dem Lehrkörper des hiesigen Staatsgymnasiums auf Antrag
Gedächtnisse festgehalten werden musste, vom Unterrichte des Hamerling-Forschers Profeffors Dr. Raben-
auszuschließen sein.! l e ch n e r gefassten Beschlusse, wird demnächst im
Eine ins Besondere gehende Vertheilung des Stoffes Gymnasial-Gebäude eine künstlerisch ausgestaltete Ge-
wird zwar nach Maßgabe der Oualität der Schüler denktafel zur Erinnerung an Robert Hamerling
und anderer Verhältnisse verschieden ausfallen können;- enthüllt werden. Der Dichter wirkte bekanntlich vom
vor allem aber ist eine sorgsame, ins Einzelne gehende Jahre 1855 bis zu seiner Uebersiedlung 1866 nach
Oekonomie in der Auslese des für jede Claffe passenden' Graz als Gymnasial-Professor in Trieft, wo er sein
grammatischen Lehrstoffes unerlässlich. Wie in der 1 erstes großes Werk, „Ahasver in Rom", schuf.
Formenlehre, so ist auch in der Syntax mit besonderer| (Todesfall.) Gestern nachmittags ist hier die Kauf-
Sorgfalt auszuwählen, was gelehrt, erklärt und einge-! mannswitwe Frau Betti H a r t i n g e r im 63. Lebens-
übt werden soll.! jähre gestorben. Die Leiche wird durch die hiesige Bc-
Bei der Lectüre der Classiker wird vor dem Herein- s stattungsanstalt „Concordia" nach Cilli zur Beisetzung
ziehen unnöthiger grammatischer Fragen nachdrücklichst s im Familiengrabs überführt.
gewarnt und auch bezüglich der Erklärung gefor- (Volksthümliche Vortrage von Unidersitäts-
dert, dass der Lehrer nie den Hauptzweck aus dem^ Professoren.) Heute Freitag- den 16. d. findet um
Auge verliere, nämlich den Gedanken des Schrift- 8 Uhr abends im Universitätshörsaale des Institutes
stellers zur klaren Anschauung zu bringen und ihn in für allgemeine Pathologie, medicinischer Neubau und
möglichst zutreffender Form in der Unterrichtssprache: 1. Stock, der dritte Vortrag des Herrn Profeffors
wiederzugeben. !Dr. Klemensiewicz über „Blutkreislauf unter
Indem die Unterrichtsverwaltung an diesen und| krankhaften Verhältnissen" statt,
ähnlichen Grundsätzen festhält und sie durch die gegebenen
Jnstructionen zur Durchführung bringen will,
im übrigen der Lehrerschaft die nothwendige freie Ent-
(Edaugelisches.) Heute nachmittags von 4 bis
lässt sie j 5 Uhr findet in der hiesigen evangelischen Kirche wieder
eine Paffionsandacht statt.— Sonntag den 18. d.,
faltung eigenen unterrichtlichen Verfahrens. Dies wird^ vormittags halb 11 Uhr, findet in der Wohnung des
in dem
Hinblicke
einleitenden Erlasse ausdrücklich betont, im
offenbar auf gewisse Missverständnisse,
bald nach dem Erscheinen der ersten Auflage der In-! Graz halten wird.
Herrn Dr. K o g l e r in ^rtainz ein öffentlicher GotteS
die dienst statt, den Herr Vicar Heinrich R o e h l i n g aus
(Die Frühjahrs- Ausstellung des Ttcier-
märkischen Kunstvereiues) dürfte Sonntag den
18. d. M. eröffnet werden. Unter der künstlerischen
Leitung des Herrn Architekten C e r n y wird seit
längerer Zeit eifrig gearbeitet, die verfügbaren Räume
structionen zutage getreten sind. In diesem Erlaffe sagt
der Herr Minister: „Wie an einzelnen Stellen dieser
Jnstructionen hervorgehoben ist, kann es nicht Aufgabe
solcher didactischer Unterweisungen sein, den Unterrichts­
gang bis ins Kleinste zu regeln oder den erprobten
Lehrer in der Verwertung eigener Erfahrung und der im Landcsmuseum vollständig umzugestalten und für
Selbständigkeit im unterrichtlichen Verfahren irgendwie! eine moderne Kunstausstellung geeignet zu machen,
zu beschränken. Sie wollen aber, indem fie gleichsam| (Gauverbands-Festabend.) Die Theilnahme an
einen ausführenden Commentar zu dem nur in kurzen j dem morgen in der Steinseldcr Bierhalle staünndcnden
Sätzen abgefassten Lehrplan bieten, seine Intentionen Preisoertheilungsabende des Steirischcn Radsahrer-Gau-
verdeutlichen und an bewährten Beispielen veranschau- l Verbandes dürfte nach den bereits einge!ang!en Anmcl-
lichen, namentlich jüngere Lehrer vor Umwegen und düngen auch von auswärts eine sehr rege sein. Dass
Missgriffen bewahren und sie zu planmäßiger didactischer- sich die Grazer Radfahrvereine die Gelegcnhei: zu einem
Arbeit verhalten, dem daran gewöhnten erfahrenen' gemeinsamen frohen Feste nickt entgehen lassen werden,
Lehrer aber einen ficheren Maßstab in der Vergleichung
und Beurtheilung des eigenen Verfahrens an die Hand
geben.
Die Rücksicht auf die jüngeren Lehrer, die gegen­
wärtig nicht immer der geregelten Einführung in das
praktische Lehramt theilhaftig werden können, gebot es
auch, einzelne Jnstructionen ausführlicher zu gestalten,
namentlich für jene Disciplinen, in denen der An­
schauungsunterricht im Gegensatze zum theoretisch-wissen­
schaftlichen in den Vordergrund zu treten hat. Ich
muss demnach erwarten, dass sämmtliche Lehrer sich mit
dem Inhalte dieser Jnstructionen vertraut machen, und
Pflicht der Aufsichtsorgane wird es sein, sich durch
Beobachtung in der Schule und durch Besprechung in
ist selbstverständlich. Der eigentliche Zweck des Abends
ist bekanntlich die Vertheilung der Preise an die Sieger
in den verschiedenen vom St. R.-G.-V. ausgeschriebenen
Wettbewerben, es finden aber auch Musik- und Gesangs-
vorträge statt, und die stete frohe Laune der schneidigen
Sportjünaer wird schon das Ucbrige thun, dass die
Veranstaltung aufs beste gelinge.
(Der Steiermlirkifche Thierschustverein,)
Fliegenplatz Nr. 5, versandte heute seine Monatsckrisl
Nr. 3 des 37. Jahrganges. Dieselbe enthält u. a.:
Einladung der Mitglieder zur Jahresversammlung,
welche am Sonntag den 25. März d. I. uui 11 Uhr
vormittags im Sitzungssaale des Vereines in Graz,
I.» Fliegenplatz 5, 2. Stock, stattfindet.— „Aus dem


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 4 ]
4 Wfe._7g. ro. IaVrA.
eine« Findlings." (Fortsetzung.) Von Thekla
,. tzumpert.— „Der Esel." Aus BrahmS
Thierlebeu.— »StillesWirken, reich an Segen." Don
I. L.— „Unsere neue Filiale in Frohnleiten." Von
B.— „Unsere neue Filiale in Anger." Von B.—
Bericht aus Lokauz. Von Heinrich Hribernik.—
Literaturbericht.— Briefkasten.— Bericht über die
Ausschusssitzung am 21. Februar d. I.— Strafamts-
handlunge» im zweite» Semester 1899 wegen Ueber»
tretung der Thierquälerei. Communicat der k. k. Statt»
halterri.— Ein Artikel „Seid barmherzig" berichtet
über vorgekommene Thierschutz-Angelegenheiten, und zwar
in Fortsetzung derjenigen Dereinsmittheilungen, durch
welche die Bevölkerung über den Nutzen der Thier»
schutzthätigkeit aufgeklärt und zur Unterstützung des
Steiermärkischen Thierschutzvereines angeregt werden soll.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Frau Bertha Luschin v. Eben»
g r e u t h widmete aus Anlass des Todes der Frau
Anna Breindl Edl. v. Wallersstern den Betrag von
5 Kronen.
(Von dem Franciscaner-Orden.) Die „Reichs­
wehr" meldet, dass demnächst die Franciscaner-Klöstcr
in Wien, St. Polten, Maria-Lanzendorf und Maria-
Enzersdorf aus der (ungarischen) Capistranerprovinz
ausgeschieden und der st e i r i s ch e n Ordensprovinz
einverleibt werden.
(Eine neue Peronospora-Spritze.) Wir werden
ersucht, die am 14. März d. I. im „Grazer Tagblatt"
Nr. 73 erschienene Notiz Peronospora-Spritze
„Styria" dahin zu ergänzen, dass diese Spritze von
Herrn Richard Flick, k. k. Rechnungsofficial, erfunden
wurde, der auch bereits das Patent darauf genommen
hat. Herr Alexander Duller hat das Patent käuflich
erworben.
(Julius und Emilie Reininghaus-Stiftung.)
Dem Jahresberichte des Julius und Emilie Reining-
haus-Stiftungshauses für 1898 entnehmen wir Fol­
gendes: Die Stiftung bezweckt die Speisung armer
Schulkinder. Sie wurde im Jahre 1890 durch die
Herren Bruder Karl, Dr. Paul und Fritz Reining-
h a u s zum Andenken ihrer Eltern mit einem Capitale
von 62.247 st. 75 kr. Nennwert und einem voll­
ständig eingerichteten Hause in der Fröbelgasfe Nr. 25
im Schätzwerte von 10.000 fl. gegründet, steht in der
Verwaltung des Stadtrathes Graz und gegenwärtig
unter der Leitung des Schuldircctors .Herrn Franz
Proboscht. Nach den Satzungen erhalten die Stiftlinge
an allen Schultagen die Mittagskost und verbringen
die Zeit zwischen dem Vormittags- und Nachmittags­
unterrichte unter entsprechender Beaufsichtigung. Zur
Besetzung der 57 Stiftungsplätze meldeten sich im ver­
flossenen Jahre 126 Eltern, meist Taglöhner, Fabriks­
arbeiter und Handwerksgehilfen. Von den Stiftlingen
gehören zwei Knaben und drei Mädchen der Volksschule
in der Keplerstraße, ein Mädchen der Bürgerschule in der
Marschallgasse, die übrigen alle den beiden Volksschulen in
der Hirtengasse an. Im Jahre 1899 wurden an 234
Schultagen 14.888 Mittagsportionen verabreicht, wofür
1534 fl. 20 kr. verausgabt erscheinen, was pro Kopf
und Tag 9'8 kr. ausmacht. Die vorgeschriebene Speise­
ordnung bringt reiche Abwechslung und es erschienen
in derselben 18 Suppen-, 24 Zuspeisen und 18 Mehl-
und Milchspeisen. An vier Tagen in der Woche
erhalten die Kinder Rindfleisch mit entsprechender
Zugabe und eingekochte Rindsuppe, an den
zwei anderen Tagen Milch- und Mehlspeisen. Es
wurden im Vorjahre verzehrt 4677 Liter Suppe,
1776°8 Kilogramm Rindfleisch, 1289 Laibe Brot zu
20 kr., 1714 Stück Semmeln, 1005 Eier, 502 55
Kilogramm Mehl, 16T26 Kilogramm Schmalz, 756 8
Liter Milch, 128°55 Kilogramm Erics, 55 Kilogramm
Reis, 21 4 Kilogramm Gerste, 89°2 Kilogramm Linsen,
73 6 Kilogramm Fisolen, 27°6 Kilogramm Erbsen,
643'8 Kilogramm Erdapfel, 136 Kilogramm Sauer­
kraut, 55'2 Kilogramm Sauerrüben, 109°2 Kilogramm
Kohl, 38'4 Kilogramm Zwetschken, 62 Kilogr. Aepfel,
26'1 Liter Rahm, 56 Kg. Kohlrüben, 96°6 Kg. Kraut,
57 6 Kilogramm weiße Rüben u. s. w., so dass das
Gewicht sämmtlicher fester Bestandtheile 6127 Kilo­
gramm betrug. Die Auslagen für die satzungsmäßige
Christbaumfeier beliefen sich auf 84 fl. 2 kr. Das
Inventar des Stiftungshauses ist bewertet mit 1674 K.
28 H. Die Bewirtschaftung des Stiftungshauses obliegt
einem Ehepaare, wovon die Frau die Küche führt und
der Gatte die Beaufsichtigung der Kinder zu über­
nehmen hat. Dass die Julius und Emilie Reininghaus-
Stiftung einem wirklichen Bedürfnisse entspricht und
für den ärmeren Theil der Bewohner sehr segensreich
ist- zeigt die von Jahr zu Jahr zunehmende Zahl der
Aufnahmsgesuche. Im Namen der Stiftlinge sei hiemit
von der Verwaltung den edlen Stiftern für die em­
pfangenen Wohlthaten der innigste Dank gebracht.
(Der deutschvölkische Turnverein „Iahn")
veranstaltet Sonntag den 18. d. seinen vierten Turn-
gang. Die Mitglieder werden ersucht, sich daran in
strammer Anzahl zu betheiligen. Das Ziel ist Juden-
<8razer Tagblatt
darf. Der Weg geht über HörgaS, Stübmg und Grat­
wein. Der Abmarsch erfolgt Schlag 1 Uhr vom Sammel­
platz» Ende der Sackstraße (Ferdinandsbrücke). Dir
Dereinsangehörigen treffen sich später beim „Weiglwirt"
in Judendorf.
(Maschinenfabrik Andritz.) Den Herren Dr.
Karl Freiherr» v. Ferste!, Fabriksdirector, Paul
Schiff und Friedrich Freiherr» v. S o ch o r, In­
genieur, sämmtliche in Wien, wurde die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellschast unter der Firma
„Maschinenfabrik Andritz Actiengesellschast" mst dem
Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten gmehmigt.
(Deutscher naturwissenschaftlicher Verein
beider Hochschulen.) Heute Freitag findet um
halb 8 Uhr abends im Hörsaale für Mineralogie, neues
mineralogisches Institut, Universität, eine ordentliche
Wochenversammlung statt, in der Herr ettem. Rudolf
Beinhart einen Vortrag: „Legierungen und Amal­
game" halten wird.
(Der Deutschvölkische Radfahrervereiu in
Graz) hält heute abends um 9 Uhr im „Kleinen
Schimmel" in der Mondscheingaffe seine gesellige
Wochenzusammenkunft ab. Da für Sonntag den 18. d.
eine allfällige erste Dereinsausfahrt zu bestimmen wäre,
wollen sich die Mitglieder zahlreich einfinden.
(Grazer Orpheum.) Das neue Programm, das
heute zum erstenmale zur Darstellung gelangt, enthält
folgende Nummern: Die Barras-Truppe, musi­
kalische Exccntries, L e b s fliegende Affen, der russische
Gleichgewichtskünstler S a d i A l f a r a b i, die vier
musikalischen Clowns Wilky, die Soubrette Annette
H a l s k a, die Virtuosin auf verschiedenen Instrumenten
Anna P a g a n i n a und die excentrischen Pariser
Straßensänger Decarusos. Vom ftüheren Pro­
gramme verbleiben bis auf weiteres der Kunstpfeifer
P a u l y und der Gesangshumorist V a r a d y.
(Oesterreichischer Kcllnerbund.) Die Section
„Graz" des Bundes der Angestellten deS .Hotel-, Gast­
wirte- und Kaffeestedergewerbes in Oesterreich hält am
30. März l. I. um 1 Uhr nachts in der Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann" die diesjährige ordentliche General­
versammlung ab.
(Abgängig.) Die bcschäftigungSlose Köchin Marie
S k a r l o v n i k, die beim Schneidermeister Heinrich
U l z (Neubaugaffe 13) wohnte, wurde bei der Sicher­
heitsbehörde als seit 12. d., 8 Uhr abends, abgängig
angezeigt. Sie hinterließ ein Schreiben, in dem sie
Selbstmordgedanken äußert. Skarlovnik ist arrs Reifnig,
26 Jahre alt, mittelgroß, schmächtig, hat blonde
Haare, blaue Augen und auf der Brust eine Brand-
wundennarbe. Sie sieht ihrer schweren Stunde ent­
gegen.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 15. März.
(Amtlicher Bericht.j Auftrieb 306 Ochsen, 106 Stiere,
334 Kühe, 73 Kälber, zusammen 819 Stück.— Die
Preise etwas angezogen.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 29.— bis Kr. 32.— (AusnahmspreiS Kr. 34.—),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzmecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.50, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 27.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 16.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 232 Stück,
und zwar nach Obersteier 73, Niederüsterreich 37,
Wien 55, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 40,
Salzburg 20, Böhmen —, Deutschland 7, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz— Stück.
(Scheue Pferde.) In der Münzgrabenstraße
scheuten vorgestern nachmittags die vom Fuhrknechte
Valentin M a i e r gelenkten Pferde eines mit Garten­
möbeln beladenen Wagens und rannten im Galopp bis
zur Fröhlichgasse; dort stürzten der Möbelträger Stary
und der siebenjährige Josef König, die sich am
Wagen befunden hatten, auf die Straße. Beide wurden
leicht verletzt. Die Pferde aber jagten gegen den Staats­
bahnhof weiter. Sie blieben erst stehen, als der Wagen
fast ganz zertrümmert war.
(Plötzlicher Tod.) Gestern mittags um 1 Uhr
stürzte der Handlanger Johann I a n s ch e k im Hause
Mozartgasse Nr. 3 im 1. Stocke zusammen, nachdem
er unmittelbar vorher einen Korb mit Farben und
Malerwerkzeugen hinaufgetragen hatte. Der mit dem
Jnspections-Commiffär .Herrn Dr. B a u e r an Ort
und Stelle eingetroffene Polizeiarzt stellte den einge­
tretenen Tod fest, der vermuthlich als die Folge eines
Gehirnschlagfluffes anzusehen ist. Die Leiche wurde über
Anordnung der Sicherheitsbehörde in die Todtenkammer
des Städtischen Krankenhauses übertragen.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
Freitag, 16. März 1900.
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 8 8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 8 1 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
619°5 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 619°3
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent,
um 11 Uhr 95 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte starker Nordwind.
(Wetter.) Unbeständiges, zeitweise zu Nieder«
schl ügen geneigtes, kaltes Wetter voraussichtlich.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gelangen heute
bei ermäßigten Preisen .Cavalleria rusticana* und
Offenbachs Operette „Hanni weint, Hanfi lacht" zur
Aufführung.— Morgen wird, vollständig neu «n«:
studiert und in Scene gesetzt, Raimunds „Der Bauer
als Millionär" gegeben. Dieses volksthümliche Zauber­
märchen wurde hier seit mehr als zehn Jahren nicht,
mehr aufgeführt, da es dazu an der erforderlichen i
großen Ausstattung mangelte.— Sonntag nachmittags^
halb 3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen „Mignon"
wiederholt, wozu Karten ohne Vormerkgebür schon
heute an der Tagescaffe (gegenüber dem alten Park­
theater) zu haben find.— Da Offenbachs Einacter
„Hanni weint, Hansi lacht" so überaus beifällig auf­
genommen wurde, so werden nun auch „Der Ehemann
vor der Thür" und „Die Hochzeit bei Laternenschein"
neu einstudiert.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute das neue Lustspiel „Der Tugendhof" wiederholt.
(Serie II, weiße Karten.)— Morgen wird Jordans
Lustspiel „Durchs Ohr" und das einactige Lustspiel
„Zum Einsiedler" bei ermäßigten Preisen zum ersten­
male gegeben.— Sonntag nachmittags halb 3 Uhr
kommt das zugkräftige Lustspiel „Jugend von heute"
bei ermäßigten Preisen zum zehntenmale zur Auf­
führung.— Für Montag den 19. d. M. ist „Tann­
häuser" angesetzt. (Serie I, grüne Karten.)
(Nemefio de Mogrobejo,) ein junger begabter
spanischer Bildhauer wird in der Frühjahrs-Ausstellung
des Kunstvereines eine ganze Sammlung seiner eigen­
artig empfundenen plastischen Arbeiten und Entwürfe
bringen, die zweifellos einen besonderen Anziehungs­
punkt bilden werden, umsomehr, als sich sehr fein be­
handelte Porträt-Medaillons und Büsten aus der Grazer
Gesellschaft darunter befinden. In seinen sonstigen
Arbeiten, worunter ein Pierrot (Bronze), reizende
Aschenbecher, Fruchtschalen u. s. w. hervorragen, erweckt
ein eigenthümlich grotesker Zug die Aufmerksamkeit.
Die ansehnliche Anzahl von Plastiken, die Mogrobejo
diesmal bringt, wird einen Einblick in seine Schaffens-
att und Gedankensphäre gestatten, so dass der Besucher
in der Lage sein wird, wirklich einen klaren Eindruck
zu empfangen und sich ein Urtheil zu bilden, inwieweit
er dieser zweifellos interessanten künstlerischen Persön­
lichkeit mit seinem Empfinden folgen mag und kann.
Außer den Werken Mogrobcjos werden einige andere
Bildhauerarbeitcn ersten Ranges zur Ausstellung ge­
langen.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Wir werden
ersucht, nochmals auf das heute abends halb 8 Uhr im
landschaftlichen Rittersaale stattfindende Symphonie-
Concert aufmerksam zu machen. Das Concert bildet den
Ehrenabend des Herrn Musikdirectors Martin S p ö r r.
Es wird durch die glücklich gewählte Vorttagsorvnung
sicher alle Freunde symphonischer Tondichtung und der
Musik überhaupt vollauf befriedigen. Besonders Johannes
Brahms Symphonie Nr. 3 in si'-ckur dürste das
Jntereffe der Musikfreunde auf sich lenken.
— Am Jubiläums-Theater in Wien wurde am
13. d. das Volksstück „Das Hufeisen" von Karl
Costa zum erstenmale gegeben. Die Aufnahme war eine
recht beifällige.
— Die Altistin Fräulein Helene Bratanitsch
wurde vom 5) erzog von Meiningen mit der
goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft ausge­
zeichnet. Fräulein Bratanitsch ist eine Steiermärkerin.
— In Detmold wurde die Oper „Das Glück
von Hohenstcin" von Otto K u r t h mit Erfolg aufge­
führt.
— Dem Koburg-Gothaer .Hoftheater be­
willigte der Landtag eine Jahressubvention von 30.000
Mark.
— Jnnsbrucker Blätter besprechen übereinstimmend
den schönen und warmen Erfolg, den Fräulein Dora
W i b i r a l im. dortigen Musikvereins-Concerte durch
den Vortrag ihrer Lieder erzielte, die in zwei Abthei­
lungen zwischen den Orchestcrvorträgen eingefügt waren.
Das Programm der Lieder, zum Theile für Innsbruck
neu, erweckte lebhaftes Interesse und umfasste in seiner
ersten Abtheilung: „Ezio-Arie" von Händel, „Frühlings­
glaube" von Schubert und „Liebestreue" von Brahms;
in seiner zweiten Abtheilung: „Stille Liebe" von Pem-
baur, „Gesang Weylas" und „Morgen" von Wolf
rmd „Heimliche Aufforderung" von Richard QtuuÜL.,


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 5 ]
Freitag, 16. MLrz 1900.
Cftsgtftstei
^of- nnö Gevichtsadvocat
(Verthei41;er In Strafsachen)
Dr. Gottlieb T unner
beehrt sich hiemit die
krHüllyg sciiier ASosclltms-Ailiijlci
Knsr, fiZvkmsi'kl 3,1. Stock
anzuzeigen. 641a
Errrgesender.
Aufruf.
Deutsch-Südtirol, dieser herrliche, von der Natur
mit so vielen Reizen ausgestattete Erdenfleck, hat schon
taufenden unserer Volksgenoflen schöne Stunden des
Genufles und der Erholung geboten. Diese konnten
sich daselbst des ganzen Zaubers eines südlichen
Himmelsstriches auf einem Boden erfreuen, wo noch
die deutsche Zunge klingt und deutsche Sitte herrscht,
wo sich jeder Teutsche bisher heimisch fühlte.
Nun dringt bekanntlich ein fremdes Volksthum aus
diesem von der ältesten deutschen Sage verklärten Bo­
den mit jedem Jahre weiter vor, wodurch deflen
deutscher Charakter für die Zukunft ernstlich in Frage
gestellt wird.
Mehrere deutsche Schutzvereine haben flch daher zu-
sammengethan, um zur Erhaltung unseres Volksthums
in Südtirol in den zumeist gefährdeten Orten daselbst
deutsche Kindergärten und Unterrichtsanstalten zu er­
richten.
Zu diesem Zwecke wird unter anderem in Bozen
zur kommenden Osterzeit ein Frühlingsfest in Gestalt
eines Südtiroler Jahrnlarktes veranstaltet, für welches
auch «in Glückshafen in Aussicht genommen worden
ist. Die zahlreichen deutschen Freunde unseres Landes
werden inständigst gebeten, durch Gaben für diesen
Glückshafen den edlen völkischen und zugleich menschen­
freundlichen Zweck dieser Veranstaltung zu fördern,
denn es kann ja keinem von ihnen gleich giltig sein,
dass dieses herrliche Gebiet der weiten deutschen Hei­
matserde für sein Volksthum verloren zu gehen und
ihm zur Fremde zu werden droht.
Spenden find zu schicken an Herrn Heinrich L u n,
Bozen, Kapuzinergaffe Nr. 2.
Der Feftausschuss im Namen sämmt­
licher deutschen Vereine Bozens.
er Krieg.
Die Kämpfe um den Spion Kop.
Ueber den ebenso blutigen wie vergeblichen
Kamps, den die Engländer gegen Ende Jänner um
den Besitz des Spion Kop führten, sendet der
ins Burenlager entsandte Berichterstatter des „B. 2."
seinem Blatte eine ausführliche, sehr anschauliche
Schilderung, der wir folgende Einzelheiten ent­
nehmen:
Die Stellung der Buren.
Die Stellung der Buren läuft immer dicht an dem
Nolduser des Tugela entlang; thcilweise haben fie sich
Löcher in das Bett des Tugela hineingearbeitet. Man
glaubt wirklich, man befände fich im tiefsten Frieden,
6OO bis 7OO Meter hinter der äußersten Linie weiden
die Pferde und Rinderherden der Buren, und jeder
einzelne macht, was er will. Unangenehm wird man
aber an die Wirklichkeit erinnert durch die von den
Engländern herübergcschickten Chrapnels. Die Stellung
der Buren ist meiner Ansicht nach uneinnehmbar,
das Norduser des Tugela ist mit steilen Kopjcs bedeckt,
während nach Süden zu fich eine ungefähr neun Kilo-
meter flache Ebene bis zur englischen Stellung erstreckt.
Es ist geradezu ein Wahnsinn von dem englischen
General gewesen, den Tugela forcieren zu wollen. Die
Buren erzählten mir, sie hätten die Engländer theil-
weise bis auf 7O Meter herankommen laffcn, ohne zu
feuern, dann hätten fie erst angefangen, und die Eng­
länder waren wie die Fliegen gefallen. Seit acht
Tagen beschießen jetzt schon die Engländer mit
Marinegeschützen und Feldgeschützen die ganze Stellung,
und das Resultat ist— ein verwundeter Bure, dem
ein Finger abgeschofien ist. Aus den Burengeschützen
fällt kein Schuss, um ihre Stellung nicht zu verrathen.
Grazer Tagblatt
Sie verlachen aber die Chrapnels und kümmern fich
gar nicht darum. Augenblicklich stehen bei Colenso nur
noch drei Geschütze» da alles verfügbare Material nach
dem oberen Tugela geschafft worden ist, wo seit drei
Tagen gekämpst wird. Die Engländer sollen schon
sechsmal angegriffen haben, sind aber noch nicht einen
Zoll vorwärts gekommen. Man bekommt überhaupt
einen komischen Begriff von der Fechtart der Buren.
Wenn an einer Stelle in einem Lager vielleicht 500
Buren find, so gehen, falls der Feind angreift, vielleicht
2OO zum Fechten, die anderen bleiben ruhig im Lager,
schlachten, kochen oder unterhalten fich. Jeder geht,
wenn es ihm passt, ins Gefecht, ist er müde oder hat
er keine Lust mehr, geht er ins Lager zurück. Es sagt
chm kein Mensch ein Wort, es ist jeder Bure, wie
mir die Buren sagten, sein eigener General.
Das Vorspiel.
24. Jänner, 10 Uhr Abends.
Todmüde bin ich vor einer Stunde aus meinem
ersten Gefechte zurückgekehrt, wo ich meine Feuertaufe
erhalten habe. Heute gegen 3'/s Uhr morgens hörte ich
schon Kleingewehrfeuer und ziemlich heftiges Schießen
bei den Spion Kopsen. Ich fieng sofort mein Pferd,
sattelte es und ritt im Galopp zum Lager des Generals
Bürger, um mich zu erkundigen, was los sei. General
Bürger und die Feldcornets standen vor seinem Zelte
und wussten anscheinend selber nicht, was nun eigentlich
los sei. Die Spitze des großen Spion Kop und des
neben ihm liegenden lang ungefähr 1200 Meter fich
hinziehenden Plateaus waren in Nebelschleier gehüllt,
und man konnte absolut nichts erkennen, nur hie und
dort hörte man Gewehrfeuer, anscheinend auf dem
kleinen Plateau. Die Buren sagten, die Engländer
wären auf dem kleinen Plateau; sie wären in der
Nacht hinaufgestiegen und hätten die Brandwachen,
welche das Freiheitslager und das Teutsche Lager zu
stellen hatten, überrumpelt. Um mich zu vergewissern,
ritt ich über den dritten Kopse nach dem Plateau,
ungefähr 3OO Meter, hinter mir folgte das große
Maxim-Geschütz. Ich ritt ziemlich scharf zwischen den
beiden hängen hindurch, wo später das große Maxim
stand, da ich noch immer nicht glauben konnte, dass
die Engländer wirklich im Besitze des Plateaus wären.
Plötzlich bekam ich aber auf ungefähr 6OO Meter so
heftiges Gewehrfeuer, dass ich mein Pferd schleunigst
herumwarf und ftoh sein konnte, für meine Unvor­
sichtigkeit nicht bestraft worden zu sein.
Die englische Stellung.
Ich ließ mein Pferd hinter der Deckung und kroch
hinter die Klippen, welche auf 800—900 Meter in
der Flanke der Engländer lagen. Von hier aus konnte
ich, da ich sehr hoch auf dem großen Spion Kop lag, die
Stellung der Engländer einsehen. Es befanden fich
meiner Schätzung nach zuerst ungefähr 1 5 O O Eng­
länder auf dem Plateau, welche eine große Stein­
mauer in der Nacht hergestellt hatten, um fich zu decken.
Ihnen gegenüber befanden fich, so unglaublich, wie es
klingt, höchstens siebzig bis achtzig Buren.
Am Hange gegen den Tugela standen die Reserven der
Engländer und eine Batterie. Die Zahl der Engländer
kann ich nicht genau angeben, doch glaube ich sicher,
dass noch zwei- bis dreitausend Mann an dem Ab­
hänge standen. Die Batterie war wahrscheinlich dazu
bestimmt, wenn die Engländer das Plateau genommen
hatten, aufzufahren und die Feinde mit Feuer zu ver­
folgen. Ich lag um 8 Uhr auf meiner Stelle, und
es kamen bald ungefähr zebn Buren in meine Posi­
tion, um die Flanke der Engländer zu faffen. Das
Maxim fuhr unter mir auf und eröffnete ein vor­
züglich fitzendes Feuer gegen die Stellung der Eng­
länder.
Die Buren im Kampfe.
Allmählich war man fich auch im Lager des
Generals Bürger über die Gefährlichkeit der Lage klar
geworden, denn es kamen von Zeit zu Zeit kleine
Burentrupps von 10 bis 30 Mann zur Verstärkung
heran. Zu unserer Freude hörten wir jetzt auch von
der anderen Seite das zweite Maxim arbeiten, so dass
die Engländer concentrisch beschossen wurden. Diese
eröffneten jetzt ein wahnsinniges Feuer, hauptsächlich
Salven, gegen die Stellung, wo ich mit 15 Mann
lag, und gegen das Maxim a, schoflen aber immer zu
hoch. Ich glaubte immer, es wäre Vogelgezwitscher in
der Luft, so summten uns die blauen Bohnen um
den Kopf. Die Engländer mussten meiner Ansicht
nach koloffale Verluste haben, denn auch die Haubitze
war noch ungefähr 3OO Meter von Bürgers Lager
entfernt aufgefahren und schoss dann sicher. Die Schüffe
von den Maxims saßen alle. Es wurde mittags,
1 und 2 Uhr. Die Englänver versuchten einmal vor­
zugehen; sobald sich aber einer auftichtete, traf ihn
auch schon die sichere Kugel der Buren. Im ganzen
fochten jetzt ungefähr 2OO bis 250 Buren auf der
10. Jahrg. Nr. 75. 5
ganzen Linie. Ich glaube nicht, dass es mehr gewesen
find. Gegen 10 Uhr kam noch Herr v. Brüsewitz
in meine Stellung, um sich am Kampfe zu betbeiligen.
Die Entfernung zwischen Buren und Engländern war
von Anfang an nicht mehr als 3OO Meter gewesen,
an einzelnen Stellen lagen fie sich auf 100 bis 150
Meter gegenüber. Die Buren hatten eine bewunderns-
werle Ruhe und schössen bloß, wenn fie ein sicheres
Abkommen hatten, während bei den Engländern große
Unrube war. So ist es auch bloß zu erklären, dass
2OO bis 250 Mann 3000 bis 4000 Engländer
schlagen können. Die Artillerie der Engländer, vor
allem diejenige der schweren Schiffsgeschütze, versuchte
unsere Artillerie zu fassen, schoss aber immer zu weit.
Gegen halb 3 Uhr zeigten plötzlich die Engländer auf
dem rechten Flügel die weiße Flagge und unge­
fähr 2OO Mann streckten die Waffen. Ich verließ jetzt
meine Stellung, um auf das Plateau zu gelangen, da
ich glaubte, es wäre jetzt auf dem rechten Flügel zu
Ende; kaum war ich aber oben anglla gt, da fieng
noch ein tolleres Feuer an. Es waren an Stelle der
Gefangenen und Gefallenen neue Truppen eingesetzt.
Ich sah bloß einige todte Buren und Verwundete am
Rande des Plateaus; sehr groß waren die Verluste
bis jetzl noch nicht. Einige von den Buren hatten
schon bis 2OO Schüsse abgegeben; die Patronen und
Wasser wurden immer von hinten herangeschafst, die
Koffern trugen es meistens chren Herren zu. Die Eng­
länder wichen gegen halb 5 Uhr langsam zurück, hiel­
ten aber den jenseitigen Rand des Plateaus.
Vorstotz und Rückzug der Engländer.
Gegen 4 1 /a Uhr kam plötzlich die Meldung, dass
die Engländer vom Tugela auf den großen Spion Kop
kämen und schon beinahe oben wären. Ich kroch sofort
zurück und ritt nach den beiden kleinen Spitz Kopsen,
bekam aber schon bei meinem Ritte dotthin Feuer. Nun
gieng ich zu sieben bis acht Buren, darunter General
Bürger, welche in einem aufgeworfenen Schützengraben
lagen, um auf das Erscheinen der Engländer zu watten.
Die Kugeln flogen uns um die Ohren, wir wussten
aber nicht, woher sie kamen. Plötzlich entdeckten wir die
Engländer auf der dritten Spitz Kopse, dem eigent­
lichen großen Spion Kop. Einige von unseren Leuten
fielen auch schon. Wie die Engländer dott hinauf­
gekommen, ist mir schleierhaft. Da das große Maxim
nicht mehr viel zu arbeiten hatte an den Engländern
auf dem Plateau, sp protzte es auf und fuhr dicht bei
dem Lager auf, um, wie sich der eine Bure ausdrückte,
das Kopse zu säubern. Es wurde noch bis 9 Uhr hin
und her geschossen, bis das Feuer allmählich einschlief
und die Engländer ihre Stellung räumten.
Bis jetzt hörte ich von dreißig Todten und sechzig bis
siebzig Verwundeten bei den Buren. Die Verluste der
Engländer müffen sehr groß sein. Jetzt ist es 11 Uhr,
und ich bin sehr beunruhigt, dass Oberst v. Braune
und o. Brüsewitz noch nicht hier find.
Bei den Opfer».
25. Jänner.
Mein erster Gang um 4 Uhr heute morgens
(25. Jänner) war zum Zelt von Braunes und Brüse­
witz. Oberst v. Braune war da, v. Brüsewitz aber nicbt.
Wir giengen deshalb sofort auf die Suche nach ihm.
Wir ritten zuerst nach dem Spion Kop, fanden dott
todte Engländer, aber keinen der Unseligen. Tann
ritten wir auf das große Plateau, weil mir Brüsewitz
vielleicht nachgekommen war, als ich dotthin tttt. Buren
und Engländer fiengen gerade an, ihre Todten zu be­
graben. Wir ftagten überall. Endlich ttafen wir einen
vom deutschen Corps, und er sagte uns, soeben hätten sie
Brüsewitz begraben. Er hatte einen Kopfsckuss
bekommen, im letzten Theile des Kampfes auf dem
Plateau. Er war mir nachgegangen und war, als die
Engländer den letzten Sturm machen wollten, wie es
leider noch bei einzelnen Corps unserer Armee gemacht
wird, aufgestanden und hatte stehend auf den an­
stürmenden Gegner geschoffen und Hiebei den tödlichen
Schuss erhalten. Auf dem Plateau sah es fürchter-
l i ch aus. Der ganze Steinwall, den die Engländer
gebaut hatten, lag voll von Leichen, mindestens drei­
hundert Mann, meistentheils Kopfschüsse vom Maxim
— ein schreckliches Bild. Ich habe versucht, drei Bilder
davon zu nehmen, es war sehr ttübe, ob es mir ge°
glückt ist, weiß ich nicht. Sind die Bilder gut, schicke
ich eins an Chamberlain, eins an die Königin. Die
Buren hatten etwa 35 Todte, 60 bis 70 Verwundete.
Gekämpft haben höchstens 250 Buren mit zwei Maxims
und einer Krupp-Haubitze. Die Maxims haben groß­
artig gearbeitet. Engländer waren dagegen 3000 bis
4000 gewesen. Wie ich höre, soll auch noch weiter
oben am Tugela gefochten worden sein. Genaues ist noch
nicht bekannt, doch reite ich morgen hinüber. Ueber die
Absichten der Engländer bin ich mir vollkommen im
unklaren. Heute morgens beobachtete ich ihren Abzug in
der Richtung Chievelep-Frere.


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 6 ]
6 Nr. 75. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 16. MLrz 191)0.
Die Herstellung der künstlich ge­
färbten Vlutorangen.
Don der landwirtschaftlichen chemischen Versuchs­
station schalten wir folgende Zuschrift: „In der am
7. März stattgehabten Sitzung des Centtalausschuffes
der k k. fteiermärkischen Landwirtschafts-Gesellschaft
wurde vom Gutsbesitzer Herrn Rainer Hasch der
Dringlichkeitsantrag gestellt: „Es möge der Centralaus-
schusS bei dem Stadtrathe Graz dahin vorstellig werden,
dass der Verlauf von solchen künstlich roth gefärbten
Orangen sofort eingestellt werde und die Falscher in
unnachsichtlicher Weise der Bestrafung zugeführt werden."
Der Blutorangenschwindel ist keineswegs erst in letzter
Zeit zutage gefördert worden, sondern er wurde schon!
vor längerer Zeit in Deutschland aufgedeckt. Die Her-'
stellung der künstlichen Blutorangen geschieht in der
Leise, dass mittels einer Jnjectionsspritze der rothe
Farbstoff in das Fruchtfleisch der Orange eingespritzt
wird. s
Man kann auch, wenn man die Schale der
Orange genauer besieht, kleine narbenähnliche Ver­
tiefungen beobachten, nämlich die Stellen, wo mit der
Jnjectionsspritze die Schale durchstochen wurde. Als!
Farbstoff verwendet man meistens Anilinfarben (Fuchsin
oder Rubin), die jedoch nicht giftig find und zum
Färben von Zuckerbäckerwaren, Liqueuren, Lebzelt, so­
wie zum Färben der Ostereier verwendet werden können,
vorausgesetzt, dass die zur Färbung verwendbaren Theer­
farben auf ihre Reinheit von giftigen und gesundheit-
schädlichen Stoffen metallischer oder organischer Natur 1
vorher untersucht worden sind. (Siehe Ministerialver-
ordnung vom 19. September 1895, R.-G.-Bl.
Nr. 147.)
Die auf dem Grazer Markte zum Verkaufe ge­
langten künstlich gefärbten Orangen haben wir unter­
sucht und Hiebei gefunden, dass zur Färbung keine
Anilinfarben, sondern ein Pflanzenfarbstoff, wahrschein­
lich jener der Heivel- oder Schwarzbeere, angewendet
wird. Wenn aber auch durch den Genuss von solchen
künstlich gefärbten Orangen eine Schävigung der Ge­
sundheit nicht zu befürchten ist, so muss trotzdem gegen
diesen Schwindel und groben Unfug unnachfichtlich und
mit größter Strenge eingeschritten werden. Das sicherste
Mittel gegen solche geschäftliche Kniffe ist und bleibt
jedoch immer die Selbsthilfe des consumierenden
Publicums, indem es keine Blutorangen mehr einkauft
und binnen kurzem wird der Orangenschwindel ver­
schwunden sein.
In ähnlicher Weise kann sich der Consument gegen
die leider so vielfachen Verfälschungen der Gewürz­
pulver schützen, und ich verweise nur auf den sechsten
Jahresbericht 1897/98 der Landes-Versuchsstation, wo
im Capitel „Lebensmittel-Untersuchungen" wörtlich zu
lesen ist:
„Von 57 untersuchten Proben Gewürzpuloer waren
27 Proben, also 47 v. H., verfälscht.
Als Zusatz wurden in der Menge 20 bis 50 v. H.
angetroffen: Maisschrott, Weizenmehl, Mandelklei,
Sandelholz und die verschiedenen Gewürzmatta-Sorten.
Sämmtliche Proben waren in 15 Grazer Geschäften
gekauft worden und wird in Graz meistens zur Fäl­
schung des Pfefferpulvers Maisschrott verwendet.
Ein in einer renommierten Consumvercinshalle ge­
kauftes Pfefferpulver bestand fast ausschließlich aus
Pfefferschalen.
Diese Fälschungen geben dem Publicum einen
Fingerzeug, Gewürze nur im ganzen zu kaufen."
Es wäre im Interesse des heimischen Obstbaues
nur sehr wünschenswert, wenn dieser Vorfall die Ver­
anlassung gäbe, dass die vielen jetzigen Liebhaber von
Orangen sich in Freunde der steirischen Apfel um­
wandeln würden. Dr. E. H o 1 tcr.
Keuchte aus den deutschen Atxeulandern.
Klagenfurt, 14. März. (W a n d e r v e r s a m m-
lung von Bienenzüchtern.) Auf der vor­
jährigen 44. Wanderversammlung deutscher, deutsch­
österreichischer und ungarischer Bienenwirte zu Köln am
.Rhein wurde der einhellige Beschluss gefasst, die
.45. Wanderversammlung in diesem Jahre in Klagen­
furt abzuhalten. Zum erstenmale wird es den kärnt-
merischen Bienenzüchtern gegönnt sein, die Imker
Deutschlands, Oesterreichs und Ungarns, sowie der an­
grenzenden auswärtigen Staaten in unserer Landes-
in festlicher Weise zu empfangen. Herr Lan­
despräsident Otto Ritter Fraydenegg v. Monzcllo, sowie
der Landeshauptmann Herr Zeno Graf Goöß haben
ssich bereit erklärt, das Ehrenpräsidium zu übernehmen.
Seit Monaten werden in eifrigster Weise die Vor­
arbeiten für diesen Congress betrieben. In dem zu
diesem Zwecke gegründeten Hauptcomits befinden sich
nachstehende Herren: Von dem Gemeinderathe der
Stadt Klagenfurt entsendet: der Bürgermeister Julius
Neuner als Vorsitzender, ferner die Herren Gemeinde-
räthe Johann Achatz, Anton Tschebull und Johann
Waldner; von Seite der Landwirtschafts-Gesellschaft
Herr Director Washietl, Herr Johann Lackner aus
Himmelberg, der Obmann des Bienenzuchtvereines in
Körnten, Herr Director Knapitsch und die Herren R.
Pier!, August Hildebrand, Ernst Maurer, Element
Mayer, Vincenz Hirsch und Theodor Proffen, sowie
der Wanderlehrer Herr Emil Langhammer aus Friesach
als Schriftführer. Die Wanderversammlung findet vom
12. bis 17. August statt. Für die Verhandlungen und
Vortrage ist der Wappensaal im Landhause in Aussicht
genommen. Satzungsgemäß ist mit diesem Congresse
auch eine Bienenzuchtausstellung verbunden. Als Aus­
stellungsplatz wurde die Schießstätte sammt anstoßendem
Garten für lebende Bienen in Vorschlag gebracht. Ein
zahlreicher Besuch von Gästen aus dem Deutschen
Reiche steht in Aussicht. Für die kärntnerischen Bienen­
züchter ist der Zeitpunkt vom 12. bis 17. August
glücklich gewählt, da ein großer Theil der Bienenzüch­
ter, insbesondere aus Oberkärnten. um diese Zeit in
die Klagenfurter Ebene wandert und somtt den Aus­
stellern noch Gelegenheit geboten wird, mit den Bienen
in das Haidenfeld zu ziehen.
Hartberg, 14. März. (Verein „Deutsche
Volksbücherei".) Montag den 12. d. fand in
Frau Großschedls Gasthause die gründende Versamm­
lung des Vereines „Deutsche Volksbücherei" statt. Es
wurden gewählt die Herren: Alfons Karnitschnig zum
Obmanne, Anton Kadetzka zum Obmann-Stellvertteler,
Ludwig Opreschnigg zum Schriftführer, Dr. Sepp
Mischitz zum Säckelwatt und Felix Borovsky, Dr. Otto
Reisch und Dr. Franz v. Schaller zu Beisitzern. Der
jüngste Verein .Hattbergs zählt bereits gegen fünfzig
Mitglieder. Er wird sein nächstes Ziel, die Eröffnung
einer Volksbücherei in Hartberg, wohl noch im Laufe
des kommenden Monates erreichen.
Vordernberg» 14. März. (Feuerwehr.) Am
letzten Sonnabend hielt die Freiwillige Feuerwehr unter
dem Vorsitze ihres Hauptmannes Herrn Ant. Wiede-
mann die Jahresversammlung im Lesevereinssaale ab,
bei der von den 106 Mitgliedern 92 anwesend waren.
Der fürsorgliche Ausschuss hatte, da das 25. Vereins­
jahr ablief, der gesammten Mannschaft zur Feier des
so langen Bestehens des Vereines einen Jmbiss verab­
reichen lassen, der vie freundlichste Aufnahme erfuhr.
Nachdem der Herr Wehrhauptmann die Anwesenden
und besonders Herrn Bürgermeister Zelinka und den
Ehrenhauptmann Herrn Rudolf Leykauf (Eisenerz) und
das Ehrenmitglied Herrn Leopold Koller (Eisenerz)
herzlichst begrüßt hatte, erstattete er den Jahresbericht,
dem zu entnehmen ist, dass im abgelaufenen Vereins­
jahre die Feuerwehr zu einem Brande, und zwar im
Hochofen Nr. I gerufen wurde und erfolgreichst eingriff,
dass 12 Steiger-, 10 Spritzen- und 2 Gesammtübungen
abgehalten wurden, die stets durch zahlreiche Betheili­
gung ersprießlich wurden, was vom großen Eifer der
ganzen Mannschaft schönstes Zeugnis ablegt. Der Mann­
schaftsstand weist auf: Commando 3, Steigerzug 36,
Spritzenzug 41 und Schutzmannschaft 26, zusammen
also 106 Mann; ferner gehören dem Vereine noch ein
Ehrenhauptmann, zwei Ehrenmitglieder und 33 unter­
stützende Mitglieder an. Die Casfe enthält einen Rest
von 180 K. 26 H. und das Inventar erhielt durch
den Ankauf von 50 Meter Schläuchen eine Bereicherung.
Das Commando verfasste über die 25jährige Thätigkeit
des Vereines einen übersichtlichen Ausweis, der gedruckt
einem jeden Mitgliede eingehändigt wurde und der von
einer reichen Thätigkeit erzählt, was schon daraus er­
sichtlich wird, dass in diesen 25 Jahren von der Mann­
schaft 98 Nachtwachen, 236 Sonntagsbereitschaflen
und 30 Theaterwachen gehalten wurden; auch
gibt dieser Bericht eine genaue Uebersicht der
Mitglieder, nach dem Eintrittsjahre geordnet,
und da ist zu ersehen, dass noch zwölf Männer
dem Vereine angehören, die bei der Gründung des
Vereines einttaten. In der darauf vorgenommenen
Neuwahl des Ausschusses wurden mit großer Mehrheit
gewählt: als Hauptmann Herr Anton Wicdemann, als
erster tzauptmannstellvettreter Herr Ferdinand Tröbels-
berger und als zweiter Hauptmannstellvertreter Herr
Franz Wallner; als Steigerzugsführer Herr Josef
Pibcr und zu dessen Stellvettretcrn die Herren Johann
Zeilinger und Theodor Ettl; als Spritzenzugsführer
Herr Johann Piber und zu seinen Stellvertretern die
Herren Roman Habenbacher und Fridolin Zeilinger;
als Führer der Schutzmannschaft wurden die Herren
Hans Hosner, Franz Gleich und Josef Pergler (neu)
berufen. Als Zugsführer des zweiten Löschtrains wurde
Herr Christian Koidl gewählt. Als Cassier wird in den
nächsten Jahren wieder Herr Franz Zelinka, als Schrift­
führer §err Josef Schwetz und als Zeugwart Herr
Alois Edlinger walten, also Männer, die diese
Posten schon durch viele Jahre zuftiedenstellendst
besorgen. Als Rottführer bei den Steigern
werden bestimmt die Herren Johann Gratzer, Heinrich
Händler, Michael Praudftetter. Mich. Edelsbacher und
Jgnaz Emmersdorfer; beim Spritzenzug die Herren
Johann Köppel, Franz Zimmermann, Franz Hübler
und Siegmund Steidl. Herr Hauptmann Wiedemann
hob in ehrenden Motten die großen Verdienste hervor,
die sich Herr Wehrarzt Dr. Josef Caspaar bei der
Gründung und während des Bestehens der Feuerwehr
um diese erworben hat, weshalb Redner beanttage,
Herrn Caspaar anlässlich seines baldigen Scheidens
durch Ernennung zum Ehrenmitglied« zu ehren. Dieser
Anttag fand selbstverständlich einsttmmige und freudige
Annahme. Herr Caspaar dankte für seine Ernennung
in herzlichsten Worten und that einen Rückblick auf
die Gründung und Entwicklung des Vereines.
Er appellierte an die Mitglieder, dem Vereine den
hervorragenden Platz, den er sich zu erttngen wusste,
auch fernerhin zu sichern. Nachdem noch Ehrenhaupt­
mann Herr Leykauf und Bürgermeister Zelinka die
Strammheit, Pflichttreue und den guten Vereinsgeist
der Mitglieder in schönen Worten hervorgehoben und
Hauptmann Wiedemann die Aufforderung an die Mit-
glicder gerichtet hatte, stets dem Commando Vettrauen
entgegenzubringen, schloss er die Versainmlung mit einem
dreifachen Gut Heil! Noch lange blieben die Kame­
raden beisammen, um den Spenden der Kneip-Caffe
zuzusprechen.
Anger, 14. März. (P er s o n a l n a ch ri ch t.)
Herr Josef Pichler, Postadmintsttalor, wurde zum Post­
meister ernannt. Diese Ernennung wird lebbaft be­
grüßt, da Herr Pichler gewissenhafteste Amtsführung
mit stets bereitwilligem Entgegenkommen im Patteien-
verkehre bestens zu vereinen weiß.
Mürzzuschlag, 14. März. (Vortrag.) Der
bekannte Acgyptologe Herr Dr. Mattin, der wiederholt
Mürzzuschlag im Winter und auch bereits vor zwei
Jahren besuchte, hat sich in entgegenkommendster Weise
bereit erklätt, am 17. März l. I. um 8 Uhr abends
im „Roseggerstübl" einen Vortrug über seine Reisen in
Aegypten zu halten. Er hat dazu eine Culturskizze
aus dem Pharaonenreiche gewählt. Der Lorttag ist
jedermann zugänglich. Ein Eintrittspreis wird nicht
eingehoben.
Mürzzuschlag, 14. März. (Schneesturm.)
Nach einigen prächtigen Tagen, die uns in hoffnungs-
frohe Frühlingssttmmung versetzten, trat gestern ein
plötzlicher Witterungsumschlag ein. Nach halbtägigem
Regen kam abends Neuschnee. Der Schneefall hätt seit
24 Stunden ununterbrochen an. Der Neuschnee lag
bereits mittags eine Spanne hoch.
Mürzzuschlag» 14. März. (Brauerei
Mürzzuschlag.) Zu der vor kurzem gebrachten
Mittheilung über die Veränderung in der Mürz-
zuschlager Brauerei sei berichtigt, dass von deren beab­
sichtigter Umwandlung in eine Actiengesellschaft keine
Rede sein kann. Der bisherige Theilhaber der Gesell-
schaftssirma Trousil und Schneeberger ttitt lediglich
aus derselben aus und hat seinen Geschüftsantheil an
Herrn Karl Grüner, den Schivager des Mitinhabers
Herrn Konrad Schneeberger, verkauft. Die bisherige
Firma Trousil und Schneeberger gelangt zur Löschung
und wird neu protokolliett als Brauerei Mürzzuschlag
Schneeberger und Grüner. Herr Grüner übersiedelt von
Stockerau nach Mürzzuschlag. Doch behält Herr
Konrad Schneeberger die Leitung der Brauerei Mürz-
zuschlag bei.
Teufcnbach, 13. März. (Versammlung.)
Die landwirtschaftliche Filiale Neumarkt hält Montag
den 19. März, 2 Uhr nachmittags in den Gasthaus-
räumen des Herrn Heigl in Teusenbach eine Versamm­
lung ab, in der der Landescultui-Jngenieur Herr
Simony einen Vortrag über Wiesenenlivässerung, be­
ziehungsweise Wiescncultur halten wird.
St. Veit st. d. Glan, 13. März. (Evan­
gelischer Gottesdienst.) Sonntag den 18. d.
findet hier um 10 Uhr vormittags ein evangelischer
Gottesdienst statt, bei dem Pfarrer Robert Johne aus
Klagenfutt das Abendmahl spenden wird.
Obertvölz» 14. März. (S t a d t v e r s ch ö n e-
r u n g s v e r e i n.) Am 8. d. hielt der hiesige Stadt-
verschönerungsverein seine Vollversammlung ab. Die
Jahreseinnahmen betrugen 273 Kr. 34 H., die Aus­
gaben 263 Kr. 16 H. Einen bedeutenden ZuschusS er­
hielt der Verein durch ftciwillige Spenden der P. T.
Somniergäste im Betrage von 92 Kr. In den Ver-
einsausschuss wurden gewählt die Herren Camillo Bau­
mann, k. k. Notar, Dr. med Karl Fürntratt, Balth.
Graggober, Gastwirt, Jak. Lepuschütz, Kaufmann, Jos.
Mayrhofer, Rcalitätcnbesitzcr, Franz Pokorn, Lebrer.
Flor. Rcsch, Stadtpfarrkaplan, und Joh. L. Vogl,
Oberlehrer. Der Verein richtet sein Augenmerk nicht
nur auf die Verschönerung der Stadt, auf Errichtung
von schattigen Alleen und Aufstellung von Ruhebänken
an schattigen Plätzen, sondern auch auf den Fremden­
verkehr. Recht ehrend für unseren Ort ist es, dass viele
Sommergäste wiederholt den Sommer hier zubringen.
Das Thal von Oberwölz kaun sich auch mit den mersten


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 7 ]
Freitag, 16. März 1 vO f■
Thälern der grünen Steiermark, Naturschönheit
anbelangt, messen, ja übertrifft die meisten wegen
seiner klimatischen Verhältniffe. Das Klima ist mild,
die Luft rein, staubftei und reich an Ozon.
Daher eignet sich Oberwölz ganz besonders als
„Terraincurort". Für den Kranken und Schwachen gibt
es im Thal« genug schattige Plätzchen, die auf ebenen
gepflegten Wegen in wenigen Minuten zu erreichen
find. Dem Touristen lachen überall majestätische Berg­
spitzen entgegen, so der kegelförmige Greim (2474
Meter), die Schoberspitze (2423 Meter), der Hochwatt
(2361 Meter), der Pleschaitz (1797 Meter) und die
Langalpe mit dem Schießeck (2276 Meter), deren Be­
steigung keinerlei Schwierigkeit bereiten, die aber die
aufgewendete Mühe mit der herrlichsten Aussicht lohnen.
Betrachtet man ferner das auf einem jäh abstürzenden
Felsen prangende Schloss Rothenfels, das im dunklen
Waldesgrün auf einem Felsenvorsprunge gelegene Kirch-
lein St. Pongratz und das weiter westlich auf einer
Anhöhe gelegene, eine halbe Stunde von Oberwölz ent­
fernte Gotteshaus von Winklern und den romantischen
Schöttelgraben, ferner das alterthümliche, mit Ring­
mauern umgebene Städtchen mit den alten Stadtthoren
und die gothische Spitalkirche, so kann man sagen,
dass unsere Gegend mit reizenden Motiven reich be­
schenkt ist, die so mancher Künstler zum Vorwürfe nahm,
und nicht umsonst heißt es im Liede: „Wölzerthal, du
bist mei Freud', bist das schönste weit und breit."
St. Stephan a. G., 14. März. (Schüler-
Aufführung.) Sonntag den 18. d. M. gelangt
über vielseitiges Verlangen um halb 4 Uhr nachmittags
in Herrn Rinners Gasthaussalon das Liederspiel „Die
Jahreszeiten" von Josef Petz zur Wiederaufführung.
Besondere Einladungen werden auch diesmal nicht aus­
gegeben.
Blumegg, 13. März. (Stierhaltungs­
genossenschaft.) Unter Jnterventton des Wander­
lehrers Jelovsek wurde heute eine Stierhaltungsgenossen­
schaft gegründet. Sie hat ihren Sitz in Blumegg, um­
fasst das Gebiet der Gemeinde Blumegg und
ist zur Hebung der Rindviehzucht durch gemein­
schaftliche Beschaffung und Haltung guter Sprungstiere
der reinen Murbodner Rasse bestimmt. In den Vor­
stand wurden gewählt die Herren Peter Machold als
Obmann, Johann Tommaschitz als Obmannstelloettreter,
Franz Maierhofer als Schriftführer und Caffier;
Stephan Hackl, Grundbesitzer in Blumegg, Johann
Krenn, Grundbesitzer und Franz Florian, Grundbesitzer
in Blumegg, als Mitglieder; Johann Rinaus,
Grundbesitzer in Blumegg, Peter Tappler, Grund­
besitzer, Anton Schrieb!, Grundbesitzer, als Ersatzmänner.
Die Höhe eines Antheiles beträgt zehn Kronen, die
Beitrittsgebür zwei Kronen, der jährliche Beitrag für
jede in das Genoffenschaftsoerzeichnis eingetragene Kuh
oder Kalbin zwei Kronen. Bisher sind 14 Mitglieder
beigetreten.
Langenwang, 14. März. (Staatsaus-
Hilfe.) Heute nahm der Bezirkshauptmann von Bruck,
Statthaltereirath Franz Sarsch, im Beisein des Bürger­
meisters Franz Schrittwieser und des Gemeinderathes
Anton Sigl, sowie des Obmannes der landwirtschaft­
lichen Berufsgenossenschaft, Karl v. Körver, in der Ge­
meindestube die Vettheilung der aus Staatsmitteln ge-
wähtten Unterstützung an vier vom letzten Hochwasser
schwer betroffene Angehörige unserer Gemeinde vor.
Aus dem obere» Mürzthale, 14. März.
(Nachwinter und Hochwassergefahr.)
Seit gestern abends herrscht, nachdem es zuvor geregnet
hatte, ununterbrochen heftiges Schneegestöber, worunter
insbesondere der Wilvstand arg zu leiden hat. Auch
wird die Hochwassergefahr dadurch neuerdings nahegrückt,
da im Falle plötzlich einttetenden Thauwetters die
große Wassermenge nicht rasch genug Abfluss sinden
könnte.
Gerichtssaal.
Graz, 15. März.
(Einen Auslagekasten gestohlen.) Am 7. Fe­
bruar l. I., abends zwischen 7 und halb 8 Uhr,
wurde dem Schuhmacher Roman Posch in der Glacis-
stcaßc Nr. 49 der ganze Auslagekasicn mit acht Paar
Schuhen im Werte von 107 Kr. gestohlen. Anr
nächsten Morgen wurde der Auslagekasten erbrochen
und leer im Stadtparke aufgefunden. Der energischen
Umsicht des Bestohlenen gelang es, schon am 8. Fe­
bruar mittags eines Burschen namens Berghold hab­
haft zu werben, als dieser eben ein Paar der entwen­
deten Schuhe versetzen wollte. Berghold machte als
seinen Auftraggeber den vor dem Versatzamte watten-
den Taglühner Johann B r u n n e r namhaft, der auch
sogleich verhaftet wurde. Dieser gestand, dass er dieses
Paar Schuhe durch seineir Kameraden Berghold ins
Versatzamt schickte; doch behauptete er, dass er diese am
selben Morgen im Stadtparke gefunden habe. Den
Diebstahl bei Roman Posch leugnete er. Brunner
Grazer Tagblatt
wurde aber wegen dringender Verdachtsmomente des
Verbrechens des Diebstahls angeklagt. Er leugnet auch
hei der Hauptverhandlung, der Dieb des Auslagekastens
zu sein, doch wird er durch die Aussagen der folgen­
den Zeugen überwiesen. Die Versetzerin Agnes Jandl
erkennt den Angeklagten, der schon am 7. Februar
abends bei ihr ein Paar Schuhe versetzte. Der Photo­
graph Wilhelm Helfer sah unmittelbar vor dem Dieb­
stahle den Beschuldigten vor dem Auslagekasten stehen.
Entgegen der Behauptung des Beschuldigten kann der
Trafteur Franz Scharneg nicht behaupten, dass Brunner
zur Thatzeft bei ihm weilte. Der städtische Arbeiter
Simon Repolus fand am 8. Februar vormittags drei
Paar Schuhe in einem Schneehaufen im Stadtparke
versteckt. Endlich wird festgestellt, dass es in der Nacht
vom 7. Februar regnete, die von Brunner ins Ver­
satzamt geschickten Schuhe aber ganz trocken waren, also
nicht im Stadtparke gelegen sein konnten. Der Ange­
klagte wird schuldig erkannt und zu sechs Mo­
naten schweren Kerkers veruttheilt. Er ist
mit dem Urtheile zufrieden und erklärt, die Strafe so­
fort antteten zu wollen.
(Ein roher Bruder.) Der Hilfsarbeiter Jakob
Kristl wohnt mit seinen Eltern im Hause Nr. 11
in der Steinfeldgasse in Graz. Dessen Schwester
Marie Kristl begab sich am 22. Februar l. I. abends
dorthin, um die Eltern zu besuchen, ttaf jedoch nur
den Bruder zu Hause an. Die Geschwister geriethen
in Streit und Jakob Kristl misshandelte seine Schwester
in gröblicher Weise. Auf ihre lauten Hilferufe eilte
der Hausherr herbei und befreite die Misshandelte aus
der Bedrängnis ihres Bruders. Die Schwester flüchtete
sich in die Wohnung des Hausherrn. Die herbei­
geholten Wachmänner Großauer und Tempel-
m a i e r suchten Kristl zu beruhigen, dieser aber er­
klärte, sobald seine Schwester wieder ins Zimmer komme,
werde er sie wieder schlagen. Großauer kündigte daher
dem Burschen die Verhaftung an. Nun sprang Kristl
in ein Bett und schrie, er lasse sich nicht verhaften.
Als seine Schwester wieder ins Zimmer kam, wollte er
sich auf sie stürzen. Die Wachmänner wehtten ihn ab
und hielten ihn an der Wand fest. Da er mit
Händen und Füßen um sich schlug, musste er gefesselt
werden. Kristl wurde wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen Amtspersonen ange­
klagt und nach durchgeführter Hauptverhandlung zu
vier Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
(Sittlichkeitsverbrechen.) Die 70 Jahre alte
Inwohnerin Magdalena Maierhofer in Ring,
Bezirk Hartberg, bewohnt eine dem Besitzer Franz
Ernst gehörige Keusche ganz allein. Am 7. Februar
l. I., abends, wurde sie durch Fußtritte gegen die
Thür aufgeschreckt. Zugleich ließ sich eine Männer­
stimme mit den Worten vernehmen: „Aufmachen, sonst
tret' ich die Thür ein!" Die Maierhofer erkannte an der
Sttmme den ihr von früher bekannten 20jährigen Tag-
löhner Konrad Ehrenreich und öffnete, um das
angedrohte Erbrechen der Thür zu vermeiden. Kaum
war Ehrenreich eingetreten, blies er das Licht aus und
verübte an der altersschwachen Frau ein Sittlichkeits­
verbrechen. Konrad Ehrenreich hatte sich heute vor dem
Geschworenengerichte wegen des Verbrechens nach§ 125
St.-G. zu verantworten. Nach geheim durchgeführter
Verhandlung wurde er schuldig erkannt und zu a ch t-
zehn Monaten schweren Kerkers verur-
theilt.
(Tiebstähle.) Der Fleischergehilfe Andreas
Müller stahl am 6. Februar l. I. in Trautmanns-
dorf, Bezirk Feldbach, einem Grundbesitzer einen Geld­
betrag von 160 Kronen. Er wurde deshalb zu sechs
Monaten schweren Kerkers veruttheilt.—
Der Taglühner Heinrich Krasser ist schon oftmals
vorbestraft, darunter wiederholt wegen Diebstahls. An­
fangs dieses Jahres war er beim Grafen Csaky in
Röthelstein bedienstet. Dort stahl er einem Haus-
genoffen verschiedene Sachen im Werte von 70 Kr.
Kraffer wurde zu drei Jahren schweren
Kerkers verurrheilt. Auch wird dessen Stellung
unter Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
(Veruntrcnuug.) Der Knecht August Nunner
hat seinem Dienstgeber, dem Holzhändler Marttn
Pichler in Gaisthal, den für oerkaustes Holz über­
nommenen Bettag von 219 Kronen veruntreut. Er
wurde zu vier Monaten Kerkers verurtheilt.
Marburg, 14. März.
(Kindesmord.) fSchwurgerichtsverhandlung.j Die
20 Jahre alte, ledige üeuschlerstochlcr Agnes Ploi in
Nadoischec, die trotz ihrer Jugend ein sittlich verkom­
menes Wesen ist, hat am 18. Oktober v. I. heimlich
im Elternhause ein Kind weiblichen Geschlechtes zur
Welt gebracht, welches sie, da es nach Angabe der
Agnes Ploi todt geboren wurde, in einen Fetzen ge­
wickelt und im Walde vergraben hat. Die Leiche wurde
an der bezeichneten Stelle auch gefunden. Die Lb-
10. Jahrg. Nr. 75. 7
duction ergab mit vollster Sicherheit, dass Agnes Ploi
ein lebendes Kind geboren und bei der Geburt ge­
waltsam aus dem Leben geräumt hat. Für ersteres
sprach die Lungenprobe, für letzteres eine Verlesung am
rechten Seitenwandbein. Diese war so intensiv, dass ein
Knochenstück in das Hirn eingedrungen war und
daselbst ein Blutextravasat erzeugt hatte. Trotz dieser
Beweise blieb Agnes Ploi bei der Behauptung der
Todtgeburt. Sie gibt auch an, dass sie sich vor ihren
Angehörigen gefürchtet und deshalb geschwiegen habe;
auch diese Ausrede erweist sich als lügenhaft. Die
Geschworenen bejahten die Schuldfrage einsttmmig,
worauf der Gerichtshof über die Angeklagte die schwere
Kerkerstrafe in der Dauer von fünf Jahren, verschärft
mit einem Fasttage alle Monate, verhängt.
(Sittlichkeitsverbrechen.) Marcus Deutscher,
63 Jahre alt, verehelichter Keuschler in Wanofzen, hat
die Verbrechen nach den §§ 127 und 128 Str.-G.
begangen. Nach der gegen ihn mit Ausschluss der
Oeffentlichkeit durchgeführten Schwurgerichtsverhandlung
wstd Marcus Deutscher zur schweren Kerkerstrafe von
zwei Jahren, verschärft monatlich mit einem Fasttage,
veruttheilt.
Las neue Landes-Krankenhaus
in Lnillelfeld.
In Knittelfeld findet morgen vormittags um halb
11 Uhr die feierliche Eröffnung des neuen Kranken­
hauses statt. Schon anlässlich des Regierungs-Jubi-
läums hatte die Stadtgemeinde Kniltelfeld im Jahre
1897 den Beschluss gefasst, ein städtisches Armenhaus
zu errichten. Aus diesem Grunde trat sie mit dem
Landtage, beziehungsweise mit dem Landesausschuffe in
Verbindung, und zwar wegen Ankaufes der alten
Krankenhausrealttät in Knittelfeld, da dieses Kranken­
haus mft Rücksicht auf die lang erkannte Unzuläng­
lichkeit im Hinblicke auf das rasche Emporblühen der
Stadt den gesteigerten Anforderungen nicht mehr ent­
sprach. Diese Verhandlungen führten bald zu dem
Ergebniffe, dass die alte Krankenhausrealttät der Stadt­
gemeinde um den Preis von 90.000 Kronen käuflich
überlassen wurde und der Landesausschuss den Beschluss
fasste, eine neue, den gegenwättigen Anforderungen der
Spitalshpgiene entsprechende Krankenanstalt zu erttchten.
Der Neubau wurde auf Grund eines an Ott und
Stelle festgesetzten Bauprogrammes im Sommer des
Jahres 1897 in Angriff genommen.
Das neue Krankenhaus, das unmittelbar neben der
Siechenanstalt, also ganz außerhalb der Stadt liegt,
besteht aus sechs Objecten: Hauptgebäude, Küchen«
gebäude, Jsolierhaus, Stallgebäude, Leichen- und Des-
infectionshaus. Die Front des Hauptgebäudes, sowie
jene der Nebengebäude find nach Süden gettchtet und
liegen infolgedessen sämmtliche Krankenzimmer ebenfalls
nach dieser Himmelsrichtung. Das Hauptgebäude ist
mit dem Küchenhause durch einen Corttdor verbunden.
Die Front des Hauptgebäudes ist der Gaaler Bezirks­
straße zugekehrt und befinden sich auch die Haupt«
einfahtten an dieser Straße.
Das Hauptgebäude ist zwei Stock hoch, enthält
ebenerdig die Abtheilung für fiphilitische Männer, ein
Rauchzimmer, die Wohnung für den Secundararzl,
mehrere Separationszimmer und die dazugehörigen
Badezimmer, sowie die Verwaltungskanzlei, das Jn-
spettionszimmer, die Arbettsräume der Schwestern, ein
Depot für Wäsche und Bettzeug und die Wohnungen
der Barmherzigen Schwestern, die den Wattedienst ver­
sehen. Die letztere für sich abgeschlossene Abtheilung
besieht aus einem großen Schlafzimmer, einem Schreib­
zimmer der Obettn, einem kleineren Schwesterzimmer,
dann aus einem Zimmer für kranke Schwestern und
einem Baderaume, sowie den dazugehörigen Aborten.
Ebenerdig befinden sich weiter noch die für Frauen und
Männer bestimmten Ausgänge in die Gärten, ferner
ein mtt Douche eingerichteter Baderaum, dann das
Reinigungsbad für fnsch aufgerwmmene Pfleglinge und
das große Treppenhaus.
Im ersten Stockwerke ist die chirurgische Ab­
theilung untergebracht. Sie enthält sieben große
Krankenzimmer, ein septisches und ein aseptisches Opera­
tionszimmer, mehrere Separalzimmer, die entsprechende
Anzahl von Baderäumen, eine Theeküche, ein Depot und die
Abortanlagen. Die Operationszimmer haben große nach
Norden liegende Fenster, welche mit Spiegeitaseln ein­
geglast find.— Im zweiten Stockwerke ist die m e d i-
cinische Abtheilung untergebracht und außer­
dem noch eine Abtheilung für siphilitsche Frauen.
Dieses Geschoß enthält neun große Krankenzimmer,
drei Separationsziinmer, ein Tpeculier-Zimmer, eine
Theeküche, sowie die erforderlichen Bade- und Abort-
räume. Die Stiege endet im zweiten Stocke und erhalt
durch ihre außergewöhnlich großen Fenster ein sehr
fteundliches Aussehen; eine besondere Treppe führt nach
dem Dachboden.— Dem Geschlechte nach ist für
99 Männer und 61 Frauen, somit für 160 Pattenten


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 8 ]
8 Nr. 75. 10. Zahrg-
■ 1
wtgefotgi. Die auf ein Dett entfallende Bodenflache
in den Krankenzimmern betrögt 7*5 Quadratmeter und
bet Luftcubus bei 4 35 Meter Lichthöhe der Räume
32*5 Cubikmeter. Das Gebäude wird in allen seinen
Theilen durch eine Niederdruck-Dampfheizung erwärmt
und lässt sich durch eine auf Temperatur-Differenz be­
ruhende Dentilations-Einrichtung ein Luftwechsel von
40 Cubikmeter in der internen und 60 Cubikmeter in
bet chirurgischen Abtheilung für ein Bett erreichen. An
Fensterfläch« entfällt auf ein Dett ein Quadratmeter.
Die Fußböden in den Krankenzimmern sind durchwegs
auS eichernen Bretteln hergestellt, die Corridore, Bäder
und Abortanlagen mit Mettlacher Platten versehen.
Die Decken zwischen den einzelnen Geschoßen sind
gewölbt» während als Abschluss gegen den Dachboden
Sturzbödrn angewendet sind. Sämmtliche Aborte—
mit Ausnahme jenes des Jsolierhauses— münden in
die alle übrigen Ablauf- und Dachwäfler aufnehmende
Eanalifierungsanlage. Die Kellerräume dienen zur Unter­
bringung der Oefen für die Centralheizung und Bade-
waffer-Erwärmung, sowie zur Aufbewahrung des Brenn­
materials und für Wirtschaftszwecke. Unter dem Stiegen-
ruheplatze gelangt man durch einen Berbindungsgang
nach dem
Küchengebäude. Der Küchentract ist ein
unterkellerter ebenerdiger Bau. Im Souterrain besindet
sich die Waschküche» das Roll- und Biegelzimmer» der
Trockenraum und ein Einsatzkeller. Im ebenerdigen Ge­
schoß« find untergebracht: die Anstaltsküche mit dem
Waschraume, eine Speiskammer, ein Refectorium, ein
Mägdezimmer und ein Speisezimmer für das Personale»
ferner die zum Dachboden, beziehungsweise in den Keller
führenden Stiegen und ein Wort. Nachdem der Ver­
bindungsgang auch unterkellert ist, so besteht auch
zwischen dem Küchen- und Hauptgebäude eine Com-
munication im Souterrain. Mit Rücksicht auf den Um­
stand, als das Küchengebäude nur ebenerdig, das Haupt­
gebäude dagegen zwei Stock hoch ist, so musste für
eine nicht belästigende Abführung der Rauchgase und
der Dünste aus der Koch- und Waschküche entsprechend
Vorsorge getroffen werden. Dies wurde erreicht durch
Herstellung von horizontalen Rauch-, beziehungsweise
Dentilationsschläuchen in der Decke des Souterrains;
diese Schläuche wurden links und rechts von der Stiege
im Hauptgebäude über Dach geführt.
Das Jsolierhaus ist unterkellert, einen Stock
hoch und enthält in beiden Obergeschoßen je eine für
sich abgeschlossene Wtheilung für acht Betten sammt
den erforderlichen Nebenräumen. Die Beheizung erfolgt
durch Oefen. Die Decken sind wie im Hauptgebäude
gewölbt. Das Ausmaß an Bodenfläche und Cubikraum
ist gleich wie im Hauptgebäude. Im Keller besindet sich
noch ein Raum, in welchem ein Sterilisiemngs-Apparat
aufgestellt werden wird. Die Fußböden der sechs
Krankenzimmer haben Linoleum-Belag.
Das Leichenhaus, welches möglichst abseits
von den Krankenpavillons gebaut und von einer
Baumgruppe umgeben ist, enthält einen allgemeinen
Beisetzraum, dann eine Kammer für die Unterbringung
von an Jnfectionskrankheiten Verstorbenen, ferner ein
Secierzimmer und ein Sargmagazin.
Das Stallgebäude umfasst neun Schweine­
stande, eine zugehörige Küche, einen Hühnerstall und
eine Remise.
Das letzte Object ist das Desinfektion s-
h a u s, welches aus zwei getrennten Localen besteht,
den Desinfections-Apparat enthält, der von den beiden
Localen aus in der Art bedient wird, dass auf der
einen Seite die zu desinsicierenden Gegenstände einge­
führt und nach erfolgter Desinfektion auf der anderen
Seite in reinem Zustande herausgenommen werden
können.
Alle Gebäude der neuen Anstalt stehen durch eine
eigene Leitung mit der neuen städtischen Wasser-
versorgungsanlage in Verbindung. Dieser Umstand
ermöglichte es auch, sämmtliche Closets mit Spül-
apparaten zu versehen. Der Einleitung der Fäcalien in
den vor einigen Jahren ganz neu hergestellten Beton-
canal stand kein Hindernis im Wege. Für das Haupt­
gebäude besteht auch eine eigene Warmwasserbereitung,
die sämmtliche Bäder, die Operationszimmer und die
Küche, sowie den Abwaschraum mit warmem Wasser
versieht. Die Beförderung der Speisen aus der eben­
erdig gelegenen Anstaltsküche nach dem ersten und
zweiten Stockwerke erfolgt durch einen Aufzug, welcher
ebenfalls unter Zuhilfenahme der bestehenden Wasser­
leitung in Betrieb gesetzt wird. Eine telephonische Ver­
bindung zwischen dem Isolier- und Hauptgebäude sichert
einen unbehinderten mündlichen Verkehr zwischen der
Centrale und dem Jsolierhause. Außerdem besindet sich
im Hauptgebäude noch eine Haustelegraphenanlage, die
die Herbeirufung der diensthabenden Schwester oder
des Wärters nach dem betreffenden Krankenzimmer er­
möglicht.
Sämmtliche Krankenzimmer sowohl des Haupt-
peb&utö stlS auch deS Jsolierhauses sind an dm Wändm
Grazer Tagblatt
auf l 1 /* Meter Höhe mit einem Emailanstrich ver­
sehen, wodurch eine sehr leichte Reinigung bei stets
gleichem Aussehm der Wände herbeigeführt werden
kann. Die Fenster find mit Dentilationsflügeln ver-
sehm; dadurch kann eine Lüftung der Krankenräume
auf sehr einfache Weise, ohne die unterm Flügel öffnen
zu müssen, erreicht werden.
Die bezüglichen Arbeiten wurdm vergebm: Die
Maurerarbeitm an Baumeister Nikolaus Forobosko
in Leoben. Die Steinmetzarbeitm an Steinmetzmeister
Johann Franz in Graz. Die Zimmermannsarbeitm
an die Firma Schulz u. Köllsch in Graz. Die
Tischlerarbeitm an Tischlermeister Johann I s a t i t s ch
in Knittelfeld. Die Glaserarbeiten an Glasermeister
Heinrich Sternthal in Knittelfeld. Die Maler- und
Anstreicherarbeiten an Malermeister Wilhelm Zanier
in Knittelfeld. Die Spenglerarbeiten beim Hauptgebäude an
Spenglermeister Ferdinand S ch m a g u tz, für die
Nebengebäude an Spenglermeister Wilhelm K e r s ch-
n a w e, beide in Knittelfeld. Die Hafnerarbeitm an
Hafnermeister Josef L a ß l o in Knittelfeld. Die
Schlofferarbeiten beim Hauptgebäude an Schloffermeister
Josef P ä r r, für die Nebengebäude an Schloffermeister
Johann I a u a k, beide in Knittelfeld. Die Heiz- und
Ventilationsanlage, Installierung der Wasserleitung und
Einrichtung der Badewaffer-Erwärmung an die Firma
Wilhelm Brückner in Graz. Die Telegraphen- und
Telephoneinrichtungen an Optiker Karl Wokurka in
Graz.
Außerdem waren noch beschäftigt die Firmen Josef
V i c t o r i n und Wertheim u. Comp. in Wien,
die Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesellschaft, die
Firmen Brüder Kerl, Karl Lipps Söhne,
K. Greinitz Neffen, F. F. hanschmann
und W. Schramm, alle in Graz.
Die Baukosten betragen sammt Inventar rund
465.000 Kronen.
Vom Tage.
(Ta-eokirlenver») 16. März. Katholiken: Herbert,
Meinbod, Hildrun.— Prolestavtcn: CyriacuS, Ebroiua,
Odorich.— Svnncnauigang: 6 Hot 13 Minuten.—
Sonaenuntenianp: 6 Uhr 6 Minuten.— Tageslänge:
11 Stunden 53 Minuten.
(Gedenktage.) 16. März 1445: Der berühmte Kanzel-
redner Johann Geiler v. Kaiseisberg wird in Schaffhausen
geboren.— 1581: Der Geschichtschreiber und Dichter Peter
Hoost wird in Amsterdam geboren.— 1728: Meta Älop<
stock wird geboren.— 1759: Der Maler und Kunstkenner
Johann Heinrich Meyer, der Freund Goethes, wird in Siösa
am Zürichersee geboren.— 1798: Der Dichter AloiS
Blumauer stirbt in Wien.— 1813: Preußens Kriegserklärung
ao Frankreich.
(Aeheusmiirdigkeite».) SteiermärkischeS
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Museum»
Sieuthorgoffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 biö 1 Uhr.
(Aus Sing-Ting entsprungen.) Aus Neu-
Dork wird gcschrtcben: Das große Staatsgefängnis zu
Sing-Sing am Hudson unweit Neu-Iork, das stets
eine beträchtliche Anzahl der schwersten Verbrecher be­
herbergt, ist wie eine kleine Festung gebaut, und jedem,
der den ungeheueren Gebäudehaufen zum erstenmale
sieht, kommt unwillkürlich der Gedanke, dass für den
dort untergebrachten Sträfling ein Entkommen unmög­
lich sein müsse. Die Bewachung ist nach militärischem
Muster geregelt, und die gesammten inneren Einrichtun­
gen sind derart, dass selbst dem gewandtesten hinter
Schloss und Riegel fitzenden Einbrecher die Lust ver­
geht, auch nur den Versuch zu machen, aus Sing-Sing
auszubrechen. Es ist daher ein Aufsehen erregendes
Ereignis, wenn es wirklich einmal einem Verbrecher
gelingt, durch Tollkühnheit, vereint mit genialer Schlau­
heit, alle Hindernisse zu überwinden und die goldene
Freiheit wieder zu gewinnen. Ein 25jähriger Sträfling,
namens James Finn, im Zuchthause als ö 1393 be­
kannt, hat das Kunststück vor kurzem zuwege gebracht.
Was bei dieser Flucht ganz besonders auffällt, ist der
Umstand, dass der junge Mensch bereits vier Fünftel
seiner auf fünf Jahre lautenden Strafe abgeseffen hatte
und seiner musterhaften Führung wegen schon im April
entlassen werden sollte. Nur wenige Wochen noch und
er war rechtmäßig frei, und dieser wenigen Wochen
halber unternahm er das Wagnis, dessen furchtbare
Gefahr nur der ermessen kann, der mit den baulichen
und sonstigen Verhältnissen in Sing-Sing vertraut ist.
Wie sich bis jetzt feststellen ließ, hat wahnsinnige Eifer­
sucht Finn zu dem gewagten Unterfangen getrieben.
Im Jahre 1896 verlobte er sich mit einem schwarz­
äugigen Mädchen von kaum 16 Lenzen. Seiner Braut
zuliebe wurde er zum Verbrecher. Sie wünschte sich
eine goldene Uhr und da er ihr keine kaufen konnte,
stahl er sie. Als man ihn bei dem Diebstahle ab-
fasste, wehrte er sich wie ein wildes Thier. Er sprang
dem Polizeibeamten an die Kehle, und erst nachdem er
durch einen Schlag betäubt worden war, konnte man
ihn festnehmen. Ein fünfjähriger Aufenthalt in Sing-
Freitag, 16. März 1900.
Sing wurde ihm, wie schon gesagt, zuertheilt und d>"t
musste er in der Schneiderwerkftätte arbeiten. Bis
zum letzten Sommer besuchte ihn das Mädchen mit den
schwarzen Augen regelmäßig, dann erschien sie seltener
und schließlich blieb sie ganz weg. Finn wmde immer
melancholischer, und als man ihm vor kurzem hinter­
brachte, dass seine Braut mit einem anderen angeknüpft
habe, gieng er finster und verschloffen umher, bis eines
Tages entdeckt wmde, dass der Vogel ausgeflogen war.!
Um den während der Nacht streifenden Wächter zu'
täuschen, hatte Finn sein wollenes Unterzeug mit Stroh
auögestopft, aus dem Handtuche einen Kopf geformt und'
diese Puppe auf sein hartes Lager gelegt. Unter der
gestreiften Zuchthaustracht hatte er einen neuen Anzug
an, den er sich von mehreren nach und nach aus der
Schneiderwerkftätte entwendeten Stücken Stoff ange­
fertigt haben muss. Auch einen Besenstiel, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, mit denen er dann die Thüre
seiner Zelle erbrach, hatte er unbemerkt in seinem Bette
zu verstecken gemusst. Seine Flucht bewerkstelligte der
kühne Ausreißer in ebenso genialer wie fmchtloser
Weise. Alle unvermeidlichen Geräusche, wie das Oeffnen
und Schließen von Thüren, führte er während des
donnernden Getöses aus, das die in bestimmten
Zwischenräumen dicht an dem Gefängnisse vorüber-
fahrenden Eisenbahnzüge verursachten. Durch eine Fall­
thüre im Bodenräume gelangte er auf das Dach des Haupt­
gebäudes. Von diesem ließ er sich auf das Dach eines
niedrigeren Nebenhauses hinab und kletterte zuletzt an
dem Gitterwerke der Zellenfenster bis hinunter in den
Hof. Ferner konnte seine Spm bis zu dem von einem
Geländer umgebenen Luftschachte des darunter liegenden
Eisenbahntunnels verfolgt werden. Hier musste er das
Nahen eines Zuges abgepasst und dann den Sprung
auf das Dach eines Waggons gewagt haben. Anders
kann man sich sein Entkommen nicht erklären. Für diese
Annahme spricht auch der Umstand, dass die einzelnen
Stücke seines Sträflingsanzuges je hundert Schritte
von einander entfernt in dem Schilf des unmittelbar
an der Bahnlinie befindlichen Moores gefunden wurden.
Alle Nachforschungen nach dem Flüchtlinge sind bisher
vergebens gewesen. Seine Mutter, deren einziges Kind
er war, starb vor Gram während des zweiten Jahres
seiner Gefangenschaft, sein ganzes Sinnen und Trachten
galt also nur der treulosen Braut.
(Zu Hause ist's am besten.) Im preußischen
Abgeordnetenhause hatte Graf Limburg-Stirum dieser
Tage die absonderliche Aeußerung gethan: „Durch eine
Verbilligung der Eisenbahntarife wird im Publicum die
wirtschaftlich und social schädliche Wanderlust geweckt."
Diesen Ausspruch nimmt ein Berliner Witzblatt zum
Anlasse, um ein bekanntes Lied aus dem „Eichendorff'-
schen ins Agrarische" umzudichten: „Wem Gott will
rechte Gunst erweisen,— Den schickt er niemals in die
Welt.— Was nützt denn auch das öde Reisen?—
Es kostet uns nur Zeit und Geld.— Wer zeitig aus
dem Bett' gestiegen,— Sieht auch im- Dorf' das
Morgenroth.— Wenn Städter noch im Schlummer
liegen,— Verdient er schon sein täglich Brot.— Die
lieben Kälklein blökend springen,— Die Hähne krähen
laut vor Lust.— Was sollt' ich nicht mit ihnen
fingen— Aus voller Kehl' und ftischer Brust?—
Den gnäd'gen Herrn lass' ich nur walten;— Der
Schloss und Park und Wald und Feld— So stramm
in Ordnung weiß zu halten,— Hat auch mein' Sach'
aufs best' bestellt!"
(Eine blutige Liebestragödie) spielte sich kürz­
lich im Endicott-Hotel zu Neu-Iork ab. Die 35jährige
Frau Mamie Hayes, Gattin des Zahnarztes Dr. Hayes,
wurde von dessen Assistenten, Dr. Franklin Caldwell,
durch zwei Schüsse in den Kopf getödtet, und unmittel­
bar daraus machte der Mörder durch zwei wohlgezieltc
Schüsie seinem Leben ein Ende. Dr. Hayes war vor
vier Jahren noch in Chicago ansässig, wo er eine ein­
trägliche Praxis hatte, und siedelte nach Neu-Dork über,
um die Leitung der mit dem großen Warenhause
Siegel, Cooper u. Co. verbundenen zahnärztlichen
Klinik zu übernehmen. Er ließ bei seinem Fortzuge
von Chicago seinen Assistenten Dr. Caldwell als seinen
Vertreter zurück, und ebenso siedelte Frau Hayes nicht
gleich mit ihrem Gatten nach Neu-Dork über, sondern
hielt sich noch längere Zeit in Chicago auf. Dort ent­
spann sich zwischen dem Assistenten und der Gattin
seines Chefs ein Liebesverhältnis. Vor kurzem ließ Dr.
Hayes seinen bisherigen Chicagoer Vertreter nach Neu-
Dork kommen und machte ihn zum Leiter seiner vor
etwa fünf Wochen im Hotel Endicott eröffneten zahn­
ärztlichen Klinik. Dr. Caldwell wollte in Neu-Dork das
Liebesverhältnis mit Frau Dr. Hayes fortsetzen, die
Dame scheint aber, aus Furcht vor ihrem Gatten, die
Absicht gehabt zu haben, sich aus den Fesseln ihres
Liebhabers zu befreien. Dieser Entschluss der Geliebten
brachte den jungen Assistenten derart auf, dass er in
einem Augenblicke unbezähmbarer Leidenschaft den Mord
und den Selbstmord begieng.


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 9 ]
^ Hreimg, iü. März 1900.
DttLordeue iu Sraz.
Dom 14. MSr, 1000.
Dvbnal Dalther, LeamtenSIiud, 4 I., Stempfergafle 6,
Autzssetzung.
Frühauf Johann, Kasiceschänla» 41 8-» ElaciSstraße 65,
Nierenentzündung.
L« ein l Anna v. Wallerste»». I k. StatthalternrathS-
witw«, 85 I., ElaetSstrohe 19» Altersschwäche.
Saatfeld Sari. Taglöhner, 55 I.» Slädt. Krankenhaus,
Lungenentzündung.
Plcberscheg Franz. Bahnbediensteter, 78 I.. Lungen­
entzündung;
Wind Theresia, Tischler-witwe au» Liebeaau bei Sraz, 87 I.,
stabend übabracht;
S m o d e Cäcilie. TaglöhnerSgatti» au- Unter-Drauburg, 53 I.,
böSartige Neubildung;
Markt Auguste, Schuhmacher-gattin, 61 I., Altn-schwäche;
Herzog Anna, Gemeinde«»« aus Eggenbag bei Geaz, 69 I-,
Altersschwäche;
Brand Karl» Taglöhner auS vebelbach, 64 I-, Lungen­
entzündung; all« sechs im Lllg. Krankenhaus.
Wagner Anton, Buszügler, 67 I., Altnsschwäche;
B i r n st i n g l Georg, Buszügla aus llntawald, 72 I.» Neu­
bildung; beide im Barmh.-Epital.
B o t a g e l Anton, Büchsenmacher 1. Cl. deS Jnst^Regimentes
Nr. S, 51 I., k. u. k. GarnisonSspital, Lungentuberculose.
Geborene.
In da Pfarre Maria Himmelfahrt.
Dom 1. biS 28. Februar 1900.
Den Herren:
Winkler Lorenz, Polizeiausseher, ein Sohn Josef.— Jung»
reithmeycr Franz. Geschä tSieiter, eine Tochter Gabriele Friede,
rike.— Slögermüller Joses, Zählkellner, eine Toch'er Eogenie
Marie.— Burg Karl, städt. Amtsdiener, eine Tochter Friede-
rike Marie.— Kölly Anton, Trödler, ein Sohn Josef.—
Kleinlercher Leonhard, Appreteur, eine Tochter Christiana
Joses-.
I» der Dorstadtpfarre Calvarienberg.
Dom 1. bis 28. Februar 1900.
Den Herren:
Pietryk Andrea», Fabriksmbetter, ein Sohn Rudolf.—
Dvorzak Wenzel, Tischler, eine Tochter Marie.— Bernhard
Johann, Schlosser, eine Tochter Marie.— Pulko Johann,
Fabriksarbeiter, «ine Tochter Cäcilie.— Probst Franz, Fabriis-
arbeiter, ein Sohn Alexander.— Nimmerrichler Karl, Schal­
gärtner, ein Sohn Max und eine Tochter Adelheid (Zwillinge).
— Hötlinger Franz, Eisenarbeiter, eine Tochter Juliana.—
Grünwald Ludwig, PapierfabrikSarbeiter, ein Sohn Josef.—
Movak Heinrich, Glasmacher, ein Sohn Joses.— Zajiö Martin,
Schmied, ein Sohn Rudolf Alexander.— Hicbler Franz,
Zamm-rmann, eine Tochter Juliana.— Rauch Johann,
Magazinsarbeiter, ein Sohn Johann.— Roposch Julius,
Schlosier. eine Tochter Eleonore.— Müller Karl, Taglöhner.
ein Sohn Karl.— Fürst Michael, Fabriksarbeiter, eine Tochter
Mari«.— Pirscht Friedrich, Arbeiter, ein Sohn Friedrich.
In der Vorstadtpfarre St. Leonhard.
Dom 1. bis 28. Februar 1900.
Den Herren:
Krall Franz, Maurer, ein Sohn Friedrich Otto.— Sicher!
Julius, Laborant, ein Sohn Karl.— Gradwohl Ludwig,
Bauer, ein Sohn Ludwig.— Schcer Johann» Hausmeister,
eine Tochter Francisca.
In der Dorstadtpfarre Karlan.
Dom 1. bis 28. Februar 1900.
Den Herren:
CsusS Anton, Buchbinderaehilfe, eine Tochter Marie.—
Drumlic Martin, k. k. Gefangenaufseher, ein Sohn Dlois.—
Portner Anton» Maurer, eine Tochter Angela.— Barometter
Franz, Tischlergehilfe, eine Tochter Mari«.— Hackt Anton,
Gefangenaufseher, eine Tochter Marie.— Potisk Jakob,
Mehrungsräumer, eine Tochter Marie.— Binder Johann, Tag­
löhner, eine Tochter Anna.— Oswald Wilhelm, Baupolier,
«ine Tochter Juliana.— Desch Josef, Tischlergehilfe, ein
Sohn Robert.— Koch Franz, Taglöhner, eine Tochter Juliana
— Elfmark Joses. Wägermeister, eine Tochter Rosalia.—
Pongratz Rudolf, Schneidergehilse, eine Tochter Rosalia.—
Mai schall Bernhard, Werkmeister, ein Sobn Bernhard.—
Sturm Karl, FobrilSarbeiter, eine Tochter Josefa.— Leitinger
Karl, Fabriksarbeiter, eine Tochter Francisca.— Marchl AloiS,
Maurer, ein Sohn Guüav.
Fremdcn-L'iste.
Hotel „zum Erzherzog Iobarnr".
Baron u. Fr. Baronin Miskc, s. Kammerfrau, St. Gott-
bard.— Micthle M. v., Großgidbes., Wien.— Drescl A„
Dir., Mürzzuschlag.— Turbo J„ Bmt., Oderberg.— Roth
G„ Edelnembdl., Wien.— Dr. Feldbacher J„ Adr., s. Gem.,
Marburg.— Wenko M., k k. Consulatsbmt,, Scntari, Albanien.
— Dr. Hosicr F., Ado„ Leoben.— Klabinus J„ Gusbes., s.
Gem., Müllnern.— Jaro ch J„ Fbksbes., Laibach.— Beten
L„ Rent., Berlin.— Goldfeder M., Banlbmt., München.—
Sonenschein M„ Schapira B, Banhegy C., Falk V., Fischer
M.» Stern I,, Wantra L., Nowak L„ Mcstcritz P,, Mayer B.,
Kaufl. u. Rsde., Wien.— Kohn J„ Zeitungseigenthümer,
Wien.— Haaie Ksm., Leipzig.— Hörtmann L., Dir.,
Prag.— Robitfchck B., Kfm.» Stuttgart.— Baitz R., Kim.
Eger.— Rabauder Prio., Wien.— Mell I., Bes, Trien.
— Frau Warteresiewicz G.» Prio., Abbazia.— Richter I..
Prio., Fohntzdorf.
Hotel „FlortLL-.
Prechtner h., Bmt., Wien.— Noel £., Dertr., Wie».—
Osti 6., Herrlich E., Cersko H., Kauf!., Wien.— Dämpf C.,
Asm., BudweiS.— Gubitzer I., Gasthbes. u. Flschh., Bischofs-
Höfen.— Fritz H., Ramiauer I., Realtbes., Kapfcnberg.—
Sommerauer H., Flichh., Tbörl.— Weiten P„ Fbtt., PresS-
burg.— Maurer A„ Gasthofbes., f. Gern., Klagenfurt.—
Weiland F.» Realtbes., Obersteier.— Frl. Zickler L., Prio.,
Eelzthal.
Grazer Lagblatr
10. Jcchrg. Nr. 75. 11
1., Kfm., Wien.— Laber P.. Unternehmer, Linz.— Franken
bach G., Kfm., Prag.— Deiner I., Kfm., Prag.— Echmtd
N., Asm., Wie».— Schiffer M.» Kfm., Wien.— Madl P.,
Kfm., Wien.— Broff «., Kfm., Wien.— Sutti W.» Ksm.,
Budapest.— Schönstrin E., Bauherr, Bozen.
Tasthof ^zur uugarischea Kroue", Bahnhofgürtel
Sttabolini S.» Hotelier. Milan».— Klöichnig Prio.,
Pettau.— Lraxner I., Kfm., Jschenhauseu.— Kurz I..
Pserdehdl.» Knütelseld.— Wachmann ö.» Steinbruchbes.,
Leibnitz.— Kricll F., Prokurist, Klagenfurt.— Grauber F.
FLrbermstr., Warm a. Rh.— Dirnböck F., Weinhdl., Mureck
— Erster M., Ridr., Wien.— Blau F., Rsdr.» Wien.—
Hölzl M., Ksm., München.— Tschigl M., Prio., Rann.—
Saga» F., k. u. k. Feldwebel, Marburg.— Gersil M.. Kfm..
Wr.-Neustadt.— KönigSberger A,, Ksm., Wien.— Wilfinger
5., Prio., Paffau.— Scherer F., hbs., Leoben.— Fr
Schweighoser E.» Prio., Wie».— Zimmil I.» Kammerdiener,
Hollenegg.
Sasthof „zum Schwaw
Dotth A., Schulleiter, Fresen.— Leyfert 8t., Kapellmstr.,
Feldbach.— Rurl F., Derw., Pettau.— Frau Hatzmann M.
Stationslettersgatt., Thörll— Müller M., Gemeinde-Secret.
Mürzhofen.— Kreiß! F., k. k. Postbmt., s. Gem., Wien.—
Schuscha F., k. k. Bmt.. Cilli.— Mössl 81., Bmt., Mureck
— Market E., Lehrer, Mühifraun.— Dr. Weiß C., Bmt..
Wien.— Frau Fanotner M., BmtSgatt., Thörl.— Fritsch H., Ksm.
Hainburg.— Kristoseritsch I., Kfm., Strallegg.— Plettersche!
Th., Ksm.» Edelbach.— Tropver I.. Ksm., Breitenau.—
Brandner I., Kfm., s. Gem., St. Ruprecht.— Frank G..
Rsd., Wien.— Allm^nn M., Bauleiter, s. Gem., Kricglach.—
llcubauer A., Hdl., Wien.— Dufiisch I., Hausbes., Klagen-
fürt.— Martine; M., Prio., Marburg.— Schwab K., Prin
Wien.— Schüler A., Rsd., Gablonz.— Franke I., Rw
Wien.— Rurl I., Hausbes., Gamlitz.— Winternitz G-. Rss
Wien.— Berner I., G-schästsm., s. Gem., Cilli.— Trinke!
3-, Hdl., Gr.-Stübing.— Präger H., Bäckermstr.. Lutteuberg
— Tirchegger P., Weinhdl.. Bergersdors.— Gutmann I.
Gastwirt, Altenmarkt.— Kirchbaumer A., Gastwirt, Klagen
fürt.— Angerbauer F., Gastwirt, Lindegg.— Lang W.
Reol.-Bes., St. Ruprecht.
Gasthof „zum brauneu Löweu" (Zdlhofgasse).
Kragl A., GeschäftSm., Körnten.— Brun er K., Tischler
meister, Marburg.— Gorter L., Rsdr., Press bürg.— Kogel
bauer I.. Gejchästsm., St. Andrä.— Hermann I., Hbs.
Rohrbach.— Senk I., Telezraphenmür., Laibach.— Notcr
mann ©., Driv., München.— Mandl R., Geschättsm., Ehren
Hausen.— Hoitsmayer I., Förster, 8Istcnz.— Schuhmig I.
Hdi., Luttenberz.— Kurebek I., Polier, Pettau.— Trigi-
müller W., Bmt., Laak.— Fcnes L., Commis, Körnten.—
Sutl I., Hbs., Gamlitz.— R.ithofer K.. Bäckermstr., Frauen
thal.— Gogg N„ Maschinenbauer. Gleichenbeig.
nach auswärts ÜAnS GÖtzl
2683 Clapicrmacher, Stcyrergajje iu 2, St-
LDd
Geschilstiilhkr Wegweiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter SosaaJa,? ü*vga(Tc 52, empfiehlt fichzur Aaferttgung vo>
Portalen. GeschLirs-Linrichtungea. geschmackvoL schnell und billiziu Ga
rankte für trö<1enee ^iareriat.
Soarherde. Basewannen u.Mnrdoert3feUingrn
sowie jLmmrllcheAevarar-ureu ewpnckhlt zu de>
biEltg-fim Preisen Wilhelm Tt»tzel, Hafnenueister, Gra^ stcpUt
strafe 10. neben der fterdinandSbrüLe u. gegenüber der k. L Siaats-Öber
realichule. illustrierter Drertzcour-ant wird aus ^ersin7en ,uaesan^t.
pßmpfuistfdjcm Fiebmail
(Trppich-Rriuig«»gs-A«Salt)
empfiehlt dem P. T. Publicum ihre ergebenen Dienste bei größtem
Schonung der Wäsche und billigsicn Preisen. Eigene Wägen.-
Telephon Nr. 515 oder Karte.
Exsiccator de Ritter
Comptoir befindet eich III., Parkgasae lO, Im eigene
Hause. ßroMhür« g-raiia. (Kein Huoucbwamm
V und keine Manerfeochtigheit mehr)
Leder-Niederlage ß. Fischer «-"d/^
Gras, Sohmiedgaase 17 occfauft alle Ja- a. tUoslander-
fiebergattttugen und Zugchöre zu den billtgsici, Ortginal-^adeild-
nieilen.
illl F li o l Harl hohmidt, Zacevem uns Decntateur in tärai.
Sporgassc 34, nrohr« (a-tt in ?.a«ltatt ’.ngnn
Apetsn- und gdjlafii>amcr»et(t)cn lUobeln. nebenatime aller Arten Sape;irrer-Arb-tt»ri
in and außer dem Hause iu md^igen Prei'en,-
OiltiFcr Kranz Gimpel'S Raqf.
v Scholl in ßro*. Hosaaiie 5.
Uiobttt
Schatz i» Graz, Hofgafs« 5, empfiehlt
fei» großes Lager oll«, optischen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig.
Vet. -^ --1
pr
A Uen lieben Freunden und Bekannten, die uns |"
anlässlich des Hinscheidens der unvergess- --
lieben herzensguten Gattin, Mutter, Schwieger-
nnd Grossmutter, der Frau
| Katharine fVlaertens
geb. Mahn, verwitwete Bauer
ihre herzliche Theilnahme bezeigten, insbesondere
der hochw. Geistlichkeit, den Werks- und Forst-
beamten in Heft und Lölling, der verehrl. Bürger-
schalt und dem Gesangverein .Stahlklang* in
Büttenberg sprechen wir hiemit unseren innigsten
Dank aus. 2399
Die trauernden Hinterbliebenen.
H
r
I
I;
Glavs&r&timmeta
Hotel «zur gold. Souue^«.
^ Scheiber L-. 8ut»b«s., Salzburg.— Basier N., Ingenieur.
Salzburg.— hutter I.» Möbeldändler, Klagenfurt.— Brandt sowie alle Reparaturen besorgt unter Garantie billigst auch
F.. Kim.. Mien.— Laber P.. llnternebmer. Lin».— Kranken- n.* nuSmSr+e
Seine
stets auf natürlichem Wege täglich frisch
gebrannten feinen
a f f e e s
per Lllo vou st. 1.4V aufwärts empfiehlt das
Erße ßrajtr Kajfee-JMimt- n. likpit-Cksßist
Zi. Kellner
Firma-Inhaber: Erwin Novotny
Grax, Hauptplatz 15. 103-3
pofiverlaudt nach jeder tUchtuug bei 3 Lllo frauro
und spesenfrei. Wiederverkäufer Rabatt.
tephan Schwab’s Nachf.
Nikolaus Malhes
chiefer- und Ziegeldecker
t f. beeid. Sachverständiger
Graz, rnaiffredygasse t*
Telephon Nr. 579.
226«
Altbekanntes Einkehr-Wails
n Grost-Tt. Florian, Bezirk Deutsch-Landsberg, an einer
ehr günstigen Verkehrsstelle unmittelbar vor dem Diehmartt-
d!>.tze und der Zufah-.tstraße zur Kunstmühle gelegen, stockhoch,
lammt Wirtschaftsgebäuden, sämmtlich im soliden Bauzustande,
uunauert und mit Ziegeln gedeckt, sammt 5 Joch 5b8□ Klstr.
Gärten, Aecker, Wieien und Wald, sowie dem dazugehörig aus-
zelchiedenen Zugehör im Vesammtichätzwett per 13.614 si.,
reniuell auch die übrigen Coneurss-Hrmsfe im Schätzwerte per
1318 fi. 16 kr. find aus der Coneursmafie unter ver Hand
iu verkaufen. Die betrefienden KausSltebhaber wollen fich behufs
anfälliger weiter-r Auskünfte, eventuell mit ihren Kaufsanboten
■ \i läugsteus 22 Diärz 1800 an den Gefertigte» wenden.
Der Johanna Hackl'fche Conrursmaffe-
Verwaller:
324a
0s. ^okann 8. Dworschak
Advoeat, Deutsch-Landsberg.
H k. österreich. E^^taatööahnen.
huszuq aus dem Fahrplan
gilttg ab L Oktober 1889.
£U,jalfrt Lotontte- u«» BiftitmtdM» fh* »a# «MS»
eutepOtuScs Z«t» tnecececm)
Abfahrt von Graz (Südb.)
Richtung übe? Seoben.
8m 4 Ute >1 Sttmtcn früh Schnellzug »och Bwecmbe* «itfwm,
Nm I Uhr irllh «ckch Mogemurl. Mcm»«i»»»ih. Ltlluch Ueorafei.
Um s Uhr 7 Sltmutca früh Perlenen,ug noch LordernLer^ sfieneq,
»urnu, Sltuuembcrj, Alogcnrurt Dtüoch. Pomufrh Souet^ Nallonh,
giectuv Kern: llt« Sei,that nach Lune«. Saiidurg. Saeor. Ltn^ »ger. LeUuig.
U» i Uhr >« Minuren nachmtriag» Per1onen»ug nach vareern»
h»s. Stlenerh Marau. Ntein-iStScnih. JUagaihot Dilloch. Tarnte: aä-r
Seglhal nach Sat,durg 8uge« ttm Octaber un» »hrll m> Sann- unt
Feteria,en nach Ltn»>.
Um 4 Uhr bh Mtaute» nachmltte^ »ach guhentnr»
Um 8 Uhr tv Mtnuten ah«n»e Prr>a»enjug nach Inhentur^ Btlech
KIa,enfur^ Pentafeh Setzthoi. (Lruit a. St^Sal^ur, un» Brück a. ai.,
Jnnehruck. ilretta Wagen t. und i. Claffe.)
Um 10 Uhr« Wtnuteu nochth Uerionenpi, »ach »lagrafurt, Btllach,
veataiei. venedt» Matinnll Ftoren^ N«n, oder Set,that »ach Sai^rag,
imd-Laftrtn. gell am See, Innsbruck. Bregenh Zanch «enj. Porto, oder
»P.»le>tztn^ Strur. Stet vuemetch Ptlje». Start nbaK 8,» Froiuenehad.
^'Ltchtun. uach ensab.ft.
Um 6 Uhr 42 Stmuua srlltz PerianrWu, nach Feld bach lSIeichenber^h
FehNNg.Fuestenield. Parrderg-Steudou. Smeamaega, Naoh. vudooelt.
Um* atz 10 Komma noth P-r,°a-n^, nach getedoch <«le,ch»t«rgl
»ehnag. WeU, Stetnaauin,«. btood. Vudapeit.
" Um i Uhr 14 Minuten nachmittag« PerjuneiHu, »ach 8>«ib FeNboch
tSUtcheaderg). Fehrmg. tzürste»feld Hortderg. SIeuha».
Um 6 Uhr 10 Minurru ohend« Perlcnerqu, nach Wet^ Felhhach tLtetche».
berg). gehrtng, gllrirenielh. Sleinaaiangei. Siaah. Sudanetz.
Um 10 Uhr 30 i'.muten nachr« Perianenzug nach Fetdbach, Fehrta^
Ankun ft In Gratz (Südb.)
Strchtuvp D«n Leoden.
XLm 1 Lhr 2V SHxautn nacht» oui r «Sal^dur- Stepr. Jmrfbnut
Aell am See. &cnb*fe>aüetn, aun«. MaUarid. ilontafel
Riagcururt $Uetn«&Lobntf 3J1autetndorf. L'turau.
Um 7 Uhr 10 Mmuten srich aas: Leiozig- Pra^ Frarrzen-ba». LaflSm
dad. S^er. ^aelsiLad. Pilsen» Db-wetj. Sal-dsr-g (Sa1it»urg'Drutr a. M.
u. JnnSdruck-VriM a. M. drrectrr Wagen 1. im» 2. Llarse), Latz, Steyr,
PahL. »/-aik, Zbrich. Bregen^. ^nnSkreM- Zell am See» Lead-Ganetn, Aorr^
$lereny Mailand. Levedis» üoütatU. Äiüach. Llayenturt. Iur>enb»rg.
Orn 12 Ohr 4L Faunen nadjvuUag* aud ^iitnov v«üeratzerK, Ju£m*
fcss&» Sel 4 chat. Salzburg Zmi-briul.
Nm '2 Otzr bb iittnut<n nadjintuag* auf SUenerz, Lorderttberg, Lariolb,
Ltllach. AlagenfuiL Meln-Glvdnch Maar^rnborf, Nur au. Im October unb
LprU <m Sonn» und Feier ragen von -Lmz.
llm 6 ahr Lü Mtnurea abends au» Leipzig. Prag. Franzensbab. Karls»
baü, liger. Morienbah PUj». Vudwets. Salzburg LMz, Sterir iluijee, Lo«»
gioren^ NaUan». Deneoig. Ponkasel. Dillach Klazeusutt, Kurau.
L» 11 elfe nach:» aus Sisener^ Dordernberg.
Sttchtvnp do» Vodaveir»
Um 1 lltzr 3 Mmurev früh Periocieuzug Fehrtag, Feld bach
(Glsicheaberg). GleUdors.
O» 10 lltzr Mmureo vormUtagS Dcricmeuzug aus Sudapeft. Saab,
Gtet»a»L»g«, Hortderg» «nfrm zurpeufeld, Aefet»-» Keüboch lGlotche»-
dttgX Wc»^
O» 2 Uhr SS Rmute» uachmtttogs P«rso«»rug aus Hartberg, Neubau,
rarste,leid tzedrmg. ^elobach tGleichenbergi» Le^
0»7 Otzr 2b Ntnutro odenbS PersooeiHUg aus Vubaoest, Naab» Stet»»
0 »«»grr. Hortderg. Sleubou. FurTteafel». Fehrw-, Aeibbach iGietcheubcrgl.
Um 9 UHr bv Nlnuten abends Persooeo-ug aus Ludapech steMa»asg«i»
tzehri»g» Feldbach (Gieichenberg).
Die «ttteleuroVüische Zeit tft gegen tte Ortszeit von Wien am« DU-
outev nach und gegen bte Ortszeit tn Prag. Klagenfurt und vatbach »»
1 üUmucn, in Sillach u» 4 Kmuren. M Lhejt *m 6 stets» m ferner te
0(«)IRSihlUIMM4i


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 10 ]
12 Nr. 75 f IV.Jcchrg.
Gramer Tagblatt
Freitag, 16. Ma-z 1900.
Stadt-Theater.
Heut» Freitag den 16. Wär| 1900.
CS27“ ®ei ermißizt»» Preise«: ~%2 e3
Cavallerla rusttcaua
(Licilianische Baueruehre).
Oper in einem Act von Targioni-Toretli und MoneSci, deutsch
von Dr. OSkar Berggruen.— Musik von Pietro MaScagni.
Letter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Santuzza, ein« junge Bäuerin ..... Fr. Ianuichowdky
Turidd«, ei« junger Lauer Hr. Werk
Sucht, seine Mutter Frl. ,ellwock
Aisio, ein Fuhrmann Hr. Garrison
Lola. seine Frau Frl. Regan.
Landleute, Sind«. Die Handlung spielt in einem sicilianischeo
Dar je.
Hieraus:
Die Kanni weint, der Kaust lacht.
Komische Operette in einem Acte.— Musik vou I. Offenbach
Hannchen BlübweiS, Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner
stilian, Müllerburiche, ihr Liebhaber... Hr. Kretschmer
Sebastian Mastduber, ei» reicher Weinbauer Hr. Mödlinger
Niklas» sei» Sohn Hr. Glawatjch.
Die Handlung spielt i« Hannchen's Mühle.
Nach dem ersten Stück findet eine längere Pause statt.
Cafse-Eroffnung V*7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
Morgen Samstag: „Der Bauer alS Millionär".
Llaoier-, Pianino-, Zarmomam-
Kaudlullg und -feih-Aaöalt.
Miete bei kostenfreier Stimmung. "2LN
Eoncertflügel bis 1400 fl. Orgel.Har­
monium, 27 Pedaltaften, 180 fl., kleines
Harmonium 60 fl., auch gleichzeitig m
Elavier, für einen Spieler verwendbar, Buch
Orgel 25 fl., 3 1 /* Octav, Mljsbuchgröße, Lidzt's stumme
Claviatur mit Tastendruck-Veränderung. Patentierte Hilss-
apparate zur Finger» und Handbildung zum Claoicrpiel
J. Stolz, Mehlplatz Nr. 1. 2608
Grazer Symphonie-Orchester
Direction M. SpSrr.
Heute Freitag den 16. März 1000
im
Landschafil. Rittersaal:
21. Spörr-Concert
(15. Symphonie-Concert.)
Ehrenabend des Herrn Directors Kl. Spörr.
V ortrags-Ordnung s
1. J. Brahma: 8y mp honie Nr. 3 in F-dur. Alle
gro con brio, Andante, Poco Allegretto, Allegro.
3. R. Warner: V erwandlungsmusik und
Sohluis-Soene aas „Parsifal“.
8. P.Tuhsllowiky: „1812“, Ouvertüre solonelle.
Anfang halb 8 Uhr.
Enda 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen dif Hälfte.
Karten-Vorverkauf in der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7. und. am
Concertaoend an der Gasse. 198
Landschaftlicher Rittersaal.
Morgen Samstag den 17. März 1900, 7 Uhr abends
Concert
Concertsänger aus Wien
unter freundlicher Mitwirkung des Frl. Marie
VQt: Mürber, Concertmeister A. Prcsutin
und Aurei. von Czunssnka.
Clavierbegleitung Herr Franz Weiss.
Programm:
1. Lieder von Schubert und Schumann.
2. Yiolin-Sonate (A-dur) von Brahms.
3. Lieder von Hugo Wolf, Brahma und
R tl c k a u f.
4. Clavier-Trio (B-rnoll) von Volkmann.
6. Balladen von Karl Löwe.
Preise der Plätze: 1.-5. Reihe 4 K„ 0.—11. Reihe
3 K„ 12.-17. Reihe 2 K. 40 h., 18.-23. Reihe 2 K.-
Galleriesitze 1. Reihe 2 K., 2. Reihe 1 K. 60 h.— Steh-
Parterre 1 K.
Karten-Vorverkans aus Gefälligkeit in der Buch
and Muslkalien- Handlung Ilaas Wagner, Graz,
Rathhaus. 552a
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 16. März 1900.
190. AbonnementS-Vorslellung. 11. Serie. Weiße Karten.
Zum dritten male:
©er Tiigendliof.
Lustspiel in vier Acten von Richard Skowronnek.— In Seen.
gesetzt von Herrn Eggeling.
Baron Joachim von Hollenbeet Hr. Eggeling
Malte, sein Sohn Hr. Mehnert
Anna-Marie von Hollenbeck Frl. Brandt
Gabriele Huchtmann Frl. Bleibt«»
Iimmp Broker, ihr Neffe........ Hr. Dank«
Iusliziath Arnold... Hr. MebuS
Hauptmann Höpfner Hr. Greoenberg
Lieutenant Steinte Hr. Steiobeck
Unterosficier Sachitzky Hr. Nowotny
Senz, Diener Hr. Karbon
Schwaige, Gärtner Hr. Haid
Miken Fröhlich. 1, t .... Frl. Heuler
Liesinq Dannappel,/ V°'°nadchen Fr. Hettler
Ein Briefträger Hr. Guttmann.
Taglöhner, Frauen, Hofmädchen. Da8 Stück spielt aus der
Herrschaft Wietinasbeek im Mecklenburgischen. Zwilchen dem
ersten und zwettcn Acte liegt ein Zeittaum von sechs Wochen
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Caffe-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« nach 9 Uhi
Morgen Samstag: Bei ermästigteu Preisen:
„Durch'S Ohr". Hieroui: „Zum Einsiedler"
ürazer® Singvsrein.
Donnerstag den 22. März um 7 Uhr abends
im
Steplianien-Saalo:
unter der Mitwirkung der Frau
Juliane Ludwig-Marcklil
Concertsängeriu in Wien.
Dirigent: Herr Franz Weiss, Chormeister
des Vereines.
Clavierbegleitung: Herr Robert Marko (V.-M.)
Orchesterbegleitung: Das M. Spörr’sche
Symphonie-Orchester.
PROGRAMMS
I. Schicksalslied, für Chor und Orchester (op. 54
H. Lieder, gesungen von Frau J.Lud wig-Marckhl
a) „Liebestren“ (op. 3, Nr. 1).
b) „Ständchen" (op. 106, Nr. 1).
c) „Der Jäffer“ (op. 95, Nr. 4).
in. Choraesänse:
1. „Waldesnacht", gemischter Chor a capella
(op. 62, Nr. 3).
2. „Es tönt ein voller Marsenklang: 1
Frauenehor mit Begleitung von zwei Hörnern
und Hai fe oder Clavier (op. 17, Nr. 1).
3. „In stiller Nacht“, gemischter Chor a
capella aus .Deutsche Volkslieder“ Heft II, Nr. 1.
4. „Ton alten Liebesliedern“, gemischter
Chor a capella (op. 62, Nr. 2).
IV. Lieder, gesungen von Frau J. Ludwig-Marckhl:
a) „Immer leiser wird mein Schlum­
mer“ (op. 105, Nr. 21.
b) „Vergebliches Ständchen“ (op. 84, Nr. 4
c) „Die Sonne scheint nicht mehr“, aus
»Deutsche Volkslieder*, Heft I.
V. „Ifaenie“, fiir Chor und Orchester (op. 82).
NB. Sämmtliche Programm-Nummern sind Schöpfungen
oder theil weise Bearbeitungen v. Johannes Brahms,
geb. zu Hamburg 7. Mai 1833, gest. zu Wien 3. April 1897
Preise der Plätze: Cerclesitz 4 K, Sperrsitz I. Ab­
theilung 3 K 20 h, Sperrsitz II. Abtheilung 2 K 40 h,
Galleriesitz I. Reihe 2 K 40 h, Eintritt 1 K 20 h.
Der Kartenverkauf für Plätze jeder Gattung findet
in Herrn Karl Tendier’« k. u. k. Hot-Kunst- und
Musikalien-Handlung, Herrengasse 7, u. am Concert-Abend
an der Casse vor dem Stophanien-Saale statt. 640a
Stephanien- 8aal.
EEe'u.te abends 'Y "CTIb.r
einziger Eiederabcnd
iarcella
Concertflügel Bösendorfer au» dem k. u. k. Eof-
Clavier-Etablissement des Herrn A., Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze h fl. 3.—, Sperrsitze
fl. 2.50, 2.— und fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.60 und
fl. 1.—, Entröe 80 kr.
Kartcn-Anssabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse 7. 147-18
(Briset ®rji|rara.
S'tnipt. 3ij. SitrialilitfH Theiler 1. Kauze». Kernivr. 315.
Heute Freitag den 16. März
Grosse
Rooi täten
Vorstellung
Allftretkll vnüMiMttt Küllßltr 1. RaM
m 18. m 31. Mrz 1388:
^ Tito Original^
Barra-Tpoupe
(2 Damen und 3 Herren). Großer mufikallsch-|’
excentrischer Act.|;
ÄrnaeMe JUalskal
Soubrette.
SfiDi ULFURABI\
Russischer Äquilibrist.
Charles Pauly
Lunsspfe'ifer, Thier- und Äiusikiustrumeuteu->-
Imitator.^ i
fliegende Affen.
?Die tiler U
(2 Damen und 2 Derren).
^nna PaLanina
Instrumental-Virtuoflu.
Geiangg- und Tanz-Dumorist.
Aes DccLiuso's
excentrische pariser Atraßensänqer.
Ü<
8^" NährreS siehe Placate.
Eafft-Eröffllilug 7 1 /* Khr. Jufcng 8 Ahr.
187—16 Dir. P. Saitmacher.
WmjWI.WJ 1*} ,'AIJH
Si-U j ni >tii Vib'i»,-hr-h^OiY.-.A.vfr'A.
Landschaftlicher Rittersaal.
Dienstag den SO. 31ärz 1900
S Uhr nachmittag«
Yolkstliümllch. wissenschaftlicher
zu Gunsten des
147-20
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Herr Hofrath Br. v. Gnad
Ueber Gerhard Hauptmann’s Märchen-Dramen
„Hannele“ und „Versunkene Glocke“.
Preise der Plätze: Cerclesitze& 2 Kronen, Sperr­
sitze& 1 Krone. Enträe 40 Heller.
Karten>Ansgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Herren-
gasse Nr. 7, und ander Casse im Rittersaal.
~ T sX 7* elt- Fanoiama.
Vorn 11. bis 24. März 1900:
Der Feldzug von 1870—71.


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 11 ]
Freitag, 16 März 1806.
Grazer Tun M alt
10
Icchrg.
Ar. 7 5
13
, lajrifltsT Qatus «ft «nb oh«
je «tchet«» «üb Bbb Auskunft to «ntem
9arcfiinft, tzern»g»ss« 8, athctft. Luftoge»
«m «nCpfctg tft dnc Sibfmadt deijuschüessru.
WuiMWe
Dessert» Seurischtwrrrugel'chäft
»«bell 2 großen ßofeamt. llachweib-
»ot lebenssähig. für eine Familie ge­
eignet, zu »eriansen. Anfrage Drei-
hackengaffe 7, im «eschäsi 2SV4
Violine
sür Anfänger billig zu verkauseu
Nibeknngengaffe 10, Parterre l.
in Leber», nach« Pi-nih-in der
«reg, äußern günstig an der Reicht-
strahe gelegen, preiSivürbig zu ver!
Anznsr.: «raz, Lagergaffe läö, 2. Ei,
oder in Lebern Rr. 20. 2679
Gutes ©efihaft
um 200 fL |< vertan fe». Anfrage
Wlinzgradenstraße 25, I. St.
Cladicr
n 75 st. zu verk. Kevlerstraße 50,
, Ei. Hrn. Teeichlee, «nsu edenerd
Brbse mit Bezetchmmgru (Cbiffrrf werde» über-
«ommru u. geg. Lo»weis>niyb.SmfchaltiwgSsch««»
ausgefolgt. Auskünfte werde» ooa 8 bis 1 llhr er»
theiä. Lukündigusge» werde» auf Wunsch oerfafSt.
KBttenlosBS „Gra2im"-Falin, aii
fast neu, Modell 189», zu verlaufen
geuerbachgaffe 8.
Großes Zimmer
und Vorzimmer, beide möbliert. für
2 Herren, welche gemeinfchasil. wohnen
wollen, zu vermieten, oder auch süi
einen Herrn, der beide Zimmer be-
nochigt. Melandgaffe 19, 2. Stock.
2684
Möbliertes Zimmer
groß, schon, sev„ ruhig, zu vermieten
Mandellsrraße 28.
S5Sg
Schön möbl. Zimmer
sep., mit Thorschlüflel, zu vermieten.
Klosterwiesgast'e 46. 2. Stock rechts.
23
Jiciß-Mtläge.
Bedienerin
sucht für Vormittagsstunden Stelle
Brockmanngaste 20, Heusmeister.
Kleines Cabinet
ebenerdig, hoffeitig, für eine Fror
zu vergeben. Schmiedgasse 21, linls.
2692
Setfänrc.
Srtiarinißtr kaslllstrr
Abschreiber
monatlich 15—20 st-, sucht Posten
Tl. Riegee, Wartingeigosse 24.
mit Flaschenzug zu verlausen.
platz I, 2. Stock.
Siebst
2630
Grosse «, klerue Hobelbank
Loubsagemaschine u. diverser Tischler­
wertzeug zu verlausen. Leechgaye >4,
Parterre 2659
Harzer Kanarieu
fleißige Sänger, billig zu Veit
Xoi 37, 3. Stock rech«. 283s
Intelligente Witwe
in mittleren Jahren, mit ü, Kindcr-
erziedung ll. »Pflege sehr vertraut, im
Hau-hatte tüchtig, in d. Schneiderei.
Näherei u, s. Handarbeiten versiert
wünscht zu mutterlosen Kindern, am
liebsten über b. Tag. nitterzuk. Kaun
auch in Schulgegensländen Nachblkw
leisten. Gen, Zuschr. uitt. „L. P. -10"
an d. Verw. d. Blattes. 2>vl
Stephaniewagen
gut erhalten, billlg zu verlausen.
Pillhlgasse 26A. l. Stock. F. G.
Orrafion i> Fahrradtheile«
Treieck-Ta'chen 58. 6.5 kr.. Lettampen
85 tt, Hochs. Lampen st. 1.65. ganz ver­
nickelt sl 2.20. serne Lorlgrrsje perPaar
30, 35 tt., Pedalgummt. 4(ant, 9 fr.,
«locken 25 lr., Hochs. amertl. Glocken
55. 60. 70 lr.. Lllstpumpen 55, 65 lr..
Telesloo-Pumpell 80, 95 lr.. Fuß-
humpen sl, 1.46, L8S, Acetvlenlampen
st. 3 50, 4.—, 4.75, Brenndauer bis zu
5Stund.. Karbid »,'s So- tncL Büchse
28 kr.. Vneumatilmautel m. unbedeut
EchdnheitStzbler. 26 XIV 9, sl. 3, 3.50,
28xi J/ 8 sl. 4.50, 4.80, Franzosen, ganz
a. Stahl, 75 kr., 1 Tatzd. Kugeln 15 lr.
Annadme aller Fabrraareoarcttureu zu
staunend billig. Preisen Versandt per
»lachnatme Theil! rdtSoldberger,
FahrradsabrtI, LUieu» I-, Setler-
jtatte 4. 40üa
s
fta2
LKkllt SMcu.
Nüchterner braver Knecht
wird zu einem Pserb ,'osort ausge­
nommen. Reu-LlgerSSors 206, I. 2t
bei „RosSN 2652
PrcvisionsrEissndsr
Christ, nachweisbar gut einzesübrt in
öotels, tzasoß, Konditoreien.
Deliealessengeschäslen, besonder
der Alvenländee, zur Miiiührune
eines sft. Artikels dieser Branchen
gesucht. Aussudrl. Offene erb. unler
„W. U. 33K8" au Hansen
stein& Vogler, Wien,> 30-3.5
Wer sicli
ein gutes überfahrenes Nad kaufe',
will. kann ei nur Ialominigürtel 3
Raser von 35 fL aufwärts, letteti-
Iofe§, 99er Modell. 90 fl. 2669
3 We Gafferinnen
werden sofort auigen. Vorzusprechen
Hoicl „Engel". Zimmer 23. 2682
S sehr schöne Couvertdeckcrr
Tischdecken. 2 Fensterdraperieit. 2 Ha­
velocks XL verschiedene alte Kleider zu
verk. Wickenburgg. 40, Sout. 2646
Neues Damenrad
feinste Marke, wegen Abreise billig
zu verlausen. Ansr. Rechbouersrraße
Nr. 21. Uhrmachergeschatt. 2676
Vatent-LenW
billige Vogelhäuser. Bügelest'en und
Eisengeschirr. Spenglerei, Neutbor-
gaffe 39. 2671
ist zu verkaufen.
Sir. 24.
Merangafse
268 l
An Beamie!
Gegen monatliche Tbeilzablung 14kar.
Golduhren und -Ketten, sowie Tula-
ubren u. -Letten. Schriftl. Antr. um.
^Garantie an die Der^
Wallung des Blattes. 2685
Bedienerin
iiv die Zeit v. 7—9 Uhr wird sosori
ausg. Falominiplaß >5, Goldarbeiter.
Bureau Wehdowky
Murg. w. 1. Ei., s. KindergärUierin
Bonne, 10—12 st. Lobn, Siubenmädch
Donne.KindSmadchen, auch Anfängerin
2694
Aeltcre Frau
wird für IidUäL Arbeiten oufgenomm
für ganze Bcrpslegung. Harrachgass>
itr. 16, 2. Stock. 2700
Bei alleiustehenb. Frau
möblierter sep. Zimmer für einen
Herrn s. Verpfleguna zu verm. Anli.
ant. ,,Zufrieden" an die Verw
der Blatter. 2704
Zu mieten gesiiA
Möbliertes Zimmer
streng separiert, lustig, i'ur stabile'/
Beamten in nächster Rabe des Lud
babndofes für 14. Avrrl z>l mieten
aesuchl. Zuschristeu unter „Reines
Zimmer 10—14" an vre Ber-
waltung des Blattes. 2693
LMikdmZ.
Fritz Ktey
„Die Kuren im Kicuste
der Menschheit".
601» ÖO Heller.
-Grazer Tagblatt^: .... Zwei
DeU- und WiNschastsanschauungei'
lawvsen in diesem Burenkrwge. und
die Menschheit verlangt den Sieg de-
Lurenvoikes. das selbst für den hofienl-
lrch niemals eintretenden ^all seinec-
Untergonges der Menschbeit unschay-
i-are Trensle erwiesen bat durch tue
großen Lehren dieses Krieges u. durch
die sittliche «Lririfchung, die der bei-
svlellosen Helden- und Lpsermnib
dieses Bauernvolke- den Vollern gil t
Tle Schrift Bley'S mit ibrer Mengc
wirtschastlicher und volttstcher feir
geschliffener Gedanken ist überaus an^
regend und lehrreich und die weiteste
Verbreitung derselben zu wünschen
DächhillLllluz Frikdrich Schalt,
Wien, Vl./-. MariahUserstraße Nr. 97.
Gute Privalküche
Lparbersdachgane 49. Parterre links.
Nette Bedieneri«
die waschen kann. wild v d. ganzen
Tag aufgeu. Margape 13, 2. Et. I.
Fräulein
oder Mittelschüler wird bei einer
Oderlehrerbsamuie billig in gute Ver
gstegung genommen. Anfr. Echmiaw
voste 7, 3. Swck linls. 26S0
Sermietoasen.
Grotzes schönes Jinnnrr
ganz^epariert. hübsch möbliert, Thor-
schlui,el, sofon zu vermieten. Paulus-
tborgast'e t. 2. St. r. 587ft
2 mödlierte Zimmer
auch mrt Beipsiegung) inmitten der
Stadt, sofort zu oerm. Karmeliter-
platz^ 2618
Pferde und Wägen!
4 Emsvannerwagerl, Landauer. Dhoe-
tdon. Osttzig. Breal. Lettnergast'e L3.
Nett möbl. EaMnet
zu vermieten. SopernituSgasse Nr. 15,
' "rtock links. 2630
4 Eiufpäuucrwägcu
2 leichte Lanöauer. 3 Stück Dhaethon
zu verkaufen. Leitnergasse 23.
anen
Schön möbliertes Zimmer
sowrl zu vermieten. Moreüenseld»
gaste 21, 1. Stock links.
VboekhonS. Landauer. Kutfchierwägen
zu verkau'en. Enterrplatz 5. 26??7
1 Paar fdiöne Reitstiescl
für kleine Iüße zu verk. Jungfer»,
gaste 3. 3. Stock. Thür 11.
Lärmige Gaslampe
billig zu verkaufen Anfrage Münz.
grabensrraste 25. 1. Stock.
Jasminftrauch
schöne Trauere''ck,e billig zu verkaufen.
Zinzendorfgaste 13, 2. Stock.
Diverse illustrierte Zeit
schritten
und Bücher billig zu verk. Aiegen-
gaue 3, 1. Stock. 2691
Stidmarfc
Briefpapiere
1 Schachtel mU 50 Briefbogen und
50 Umschlügen am 65 tr.
Zädmark-Zlgarrruspihkn
^Schachtel mit 100 Stück um 60 kr.
Lüdmark-Tlgarrllrospitzrii
l Schachtel mtt XOO Stück um 55 fr.
Liidmark-Tigarrtüllhülsr»
l Schachtel mit 100 Hülsen um 25 kr.
Zu haben in der Papterhandtuog des
Anton i. Schwarz
«ra,. «nfnalTe 7. 353
267
Wohnung
Parterre) 3 Zimmer. $fcütf>e
sammt
Zu gehör, vorn 1. Lyrik oder 1. Mai
an zu verm. Meranyvne 36. 2614
Attemsgasse 21
schöne Wohnung rm t. Stock, bestehend
aus 4 Zuameru. Borzimwer, Ladinet,
Küche sammt Zugehor, perl. Mai zu
vermieten. 2596
Zinzendorfgane 1
im 2. Stock Wodnurrg mit dem AuS
blick nach dein GlaciS, bestehend au»
4 Zimmern. Borzimmer. Lüche sml.
Zuaellor. ver 1. Mai zu verm. 25^9
Pflmngkll
gut erhalt, zweisyännig, stark gebaut,
wird wegen Austastung der Postsahtt
sehr billrg verkauft oder geaen eine
Kalesche umgetauscht. Anzufragen
bei 3ofef3ri* in Ottendorf bei
«etr-orf. 64L»
Auuenstrasse 68
Ecke der Mohsaaffe 2, im 2. Stock
Wolmung mir 3 Zimmern, Bor-
znnmer. Küche sammt Zugehor. per
I. Maijzu vermieten. 2600
Wohnung
2. Stock, mitpark. Zimmern. Lüche.
Magdezim. Dasserl.. Zugehör, sosort
zu verm. Schanzelgafie 2 r\ 2620
•><$>
Wohnung
Parterre, mit 2 Zimmern. Küche,
Zuaehbr, sofort zu verm, Schörgel»!
^asse »l, 1. Stock R»8. 2621
Natalyifcclislrfltli
Jllustrirrtr
Romane u.**
*** Novellen
erste Folge
vollständig itt 75 wö­
chentlich erscheinenden
«lefrrnngen ja je
40 Pfennig.
Jede Duchhandl. nimmt
Bestellungen emgegen und
kann da« erste Heft sofort
zur Aniuht varleHLL.
Ncri»z»>>llchheiiLl»iiz
von
Paul Llst.Leipzig
Johlmnitzallee I.
IdiMsillag
Half! NeulNeu!
Ein Artikel für Wtederverläuser sind
meine sea consirnierte» Elll'ädler-
Raschillen. Stück 10 kr. Praktisch und
nützlich sür jedermann, womit mnn
schnell nnd sicher die Nadeln ein-
'ädekn kamt. Ohne Cvncnrrenz. Be­
sonders geeignet sür einen rede­
gewandten Mann, der Jadr- und
Äocke»märkle dereiit. Anfragen sind
id riäuen an 6. ©erster, Fabrilani
:n Tärkheim, Bcpern. Muster sranco
gegen Einsendttng oon 20tr. in Marken.
1407
Gründlichen Unterricht
i» der Schneiderei und im Schrritt«
zeichnen erlbeill dei mäßigem Honorar
Frida tklockl, Damenschneiderin,
Sraz, Leudlai 43. 3. St.; nach Wunsch
auch mit ganzer Berpstegung. 2678
-- j
mtt meinem 185 Lentrmrter lan­
gen Riesen-Lorelep-Haar, habe
solche» iusoige 14ii>onailichen Ge­
brauches meiner seldiierfnndenen
Pomade eränlien. Dieselbe ist von
den berühmtesten Autoritäten als
das einzige Mtttel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur
Tläikung des HaarbodenS aner­
kannt worden, sie befördert bei
Herren einen vollen krästigen
Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem gebrauche sowohl den,
Kops- als auch Baribaare natür­
lichen Slanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor srübzetttgem
Ergrauen dir tn das höchste t'Uler.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl.. 5 fl.
Postversandt täglich bet
Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Post-
nachnahme der ganze»
Welt ans der Fabrik, wo­
hin alle Aufträge zu
richten sind. ia
Zu haben in ©roj bet Frantze,
Apotheke „Zur Sonr.e",2alomini-
platz 2«.
i\nna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
Zither-Unterricht
der beste und leicktfasslickste ist bei
dem Componisten A. Pufterhofer,
ILkomürtgaste 22, 2. Stock. 2670
Französischer
englischer ». italienischer Tprach-
nnrerrtcht auch sür Real- u. Handels­
schüler. Schmied gösse 29, 1. St I.
Lnznsragrn von 1—2 Uhr mittags
und »vn 7—8 Uhr abends. 2695
korrchMeaz.
„Wacht am Rhcrn".
Prws erliegt unter »Dankbar«
seil'«
2081,
Wo kauft mau die besten
Musik- Instrumente?
Xd ist heule eine groee Frage.
Versuchen Sie bei der Mufik-
Infrrumenten- Fabrik des
Franz VrüSner in Schönbach
Oct öger, Bövmen. Sie werden sich
überzeugen, das» Sie dort am
befteu kaufen. Bei mehreren Aus-
_ stellunyen vielfach prämiiert.
Schulgtigen, Stück si. 2, 250. 3,
rl. 4. 56
Lrchestcr..Lioliaeu mit gutem Tmt.
1 Stuck fl. 8. 10. 15.
Sols-Kfolinen mit vorzüglichem
Ton, für die größten Liinüler
bestens zu empfehlen. 1 Stuck
fl. 20, 30, 40, 50, 80. 100.
Zithern aus Ahorn, 1 Stück fl. 6,
st. 7 50, 8 50, 10.
Zithern aus Pcrlvander, 1 Stuck
tt. 10, 12, 15, 20.
Zithern, ganz aus Palrsauderholz
mit Maschine, 1 Stück fl. 20, 25,
fl. 30. 40. 50 tn4 160.
sowie alle Musik-Instrumente,
Saiten und Zugehor werden
unter Garautie dllllgst geliefert
^Das rücht convenien, wird Zurück-
genommen.^ Jüustr. Preiscourant
graus und sranco. Alte Merüer-
geigen werden auf neue eingetauichr
oder -ckaiNl. ^5,—\
ist unstreitig das beste Mittel gegen
l3aHusd)tn-rf und bient aucb gleich.
;cui 9 zur <0ri?aituup u..ö JUtH«
| q ung ö tt Zaftur.DteseS feit Jahren
l üeioä-tte, und rühmlichst aaerkaimke
waster benimmt dem Munde oo3-
jkomuien reden üblen Geruch. 1 Zlafche
35 kr.
Erteugung und Deneralverfandt bet
osef W eis
Kiolfrrii-Ajiiljhkbr
Wien, Tuchlauben 27.
LepotS in allen Aoothekeu. Parfüme
nen, Materialwaren-Handlunqen rc.
. Ä Oberstabsarzt u Physikus
\il D r G. Schmidts
W. .... ichs «T>i.
ntUashbadir SekattTii:
deätzifizs schnell ..griinillic’:
f’Cnporbr«
Taubheit Ohrenfluss
Ohrensausen.,!
Schwerhörigkeit
-wjd»l m F»)lcn
fr. pr. FL Mk.3. SO.
m«t Oebraochsanweisuno
Zo bcziehnn; Csut r I
«Zur Sonne“, 6r»L.
JakoralnipUtz 24 474
anfaren-TrompetG
an? seinem Slluminium.
Schmetternde Vi»
brattoncn der
meni'chl. Stimme
durchHineinüngen
ohne Slnflrengung
und obne alle
Munkkenntn.
H.chü ortgnü
O'TC-pte Ün-
terhcülung f.
iun^ u
alt, für
, Gesell-
fet asten,
Vereine,
Milttar-Ädtt'erlungen :c. In i 4 3avT
über Uaibe Million verkauft. Gegen
Linfenüung von 50 kr. (auch Brief­
marken) ftaneo. 3 Stück fl 1. 20,
6 Stuck fl. 2.—, 12 Stück 6. 3.50.
Nachn. 30 kr. mehr. Vers andt durch:
M. Feitli, Wien
V, Taborstraste 11B. 42
Schwerhörige
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unser neues Verfahren wieder her­
stellen. Jeder kann sich selbst bebandeln
kosten gering. Lhrensausen u. -kftngeu
,'osort gehoben. Unzablige Patienten
.'elieilt, selbst solche, die von Kindbett
raub waren; Lelubstumme sind wdocb
auspeschlossen. Wettn Sie unS Ibren
Hall genau auLetnanderfetzen. werden
wir denselben kostenfrei uittersucheo
u. unsere aufrichtige Meinung sagen
Man adre'stere:
Deutsche Ohrenklinik
135 W. 123. Eir.. New-York.
Amerika. 11—119
MliMWil!
Vörtc^KUU, eingewachsene NLgel. au.t
e« hLrrnücktgflen. welche mu keinen;
ruderen Mittel mebr geheilt werdeo
rönne«, werden, ohne zu iarneiden um
ohne zu brennm- schmerzlos geheilt, die
a»««Sstedltchsieo Schmerzen werden
fchr« üt«r die erste flacht behoben.—
Honorar retour und 100 Kronen bei
zahle ich. wenn ein Hühnerauge mit
meinem Mittet nicht entfernt werden
sollte. 21. Klein revzici VI..
377agbaieaenstrafet 42, Dien. lis
Biuäibaltungscurs
20* Itkre« UMbertrisH 1. 31 1
«^1«
=3
20 W wo
CR?
Die Deutsche
Ä Vereins*
<rL Druckerei
f f u.Verlag$*
d,x)
Anstalt
-^Gvcrz^
berreogsrre 3
• gemsttes %ms•
empfiehlt sich zur Anferti»
guug aller Gattungen
Drneksorten bei sorgfäl.
tigster Ansfsihrnng «nö
zu be* billigste« preisen.
Oß tyo oß (yo
£ igSä C%? fäb
rianves-Museum
„Joauueum".
ttken-^u.^Mll^e7wLdinei nutz prä­
historische Sammlung sattes Ivan.
»eumgebäude). Ltturitt an Sonn.
tage» frei, an Feieringen u. Wochen­
tagen smtt Ausnahme d. Montage)
tägllch von 10 bi» 12 Ubr dvrm.
gegen fontrtMiarten n 40 Heller
fstt Erwachsene nub 20 Heller sür
Kinder, welche Saiirn z. Besuche
sarrrnul. oben angeführten Samm-
Irmgen terechiigen.
8. Cnlinrhlstortschee n. Knnstxewerbe.
v useum (neues Mnsealgedäudel.
E.uttitt an Sonntagrn von Iv bis
1 Ubr stei. Dienstag, Mittwoch,
Frettag und Samstag von 8 dl»
1 Uhr ist eine CintrittSgedür von
60 Heüern u. Donnerstag von lv bis
2 Uhr eine solche von I Krone zu
eiurirblen. Montag ist das eultur»
fc istorv d« a. LunstgewardvMnsrunl
Df; chlogen.
Laudschaftl, Rnstferstüi*
Srraimlintg, am Mittwoch und
Sonnlag von 19—1 Uhr nachm.
lstthaier von Permanenziortrn
hoben sür sich und zwei Begleiter
aseumL.
2-rndes.ZengbnnS i. Land bans
gebäube an vocheittogen u. Sons.
mge» »on 10 bi» I Uhr gegen »0 tt.
EintrtttSaebür. Anmelosng beün
Landhaus Pertter.


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 12 ]
14 Nr. 76. 1 rg.
Draht««chrichte«
Ses ,,E»v«rzev U<rgbr<»Ltes".
Neichsrath.
16^Tagu«g. 45. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss aus dem Abendblatt«.)
Wien. 15. M3rz.
Der Minister für Cultus und Unterricht beant­
wortet die Anftage des Abg. L e ch e r wegen der
Ausgestaltung der Handelsschulen. Der Minister er­
klärt, es sei begründete Hoffnung vorhanden, dass
binnen kurzem auch die in Wien und Prag und in
den Alpenländern bestehenden höheren Lehranstalten,
wie auch die übrigen in den letzten Jahren errich­
teten Handelsschulen aus eigener Initiative der ge­
dachten Ausgestaltung zustreben werden.
Der Landesvertheidigungsminister beantwortet
unter anderem auch die Anfrage des Abg. R e s e l
wegen einer von der Theaterdirection in Linz in
Aussicht genommenen Mitwirkung von Militär­
musikern beim Opernorchester und erklärt, diese Mit­
wirkung sei nicht gestattet worden.
Auf die Anfrage des Abg. Girstmayr, be­
treffend die Anrechenbarkeit der Gendarmerie-Dienst­
zeit bei Gendarmen des Ruhestandes, erklärte der
Minister, dass nach den einzelnen besonderen Ent­
scheidungen diese Dienstzeit ebenso eingerechnet werde
wie die der unmittelbaren Aktivität.
Dann beantwortet der Justizminister die Anffage
wegen Erwirkung einer Amnestie für die aus
Anlass der mährischen Ausschreitungen verurtheilten
Personen. Der Minister erklärt, er sei gerne in be-
rücksichtigungswerten Fällen bereit, Gnadenanträge
zu stellen, was bisher in acht Fällen geschehen sei.
Bezüglich Graslitz liege kein Gnadengesuch vor, da­
gegen wurde bei 5 Personen, die in Hohenelbe wegen
Straßenauflaufes verurtheilt wurden, die Strafe im
Gnadenwege herabgesetzt.
Auf die Anfrage des Abg. Sylvester wegen
Entschädigung der Geschworenen erklärt der Jujliz-
minister, die Jusüzverwaltung muffe an dem Stand­
punkte der Unentgeltlichkeit des Geschworenendienstes
festhalten, die im Wesen der Schwurgerichte be­
gründet sei. Daher könne einer Erweiterung der
Entschädigungspflicht des Staates nicht beigestimmt
werden.
Abg. Zeller (Socialdem.) urgiert die Beant­
wortung der Anfrage wegen Auflösungen der Ver­
sammlungen der Bergarbeiter im Brüxer Kohlen­
gebiete.
Der Präsident verspricht, im Sinne dieser
Anfrage vorzugehen.
Abg. Erb (D. Volksp.) richtet an den Obmann
und den Obmann-Stellvertreter des Eisenbahnaus-
schuffes die Anfrage wegen Einberufung des letzteren.
Es sei nicht möglich, auf einer Seite einer ob­
struierenden Partei anzugehören, auf der anderen
Seite Ausschusöobmann zu sein und die Arbeit des
Ausschuffes zu fördern. Der Eisenbahnausschuss sei
heute wie der socialpolitische der wichtigste. Es sollte
wenigstens ein Berichterstatter gewählt werden. Wenn
aber schon der Obmann des Eisenbahnausschuffes
eine Sitzung nicht anberaumen wolle, möge er wenig­
stens den Stellvertreter beauflragen, dies noch vor
der Vertagung des Hauses zu thun.
Abg. Wolf: Geben Sie die Delegationswahlen
nicht aus der Hand, dann können Sie die weitere
Tagung erzwingen!
Abg. Kaiser (D. Volksp.): Wie macht man
denn das? (Rufe links: Geben Sie erst das Ge-
heimmittel dazu an!)
Abg. K a f t a n (Tscheche) als Obmann des
Eisenbahnausschuffes erklärt, dass er aus den
Gründen, die er in der letzten Sitzung bereits an­
geführt habe, eine Sitzung dieses Ausschusses nicht
einberufen könne. Wenn das Haus wieder ver­
sammelt sein werde, werde er den Eisenbahnaus­
schuss einberufen, und er glaube, dass bis dorthin
solche Verhältniffe gegeben sein werden, dass die
Möglichkeit vorhanden sein wird, die nicht nur
für die Alpenländer und Trieft, sondern auch für
Böhmen so hochwichtigen Vorlagen in Berathung zu
nehmen.
Der Obmann-Stellvertreter des Eisenbahn-
ausschusses, Dr. G ö tz (D. Fortschrittsp.), erklärt, er
könne nur dann den Ausschuss einberufen, wenn
der Obmann nicht da sei, sonst hätte er es schon
längst gethan. (Beifall links.) Redner stellt an den
Obmann des Eisenbahnausschuffes gleichfalls das
Ersuchen, den Wünschen zu entsprechen und eine
Sitzung für heute einzuberufen.
Ein Antrag des Abg. Pfeifer (Slovene)
wegen Beseitigung der Weinzollclausel in dem
Grazer Tagblatl
Handelsvertrags mit Italien und wegen Beiträgen
zu den Kosten des Wetterschießens wird dem volks­
wirtschaftlichen Ausschuffe zugewiesen.
Abg. Dipauli <Kath. Volksp.) stellt namens
des socialpolitischen AusschuffeS den Anttag, diesen
Ausschuss für permanent zu erklären. Redner
komme nur als Mandatar des Ausschuffes, und
zwar gezwungen, obgleich wenig Aussicht vorhanden
sei, dass der Antrag Gesetzeskraft erlangt. (Wird
ohne Debatte abgelehnt.)
Dann erfolgt der Uebergang ?ur Tagesordnung.
Zur Debatte steht ein Antrag des Abg. Freiherr«
v. SkrbenSky (D. Fortschrp.) betreffs Abände­
rung der Viehverkehrsvorschriften.
Der Berichterstatter Abg. Z a c e k (Tscheche)
bittet, die Angelegenheit nur vom wirtschaftlichen
Standpunkte, nicht vom staatsrechtlichen zu behan­
deln und nicht die ganze Ausgleichsfrage aufzu­
rollen. Der Antrag enthält_ keine Spitze gegen
Ungarn, er sei nur im Jntereffe der österreichischen
Landwirtschaft. Zum Worte sind 30 Redner ge­
meldet.
Abg. Kaiser (D. Volksp.) gibt der tiefsten
Entrüstung und Verwunderung AuSbruck, dass die
Regierung in dem Augenblicke, wo das Parlament
in die wirtschaftliche Arbeit treten will, es recht­
fertigen zu können glaub:, dasselbe sofort zu ver­
tagen. (Beifall links.) Wenn in der Bevölkerung
darauf hingewiesen werde, dass das Parlament nicht
arbeiten wolle, müffe man darauf hinweisen, dass
die Regierung uns dazu jede Möglichkeit benimmt.
Die heutige Entst ließuug wäre nicht nothwendig
gewesen, wenn die Regierung und die Majorität
zur rechten Zeit ihre Schuldigkeit gethan hätten. «Zu­
stimmung.) Der vorgelegte Äusgleich bilde eine tiefe
Schädigung der Landwirtschaft, und die Herren
von der Rechten, Tschechen und Polen, haben
gegen die im Ausgleichsausschusse gestellten
Anträge nur aus Partei-Interesse gestimmt.
Bei dem Uebereinkommen mit Ungarn habe man
einfach dem Befehle unserer übermüthigen Reichs-
genoffen nachgegeben. Die österreichischen Jntereffen
aber wurden hiebet geschädigt. Redner erörtert die
einzelnen Bestimmungen des UebereinkommenS, für
die Entschließung stimmen zu wollen, bemerkt jedoch,
dass man heute darüber sprechen sollte, ob wir die
tiefste Schädigung des§ 14-Ausgleiches weiterzu-
tragen entschloffen sind. Die Entschließung werde
keinen Wert haben. Die Regierung kümmere sich
nicht um unsere Entschließungen, und ein Wandel
werde erst dann eintreten, wenn die Bevölkerung
zeigt, was sie will, und dass sie nicht gesonnen ist,
derartig frivole Außerachtlaffungen ihrer Interessen
weiter zu dulden. (Beifall.)
Abg. Wilhelm P f e i f e r (Slov.) bespricht die
Schädigung verschiedener Beziike in Unterkrain in­
folge des Durchzuges seuchengefährlicher Schweine-
transporte nach Tirol. Redner dringt sechs Fälle
aus dem Bezirke Rudolfswert zur Dprache.
Abg. T ü r k (Schönerer-Gruppe) verweist darauf,
dass der Jnlandsverkehr mit Schweinen in der letzten
Zeit immer mehr erschwert wurde, und bespricht die
Schädigung der österreichischen Landwiitschaft durch
die Einfuhr rumänischer Schweine. Die PreiSgebung
der landwirtschaftlichen Jntereffen dieser Reichshälfte
an Ungarn werde sich noch einmal an den höchsten
österreichischen Factoren bitter rächen. Den Fluch der
bösen That werde einmal die österreichische Land-
und die österreichische Volkswirtschaft zu tragen
haben.
Abg. L e ch e r (D. Fortschrittsp.) bespricht die
Frage vom volkswirtschaftlichen Standpunkte und
meint, die neuen Viehverkehrsvorschriften seien sowohl
vom volkS- als auch vom landwirtschaftlichen Stand­
punkte aus als auch vom Standpunkte unserer
speciellen ungarischen Ausgleichspolitik gänzlich ver­
fehlt. Die Aengstlichkeit unserer Regierung in dieser
Frage zeige sich wieder einmal darin, dass sie noch
nicht Anlass genommen habe, das Wort zu
ergreifen. Ungarn, sagt Redner, ist auf unsere
Reichshälfte als Viehconsument angewiesen. Nach
dem Zollauslande kann es seine eigene Rindviehraffen
infolge deren Minderwertigkeit nicht ausführen.
Oesterreich besitzt in einer vernünftigen Veterinär-
politik gegenüber der anderen Reichshälfte eine
außerordentlich starke Waffe und ein Compensations-
object von allergrößtem Werte. (Beifall.) ES ist nun
außerordentlich kennzeichnend für den Muth und
das Selbstvertrauen dieses Parlaments, dass
die vorliegende Entschließung im Ausschuffe
angenommen wurde, dass sich ober für
die Einberufung des einzig zuständigen
Ausgleichsausschuffes nicht eine einzige Summe er­
hoben hat. Die Regierung hat erklärt, sie erkenne
die Bedeutung der heimischen Landwirtsch ist an,
andererseits aber sagt sie, sie wünsche dringend, die
Flcuüg, 10 Wä:z 1800.
mit Ungarn geschloffene Vereinbarung möge der
Reichsrath so rasch als möglich genehmigen. Diese
beiden Wünsche sind miteinander vollkommen unver­
einbar und mau sollie erwarten, dass zur Auf­
klärung dieses Widerspruches der Ministerpräsident
daL Wort ergriffe. (Beifall.)
Ueber Antrag des Abg. Sylvester wurde die
Debatte geschlossen.
Generalredner G e s s m a n n (christlichsoc.) be­
zeichnet die durch das gegenwärtige Uebereinkommen
mit Ungarn geschaffenen Zustände als gerarezu
scandalös. Er dringt verschiedene Beschwerden der
bäuerlichen Bevölkerung vor, die sich auf die
heimische Thierseuchen-Polizei beziehen. Er halte es
für die Pflicht der Regierung, den durch ihre Nach­
lässigkeit verursachten Schaden zu ersetzen und stellt
einen bezüglichen Zusatzantrag.
Abg. P e s ch k a (D. Fortschrp.) szweiter General-
redner) ist gegen den Antrag GesSmannS, weil es
nicht angehe, dass Oesterreich für die Schäden auf­
komme, die durch die aus Ungarn eingeführten ver­
seuchten Schweine verursacht wurden. Er verlangt,
dass die Veterinäruntersuchunren nicht am Bestim-
mungsorte, sondern an der Grenze erfolgen. Ferner
verlangt er von der Regierung die gewissenhafteste
Durchführung der Entschließung.
Berichterstatter Skrbensky (D. Fortschrp.)
spricht sich gegen den Anttag GesSmannS aus und
befürwortet folgenden Antrag des ThierseuchenauS-
schuffes:
„Die Regierung wird aufgefordert, gestützt auf
die Erfahrung seit der bestehenden kais. Verordnung
vom 21. September 1899, sofort mit der ungarischen
Regierung zu verhandeln, um bezüglich der Vieh­
verkehrsvorschriften ein neues, den Lebensintereffen
der diesseitigen Landwirtschaft entsprechend Rechnung
tragendes Abkommen zu treffen."
Dieser Antrag wird angenommen, der­
jenige Gessmanns abgelehnt. Dann wird die
Verhandlung abgebrochen.
Abg. Funke (D. Fortschr.) beanttagt, alle
N o t h st a n d s- A n g e l e g e n h e i t e n auf die
Tagesordnung der morgigen Haussitzung zu setzen
und darüber mündlich zu berichten.
Der Obmann des NothslandsausschuffeS, Abg.
Jan da (Tscheche), meint, er hätte auch ohne
Funkes Antrag sich von dem Ausschuffe die Ermäch­
tigung erbeten, über die vorliegenden Anträge münd­
lich zu berichten. Heute könnte er aber für den
Antrag nicht stimmen, da er nicht wusste, ob alle
Anträge im Ausschuffe zur Erledigung gelangt seien.
Abg. Kaiser (D. Volksp.) beanttagt, den
Antrag Funkes dahin abzuändern, dass über alle
bis morgen früh vom Nothstandsausschuffe erledig­
ten Angelegenheiten morgen im Hause mündlich be­
richtet werde.
Vicepräsident Prade findet, dass die
beiden Anträge Funkes und Kaisers der Sachlage
gemäß identisch seien, und lässt über sie abstimmen.■
(Angenommen.)
Abg. Leop. Steiner (christlichsoc.) beantragt,
die heute eingebrachte Regierungsvorlage über die
Verwendung der GcbarungLüberschüsse der Waisen-
caffen dem Juslizauöschuffe zur raschesten Bericht­
erstattung zuzuweisen.
Abg. P e r g e I t (D. Fortschrittsp.) erinnert
daran, dass der Budgetausschuss das diesjährige Bud­
get, die§ 1-i-Verordnungen, die Triester Hafenanlage,
die Verbesserung der materiellen Lage der Lehrer
vor sich liegen habe und dass er über den letzteren
Gegenstand in vierzehn Tagen zu berichten hätte.
In letzter Zeit habe jedoch der Budgetausschuss
nicht einmal eine Sitzung abgehalten. Der Tagungs­
abschnitt nahe seinem Ende und die Abgeordneten
werden wahrscheinlich, mit Ausnahme des Recruten-
contingentsgesetzes und vielleicht noch einer
anderen Stoatsnothivendigkeit, aus der ganzen
Tagung nichts mit nach Hause bringen. Es müffe
aber auch etwas für die Bedürfnisse der Bevölke­
rung vorgesoigt werden. Er bitte daher den Ob-
mann des BudgetauöschuffcS, noch eine Sitzung ab­
halten zu wollen.
Der Obmann des Budgetausschuffeö, Abg.
Zacek, mrcht verschiedene Einwendungen und er­
klärt schließlich, er wünsche natürlich, das Möglichste
in der Angelegenheit der Lehrer zu thun. ES sei
aber zweifelhaft, ob mit Rücksicht auf den bevor­
stehenden Schluss des Tagungsabschnittes noch
irgend etwas erledigt werden könne.
Abg. Pergelt (D. Fortschrittsp.) gibt der
Anschauung Ausdruck, dass diese Antwort des Ob»
mannes des Budgetausschuffeö mit seiner pflicht­
gemäßen Aufgabe und dem Wesen der Erledigung
der Aufgaben des Budgetausschusses ganz und gar
nicht übereinstimme.
Zu einer Anftage an den Virepräsidenten


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 13 ]
Freitag, 16. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 75. 1'
Prade nimmt Abgeordneter Jro (Schönerer-
Gruppe) das Wort und sagt: Ich habe in
einer der letzten Sitzungen eine geschäftL-
ordnungSmäßig mit 15 Unterschriften gezeichnete
Interpellation (die äußerst umfangreiche Interpellation
betraf die Beschlagnahme von ungefähr 200 Auf­
sätzen aus den „Unverfälschten Deutschen Worten")
dem Vicepräfidenten Prade übergeben. Diese An­
frage ist bis heute nicht zur Verlesung gelangt und
auch nich t im stenographischen Protokoll enthalten.
(Lebhafte Rufe auf der Schönerer-Bank: Hört!
Hört! Warum nicht?) Auf privatem Wege ist mir
mitgetheilt morden, dass sich diese Anftage in den
Händen des Präsidenten Fuchs befindet. (Hört!
Hört! bei der Schönerer-Gruppe.) Dadurch will Dr.
v. Fuchs vielleicht eine zweite Staatsanwaltschaft in
diesem Parlament errichten. Er hat gesagt, er muffe
diese Anftage erst durchsehen. (Hört! Hört! bei der
Schönerer-Gruppe.) Das ist ein unerhörter Vorgang
und widerspricht der Geschäftsordnung, die besagt,
dass Anftagen in derselben Sitzung, in der sie
überreicht werden, zur Verlesung gelangen muffen.
Wir muffen uns auf das allerentschiedenfte gegen
eine solche Auslegung der Geschäftsordnung
Wie«, 15. März. Don dem Plane, den Abg.
Wolf zum Delegierten für Körnten zu
wähln:, ist man abgekommen. Das Land
Kärnten wird in der Delegation wieder durch Dr.
Lemifch vertreten fein. Als Ersatzmann wird
Abg. Hinterhuber candidiett.
Wien, 15. März. Der Sanitätsaus-
f ch u f s beschloss, sich zunächst mit dem Antrage
wegen der Reform des Apothekerwesens
zu befaffen, ferner mit der Regierung wegen Ein­
bringung eines dem modernen Stande der Gesetz­
gebung entsprechenden Jrrengesetzes in Fühlung zu
treten.
Wien, 15. März. Anlässlich der heute im Ab­
geordnetenhause verbreiteten Nachricht, dass die
Deutsche Volkspartei entschloffen wäre, die
Delegationswahlen nicht zuzulassen,
weil Besorgniffe vorwalten, dass dann der Reichs­
rath nicht mehr einberufen werde und Minister­
präsident Körb er entschlossen sei, mit dem§ 14
weiter zu regieren, hat Abg. Lueger nach der
Haussitzung abermals eine Versammlung des
Christlichsocialen Verbandes veranlasst. Lueger theilte
Hiebei mit, dass er infolge der heute verbreiteten
und eine solche Handhabung einer zweiten, Gerüchte Anlass nahm, beim 'Ministerpräsidenten
Censur verwahren, und ich richte an den Viceprafi-; vorzusprechen. Dieser habe erklärt, es sei ihm
denten die Anfrage, ob er als Vertreter der Deutschen im n tcf) t im Traum eingefallen, den$ 14 anzu
Präsidium seinen ganzen Einfluss bei Dr. v. Fuchs
haben sollen, die endgiltige Stellunanahme zu den
Delegationswahlen für eine morgige Sitzung vor­
zubehalten.
Prag, 15. März. Nach der „Politik" besteht
dieAbsichl, eine Sprachengesetzvorlage für
Böhmen, Mähren und die anderen gemischtsprachigen
Länder als Durchführungsvorschrift zum Art. XlX
St.-Gr.-G. dem Neichsrathe vorzulegen, wozu
allerdings nicht die Landtage, sondern der Reichs­
rath zuständig wäre. Der VerständigungS-Conferenz
von Montag werden noch zwei und eine gemeinsame
mährisch-böhmische Conferenz folgen. Dann soll der
Landtag in Action treten. In der Hauptfrage be­
treffs der Sprache der Staatsbehörden würde eine
Einigung erzielt werden und die Grundlage für die
Regierungsvorlage geboten sein.
geltend machen wolle, dass diese Anfrage noch in der
heutigen Sitzung zur Verlesung gebracht werde. Wir
werden nie und nimmer eine solche zweite Censur
im Parlamente dulden. (Zustimmung bei der
Schönerer-Gruppe.)
Abg. F o ch l e r (Schönerer- Gruppe): Beant­
wortet werden Interpellationen so wie so nicht, jetzt
werden sie nicht einmal mehr verlesen!
Vicepräsident Prade: Ich werde diese Anftage
wenden. Er sei nach wie vor entschloffen, den
Reichsrath anfangs Mai wieder einzube­
rufen. Daran werde er festhalten. Mit dieser
Erklärung gab sich der Verband zufrieden.
3 u r Lage.
Wien, 15. März. Die V erst ä n d i g un g s-
Conferenz wurde für Montag um 3 Uhr nach­
mittags
einberufen.
dem Präsidenten mittheilen und er wird gewiss! Wien, 1o. Riärz. Die auffallende Ei l e, mit
Gelegenheit nehmen, sie in der morgigen Sitzung zu j der die Regierung das Bestreben bekundete, die
beantworten. l D e l e g a 1 1 o u s w a h l e n m S t ch e r h e 1 1 zu
Der Handelsminister überreicht einen Gesetz-! düngen, hat bei den deutschen Parteien sicht-
entwurf über den Hausierhandel. PtcheS Befremden wachgerufen. 2bir haben
Abg. Jax (christlichsoc.) beantragt die Staats- bereis berichtet, da,S die Obmänner-Conferenz der
Unterstützung für die niederösterreichische Landeseisen- j •'-inten ttch geilern mit dieser Angelegenheit ein-
bahn Ybbsthalbahn.! gehend be,chafttgte und einhellig erklärte, gegen
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Fort-!die Vornahme der Delegationswahlen im jetzigen
setzunq der heutigen; Bericht des Gewerbe-Aus-! Augenblicke ,rch auszusprechen. Eine Abordnung der
schuffes über die Abänderung der Z4 59 und 60, Obmanner-Conferenz in auch gestern bei Dr. v. K ö r-
G.-O.; Bericht über die Hauszinssteuerfrage in b e r erschienen und verwies darauf, dass die Vornahme
i der Telegationswahlen jetzt um) oweniger dring-
! lief) sei, als nach den wiederholten Zusicherungen
; der Regierung nach den Osterferien der Reichsrath
! seine Thätigkeit wieder aufnehmen soll. In diesem
Wien, 15. März. Nach der Haussitzung ver- Falle können die Delegationen erst im Juli ab­
sammelte sich die Deutsche V o l k s p a r t e i. gehalten werden, was ja unwahrscheinlich
Trieft; Nothstandsanträge.
parlamentarisches.
Es wurde folgende Mittheilung ausgegeben: „Der
Verband der Deutschen Volkspartei hat heute die
Tagesordnung besprochen und die Stellungnahme
zu den Delegationswahlen vereinbart. Weilers nahm
der Verband Kenntnis von einer Erklärung, die der
Abg. Dr. Lueger namens der christlich socialen
Vereinigung dem Abg. Prade dahin abgegeben! schloffen sei. Der Sprecher der Abordnung betonte
hat, dass diese Vereinigung das Verhalten des Abg.''
was
ist. Es müsse also angenommen werden, dass die
Delegationen erst im Herbste tagen. Dieses Drängen
zu den Wahlen müsse den Verdacht erwecken,
dass die Möglichkeit des Nicht zusammentretens
des Reichsrathes vorhanden sei, und dass ferner die
Möglichkeit einer§ 14-Wirtschaft nicht ausge-
Gregorig gegenüber dem ersten Vicepräfidenten
in der Sitzung vom 13. d. m i s Sb i l lige."
Wien, 15. März. Die Meldung, dass sich
heute der christlichsociale Verband
der Wahlreform-Frage beschäftigte und dass
ferner, es sei nothwendig, dass die Regierung den
Reichsrath noch länger tagen laffe, damit noch
einige wirtschaftliche Vorlagen erledigt werden können.
Das übereilte Vertagen desReichsrathcS könne
mit!also nicht gebilligt werden.
diese> Der Ministerpräsident v. K ö r b e r bemühte sich,
zu
den Landesauöschuss zurückgeleitet worden wäre, j Parteien vorwalteten, und erkläre, dass die Re-
wird von zuständiger Seite für unrichtig erklärt, i gierung den grüßten Wert auf die Wiederaufnahme
parlamentarischen Thätigkeit lege, da sie ja das
Vorlage mit einer Abänderung der Regierung an! die Bedenken zu verscheuchen. die bei den deutschen
Der christlichsociale Verband beschäftigte sich heute
mit den rednerischen Ausschreitungen des
Abg. G r e g o r i g in der letzten Vollsitzung des
Hauses und denen des Abg. Schneider in der
gestrigen Sitzung des Gewerbeausschuffes. Die Ver­
bandsleitung erklärte dieses Auftreten der beiden
Hauptinteresse daran besitze, die Jnvestitionsvorlage
unter Dach und Fach zu bringen. Die Regierung
denke nicht im mindesten an die Anwendung des
§ 14, ebensowenig wolle sie der parlamentarischen
Arbeit irgend einen Widerstand entgegensetzen. Eine
Abgeordneten als für den Verband nicht eriprieß-; Verlängerung der Tagung sei aber mit Rücksich!
lich und bedauert, dass die Disciplin auf solche auf die Einberuffmg der Verständigungs-Eonferenz
Weise außerachi gelaffen worden sei. Im weiteren unihunlich. Die deutschen Parteien und ins-
Verlaufe der Debatte rügten mehrere Abgeordnete das besondere die Deutsche Volkspartei scheint von der
Auftreten GreporigS und Schneiders auf das schärfste. Erklärung Körbers sehr wenig überzeugt zu
Schließlich wurde der Antrag angenommen, dass' sein. Die letztere wendete sich deshalb an
sich, wie bereits im Abendblatte gemeldet. Abg. Lueger i die Deutsche Fortschrittspartei und an die
als Vorsitzender des Verbandes zum Vicepräsidenten! Ehristlichsociale Vereinigung um Unterstützung
Prade begebe und das Vorgehen Gregorigs als| eines etwaigen Antrages, die Delegationswahlen
nicht mit den Anschauungen des Verbandes imjnicht auf die Tagesordnung zu setzen. TiP
Innenpolitische Vorgänge.
Wien, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser hat das Recrutencontingentgesetz
s a n c t i o n i c 1 1.
Trieft, 15. März. Die anlässlich der bevor­
stehenden Landtags- und Stadtrathswahlen von un­
gefähr vierhundert Slovenen eingebrachten Recurse
wegen Aufnahme in die Wählerliste wurden vom
! Stadtmagistraie bekanntlich abgewiesen, weil
j die Recurse in slovenischer Sprache und nicht in
der italienischen Amtssprache des Magistrates abge-
■ fasst waren. Die Statthalterei, die das Wahloperat
j als eine Handlung des übertragenen Wirkungskreises
betrachtet, forderte nun den Stadtmagistrat auf, die
Recurse der amtlichen Behandlung zu unterziehen.
Ver Lrreg in Südafrika.
London, 15. März. Die Besetzung von
Bloemfontein beendet nach der Ansicht
der Preffe den ersten Act des Krieges. Der zweite
Act soll mit der A u f h i s s u n g der englischen
Flagge in P r ä 1 o r i a enden. Dazwischen, meint
die Mehrzahl der Blätter, werde aber noch ein harter
Kampf auszufechten sein.
London, 15. März. „Daily Mail" meldet
aus Prätoria, die Regierung berathe über die E r-
widerung auf Salisburys Drahtung. Darin
werde die Regierung betonen, dass die Besetzung
englischen Gebietes nur zur Vertheidigung
erfolgte, und werde ihrer Entschloffcnheit, den Kampf
durchzuführen. Ausdruck geben.
London, 15. März. Ueber die Gcsammt-
v e r l u st e der Engländer bis 10. b. M. wird
Folgendes veröffentlicht: Gesammiverlust 15.874
Mann, darunter 973 Ofnciere. Davon sind 194
Ofnciere und 1847 Mann todt. Wertere 40 Offi-
ciere und 3652 Mann starben an ihren Verletzungen.
Außerdem sind 561 Officiere und 8340 Mann ver­
wundet. Gesängen sind 150 Ofsiciere und 3522
Mann. Der Nest siel Krankheiten zum Opfer.
London, 15. März. Einer Meldung der
„Central-Neivs" zufolge hat General B u l l e r in­
folge der Einnahme von Bloemfontein seine Pläne
geändert. General W a r r e n s. der schon zur
Abfahrt nach Capstadt bereit war, hat "ch wieder
ausgeschifft und wird zur s.rmee Bullers
zurückkehre n. Die Garnison von L a d v-
s m i l h genießt jetzt Urlaub auf den Höhen von
Pretermaritzburg und Durban.
Prätoria, 14. März. H.Reuter"-Meldung.»
General Joubert ist heute abends zur Front
abgegangen.
Berlin, 15. März. Der „Localanze ger" meldet
aus Petersburg: Der hiesige Pastor Elilmot be-
ftagte den Generalconsul der Freistaaten im Haag.
Dr. M l l l e r, um seine A n s i ch t über die Lage
Einklang stehend bezeichne. Abg. Lueger ersuchte
auch den Vicepräfidenten Prade, dem Verbände der
Deutschen Volkspartei von feiner ofsicicllen Erklärung
Mittheilung zu machen. In den Wandelgängen des
Abgeordnetenhauses war namentlich unter den christ­
lichsocialen Abgeordneten das Gerücht verbreitet,
dass die Abg. Gregorig und Schneider die Absicht
hätten, eine radicalantisemitische Partei zu grün­
den.
C h r i st l i ch s o c i a l e n nahmen diese Anregung
mit Vergnügen auf, zumal es auch ihnen darum
zu thun ist, auf die Regierung einen Druck aus­
zuüben, damit die Wahlreform, von der es heißt,
dass sie am Sonntag zur Verlautbarung gelange,
ra'chestens erledigt werde. In dieser Sache hatte
Abg. Lueger zwei Umerredungen mit Körber. Es
scheint aber, dass er eine bestimmte Auskunft nicht
erhalten hat, weshalb die Chrisllichsocialen beschloffen
in Südafrika. Dr. Miller sagt: „Ich und
meine Secretäre sind v o l l e r H o f f n u n g. Die
Buren sind fett einschlössen, den Kampf fortzu­
setzen, und beide:1iemiblifen halten fest zusammen.
Das Schicksal EronseS, die Entsetzung Kunbetleiw
und Ladmmiths sind natürlich sehr traurig, dock
wir bekommen jetzt mehr Hilfe von unseren Brudern
aus Eavland. und unsere Burgr.orS, im Kriegs­
handwerke erfahrener geworden, wollen die Kräfte
aufs äußerste anmengen, um die Unabhängigkeit
zu erringen."
New-4)ork, 14. März.( vt. k. Eorr. Bur.i Der
frühere Generalconlul Transvaals in Zkondon führt
in einer Zuschrift an die „World" aus. dass die
Burghers aus strategischen gründen g e-
nöthigt seien. Johannesburg zu zer­
stören, was den Verlust von wenignem- l50Mll
lionen ausmachen würde. Er bofft. dass alles für
die beiden kriegführenden Theile Annehmbare werde
gethan werden, bevor eine solche Katastrophe ein­
trete, aber wenn die Buren dazu gezwuitgeu werden


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 14 ]
16 Nr. 76. 10 Jahrs-
(Arazer Tayblatt
Frs'lag. 16. P.ärz 15)00.
sollten, würden sie Johannesburg opfern und bis
zum letzten Blutstropfen um den Besitz Prätorias
kämpfen.
London, 15. März. Der Correspondent des
„Reuter'schen Bureaus" in Bloemfontein,
welcher am 13. d. mit den britischen Truppen in
Bloemfontein eingezogen ist, meldet, dass General
French am Abend vorher sich der Eisenbahn be­
mächtigt und einige Bahnstrecken sechs Meilen süd­
lich von Bloemfontein i erstört hat. Darauf drang
ein britischer Genieofficier mit zehn Mann durch
die Linie der Buren, zerschnitt die Telegraphenlinie
und sprengte die Eisenbahn nördlich von der Stadt
in die Luft. Dienstag wurden die Buren auf einigen
Hügeln südlich von der Stadt bemerkt, wurden
jedoch durch einige Granaten aus ihren Stellungen
vertrieben. Hiebei wurden acht Personen ver­
wundet. Dann erfolgte die U e b e r g a b e der
Stadt.
Prätoria, 14. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Regierung erließ folgende Bekanntmachung:
„Bloemfontein wurde gestern von den Engländern
besetzt. Nachdem unsere Burghers sich in nörd­
licher Richtung zurückzogen, wurde der Sitz
der Regierung des Oranje-Freistaates vorher nach
Kroonsad verlegt."
Paris, 15. März. (ß. k. Corr.- Bur.)
sS e n a t.] Auf eine Anfrage, was die Regierung
in Angelegenheit des von Krüger und S t e j n
an die Mächte gerichteten Intervention S-
ansuchens zu thun gedenke, erwiderte der
Minister des Aeußem, D e l c a s s e, da die englische
Regierung aus die Schritte des Präsidenten nnt--
wortete, dass sie die Unabhängigkeit der Republiken
nicht zugestehen könne, konnte eine Intervention der
Mächte nicht mehr erfolgen. Die Intervention
konnte auch nicht früher erfolgen, weil die englische
Regierung schon bei Beginn des Krieges erklärte,
eine Intervention nicht anzunehmen. Der Minister
dementierte die Behauptung, dass er sich
weigerte, sich einer Intervention m Gunsten des
Friedens anzuschließen, und erklärte schließlich.
Frankreich müsie an seine eigenen Inter­
essen denken, es sei jedoch bereit, die Initiative
der anderen zu u n t e r st ü tz e n.
Die lox Heirye.
Berlin, 15. März. (K. k. Corr.-Bur. Der
Reichstag setzte die dritte Lesung dr
I e x H e i n z e über den sogenannten Kunst- und
Literaturparagraphen fort. Im Laufe der Debatte
wurden wiederholt seitens der Linken V e r-
tagungsanträge gestellt,welche sämmtlich nach
von der Linken verlangten namentlichen Abstimmungen
abgelehnt wurden. Der größte Theil der
Linken verließ stets vor der Abstimmung den
Saal, um die B e s ch l u s s u n f ä h i g k e i t des
Hauses herbeizuführen. Schließlich stellte
sich die Beschlussunfähigkeit des Hauses
heraus, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Die Weiterberathung findet morgen statt.
Wien, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) An der
heutigen Tafel beim Kaiser nahmen u. a. der
Vicepräsident des Herrenhauses, Fürst Äuerspcrg.
und der Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr.
v. Fuchs, theil.
Berlin, 15. März. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Apia vom 1. d.: Unter festlicher Be­
theiligung der gesammten weißen Bevölkerung und
von 5000 Samoanern wurde heute in M u l i n u u.
dem früheren Sitze der samoanischen Regierung, die
deutsche Flagge g e h i s s i.
Mailand, 15. März. Der Verwaltungsaus-
schuss des hiesigen neugewählten Gemeinde­
rathes, in welchem die Republikaner und Social­
demokraten die Mehrheit haben, unterließ das
Glückwunschtelegramm zu des Königs Geburtstag.
Ebenso lehnte der Bürgermeister die Einladung zum
Präfecten ab.
Die Ausstandsbervegung.
Brüx, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) .Heute vor­
mittags war von Oberleutersdorf, Bruch und Ossegg
und anderen Orten ein großer Zuzug ausständi-
scher Arbeiter nach Brüx wahrnehmbar. Diele
wurden schon am Wege zurückgehalten, größere Trupps
dagegen wurden erst auf verschiedenen Einbruchstellen
vor der Stadt Brüx aufgehalten Die Menge ver­
hielt sich trotz wiederholter Abmahnung äußerst wider­
setzlich und gewaltthätig, so dass die Sicherheitsorganc
zu Verhaftungen schreiten mussten. Namentlich
auf der Teplitzerstraße wurden arge Ausschreitungen ver-
übt. Als zwei Verhaftungen durch die gewaltsame
Einmengung fremder Excedenten vereitelt wurden und
ein Gendarm durch einen Steinwurf verletzt wor­
den war, schritt Militärassiftenz ein. Nach der energi­
schen Aufforderung des Truppencommandanten und
nachdem das Signal zum militärischen Vorgehen gegeben
worden war, wich die Menge zurück. Die Excedenten
steckten eine benachbarte Scheune in Brand. Im
ganzen wurden acht Individuen, durchwegs auswärtige,
verhaftet. Gegen Mittag wurde die Ruhe
überall wieder hergestellt.
Teplitz» 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute vor­
mittags versuchten nach einer öffentlichen Bergarbeiter-
versammlung in Turn gegen 1500 Personen nach
Teplitz zu ziehen, wurden jedoch durch Gendarmerie
und Militär, welche die Straße absperrten, daran ver­
hindert.
Wie», 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das heute
den Parteien zugestellte Urtheil im Processe der
Conimanditgesellschast W e st c n in Cilli und Lange
in Gallisch gegen die übrigen zwölf Mitglieder des
Kartells der Blcchemailgeschirr-Fabrikeii und gegen die
Länderbank erklärt, die >tartellvcrcinigung vom December
1800, sowie vom 31. Männer 1809 sei für die Kläger
nicht zu Recht bestehend. Die Kläger seien an das
Ucbereinkommen nicht gebunden und die Geklagten
schuldig, die Kosten zu einem Zwölftel zu tragen. Dem
,veiteren Begehren der Kläger auf Unwirksamcrklärung
des commissionswcisen Verkaufes von Blechcniailgeschirr
mit der Länderbank vom 7. December 1890 wurde
nickt stattgegeben.
Innsbruck, 15. März. Zwei Mitglieder der
Bergsteiger-Riege des Jnnsbrucker Turnvereines be­
stiegen am Sonntag von Telfs aus die Zugspitze.
Sie übernachteten in der Tilfus-Alm und erreichten die
Spitze nach zehnstündigem Marsch rim 7 Uhr abends.
Nach kurzer Rast kehrten sie um und nach elfstündiger
Wanderung erreichten sie um 6 Uhr früh die Bahn­
station Telfs.
München, 15. März. Paul Hevse bekam die
Ehrenmitgliedschaft der deutschen Schiller-Stiftung. Die
Münchener Stadtvertretung sandle ihm nach Garzona
eine Glückwunschdrahtung und ließ eine kunstvoll aus­
gestattete Adresse folgen.
Paris, 15. März. Gestern wurde der hier lebende
Nicolo Soutzo verhaftet. Er gab sich für einen
Obersten des rumänischen Heeres aus und reiste infolge­
dessen zu einem herabgesetzten Preise auf den Eisen­
bahnen. Unter der Vorspiegelung, Jnspector der rumä­
nischen Eisenbahnen z» sein, verübte er ebenfalls
Schwindeleien. Wiederholt gab er sich den Titel „Fürst".
Thatsächlich soll er mit einer Fürstin Ghika verheiratet
gewesen sein.
Rom, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Papst
empsicrrg heute im Saale der Seligsprechungen die
Pilger aus Salzburg unter Führung dcS Weihbischofs
Katschthaler und die Pilger aus Venedig. Es
wurden keine Reden gehalten. Der Papst wurde leb­
haft acclamiert.
Kopenhagen, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags brach in der Maschinenfabrik Titan ein
Feuer aus, welches das Hauptgebäude vernichtete.
Der Gesammtschaden wird auf 1^/z Millionen Kronen
geschätzt.
Petersburg, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
dem am 8. d. im Generalstabsgcbäude auSgcbrochenen
Brande wurde ein Theil der Bücherei, 12.755
Werke in 30.000 Bänden, vernichtet. Die Bücherei
zählt 280.000 Bände.
Peking, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Feuersbrun st zerstörte das Gebäude der Hongkong-
Shanghai-Bank.
Ung. Creditactien 187.—
Länderbank... 117.—
Oest.-Ilng. Bank 127.—
Unionbank... 154.—
Böhm. Nordb.. 151.50
Buschtiehrad.-B. 302.50
Dampfschiff..
Elbetha!...
Graz-Köslacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn...
Königshofer..
Wanenfabr.- G. 188.—;
Wiener Bauges. 95.50
Wienerb. Z.-F. 233.—
1. Waggonlei'.e. 178.—j
Türk. Tabak-G. 141.20'
Türkenlose... 121.75
. 70.75 London Devise f.
.124.— 10Pfd. St.. 242.85
. 131.— Paris Devise für
.140.— 100 FrancS. 96.30
. 25.90 20-FrcS.-Stücke 19.27;
2957.50 Reichsbanknoten 118.45'
—.— Papierrubel.. 255.50
Haltung: Bester.
Wien, 15. März. Das Syndikat der
II n i o n b a n k für die Verwertung der Prioritäts-
Actien der Veitscher Magnesitwerke hat sich auf­
gelöst.
Wien, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Bilanz
der Donau-Dampfschiffahrts-Gesell-
schaft pro 1899 ergibt einschließlich des Gewinn-
vortrages vom vorigen Jahre einen Gesammtüberschuss
von 516.091 fl. gegen 1,074.861 fl. im Jahre 1898.
Die Generalversammlung wird die Vertheilung einer
Dividende von 8 fl. gegen 16 fl. im Vorjahre vor­
schlagen.
Wien, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Ein von
der Leitung der Oesterreichisch-Ungarischen
B a n k versendetes Communique besagt: Mit Bezug
auf die von den Tagesblättern unter der Spitzmarke
„Wandernde Millionen" gebrachte Mitthei-'
lungcn erfahren wir von verlässlicher Seite, dass die
seitens der O'en-Pester Hauptanstalt der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank vorgenommenen größeren Goldsen­
dungen an die Hauptanstalt Wien mit den Golderlägen
der königlich ungarischen Regierung in keiner Weise
zusammenhängen, sondern anderweitiges Go'd
beireffen, dessen zeitweilige Ueberführung nach Wien
durch verschiedene in den Ofen-Pester Banktresors vor­
zunehmende Arbeiten verursacht wurde.
Paris, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Zufolge
einer Mittheilung des österreichischen Generalcommiffärs
für die Pariser Weltausstellung wurde über erhobene
Beschwerde das Verbot der Rindereinfuhr
für die temporären Ausstellungen aufgehoben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Erazer TagblatteS*.)
Wiener Dorfe.
Wien, 15. März. Die Börse setzte in schwächerer
Haltung ein. Bergbiuiverte erhalten sich. Später
herrschte bessere Nachfrage nach Kohlenwerten. Schluss
fest.
Schluss (5urse
Papierrente... 99.15
Silberrente... 99.—
1864er Lose.. 200.50
Oest.Kronenrente 99.45
Casie 99.40
Oest. Goldrente. 98.20
Ung.Kronenrente 93.60
Ung. Goldrente. 97.05
Anglo-Austr.-B. 124.75
Bankverein... 135.—
Bodencreditactien 251.60
Oest. Creditactien 235.10
Nordwestb.-Act..
Staatsbahn..
Straßenb. lit. a
„ b
Allg. Baug...
Alpine
Egydier ....
Locom.-F. Sieg!
Perlmooser...
Präger Eisen..
Rima-Mur...
120 .—
136
136
131
95
262
568
313
325
Berlin, 15. März. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 97.10, Kronen»
rcnte 92.90, *Lestcrr. Creditactien 235.—, *E!bethal-
bahnacticn —.—, ^Lombarden 28.75, *Staatsbahn-
actien 138.75, Italiener 94-75 bis 94 80, Wiener
Wechsel (kurz) 84-30, Rubel (Casse) 216.20, Laura-
Hütte 275.75, Harpener 229.—, Disconto 197.10,
Türkenlose 121.75.— Machbörse-Curse.— Haltung:
Fest. Spanier lebhaft.
Paris» 15. März. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
102-07, Italiener 94.50, Oesterr. Goldrente 100-25,
Ungar. Goldrente 98-40, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 127-25.—
Haltung: Fest.
London, 15. März. (Schlusscurse.) 2 s /«% Con»
sols 101 3 /8, 4% ungar. Golvrente 97.—, Lom­
barden 6.50, Silber 27 3 /i«, Italiener 93.50.—
Tendenz: Befestigend.
Wien, 15. März. (Schafmarkt.) Der Auf-■
trieb betrug 700 Stück.— Es notierten: Export-
schafe von 50 bis 53 Kronen ^ausnahmsweise— Kr.),
Zackclschasc von— bis— Kronen, Brackschafe von
— bis— Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar. Haltung: Käufer
reserviert.
Wien, 15. März. (S t e ch v i e h m a r k 1.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3757 Stück Kälber,
'1978 StückJungschweine, 2126Stück Weivner schwere
Schweine, 242 Stück Weidner Schafe und 3587 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber 76 bis 92
Heller, Weidner Kälber von— bis— Heller, Prima
94 bis 106 -Heller, Hochprima 108 bis 116 Heller
(ausnahmsweise— Heller), Jungschweine von 88 bis
96 Heller, Weidner schwere Schweine von 86 bis 92
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner leichte
Schweine von 84 bis 92 -Heller, Frischlinge von 96
bis 108 Heller. Weidner Schafe von 76 bis 92 $}.,
Lämmer von 13 bis 30 Heller per Kilogramm Lebend­
gewicht.— Haltung: Kälbermarkt unverändert, Weidner
Schweine lebhaft bei fest behaupteten Preisen, Lämmer
matt.
50
Herausgeber der Verein:
Briefkasten der Zchriftleitung.
A. K. Ihr Biitrag zur Schilderung o«r Südbohn»
MisSilünde crlchcint im Mvntag-Fiühblatte. Die erwähnt«
Studie ist uns erwünicht, doch kann über ihie Verwertung
erst nach Einsichtnahme entschieden werden.
Trif.Kohl.-W
Deutsche Vereius-Drutkerei und VerlagSaustatt <z)caz- amroorlid) |uc vre c-chirltcitung »arl UocU.— XktaatipeiiiuQ |iu o«a UnzeigriHnt
2olek «pueti.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Truckerci «ud VerlaaSunftaU tfcai-


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 15 ]
Zu Nr. 75. Abend-Ausgabe. M.Zahrg-mg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die AlpenNndsr.
Here-»,»He Nr. 8, 2. Ctatf. jtnfptntfba* ZU. 739.
G«1»«lt»»>r $tms«afre Nr. 3, efeserMe. jtnfradrfMb XU. 754.
3ü g»i<|ntiii)»ii jvfi Jtas^abcx, «M Sem. am> Jrirrtey da* ülstgtseeigafc«.
BKlS>Msa>3«a «atm Ix &«t Verwoobart^, somit ix sLmrQlichex xxixvlrtigtx
Mxfftxbignijfcllxftnlnx XBXCTWiHXif.
Freitag,
16. März 190«
&efa$$pttÜe fit Vrvz• monaifidf KtJO, meOefjÄcig K 6L0, L1LL8,
-a»LLHri- K 28.40.— ZSr Zaßeli»ng iMusiich 4S tu
Mit der Pott: M««Mch K tAO, mod-tzähri, K halbjühri- K1S.—, s«y>
idhrttz K tt.—.
Gt»-e1»e Sfonmoem kokte«: Blacgmaasgabe 8 h, Spittv and ^euttcqs 18 L
ItbeB&OBSOOb* 4 h.
Der Krieg.
Die Depeschen und Berichte aus dem Buren­
lager bestätigen insgesammt nur die äußerste Ent­
schlossenheit, mit der die beiden südafrikanischen Frei­
staaten den Kampf mit dem englischen Erzfeinde
fortzuführen gedenken. Alle Gerüchte von der Nieder­
geschlagenheit der Buren und der Muthlosigkeit der
Präsidenten beider Republiken sind auf trübe eng­
lische Quellen zurückzuführen. Ebenso ist ganz und
gar die Behauptung aus der Luft gegriffen, die
beiden Präsidenten hätten nur deshalb das bekannte
Friedensanerbieten an England gerichtet, weil sich
ein großer Theil der Buren auf die Farmen
zerstreut habe. Krüger und Stejn hätten daher nur
in der Besorgnis gehandelt, die Gewalt über ihr
Volk zu verlieren. Diese Besorgnis ist vollkommen
unbegründet, desgleichen, dass in einem so tapferen
freiheitsliebenden Volke nach der Capitulation Cronjes
eine solche moralische Depression entstehen konnte,
dass nur die Unterwerfung auf Gnade und Un­
gnade als letztes Mittel übrig bliebe. Auf den Ver­
lust Bloemfonteins mussten die Buren als auf eine
Möglichkeit gefasst sein, und sie werden dieses
Opfer gewiss nicht für so hoch anschlagen, dass sie
jetzt ohneweiters die Flinte ins Korn werfen.
Bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge
ist leider kaum ein anderer Weg zu einer Milderung
der Friedensbedingungen für die Buren zu erblicken
als in der erfolgreichen Fortsetzung des Krieges.
England verhält sich allen Vermittlungsanerbietungen
gegenüber schroff ablehnend und in der
gestrigen Sitzung des Unterhauses hat B a l f o u r,
der erste Lord des Schatzes, mit anerkennenswerter
Offenheit erklärt, man beabsichtige nicht, die Ver­
mittlung irgend einer Macht anzunehmen! England
glaubt sich also nach allen Seiten hin gedeckt. In
dieser Beziehung ist folgende Mittheilung der
„K r e u z z e i t u n g" bemerkenswert:
„Diese ganze Frage von der Möglichkeit einer
Intervention tritt dadurch in eine merkwürdige, wir
möchten beinahe sagen pikante Beleuchtung, dass,
wie wir auihentisch feststellen, gleich zu Beginn des
Burenkrieges Kaiser Nikolaus II. der englischen Re­
gierung das förmliche Versprechen ge­
geben hat, unter keinen Umständen die
Schwierigkeiten Englands zu seinem Vortheile auszu­
nützen. Es lag in der Natur der Dinge, dass eine
solche Haltung Russlands, die den übrigen Mächten
nicht verborgen bleiben konnte, einer entschiedenen
Parteinahme gegen die Buren gleichkam, da Eng­
land nunmehr handeln konnte, als sei der politische
Factor Russland überhaupt nicht vorhanden. Man
wird zugeben, dass dadurch alles, was geschehen und
nicht geschehen ist, eine merkwürdige Erklärung
findet."
Das wären schone Aussichten für die Zukunft!
ES bleibt den Buren nichts anderes übri,!, als
alle Kräfte zusammenzuraffen, um erfolgreiche
Schläge zu führen. Die Gelegenheit, ihre Lage zu
verbesiern, ist durchaus nicht abgeschnitten, wofern
sie vor allem nur genügend Proviant und Muni-
tion haben. Mit Anfang April beginnt auch die
sogenannte Winterzeit, und damit entstehen furcht­
bare Schwierigkeiten für die weitere Kriegführung
der Engländer. Warten wir also ab, ob die Buren
energisch und zäh genug sind, diese Schwierigkeiten
zu ihren Gunsten auszunützen.
General I o u b e r t ist zur Front abgegangen.
Es wird sich bald zeigen, ob man noch an dem
Plane festhält, die gefammten Burenstreitkräfte
nördlich von Bloemfontein zwischen Wyirburg und
Brandfort eine befestigte Stellung beziehen und es
hier auf einen Entscheidungskampf ankommen zu
lassen.
Grazer Tagesbericht.
Ein clericaler Vorstoß.
Aus Mürzzuschlag, 15. d. M., wird uns
geschrieben: „heute wählte der Großgrundbesitz acht
Mitglieder in die Bezirksvertretuug. Es erschienen
30 Wähler. Die Wahl war insoferue intereffant,
als vier Wahlgänge stattfinden mussten und der
Pfarrer von Spital a. S. sich als Agitator kräftig
einsetzte, recht viele Mitglieder seiner Gemeinde
l durchzubringen, was ih :: nach heißem Kampfe auch
I gelang. Im ersten Wahlgange wurden nur die
j Herren Anton Oberhäuser in
Cajetan Fuchs in Mürzzuschlag
Stimmenmehrheit gewählt, im zweiten Wahlgange
wurden die Herren Jguaz Hirsch in Spital a. S.,
Johann P a n h o f e r in Langenwang und Anton
Miegler in Spital a. S., im dritten Wahlgange
j Johann Fuchs in Ganz und Franz G a m p e r l
> in Langenwang und endlich im vierten Wahlgange,
j und zwar in der Stichwahl zwischen Karl Wcktek
in Mürzzuschlag und Jakob Doppeltester in Spital
a. S. letzterer gewählt."
Reuberg und
mit absoluter
Kaiser Iosef-Feier.
Der studentische Gustav Adolf-Verein veranstaltete
gestern abends in den Steinfelder Sälen eine Gedenk­
feier. Sie galt dem Volk-kaiser Josef II. Vor der
Musikbühne des Saales war ein kleiner Hain. Unter
Lorbeer und Palmen stand die Büste des geliebten
Fürsten. Don der Saaldecke senkten sich schwarz-roth-
goldene Fahnenstoffe herab.
! Herr weck. Paul Kniely, der Vorstand des
studentischen Gustav Adolf-Vereines, eröffnete die Feier
mit einer herzlichen Begrüßung aller Erschienenen, wies
auf die Bedeutung des Tages hin, legte die Gründe
E klar, die zur Gründung des jungen Bundes geführt,
i dessen Wirken dem Volke geweiht ist. In kernigen
Worten malte er die Noth der Zeiten und die 'Noth
des Volkes und schloss mit dem Wunsche, es möge
starkes Lolksbewusstsein einkehren in alle Herzen.
(Heilrufe.)
Mächtig klangen durch den Saal die Klänge des
„Erneuten Schwurs".
Besonders konnte der Vorsitzende begrüßen Pfarrer
E ck a r d t, Pastor May, Vicar K a p p u s aus Mürz­
zuschlag, Vicar M a h n e r t aus Mahrenberg, Vicar
Fischer aus Radkersburg, Vicar R o e h l i n g, Pro-
feffoc a. D. Aurelius P o l z e r, den Obmann des
Deutschen Handwerkervereines, Einspinne r," den
Gesangverein „Schubertbund", die Burschenschaften
„Allemannia", „Arminia", „Cheruskia", „Frankonia",
„Germania" und „Marcho-Teutonia", die Verbindungen
„Ostmark" und „Tauriska", den Deutschen akademischen
Gesangverein, Leu Verein siebenbürgisch-deutscher Hoch-
schüler „Saronia", den Deutschen Turnverein beider
Hochschulen, den Germanerrverbund „Widar" und die Ver­
treter des Deutschvölkischen Gehilfenvereines.
Die Gedenkrede an Kaiser Josef hielt Herr Vicar
K a p p u s. Er warf einen Blick auf die Zeit vor
diesem Fürsten. Schwer habe damals die Hand von
oben auf dem Volke gelastet. Ein Wunder sei die
Schnelligkeit, mit der die Aufklärung in die Lande
eingezogen sei. Als Luthers Hammerschläge auf dem
Thore der Schlosskirche zu Wittenberg erklangen, habe
wohl schon die Geistesfteiheit durch das dunkle Ge­
wölk durchgeblitzt. Doch die wahre Freiheit des Geistes
sei noch lange nicht Thatsache gewesen. Auch Luther
musste der Erde, auf der er lebte und den Zeiten
Tribut leisten. Kaiser Josef bare endlich eine neue
Zeit erstehen lassen. Der ÄeniR habe wieder Mensch
sein dürfen. Der Redner zeigte den Widerstand, auf
den der edle Fürst gestoßen auch im Volke, denn,
es wollte sich nicht aufklären lassen, es war zu lange
geknechtet gewesen. Die deutschen Protestanten dursten
sagen, Josefs Geist sei auch der ihre. Was Kaiser
Josef vorgeschwebt sei, das sei auch heute die Idee der
Teutschen in Oesterreich. Seinen Idealen müsse nach­
gestrebt werden. Vicar K a p p u s kam dann auf die
Ideale zu sprechen, die den großen Habsburger durch
das Leben geleitet. Ein religiöses sei das erste ge­
wesen. Er schenkte seinem Volke die Gewissensfreiheit.
Kaiser Josef habe den Protestanten-Versolgungen ein
Ende gemacht. Der edle Kaiser habe mit den Tra­
ditionen seines .Hauses gebrochen. Der Redner besprach
nun die Reformen des Fürsten auf kirchlichem Gebiete.
Unbegreiflich habe Josefs Vorgehen gedünkt, man habe
seinen Austritt aus der Kirche befürchtet. Doch Kaiser
Joses sei ein guter Katholik geblieben, der seine Kirche
vom römischen Einflüsse frei und zur Nationalkirche
machen wollte. Das wäre damals möglich gewesen.
Der Kaiser sei auch ein edler Mensch gewesen. Kein
Familienglück war ihm beschieden, sein Leben sei ernste
Arbeit gewesen. Seine Liebe zum Volke sei das Heiligste
an ihm. 'Neben dem kirchlich-religiösen stehe das
sociale Ideal. Kaiser Josefs Gesetze seien
fast durchwegs sociale. Der Redner pries den Volks­
kaiser als socialen Gesetzgeber. Die Hast, mit der Josef
das Volk beglücken wollte, erinnere oft an Gewalt-
! thätigkeit. Er woljte sein Volk um jeden Preis glück­
lich sehen. Was der Kaiser gewollt, sei gut und edel,
wenn er auch oft unrichtige Mittel angewandt habe.
Kaiser Josef sei ein Deutscher gewesen. Selbstverständ­
lich habe es ihm gedünkt, dass sein Staat ein deutscher
sein müsse. Er habe gegen den Föderalismus ange­
kämpft. Dadurch sei der Widerstand gewachsen, zumal
in Ungarn und den 'Niederlanden. Die Brüsieler Revo­
lution habe dem müden Kaiser das Herz gebrochen.
Vicar Kappus hofft schließlich, dass Oesterreich
wieder ein deutscher Staat werde, der Unterschied
zwischen Volk und Staat aufhöre und dass der Staat
diese Nothwendigkeit erkenne. Heruntersehen wird dann
der große Todte auf ein großes Volk. Die Zukunft
werde dem deulschen Volke gehören, mit dem Gott sei.
(Stürmischer Beifall und nicht enden wollende Heil-
rufe.)
Vicar M a h n e r t, der Seelenhirt ver jungen
Mahrenberger Gemeinde, überbrachte in feurigen Worten
die Grüße der Seinen, die muthig auszuharren ge­
loben. Die Worte wurden begeistert ausgenommen. Der
„Schubertbund" trug zwei reizende Chöre vor in der
bekannten künstlerischen Weise: „Hüte dich" von
Girschner und „Die jungen Musikanten". Die beiden
Lieder fanden die freundlichste Ausnahme.
Mit begeisterten Worten sprach Vicar Fischer
über den tiefen Sinn der Worte „Durch Reinheit zur
Einheit". Der josefinische Geist erstehe im deutschen
Volke mit Macht und werde es zur Geistessreihcit
führen. (Heilrufe.)
Nachdem das weihevolle „Bismarck-Lied" verrauscht
war, ergriff Professor Aurelius P o l z e r das Wort.
Vicar Kappus, meinte der Redner, halle es für
möglich, dass durch die Staatsgewalt eine Besserung
der Lage für das deutsche Volk in Oesterreich möglich
sei. Der verehrte Priester sei nur kurze Zeit erst in
Oesterreich, sonst hacke er diesen Glauben nicht. Alles
sei möglich, nur das nicht. Nur der VoltsmiUe könne
etwas durchsetzen, der bis zur Wuth entfesselte Wille
des Volkes. (Heilrufe.) Volkes- und Staatswille können
nicht unter einen Hut gebracht werden, nicht einmal
draußen in. Reiche. In flammenden Worten schilderte
Pros. P o l z e r den Todeskampf der Buren, die
vom Reiche wegen einer „Großmutter" ausgegeben
werden. Das deutsche Volk habe eben seine heiligsten
Ideale ausgegeben und sich dem Gcldsacke zugewandt.
Schlecht sehe es im Rcicbe aus, noch schlechter in Oester­
reich, das kein Nationalstaat ist. Darum sei die Volkes-
kraft rwthwendig. Nur der Volkeswille könne etwas
erreichen. Das Volk müsse sich loslösen von der Ge»


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 16 ]
*a Zu Nr. 75. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 16. März 1900.
fellfchafi, die es zurück «ras die dunklen Bahnen drängen
wolle» und erbrausen müsse der Schlachtruf: „Los von
Rom". Pros. P o l z e r gedachte begeistert jenes
Mannes» der diesen Ruf auf sein Banner geschrieben.
(„Heil Schönerer"-Rufe und stürmischer Beifall.)
Der „Schubertbund" sang das Nationallied der
Bure» und trug damit flammend« Begeisterung in alle
Herzen. Nachdem die „Wacht am Rhein" gesungen
-worden war, wurde der Haupttheil des würdig ver­
laufene» Abends geschlossen.
Lange Zeit noch blieben die Anwesenden in ge­
hobener Stimmung beisammen. Herr Drd. K l a m p f I
ließ seinem Humor die Zügel schießen und ergötzte die
Zuhörer durch mehrere Vortrage in steirischer Mund­
art. Um 1 Uhr erst endigte die schone Feier. Be­
grüßungsschreiben waren eingelangt von der Burschen­
schaft „Stitta", die ihr Fernbleiben entschuldigte» von
Josef Schober in Mahrenberg» von S t r a d i o t,
Pfarr-Vicar F e r k und Udo Müller.
16. März.
(Personalnachrichten.) Der Statthalter Gras
C l a r y und A l d r i n g e n ist gestern nachts mit dem
beschleunigten Postzuge und der Landeshauptmann Ed­
mund Graf A t t e m s heute früh mit dem Schnellzuge
aus Wien zurückgekehrt.— Der Corpscommandant ist
gestern abends von seiner Jnspeetionsreise aus Karaten
zurückgekommen.
(Evangelischer Gottesdienst in Marburg.)
Sonntag den 18. d. wird .Herr Vicar Mahner!
aus Mahrenberg in Marburg und Montag den 19. d.»
8 Uhr nachmittags, in Mahrenberg eine Probepredigt
halten.
(Der Verein deutscher Mathemattker und
Phyfiker beider Hochschulen, hält morgen den
17. März in der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-
Graz" sein 25. Stiftungsfest ab. Beginn um 8 Uhr
abends.
(Eine Automobil-Leistung.) Großes Aufsehen
erregte gestern nachmittags die Fahrt eines Automobils
aus der Steilseite deS Schlotsberges. Herr Techniker
R o s n e r fuhr nämlich mit einem noch im Rohbaue
befindlichen Benzin-Motorwagen (Patent Johann P u ch)
vom Karmeliter-Platz aus auf das Plateau des Schloss­
berges, und zwar ohne den geringsten Anstand. Die
Leistung verdient umsomehr volle Beachtung der
Sportfreunde und Fachleute, als das Automobil, das
bei der Fahtt in Verwendung stand, nur dreiein­
halb Pferdekräfte besitzt. Als die erste Bergfahrt
auf den Schlossberg geglückt war, wurde mst dem
gleichen Triebwagen eine zweite, gleichfalls vom Karme­
liter-Platz aus, unternommen, und zwar mit dem gleichen
Erfolge.
(Die ersten Schwalben.) Heute früh mit dem
Postzuge find 120 italienische Arbeiter von Cormons
nach Wien hier durchgereist.
(Heiterer Famllienabend.) Der Club der Be­
amten der k. k. Post- und Telegraphen-Anstalt in Graz
lud seine Mitglieder und Freunde für gestern in die
Annenfäle zu einem heiteren Familienabende, dessen An­
ordnung dem Dergnügungsleiter Herrn Postassistenten
Franz Melzer alle Ehre machte. Das treffliche
Spörr-Orchester erntete für die schwungvoll gebrachten
Musikstücke allseitige Anerkennung; besonderen Anklang
fanden das Gigerl-Quartett, das köstliche Tongemälde
„Ländliches Hochzeitsfest" von Czibultä und das große
Potpourri „Das Menschenleben" von E. Starke. Unter
der umsichtigen Leitung des Chormeisters Herrn Dincenz
O r t n e r sang die wackere Club-Liedertafel den Chor
„Burschemvanderung" mit Clavierbeglcitung von Johann
Strauß und das steirische Volkslied „Aflenzer Jodler"
von Franz StLckl, das so stürmischen Leifall fand,
dass sich die Sänger zur Wiederholung entschließen
mussten. Von der Clubliedertafel wurde später noch
der hübsche Marsch „Ursteirisch" von Rudolf
Wagner gesungen und vom Publicum über­
aus beifällig aufgenommen. Die Clavierbegleitung
der Chorgesünge besorgte Herr Oberrechnungsrath
Josef S ch i n k o in vortrefflicher Weise. Den wohl­
klingenden Concertflügel stellte Herr K u t t n i g bei.
Eine lustige Abwechslung bot der von vier Mitgliedern
des Allgemeinen deutschen Turnvereines aufgeführte
Tanzreigen. Diese hübsche turnerische Leistung gefiel un-
gemein und entfesselte einen Beifallssturm. Ein köst­
licher Gedanke lag dem ersten Debüt des „Grazer
Waldteufels" zugrunde. Ein bekannter, in steirischer
Mundart geübter Herr stellte diese Straßenfigur unserer
Stadt überaus getreu dar und erzählte im steirischen
Dialect lehrreiche Geschichtchen von heilsamen Kräutlein.
Die Scene erweckte viel Heiterkeit. Nicht minder wirk­
sam auf die Lachmuskeln war das Auftreten des Violin­
virtuosen Herrn S ch r e i t m ü l l e r, der unter Clavier­
begleitung des Herrn Steiner seine halsbrecherischen
Lirtuosenstücklein zeigte. Im Vereine mit Herrn Maux
sang Herr Schreitmüller heitere Duette. Die
beiden Herren waren in Secessionscostümen erschienen.
die ihr« Komik noch wirksam« erscheinen ließ. Sie er­
zielten auch einen durchschlagenden Heiterkeitserfolg.
Großen Absatz fanden die für den gestrigen Abend von
der Firma Pappermann eigens angefertigten zwei
Poftansichtskatten, deren künstlerischer Entwurf von den
Herrr» Cd. Ried! und A. Jäger stammt. Der
sehr zahlreich besuchte heitere Abend, zu dem sich auch
der Oberpostdirector Hoftath Karl Pokorny sammt
Familie, ferner der Vicepräsident des Staatsbeamten-
Cafinos, Professor L. Paödirek, und Vertreter des
Clubs der Eisenbahnbeamten eingefundeu hatten, hielt
die Erschienenen bis zur Mitternachtsstunde in fröhlicher,
vergnügter Stimmung beisammen.
(Professor Frischauf unter Polizei-
bewachung.) Abermals hatte sich heute gegen halb
10 Uhr eine größere Anzahl deutscher Studenten vor
der Universität eingefunden; das beleidigende Benehmen
Frischaufs, das er gestern gegen Se. Magnificenz zur
Schau trug, hatte neuerlich Zündstoff angehäuft, und
die allgemeine Meinung gieng dahin. Frischauf wieder
tüchtig einzuheizen. Im legten Augenblicke jedoch be­
gaben sich mehrere Hörer in die Vorhalle, wo sie am
schwarzen Brette folgenden Erlass des .Herrn
Reclors angeschlagen fanden: „Die wiederholten
Ruhestörungen der letzten Tage nöthigen
mich, den Studierenden initzutheilcn, dass
ich weitere Demonstrationen durchaus nicht weiter zu
dulden beabsichtige, sondern mich genöthigt sehen würde,
wenn meine Vorschläge und mein Zuspruch nichts
fruchten, gegen die einzelnen Demonstranten disciplina-
risch vorzugehen. Ich hoffe, dass die Studentenschaft
mir diesen Schmerz ersparen wird. Gez. Richter."—
Dem Einflüsse besonnener Studenten gelang
es, die noch empörten Gemüther ihrer
Commililoncn so weit zu besänftigen,
dass man von einet weiteren Demonstration Abstand
zu nehmen beschloss. Den auf der Rampe verbliebenen
.Hörern bot sich unterdeffen ein köstlicher Anblick, der
theils Entrüstung, theils lebhafte .Heiterkeit erregte.
Ungefähr acht Polizisten promenierten zu zweien vor
dem akademischen Boden und in der Nähe der Insti­
tute, um Gospod Frischauf vor jeder näheren Be­
rührung mit der deutschen Studentenschaft zu schützen.
(Tie Waffenübung der Landwehr) wird heuer
in drei Perioden stattfinden; die erste beginnt Ende
Mai, die zweite Mille Juni und die letzte Mitte
August.
(Grazer Wärmestuben.) In üblicher Weise
wurden gestern unsere Wärmestuben geschlossen. Die armen
Gäste haben mit schweren Herzen die Räume verlassen,
wo sie den ganzen Winter gute Suppe und Brot er­
hielten, bei außerordentlichen Festen reichlich bewirtet
wurden und vor Kälte geschützt waren. Vom 27. No­
vember 1899 bis 15. März 1900 wurden 72.063
Pottionen Suppe und 72.063 Rattonen Brot, wie
allerlei Kleidung und andere von Wohlthätern gespen­
dete Gegenstände vettheilt. Ehre den edlen Menschen,
die solch humanitäre Anstalten so großmüthig unter­
stützt haben.
(Die Genossenschaft der Spezerei- und Ge°
mischtwarenhändler «. s. w.) ersucht uns mitzu­
theilen, dass ihr vom Stadtrathe Graz der Auftrag
zugieng, die Frage der Sonntagsruhe auf die Tages­
ordnung der am Sonntag den 18. d. M. in der
Gastwirtschaft „Zum Sandwirt" stattfindenden General­
versammlung zu stellen.
(Leseabend im Vereine für Kindergärten.)
Im kleinen Ressourccsaale vereinigten sich gestern abends
die Mitglieder und Freunde dcö Vereines für Kinder­
gärten zum fünften Leseabend, den der Präsident der
Gattenbau-Gesellschaft, Lyccal-Director Lorenz Kristof,
mit einem lehrreichen Dottrage über die Zimmercultur
der sogenannten Blumenzwiebeln eröffnete. An seine
Ausführung knüpfte er Winke über die Aufzucht von
Zimmergewächsen aus Samen, Mittheilungen, die den
blumenfreundlichen Damen gewiss willkommen waren.
Dem Dottrage folgte lebhafter Beifall. Frau Coralie
F l a t o w zeigte sich als vortreffliche Pianistin mit
schönem, reinen Anschlag und feinsinnigen Spiel. Sie
stellte sich mit den Claviervorträgen „Norwegischer
Tanz" von Ed. Grieg, „Slavischer Tanz" von Dvorzak
und deni „Impromptu" von Chopin ein und erntete
wohlverdiente beifällige Anerkennung. Die bekannte
Schule Mayr-Peyrimsty war durch zwei
Kunstjüngerinnen vertreten. Fräulein Bela Horvat
sang das reizende „Winterlieb" von Koss, „Lauf der
Welt" von Goldschmied und später noch Wilhelm
Kienzls „Erfüllung" und „Mädel im Rosenhaag" von
Fischhof. Tie jugendliche Sängerin, der eine hübsche
Erscheinung zustatten kommt, verfügt über eine sehr
sympathische Sopran-Stimme, die sie im Vortrage gut
zu beherrschen versteht. Um die Clavierbegleitung machte
sich hier Fräulein L. Müller verdient. Rauschender
Leifall folgte den Licdcrvoctrügcn. Auch Fräulein H.
Rene, die gleichfalls in der Schule Mayr.Peyrimsky
ihre Ausbildung fand, erntete für den prächtigen
Dottrag der Gedichte „Ein Schul-Eiamen" von Wenzel
und „Eva" von Stettenheim großen Beifall, der sie
zu einer Zugabe nöthigte.
(Heitere Liedertafel des Deutschen akademi­
schen Gesangvereines.) Wer gerne heiter ist und
lacht— Der gehe morgen um halb acht— Zur heit'ren
Liedertafel hm,— Wo Freude herrscht und stoher
Sinn.— Begonnen wird mit Chören drei,— Clavier­
begleitung ist dabei:— Ein Sänger lässt sich hernach
hören,— Der alle Mädchen wird bethoren.— Wenn
er besitzt auch nur drei Töne,— Sind die von uner­
reichter Schöne.— Pennarini hör', ich warne Dich,^
— Nach .Hamburg schleunig Dich verkriech',— In'
Graz hast Du nun ausgesungen,— Nachdem so eine
Stimm' erklungen.— O Muse, mir nun Watte weise/
— Damit ich würdig jctzo preise— „Genovefa" aller
Opern Zier,— Mit Andacht jeder lauschet ihr.—
Wie schildert dieses Werk so gut,— Dass Tugend
ist die beste Hut— 'gen alle Mörder, Räuber, Diebe,
— Denn diese kriegen schließlich Hiebe.— Drum geb'
man morgen eifrig acht,— Viel Bösewicht' werd'n
umgebracht.— Mit Thränen werden viele kämpfen;
— Dock die Erschütterung zu dämpfen,— Zwei Herr'n
erheitern traur'ge Herzen;— Vorbei sind alle Weh­
muthsschmerzen.— Sie fingen ein gar hübsch' Duett,
— Gar manche flötet da: wie nett!— Kaum hat
ein wenig man gesprochen,— Wird man schon wieder
unterbrochen.— Hervor tritt eine liebe Maid—
In eng anliegendem Seidenkleid— Die blonden
Locken deuten an,— Dass diese Maid auch
etwas kann.— Doch was? So hör' ich manchen
fragen;— Das darf ich heute noch nicht sagen.—
Ucberraschung gäb's ja sonst gar keine;— Am
g'sckicit'sten ist's, man geht morg'n „eine".— Das
beste Orchester von der Welt— Tie Grazer morgen
unterbält.— Den Philbarmonikern und Kaim— Geht
man entschieden auf den Leim,— Führt man hin zu
ihr'm Concert,— Wo man nur Unvollkomm'nes hört.
— Wer morgen jenem wird erst lauschen,— Wird
sicher nicht gen diese tauschen.— Wehmuth fasset mich
jetzt an,— Denn kränken muss ich einen Mann.—
Doch er wird es ruhiger tragen,— Wenn ich in
Versen werd' es sagen:— Spörr, wiederum nach
Innsbruck geh'— Und sag' den Grazern schnell ade,
— Du bist geworden ein fünftes Rad,— Da hilft
Dir kein Gcmeindcratb.— Damit der Unterschied recht
klar,— Wer schlecht spielt und wer wunderbar,—
Wird um die Pausen zu verhüllen— Das Spörr-
Orchester eifrig spielen.— ’ne Neuerung ist einge­
führt:— Tie Tische sind jetzt numeriert,— So hat
ein Ende alles Drängen,— Braucht sich nicht durch
den Eingang zwängen.— Nun jeder weiß, was morg'n
wird sein— So lädt' zum Schlüsse allseits ein,—
Damit gefüllt die Halle sei,— Mit deutschem Gruß
der OH*.
(Von der Rettuogsabtheilung.) Am Gtteskai
brach gestern nachmittags 2 Uhr ein Pferdeknecht in­
folge eines Herzkrampfes zusammen. Die Rettungs­
abtheilung beförderte ihn in das Allgemeine Kranken­
haus.— Am Murplatz verstauchte sich ein Werkelmann
den Fuß. Er wurde nach seiner Wohnung in der
Goethestraße überführt.— Am Lendplatze wurde gestern
abends eine Frau von Herzkrämpfcn befallen. Sie
wurde in die Wachstube und von da mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 5(3 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 2 9 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
618'2 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 617 7
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
Theater und Kurlst.
(Stadttheater.) Welchem künstlerischen Ereignisse
strebt sie zu, „jene Menschenwelle, die dort sich zum
Theater drängt"? Wird heute ein Shakespeare'sches
Königsdiaina gegeben oder Goethes ,,Faust" oder be­
ginnt eine cyklische Vorführung des „Ringes der Ni­
belungen"? Vielleicht gilt es, einen weltberühmten
Gast zu feiern, der zum erstenmale in Graz auftritt
Ich lese den Zettel: von alledcm nichts. G o u n o d s
beliebte Oper ,,M a r g a r e t c" wird „neu einstudiert
und mit vollständig neuer Ausstattung" gegeben. Das
HauS ganz ausverkauft! Man sieht, waS für ein dank­
bares Publicum das Grazer ist, wenn ihm nur etwas
geboten wird. Und in der That: eine glänzendere Jn-
scenierung eines Opernweikes wie die hiesige der Gou-
nod'schcn „Margarete" kann man sich nicht vorslcllen.
Man hätte einem unvergänglichen deutschen
Meisterwerke nicht mehr Pietät entgegenbringen
können. Die Tccorationen, die bis aus wenige
bereits anderwärts verwendete Objecte ganz neu waren,
zeichnen sich durch historische Treue und, was noch mehr


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 17 ]
FräNg, 16. März 1
ijl, buidj Stimmung aus, theils muh Lurch Phantasie»
voüt Pracht, wie der Prunksaal in der hier feit Jahren
nicht gegebenen Walpurgisnacht-Scene. Vortrefflich ist
auch die Scene vor dem Stadtthore und das Innere
des Domes (mit gelungener Perspektive). Ebenso ver­
dienen die zeitgemäßen malerischen Trachten, besonders
die der Landsknechte, anerkennende Erwähnung. Ueber
die Aufführung der melodienreichen Oper brauche ich
»ich nicht zu verbreiten, da die Besetzung die hier be­
kannte und von mir an dieser Stelle schon besprochene ist.
Neu war nur Fräulein Kittel als Siebe!. Die
äußerst begabte Dame löste auch diese nicht ungefähr­
liche Aufgabe ganz vorzüglich. Die ihrer eigentlichen
Stimmlage nicht entsprechende Partie wurde von ihr
auch in den höheren Regionen mühelos bewältigt, in
denen das Organ sogar sehr voll, kräftig und sym­
pathisch klang. In Spiel und Gesangsvortrag ent­
wickle Fräulein Kittel viel Geschmack und
fand auch nach ihrem zuckersüßen Liede reichen
Beifall. Die intelligente Künstlerin wächst sichtlich mit
jeder ihrer fleißig ausgearbeiteten Rollen und wird
zweifellos binnen kurzem schon für unsere Düiine cine
durch ihre vielseitige Verwendbarkeit sehr nützliche Kraft
sein. 9iur möge sie sich hüten, ihrem schönen Organe
durch häusige Uebernahme von hohen Sopranpartien
Gewalt anzuthun. Es würde sich dies bitter rächen.
Die Lertreter der übrigen Rollen: wen Penn a-
rini als vorzüglicher Faust, der sich auch mit der
ungewohnten Ausgabe, die ihm in der Balleiscene ge­
stellt war, mimisch sehr gut abfand, Fräulein v.
R h o d e n als sehr poetisches Gretchen, Herr Lord­
mann (Mephistopheles), Fräulein F e l l w o ck (Marine)
und Herr Hönigfelv- Valentin)— boten ihr Bestes
und ernteten dafür reichliche laute Anerkennung, unv
zwar auch in den von ihnen nachstudierten Theilen des
Werkes, deren einige sonst in Graz gestrichene zum
Vortheile des in der Oper ohnehin locker genug ge­
fügten logischen Zusammenhanges wieder hergestelll
waren, so der Dialog im vierten Acte zwischen Marga­
rete und Siebe!, die wirkungsvolle Doin-Sccne (in der
ich übrigens das höchst opernmäßige leibhaftige Erschei­
nen des Mephistopheles nicht gerade für geschmackvoll
halte) und dre Walpurgisnacht. Die zuletzt genannte
Scene würde mit ihrem scenischen Glänze und ihrer
wirkungsvollen choreographischen Anordnung jedem
.Hoftheater Ehre machen. Fräulein Eckhards panto­
mimische Leistung als teuflische Verführerin Fausts
zeichnete sich durch schön bewegte Linien und feinen
künstlerischen Geschmack aus, ebenso ihr reizvolles
Phantasiecostüm. Im vierten Acte gastierte sogar ein
Blechmusckcorps in effectvollster Weise auf der Bühne.
Dagegen hob sich die matte Leistung des Männerchores
um so fühlbarer ab. Das Orchester spielte unter der
sicheren Leitung des.Herrn Kapellmeisters W e i ß l e d e r,
der das Wert mit der größten Sorgfalt einstudiert
hatte, hervorragend gut und sein nuanciert. Auf diese
gelungene Vorstellung kann man wahrlich die tief­
sinnigen Worte des Carre-Larbier-Gumbcrt scheu Lpern-
Fausrs „Nichts sieht das Aug', nichts weiß der Geist"
nur bezüglich ihres zweiten Theiles anwenden. Die
längst ersehnte Aufführung des G o e t h e'schen Meister­
werkes würde den Ausspruch gegenstandslos machen. Trotz­
dem ist der Besuch des neu inscenicrten Gounod'schen
„Faust" jedem Freunde dieser Oper wärnrstens zu em­
pfehlen. Dr. Will). Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Tbeaterkanzlei wird
uns geschrieben: Nach der glänzenden Aufnahme, die
Gounods Oper „Margarete" (Faust) bei der gestrigen
Aufführung fand, wird morgen statt Raimunds „Bauer
als Millionär" nochmals diese Oper zu Gehör gebracht.
(Serie III, gelbe Karten.) Um die Ausstattung des
Raimund'schcn Werkes, das .Herr M e b u s in Scene
setzt, so glänzend als möglich zu gestalten, wurde die
Erstaufführung um einige Tage verschoben. Die vorge­
merkten Karten bleiben reserviert.
Grazer Tagblrrtt
10. Jcchrg. Zu Nr. 75. 3
behaftet, noch in abschreckender Weise entstellt sind.
Ferner muss der Gesuchstrller unbescholten, moralisch
tadellos und vertrauenswürdig sein. Die Erweiterung
der Hausierbewilligung kann verweigert werden, wenn
sich bezüglich der Person des Hausierers oder der
Giftigkeit seines Hausierbuches begründete Bedenken
ergeben.
Die Vidierung des Hausierhandels muss an
allen Orten, an denen landesfürstliche Polizei- oder
politische Behörden ihren Sitz haben, sowie in
Städten oder Märkten überhaupt bei der im§ 26,
Absatz 5, bezeichneten Behörde bewerkstelligt werden.
Die Vidierung des Buches kann verweigert werden,
wenn sich bezüglich der Person des Hausierers Be­
denken ergeben.
Die Bewilligung zum Hausierhandel gilt nur
für die Person, die im Hausierbuche bezeichnet wird.
Den Hausierern ist es untersagt, zunr Zwecke des
}kttiamnUuisd)t5.
Wien, 16. März. In der heutigen Sitzung des
Gewerbeausschusses gab Obmann Abg.
Z a l l i n g e r die Erklärung ab, dass, da der
Reichsrath im Mai einberufen werde, dermalen vom
Antrage auf Permanenzerklärung des Ausschusiee
abzusehen sei. Nach längerer Debatte wurde be­
schlossen, dass der Obmann des Ausfchusies eine
Erklärung im Haufe abgebe, dahin lautend, dass
sich der Ausfchufs über die Frage der Permanenz-
erklärung in der nächsten Tagung äußern werde.
Die Haltung der gestrigen Tagesblätter gegen­
über dem Gewerbeausschusie wurde einer scharfen
Kritik unterzogen. Auch wurde festgestellt, dass die
Entsendung einer Abordnung zum Präsidenten des
Herrenhauses entschieden nicht einem Drucke gleich­
komme: man wollte nur eine Verständigung im
^.en .vauperern l i es unier agi, zunr ,>zwecre vcs ..', ......■~°,
Geschäftsbetriebes Waren auf den Warften auf Wege herbersuhren um den Gedanken bet
- -U*--«- r-. r< vinfphiftm nr»* (5Vnptitfanhp* nnn her ^slatSorbnunsl
festen Verkaufsstellen auszulegen und sie im Aufbe­
wahrungsorte zu verkaufen. ES ist den Hausierern
untersagt, in fremde Wohnungen einzutreten gegen
das ersichtliche Verbot oder bei Eintritt der Dunkel­
heit frenide Häuser oder Hose zu betreten. Der
Warenverkauf in öffentlichen Localen ist ohne Rück­
sicht auf die Tageszeit lediglich ran der Erlaubnis
des Besitzers abhängig.
Der Hausierhandel ist mit dein Warenbezüge auf
das österreichisch-ungarische Zollgebiet beschränkt,!
deshalb mms der Hausierer sletS mit dem Bezugs-1
anSweise versehen sein. j
Ausgeschlossen sind vom Hausierhandel: Fleisch^
Milch. Milchpraducte, gesundheitsschädliche, gift--
Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung
anzuregen, da die Einbringung eines Hausiergesetz-
entwurfes ohnedies in naher Aussicht stand. Der
Ausschuss nahm diese Ausführungen des Obmannes
zustimmend zur Kenntnis.
Reichsrath.
16. Tagung. 46. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 16. März.
Der Ackerbauminister bringt einen Gesetzentwurf
über Errichtung von Berufsgenofsenschasten der
Landwirte ein.
Der Finanzminister übermittelt einen Eesetz-
! entwurf über Veräußerung eines Theiles des in
baltcge Waren, Arz.nemnfte ,eder Art, Desrnsec-Heeresverwaltung stehenden Grund-
, tWutuAe ^Wre» ^rbanbnia enal,: ftftcfc®^ .^^ensee, ferner einen Gesetzentwurf
Wanen Laren, die gegen dre-tttftchte.t verstoßen,.-^^ ^iung des von der Stadt Wien aufge-
-me karten, Mstttanuontnri-ucke, gebrauchte Kleider. nommcnen g^i&cnß von 30 Millionen Kronen von
Lchnhwerk und Bettwaren genüge Getränke ^r Entrichtung der Gebären.
Material- und ccpezerecnmren. Eoelmm., Gold- und ^„desvertheidignngsminister übermittelt
cilbevioni'cn, ^aidjenulircu ftr°).uhe G-me Para-^ Abschrift der vom Reichsftiegsmimsterium an
mente. Münzen icglccher Art Wertpapcece und L°,e, b* er6an J ber Leinenindustriellen in Trautenau
,onnc Anthecl, Raten- und Bez^cheme. ferner. Achteten Zuschrift.
Abg. Z a l l i u g e r (clerical) gibt folgende §r-
1 sowie Antheil, Raten- uiid
Promesien und Pfandscheine, Gegenstände des
CtaatSmonopolS und in den Ercnzbezirken control-
die Begimmungen des PrefSgesetzes.
klärung ab: „Indem der Gewerbeausschuss die
sierhandelS mit Befriedigung zur Kenntnis nimmt,
§ 12 handelt von de^Ausschtteßung bestimmter- beschloss er da der Reichsrath nach der besümmten
Orte und Gebiete von. Hausierhandel Er lautet! Erklärung der Legierung rm Mar wieder einberufen
gleich den bisherigen Bestimmungen. j w-rd,dermalen den Antrag auf Permanenzerklamng
^ 14 handeltvon der Ausschließung bestimmter^ Gewerbeau^schupeS nicht zu stellen, behcüt
Behelfe beim Hausierhandel, namentlich von der aber T” foI^ en fuc bie nac|fte
Verwendung von Lastthieren oder mit Zugthieren twr-
bespannten Wagen, Schiffen und audereu Waffer- Die (Klärungen der Deutschen Dolks-
fahrzeugen. purtei.
Der Handelsnünister kann in besonders berück-' Abg. Hofmann v. Wellenhof: „Der
sichtigenSiverteii Fällen, namentlich weiin es sich u,n^ Präsident hat verlautbart, dass in einer heute eigens
den Vertrieb von xausindustrie-Erzeugnisten handelt, j eiuzuberufenden Abeudsitzung die Delegation s-
eine Ausschließung bestimmter Behelfe vom Hausier- i iv a h l e n vorgenommen werden sollen. Wie wir
Handel vornehmen., andererseits sowohl den öffentlichen Blättern wie
Das Gesetz bringt die Möglichkeit eines Ge-! auch anderen Mittheilungen entnehmen, soll un-
hilsen des Hausierers dadurch zuiii Ausdrucke, dass
Warenträger zugelasien iverden, diese muffen das
24. Lebensjahr zurückgelegt haben
mtttelbar oder doch fast unmittelbar darauf
eine länger dauernde Vertagung des Reichs-
rathes eintreten. Ich fühle mich diesen Thatsachen
Drahtnachrichten
Die Vorlage über den Hausierhandel.
Wien, 16. März. Das gestern von der Regie­
rung eingebrachte Gesetz über den Hausier­
handel wurde heute im Abgeordnetenhause im
Druck vertheilt. Sie enthält folgende wichtigste Be­
stimmungen:
Der Antritt des Hausierhandels ist an eine amt­
liche Bewilligung (Hausierbuch) gebunden, ferner an
eine vorgängige Entrichtung der Steuer sammt den
Zuschlägen und Umlagen für die Handelskammer.
Die Bewilligung wird ertheilt nur an österreichische
Staatsbürger, die das Alter von 33 Jahren erreicht
haben, in dem Bezirke der zuständigen Gewerbe-
behörde seit mindestens einem Jahre ihren Wohnsitz
haben und laut Gutachtens des Amtsarztes nicht
mit einer ansteckenden oder ekelerregenden Krankheit
Die Strasbestinlmimgen sind folgende: Mtt! gegenüber verpflichtet, im Namen meines Parteiver-
Geldstrasei, bis zu 60V K. wird bestraft, wer ohne> bandeS FolsendeS zu erklären: Eine derartige Führung
Bewilligung Handel treibt, wer sein Hausierbuch> der parlamentarischen Geschäfte, wie sie beabsichtigt
anderen überlässt, wer ohne Eriveiterung der Be-> erscheint, muss entschieden dahin führen, B eunruhi-
ivilligung den Hausicrhavdel in einem anderen Gebiete! g u n g. MisStrauen und Erbitterung in weiten
ausübt, wer sich beim Hausierhandel der Verpflichtung^ Kreisen der Bevölkerung zu erzeugen oder dieses
zur Einholung der Vidierung wiederholt entzieht,' schon längst besreheirde Gefühl erheblich zu steigern,
euer endlich beim Hausierhandel Waren vertreibt,- Die Bevölkerung muss sich sagen, dass wieder ein-
die ausgeschloffen sind. In dieser Hinsicht ver->mal nach dem Satze: „Der Mohr hat
fällt auch die beschlagnahmte Ware. Der Strafe ver- i seine Arbeit gethan, der Mohr kann gehen"—
fällt ferner, wer unechte Gold- oder Silberwaren,! die Volksvertretung sofort in Gnaden entlasten
ohne sie als unecht zu bezeichnen, zum! wird, sobald einmal die sogenannten Staalsnoih
Verkaufe anbietet oder verkauft; wer sich eines! wendigkeiten: Recrutencontingenl und Telegations-
Warenträgers oder Lastthieres oder Wagens be- wählen unter Dach sind, während es die Regierung
dient, ohne hiezu die Bewilligung erlangt zu haben;
iver den Hausierhandel betreibt, wo derselbe aus
SanitätS- oder reterinärvolizeilichen Rücksichten
mtt der Erfüllung einer großen Reihe von Volks­
nothwendigkeiten, die feit Jahren immer und immer
gefordert werben, gar nicht eilig hat. Man sollte
untersagt ist; wer beim Hausierhandel Veräußerungs-; meinen, dass in vernünftig regierten Staaten dieser
geschäfte gegen Ratenzahlungen abschließt u. s. iv.
Gegen wiederholt Rückfällige kann aus den Verlust
der Hausierbewilligung erkannt werden.
Der fünfte Abschnitt regelt die Zuständigkeit der
Gcwerbebehörve wegen Ertheilung der Bewilligung
und der Finanzbehürde ivegen Ertheilung der Be­
willigung zur Ausübung des Hausierhandels in den
Gegensatz zwischen Volks- und Staatsnothwendig-
keiten nicht bestehen sollte und könnte, denn der
Staat ist des Votker wegen da und nicht umgekehrt.
Konnte für das Recrutencontingentgesetz wenigstens
eine kalendarische Begründung angeführt iverden,
so ist dies bezüglich -er DelegationLroahlen nicht
der Fall, denn die Rothwendigkett, diese schon jetzt
Grenzbezirken. Was die Beziehungen zu Ungarn! vorzuuehnren, liegt offenbar nicht vor, sie kann
und BoSnien betrifft, so wird die den slovaftschen! ebenso gut für den Wai verschoben werden (Sehr
Drahtbindern aus einigen ungarischen Eomitaten
mit kais. Patente vom 4. September 1852 ertheilte
besondere Begünstigung durch das gegenwärtige
Gesetz nicht entzogen. Die übrigen Paragrghen ent­
halten Aussührungsbestimmungen.
richtig! auf der äußerst«! Linken), wenn zu dtt'em
Zeitpunkte eine neuerliche Einberufung des
rathes wirklich ernstlich in Aussicht genommen ist.
Nun aber soll die Delegationswahl jetzt nicht nur
ganz unzeitgemäß vorgenommen werden, sondern es


[ 2023-06-29 10:37:01.995 - 19000316 - Seite 18 ]
4 Zu Nr. 75. 10. Iahrg.
Grazer Tagbl»:!
Freitag, 16. März 1900.
soll auch der Reichsrath gleichzeitig darauf nack
Hause geschickt werden, ohne etwas Erhebliches im
Interesse der Bevölkerung und zur Gesundung
unserer parlamentarischer Zustände geleistet zu
haben. (Sehr richtig! auf der äußersten
Linken.) Wichtige Vorlagen sind eingebracht ivorden
IlmerpoUUsche l-orgättge.
Wien, 16. März. (ct. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zig." publiciert Las Gesetz vom 15. März
1900, womit für das Jahr 1900 die Geltungsdauer
‘ j bei- F eflfetzung des R e c r u t e n c o n t i n-
erledigt ist so gut wie gar nichts. (Zustimmung.)
Wiewohl wichtige Eisenbahnvorlaaen, Gewerbe­
vorlagen, wie auch die Regierungsvorlage über
das Hausiergesetz eingebracht wurden, ohne dass
irgend eine Aussicht bestünde, dass sie in abseh­
barer Zeit zur Berathung t^und Erledigung kommen,
ist eö nicht einmal möglich geworden, die normale
Erledigung des Staatsvoranschlages überhaupt in
Angriff zu nehmen. Wenn auch das Haus nicht so
viel Berathungsstoff hatte, musste eben den Aus-
schüssen Zeit zu den Vorarbeiten gelüsten werden,
das ist aber nicht möglich, wenn mit dem Reichs-
rathe auch die Ausschüste nach
g e n t s verlängert
bewilligt wird.
und die Aushebung derselben
Telegramme sich eraebenden Entdeckung, dass britische
CnbinetSmitgliever in den Versuch verwickelt waren,
den Republiken die Unabhängigkeit zu rauben. Nun
sei durch das Telegramm Salisbnrns jeder Zweifel
beseitigt. Die Burghers mussten für die nationale
U'tabbängialeit tärnv'en im Vertrauen, dais G--tt
1 ihr Rcmt schützen werde.
geschickt werden,
die Landtage ihre
Es wird
Aufgabe zu
gesagt,
erledigen
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.)
sU n t e r h a u s.) ParlamentSuntersecretär B r od-
rick theilt mit, dass in den Straßen Dresdens
Insulte an englischen Staatsangehörigen verübt
worden seien, dass die britische Flagg e,
welche über die Nacht im englisch-amerikanischen
Club ausgesteckt war, h e r a b g er i s s e n wurde
und dass die englische Kirche dortselbst in zwei Fallen i 9
Hause j angegriffen worden sei. Der englische Vertreter in
dass
haben.
Dresden habe dem sächsischen Minister des Aeußern! wurde bekränzt.
sein
Wien, 16. März, ,K. k. Corr.-Vur.) Der
Ackeronuminister hat unteranoeremzum Prüfungs-
c o m m i s s ä r bei Leu Prüsilngen ffir den f o r st-
technischen Staatsdienst für die Jahre
1900 bis 1902 Cornelius Nieder, Dberforsirath
und Lanbesforsiinspector in Ktagenfurt, be­
stimmt.
Lfen-Pest, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Märzseier wurde heute i» üblicher Weise ab­
gehalten. In der Petöst-Gesellschasi hielt Niaurus
Iokai die Festrede. Das Monument P e t ö f i s
Nach der Feier kam es zu
V o r st e l l u n g e n geniacht, welcher sein t i e s e s i oeuienoen 4: e m o n st rationen, weil
Man hätte die Landtage zu einer kurzen Tagung!B edauern über diese Vorfälle ausgesprochen undj Hausbesitzer keine Fahnen ausgesteckt hatten,
einberufen können, damit sie den Landeshaushalt! befriedigende Versicherungen gegeben habe, dass die
vorläufig bestellen. Wir müssen dagegen! Polizei alle möglichen Maßregeln ergriffen habe,
Verwahrung einlegen, dass sich die Regie-jum einer Wiederholung solcher bedauerlicher Vor-
rung beeilt, nach Vornahme der unzeitgemäßen Delega-j fälle vorzubeugen und die englischen Staatsangehöri-
tionswahlen dieses Haus leider zu schließen, sowie j gen zu schützen. Das Individuum, welches verdächtig
dagegen, dass die Parlamentsgeschäfte in so un-! erscheint, die Flagge herabgerissen zu haben, sei
sachgemäßer und ungerechtfertigter Weise geführt! v e r h a f t e t.
werden." (Zustimmung links.) London, 15. März. iK. k. Corr.-Bur.) Im
Die Erklärung der Regierung.! U u t e r h a u s e theilte B a l f o u r das in äußerst
uube-
ein ge
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagbialleS".)
't^ien, 16. März. (Vorbörse.)
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r erklärt, die Unionstaaten, betreffend die Herbeiführung
Regierung sei deshalb mit der Einladung an das
Haus getreten, die Delegationswahlen vorzunehinen,
weil sie zunächst von der Absicht ausgieng, zur frü­
heren langgewohnten Gepflogenheit zurückzukehren,
wonach die Tagung der Delegationen stets in der
ersten Hälfte des Jahres stattfand. Auf diese
Art würde vermieden, dass auch in "Bezug auf
das gemeinsame Budget von Provisorien Ge­
brauch gemacht werden musste, indem dann
eine vollständig genaue Zusammenstellung des Staats­
voranschlages nicht möglich war. Abgesehen davon,
kommt diesmal noch ganz besonders in Betracht,!
dass, falls die demnächst zusammentretenden Land
tage mit thunlichster Beschleunigung ihre Arbeiten! feinen
vollenden, es r ä t h l i ch sein dürste, die Dele-'
gationen sofort zusammentreten zu lasten,
gleich darauf eventuell, wie dies schon vorkam, wäh­
rend der Delegationssession, jedenfalls aber
im Monate Mai, den Reichsraih zu einer l ä n-
geren Tagung einzuberufen. Diese Reihenfolge
in der Erledigung der verschiedenen parlamentari­
schen Geschäfte erschien unter den gegenwärtigen
Umständen der Regierung am angemessensten und
um an ihrer Einhaltung nicht behindert zu sein und
um die Regelmäßigkeit in der Tagung herbeizuführen,
habe er die Bitte um baldige Vornahme der Wahlen
zur Delegation gestellt.
Der Minister schließt: „Ich glaube, es wird in
der nächsten Session ausreichend Zeit geboten ,ein, SeTteT« Suren
die vielen Vorlagen, bie von der Regierung emge--
bracht wurden, in Verhandlung zu ziehen, und
die Regierung kann nur selbst auf das leb­
hafteste wünschen, es mögen diese Vorlagen so
rasch als möglich verfassungsmäßig erledigt werden."
(Beifall.)
**
freundschaftlichem Tone gehaltene Anerbieten der
des
Friedens, sowie die Antwort Salisburps mit,
die englische Regierung beabsichtige nicht, die
Vermittlung irgend einer Macht an­
zunehmen. Die K r i e g s a n l e i h e b i l l wurde in
dritter Lesung mit 172 gegen 20 Stimmen an­
genommen.
London, 16. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsamt erhielt nachstehende vom 15. d. abends
datierte Depesche Lord Roberts' aus B l o e m-
f o n t e i 11: General Gatacre übersetzte
heute früh den Oraujesluss und besetzte Be-
thulie. General P o l e- C a r e m ist diesen Morgen
j au der Spitze von 2000 Mann Garde und einer
Abtheilung berittener Infanterie mittels
' j Eisenbahn von Vloeimontein ab.iegangen, um die
Vereinigung mit den Generalen Gatacre und
Clemens zu b e w e r k st e l l i g e n. Am Nachmittage
passierte Pole-Cnrew Bethanv, ohne auf Widerstand
zu stoßen.
London, 16. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus Prätoria vom 13.: Staats­
sekretär R e i tz erließ eine P r o c l a m a t i o n, in
welcher Lord SaliSburaS Behauptungen wider­
legt werden. Es heißt darin, die Republik habe
seinerzeit an die britische Regierung die Forderung
gerichtet, die britischen Truppen zurückzuziehen. Leren
Anwesenheit sie sonst als Kriegserklärung auffaffen
! würde. Hierin brauchte man noch kerne KriegS-
zu erblicken. Beide,
die Rüstungen und LaS Ultimatum, waren Schutz­
maßregeln, die aus dem Jamesou'schen Zuge folgten
uno aus der durch die Entzifferung chiffrierten
Papierrente.. 99.15
Cest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrenle 93.60
Ung. GolLrente —.—
Anglobank... 124.75
Bankverein... 135.50
Oesi. Creditactien 235.20
Una. Creditactien 187.—
Ländcrbank... 117.60
Lombarden... 25.90
Staatsbahn.. 136.10
Haltung:
Alpine
Türkenlose..
Napoleons..
Elbethal...
Wienerberger.
Brürer....
Tabak ....
Waffen...
Reichsmark..
Straßeni). lit. a
Straßenb. lit. b
264.—
122.50
19.27
124.—
118.50
Ruhig, Moutamverte fester, Versorgung
leicht, 5 bis b'U Procent.
Steirischen und slavonischen
Slivovit^
nur beste Qualitäten empfiehlt
Eduard Fiinck’s Filiale
EfSS?" Schmiedgasse Nr. 10. 509a
Heute abends und morgen vor­
mittags Irisehe
Blut- und Leberwürste
sowie jeden Tag die aner­
kannt besten
Bratwürste
,,Zam Florlen“
Spor(fasse Ni. SS.
Ia ungarische
Tmißcn-SMmi
Stange von 50 kr. aufwärts
welche ich in vonger Saison so massen­
haft verlauste. ifi wieder frisch an
gekommen bei 610»
Z Knwn KUÜLUL?
Lpczcrei- u. Dciicalcstcn
Handlung
«rar, Sackstrasse 12
Telephon Rr. 826.— Poslverjandt.
Vor Ucbergang zur Tagesordnung richtet Abg.
Schönerer an beide Vicepräsidenten eine An­
frage, ob denn die Interpellation des Abg. Jro zur
Verlesung gelangen werde. Redner erklärt, er wende
sich deshalb an die beiden Vicepräsidenten, weil er
mit dem Präsidenten überhaupt nicht verkehre,
der mitgeholfen hat, die Polizei hier einzuführen,
und der dabei war, als die Abgeord­
neten hinauSgeschleppt wurden. Außerdem sei der
Präsident ein clericaler Parteimann und
Redner habe mit ihnen nicht zu verkehren. (Lebhafte
Zustimmung bei der Schönerer-Gruppe und fort­
gesetzte Zwischenrufe.)
Präsident Dr. v. Fuchs erklärt, er würde
gegen Schönerer mit dem Ordnungstufe vorgehen,
aber er nehme ihn nicht ernst.
Die Sitzung dauert fort.
**
Wie«, 16. März. Am Schlüsse der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses soll von der
Schönerer-Gruppe der Antrag gestellt
werden, bei Festsetzung der Tagesordnung von der
für heute abends geplanten Abhaltung der Delega­
tionswahlen abzusehen. Wie verlautet, wird der
Verband der Deutschen Volkspartei diesem Antrage
z u st i m m e n.
in sehr großer Auswahl
c.'.itru'till billigst die Papier­
handlung -.ö-l
MsxLnasp Hesse
G-a,. Herrena- ste 23.
Wasserdichte
51—j
Wagendecken
und Äewölbcplachen
roniiäeulr«
Maschinen* Fett
and Alle terbrnfuen Ötttmni av m
Mut Killer& ®o.
siraz,V.,EIi&abethinergasse6iL8
Telephon IV r. »88.
•*
-ir:’ v
T-,'
Ute
Sehruerzerfüllt geben die Unterzeichneten im eingenen wie im Namen sämmtlicher
Verwandten allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebton unvergeßlichen Mutter, bezw. Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Betty Hartinger, geb. legschaider
Kaufmanns- Witwe
welche Donnerstag den 15. d. M. um 3 Uhr nachmittags nach längerem Leiden, versehen
mit den heil. Sterbesacramenten, im 63. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn ent­
schlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Entsohlafeuen wird Samstag den 17. d. M. um 4 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Jakominigasse Nr. 53, feierlich eingesegnet, naeh dem Süd-
bahnhote geleitet und sodann nach Cilli überführt, woselbst Sonntag den 18. d. um H Chr
vormittags am deutschen Friedhofe in Cilli nach abermaliger Einsegnung die Beisetzung in
der Familiongrabstütte erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden in Graz in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben
Dienstag den 20. d. M. um halb 8 Uhr früh und am gleichen Tage in der deutschen Kirche
in Cilli um 8 Uhr früh gelesen.
Graz, am 15 März 1900.
Avelin Brunar BHzi Brnnar, geb. Uartinger
k. k. Ober-Ingenieur Johanna H’eumater, geb. Uartinfer
Dr. Alois tfemnater Töchter,
k. k. Staatsanwalts -Substitut
Schwiegersöhne.
Olga, Robert und Frieda Brnnar, Fritz und Mizi I¥ emanier, Enkel.
130-51 Steiertn.Beataitxmq»-Anstalt „CONCOItDlA“, Grazbachq. 42.
I:
1
tznauLgrber 'tat Skrdn: Deutsltze VereiuS-Druckerc» und »verlagduustalt
2oiet Duett.— Druck uub Verlag der Deuticke»
^Hriümiuocilid) per dir »chrllilcjtuiifl- 5»arl llocll-
BereisS-Druikerei uud BerlaaSanftalt nr tau LnjclgrrlMi

