
[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 1 ]
Nr. 144.
Morgen-Ausgabe.
A A
10. Jahrgang.
cy
M
vN/
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrt1«l»tt»»,r H«r«»««ae Kt. 8, 8. CtotL Ot. 78».
BftktUiin $**re»*«ff* Nr. 8. «ftourfeifl. Oc. 754.
L» ZDedtcatafOi jwH Htjnlini.* So*. *d filnuja n* !71a«g(wasqab«.
^»Khil> l|pn H <« aMtkra tai k«r Dtroaltan*. form»» (J—rt«tn ooSBäxtigni
VeLLg-pretie für @r«|• Monatüch LLS0 «erirLjLd^g K 
Deutschen wollen aber keine Plener, Gleispach wo
Bärnreither mehr.
Die Wähle» in Belgien«
In Belgien ist übermorgen Parlamentswahltag.
Es sind 76 Senats- und 152 Abgeordneten-Man-
date zu vergeben. Nach dem neuen Gesetze wird
jeder Partei, die eine bestimmte Anzahl Stimmen
auf sich vereinigt, eine ihrer Stärke entsprechende
verhältnismäßige Vertretung in beiden Kämmen:
gewährleistet. Das neue Wahlgesetz ist aller
dingS verwickelt, und bei der ^Zusammen
legung der Wahlkreise wurde den Parteiinter
essen der herrschenden Elericalen stark Rechnung
getragen, gleichwohl sichert die Verhältniswahl den
Lande eine bessere Vertretung. In jedem Wahlkreis,
stellt jede Partei oder Fraction ihre Candidatenlistc
auf, die wirkliche und stellvertretende Mandats-
Werber enthält. Stich- und Ersatzwahlen gibt es
fortan nicht mehr; ist ein Sitz frei, so tritt der
Ersatzmann sofort ein. Die Stimmenabgabe ist
streng geheim und obligatorisch. Wer bei der Wahl
ohne zwingenden Grund fehlt, wird auf Grund des
Gesetzes vor das Friedensgericht geladen und mit
Geldstrafe belegt. DaS diesmal zu erwartende Er­
gebnis hängt von dem Wahlausfalle in den flandri­
schen, bis jetzt durchaus clerical vertretenen Kreisen
ab. Man hegt in anticlericalen Kreisen die sichere
Hoffnung, dass der 27. Mai die clericale Herrschaft
in Belgien brechen werde.
Waffenstillstand in Spanien.
Am 10. Juni läuft in Spanien die ürist für
die freiwillige Steuerzahlung ab und beginnt die
Anwendung von Zwangsmitteln. Der Erlass des
HandelsministerS «lasset, der dem Rational-
verband als Antwort auf sein Manifest mit der
Auflösung der Handelskammern droht, hat keine be­
ruhigende Wirkung, eher das Gegentheil erzielt, da
er, wie die Dvvofiiionsbläner betonen, einer direcren
Herausforderung. lei: komme. Im übrigen, fügen
sie hinzu, sei Gassels Drohung gegenuandsloS, da
die bis heute amtlichen Handelskammern uch im
Aufiöiunasfalle in freie Kammern verwandeln und
dann weiter agitieren ivürden. Auch fiicn es ja
nicht die Handelskammern allein, die sich gegen d e
llnthätigkeit des CabiuetS Silvela und die alteu


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 2 ]
2 SJr. 144. 10. Iuhrg.
Grazer Tagblatt
politischen Spndicate erklärt hatten, sondern noch
eine Menge anderer Körperschaften ähnlicher Art.
Man glaubt in Madrid, der Nationalverband werde
auf dem Standpunkte der Steuerverweigerung be­
harren. Sollte sich aber die Regierung anschicken,
gegen die Steuerverweigerer mit Gewalt vorzu­
gehen, so dürste r» wieder zu Ruhestörungen
kommen.
RusSlaud und England in Asien.
Im englischen Unterhause ist die neue Pach­
tung RusalandS auf Korea zur Sprache
gekommen, die in England mehr Bestürzung her­
vorgerufen hat, als man in dem Bewusstsein, doch
nichts dagegen thun zu können, zugestehen mag.
Auch der UnterstaatSsecretär B r o d r i ck hat sich
recht zahm ausgedrückt und die Bedeutung der Er­
weiterung der rusiischen Machtsphäre nach Kräften
herabzusetzen bemüht. Er sagte, die Regierung habe
erfahren, dass die russische Regierung pachtweise
einen Platz für ein Kohlenlager und ein Marine­
hospital an dem Vertragshafen von Masampo er­
worben habe. Der Hafen sei offen für die Fahrzeuge
aller Länder. Das Landen und Aufstapeln von
Vorräthen für die russische Flotte an dem so er­
worbenen Platze regele sich nach den bestehenden
VettragSrechten. An die russische Regierung
sei kein ausschließliches Recht ab-
getteten, und die den britischen Staatsange­
hörigen durch Verträge zugestandenen Rechte
feien durch das neue Abkommen nicht beschränst
worden. Die Regierung erfahre des ferneren, dass
ein Abkommen getroffen worden sei, durch welches
die russische Regierung sich selbst binde, niemals für
ihren eigenen Gebrauch oder für denjenigen russischer
Unterthanen irgend ein Stück Land auf der Insel
Kojedo oder auf dem gegenüberliegenden Festlande
oder auf irgend einer der umliegenden Inseln zu
beanspruchen, und dass die koreanische Regierung
sich verpflichtet habe, nicht zu gestatten, dass eine
andere Regierung in den bezeichneten Gegenden
Land pachte oder erwerbe. Danach müiste eS
scheinen, als hätte Russland ein recht schlechtes
Geschäft gemacht. Aber Herr Brodrick hat vergessen,
hinzuzufügen, dass Masampo jetzt das Haupt­
quartier der russischen Flotte im
Winter sein wird und dass diese Flotte damit einen
ganz vorzüglichen Stützpunkt gewonnen hat.
Zeitungsstimmen.
In der „Reichswehr" lcitartikelt Abgeordneter
Ebenhoch über die tschechische Obstruction. Was er
sagt, ist zwar lang, aber weder neu noch interessant.
Nur eine Stelle sei als Beispiel elericaler Heuchelei
herausgehoben. Der Landeshauptmann von Oberöfter­
reich schreibt:
„Darüber darf ein Zweifel nicht aufkommen,
dass die Katholische Volkspartei, so sehr
sie die Gleichberechtigung aller (!) Völker des Reiches
hochhält, doch der Ueberzeugung ist und für dieselbe
sich einsetzen wird, dass es ausgeschlossen sein muss,
dass die D e u t s ch e n in Oesterreich eine unterge­
ordnete Stellung in diesem Reiche einnehmen. Uns
leiten wahrhaftig nicht Hegemonistische Gelüste; wir
wollen vielmehr, dass allen Völkern die staatsgrund-
gesetzlich gewährleistete Gleichberechtigung auch in der
That zutheil werde; aber gerade darum müssen wir
ängstlich darüber wachen, dass auch unser
Recht respectiert werde und dass man nicht versuche,
die Eigenart unseres Reiches, durch die allein es
mächtig bleiben kann, zu Ungunsten der Deutschen zu
ändern."
Die Katholische Dolkspartei, die Herren Karion und
Kaltenegger, Fuchs und Hagenhofer— „ängstliche
Wächter" des österreichischen Deutschthums! Waren die
Svrachenverordnungen etwa keine „Aenderung der
Eigenart unseres Reiches zu Ungunsten der Teutschen"?
Doch wer wollte mit einem Ebenhoch
und seinesgleichen über Logik und natio­
nale Pflicht rechten!— Die „Leipziger
Neuesten Nachrichten" gehen mit der
deutschen Reichsregierung wegen ihrer Schwäche
gegenüber dem Centrum scharf ins Gericht. Das Blatt
tadelt besonders die Bestellung eines Centrumsmannes
zum Vertrauensmanne der Regierung für die Steuer-
anträge und die mangelnde Energie der Regierung in
Sachen der lex Heinze unv sagt dann:
„Die praktische Weisheit des Regicrens verbietet,
starke und allgemeine Gefühle zu verletzen," so hat
einmal ein britischer Staatsmann gesagt. Unsere eng­
lische Politik bildet ebenso wie die lex .Heinze, wie
die schneidige Durchführung der Flottenvorlage eine
lebendige Illustration für den Eifer, mit dem bei
stlfns^diefem Grundsätze nachgelebt wird. Gewiss, man
schont Gefühle, aber nur Gefühle des
Centrums, und treibt auch Politik, aber nur
die Politik des Centrums. Und Fürst Bismarck
ist noch nicht zwei Jahre todt."
Der Abg. Liebermann v. Sonnenberg wird
wegen seines Verhaltens in den Kämpfen um die lex
Heinze von der deuffchsocialen Dresdener „Deut­
schen Wacht" scharf angegriffen:
„So sehen wir die Conservativen gemeinsam
mit der schwarzen Internationale einen Angriff auf
die verbrieften Rechte der Minderheit ausüben. Und
neben Herrn v. Kardorff tritt Herr ».Lieber-
m a n n. Diese Stellung unseres Abgeordneten ist
uns nach gar mancherlei Hinsicht nicht ganz klar,
wie wohl wir ihm zugute halten, dass er sich davor
scheut, auf der Seite des Abg. Singer zu stehen,
Obstruction ist ihm ein Greuel! Dann hätte er
seinerzeit aber auch die Obstruction im österreichi­
schen Reichsrathe veruttheilen müssen. Pflicht des
Herrn Abg. Liebermann v. Sonnenberg wäre es ge­
wesen, von unserem deutschvölkischen Standpunkte
auS dafür zu sorgen, dass der verjudeten
Socialdemokratie der Ruhmesschein ge­
nommen würde, kraftvolle Vertheidiger deutscher
Cultur zu sein. Wenn Herr v. Liebermann meint,
die hohe Kunst könne überhaupt nicht unter Para­
graphen fallen, so halten wir dem entgegen, dass
doch zu gewichtige Sttmmen in entgegengesetzter
Richtung laut geworden find. Groeber, v. Kardorff
— Liebermann v. Sonnenberg! Wer möchte da nicht
ausrufen:
„Es thut mir lang' schon weh,
Dass ich Dich in der Gesellschaft seh'!"
Vom Tage.
(Sagetfkaleitdcr.) 25. Mai. ftutäaliten: Johann
Gerbert.— Protestanten: Urban, Egilhard.— Sonnen»
nufgang: 4 Übt 11 Minuten.— Sonnenuntergang:
7 llbr 43 Minuten.— iaesSlänge: 15 Stunden
32 Minuten.
( öoedenkrage») 25. Mai 1277: Erwin v. Steinbach
legt den Grundstein -um Baue des Straßburger Münsters.
— 1778: Der volkstümliche Kanzclredner Klaus HarmS
wird zu Fahrstedt in Holstein geboren.— 1871: Bismarck
entwickelt bei der dritten Lesung des Gesetzentwurfes betreffs
der Wicderrereinigung von Elsass-Lothringen sein Programm
für die neuen Reichslande und stellt im Falle der Nichtannahme
die Cabineissrage. Daraufhin erfolgt eine Verständigung
zwischen der Commifiion und BiSmarck.— 1872: Furchtbare
Wassernoth in Böhmen.
(Sestcr»«»ürdigkeite«.) Stei:rmärkischeS
cult ur bi st ori s ch eS und Kunstgewerve-Dtufe u m,
Neutborgaste 45, täglich von ö—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ermordung einer Frau.) In Wien wurde
am 23. d. die Näherin Emilie Pleskol ermordet. Es
war ungefähr 9 Uhr abends, als aus der Wohnung
der Kleidermacherin ein entsetzlicher Schrei gehört
wurde. Parteien eilten auf den Gang und sahen, wie
Emilie Pleskol im Schlafrocke und Halbschuhen, von
Blut ttiefend, aus ihrer Wohnung lief. Sie schleppte
sich wenige Schritte zur Boden stiege hin und stieg die
vier Treppen hinan. Die Thür war verschlossen, und
hinter ihr eilte ein junger Mann in guter Kleidung,
selbst mit Blut bespritzt, die Treppe hinab. Hausbe­
wohner nahmen ihn fest. Die tödlich verwundete
Frau schleppte sich in ihre Wohnung zurück und brach
dott zusammen. Als die Freiwillige Rettungs-Gesell-
schaft erschien, hatte die Unglückliche bereits ausgelitten.
Jnspectionsarzt Dr. Spiegel stellte an der Leiche Stich­
wunden in der rechten Schlüsselbeingegend fest, in der
oberen und unteren Schlüsselbeingrube, eine 15 Centi-
meter lange Schnittwunde am rechten Oberarme, eine
Stichwunde in der linken Brustdrüse, eine Stichwunde
an der linken Wange, eine Hautabschürfung an der
rechten Halsseite, eine Stichwunde am linken Ellbogen,
eine Verrenkung am Mittelfinger-Gelenke des linken
Ringfingers. Absolut tödlich sind die Stichwunden in
der Schlüsselbeingegcnd und an der Brustdrüse. Der in
.Haft genommene muthmaßliche Thäter ist der Schristen-
maler-Gehilfe Julius Radetzky. Er verweigert jede
Auskunft.
(Die Witwen-Jnsel.) An der norwegischen
Küste befindet sich eine kleine Insel, Aarlud genannt,
die seit einiger Zeit erst eine gewisse Berühmtheit er­
langt hat, und zwar dadurch, dass sie einzig von
Witwen bewohnt ist. Das Schicksal, hier allein zu
leben, haben sich die Frauen keineswegs freiwillig er­
wählt, sondern die Umstände, die sie dazu gezwungen
haben, sind ebenso sonderbar wie unglücklich. Vor
wenigen Wochen noch hauSten auf Aarlud etwa dreißig
Fischer mit ihren Familien. Da nahte sich das Fest des
Eiersammelns, wie eS alljährlich im Frühjahre statt­
findet, und unter den Theilnehmcrn vom Festlande be­
fand sich auch ein Mann aus Haugesund mit Frau
und Kindern. Während dieser nun zur Vorbereitung
der Eiersuche seine Seile an einem Riff befestigte, trat
Frcitcg, 25. Mai 1900._
er nlötzlicb fehl, stürzte in die Tiefe hinab und würd« »ck:
augenblicklich getödtet. Da sich auf der Insel sett elf sie
Jahren kein Todesfall zugetragen hatte, so brachte der J*
Vorfall große Trauer in der kleinen Gemeinde hervor, ,ro
und es wurde beschlossen, dass als Zeichen der Achtung xn
sämmtlicbe dreißig Familicnväter von Aarlud dem Be- -st
gräbnis in Haugesund beiwohnen sollten. Man erreichte sti
das Festland auch zur festgesetzten Zeit, aber schon no
während des Begräbnisses erhob sich ein furcht- cks
barer Sturmwind, der, von Osten her wehend, ,ck:
die See bald haushoch sich thürmen ließ. Man nt
redete deshalb den Fischern zu, das Wetter in ni
Haugesund abzuwarten; diese aber beschlossen^ *rr
nachdem sie Rath gehalten hatten, der Frauen wegen, >n
die sich ängstigen würden, und für die sie zugleich chi
Wittschaftseinkäufe gemacht, nach Aarlud zurück- -b
zusegeln. Das Fahrzeug war klein und dazu überladen, .n
Die Fahtt der 30 Mann wurde ängstlichst von den m
Bewohnern von -Haugesund vom Ufer aus überwacht, ,ti
die, nachdem sich die Schiffer vielleicht 1'/, Seemeile sl:
entfernt hatten, sahen, dass das Schiff in großer Gefahr rä
war. Man warf sofort Boote aus, um den Aermften m
beizustehen, aber die tobende See warf ein jedes zurück. .1
Wenige Minuten später schon sah man die unglückliche sä
Barke in den Wellen verschwinden. Ein jeder der rs
30 Jnsaffen erttank, und am anderen Morgen wurden n:
ihre Leichname längs der Küste aufgefunden. Die Nach- -ä
richt von der Katasttophe kam alsbald nach der Insel Is
Aarlud, und die Scenen, die sich hier abspielten, waren m
unbeschreibliche. Jede Frau war über Nacht Witwe ge- °»
worden, und 28 von den 30 Müttern standen ohne sr
jede Mittel mit ihren verwaisten Kindern da. Die si
norwegische Regierung thut zur Stunde das Ihre zur u
Unterstützung der ihrer Ernährer beraubten Familien, ,r
und die meisten Frauen versuchen nach und nach das tzi
Fischergewerbe ihres Mannes nachzuahmen, bis der n
kürzlich, erfolgte Auftuf der Behörde, dass sich unver-
heiratete Männer auf Aarlud ansiedeln mögen, mehr i(
Erfolg gehabt hat.
(Ein regierender Student.) Die von allen n
deutschen Fürstenfamilien besonders bevorzugte Bonner r.
Universität, an der bekanntlich auch der deutsche Krön- -i
prinz seine Studien vollenden wird, hatte am 15. d. .<
die Jnscription eines— regierenden Studenten vorzu--
nehmen. Es ereignete sich nämlich der bisher noch gar r
nicht vorgekommene Fall, dass ein regierender Fürst in r
die Reihen der ordentlichen Hörer der Universität trat,
Großherzog Friedrich Franz IV. von Mecklenburg-
Schwerin, der sich als 8tuckiosu3 iuris an der rheini-
schen Hochschule immatrikulierte. Der Jmmatrikulations--
act wurde mit besonderer Feierlichkeit vollzogen.
(Radieschen!) Der „Praktische Rathgeber im n
Obst- und Gartenbau" (Frankfurt a. d. O.) hat eine s
große Zahl neuer Treib-Radieschensorten vergleichsweise s
angebaut und veröffentlicht in Wort und Bild die Er--
gebnisse. Als die beste Radicschensorte hat sich danach (1
herausgestellt: „das Breslauer ovale scharlachrothe Treib--
radies". Es folgt das „rosenrothe mit weißen Spitzen"*
und „Ruhm von Mechau". Wer einen schärferen Ge--
schmack liebt, wähle das „Karminrothe Nordhäuser".
Bei dieser Gelegenheit wird darauf aufmerksam gemacht,
dass beim Treiben des Radieschens für reichliches Luft-^
geben Sorge getragen werden muss, sonst verkrüppeln;
die Radieschen oder werden doch unförmig und unan--
sehnlich.
(Die verweigerte Trauung.) In der Neu--
Parker Gesellschaft hat die Weigerung des Reverend c
Dr. Parker Morgan, in der von der feinen Welt be--
suchten Hcavcnly Rest-Kirche in der 5. Avenue die be--
rühmte Bildhauerin Mrs. Clio Hinton Huneker mit t
dem reichen William Bracken zu trauen, große Er--
regung hervorgerufen. Der Grund zu dieser Weigerung\
war, dass Mrs. Huneker eine geschiedene Frau ist. Die
Gäste hatten sich in der Kirche versammelt und die
Hochzeitsgesellschaft war zu dem feierlichen Acte bereit,
als der Geistliche seinen Entschluss ankündigte. Die
durch diese Demüthigung tief gekräntte Braut weinte
bitterlich; sie erholte sich aber bald. Die Trauung
wurde noch denselben Abend von einem anderen Pre­
diger vollzogen. Mrs. Huneker ist eine ausgezeichnete
Künstlerin; sie hat die Porträtbüsten von Paderewski,
Mrs. James Brown-Potter und vieler anderer bedeu­
tender Leute gemacht.
(Ein Zug von 185V Meter Länge.) Auf
der Union Pacisic-Bahn in Amerika verkehrten Güter­
züge, die zweifellos in ihrem Gewichte und ihrer Länge
den Weltrecord halten. Dreimal in der Woche wird
zwischen Cbenenne und Sidncp, auf einer Strecke von■
163 Kilometer, ein Kohlcnzug abgelassen, der ein Ge­
wicht von 4800 Tonnen und nicht weniger als
94 Waggons hat. Er wird von einer außerordentlich j
kräftigen Locomotivc gezogen, die fast 190.000 Kilo- I
gramm wiegt. Ganz neuerdings lässt die Gesellschaft
auf ihren Linien zwischen Archer und Egbert sogar
einen Zug von 134 Wagen gehen, die beladen
7765 Tonnen wiegen. Der Zug hat eine Länge von


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 3 ]
l'V w*
Freitag, 25. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
1850 Meter. Die Locomotive ist mit dem letzten
Wagen durch ein Telephon verbunden.
(Eine Menagerie im Polizeiamt.) Der
Gendarm des Städtchens Aubervilliers sah dieser Tage,
wie der von Ort zu Ort ziehende Bosniakc Mitra
Stojanovic seine Tochter Stana prügelte; er fand, dass
der Vater dabei sein Züchtigungsrecht überschritt, und
machte Anzeige. Der Bosniake wurde aufs Polizeiamt
gerufen und erschien dort in Begleitung seiner Frau
und Tochter, welche weinten, zweier mächtiger Tanz­
bären, welche brummten, und zweier Affen, welche
> quiekten. Diese mildernden Umstände bewogen den
| Commissär, den Bosniaken nach eins^kurzen Verwar­
nung schleunigst zu entlasten.
Grazer Tagesbericht.
25. Mai.
(Von der Universität.) Wie vor einiger Zeit
mitgetheilt wurde, hat die rechts- und staatswifsen-
schastliche Facultät der Universität in Graz ein Glück­
wunschtelegramm an den berühmten Rechtslehrer Heinr.
Dernburg abgesendet. Darauf ist von demselben
folgende Antwort eingelangt: „Westend bei Berlin,
den 9. Mai 1900. Die Juristen-Facultät der k. k.
Karl Franzens-Universität Graz hat mir zu meinem
fünfzigjährigen Doctorjubiläum warme Glückwünsche
zugesendet. Sie begrüßt mich namentlich als den Ver-
faster der letzten Pandckten vor dem Inkrafttreten des
neuen deutschen bürgerlichen Gesetzbuches. Ich darf
hieraus, wie aus den anderen Zuschriften der Juristen-
Facultäten Deutsch-Oesterreichs schließen, dass die Ueber­
zeugung der Juristen-Facultäten des Teutschen Reiches
an den deutschen Hochschulen Oesterreicks nach wie vor
getheilt wird, das civilistische Studium habe zur un­
entbehrlichen Grundlage ernste Beschäftigung mit dem
römischen Recht. Hierauf wird die Gemeinsamkeit des
wissenschaftlichen Strebens der deutschösterreichischen
und der deutschen Juristen-Facultäten, welche der deut­
schen Wistenschaft bereits so reiche Früchte getragen hat,
auch in Zukunft beruhen. Möge sie sich erhalten, rqachsen
und gedeihen. Mit herzlichem Tank in freundcollegialer
Ergebenheit Heinrich Dernburg."
(Persoualuachrichten.) Der Militär-Jnspector
der Staats-Pferdezuchtansialten, Feldmarschall-Leutnant
Heinrich Graf Lamberg, und Rittmeister Friedrich
Skreta treffen heute abends aus Wien hier ein und
werden im Hotel Daniel Wohnung nehmen. Morgen
reisen sie nach dem Gestüte Piber.— Oberst Paul
Fraß ist nach kurzem Aufenthalte in unserer Stadt
nach Pola abgereist.
(Verleihung.) Dem Materialcontrolor der Berg-
direction in Jdria, Johann Z a z u l a, wurde aus
Anlass der von ihm erbetenen Bersetzung in den blei­
benden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen
pflichttreuen Dienstleistung das goldene Verdienstkreuz
verliehen.
(Ernennungen.) Der Finanzrath Karl M a r e k
wurde zum Obersinanzrathe für den Bereich der Finanz-
Lanbes-Direction in Graz ernaitnt.— Der Finanz­
minister hat den Steuerinspector Dr. Philipp Koll-
m a n n zum Steueroberinipector für den Bereich der
Finanz-Direction Klagenfurt ernannt.— Der kärntneri­
sche Landesausschuss hat dem praktischen Arzte Dr.
Victor Verdroß die landschaftliche Districtsarztes-
stelle in St. Stephan a. d. Gail verliehen.
(Trauung.) In der hiesigen evangelischen Kirche
fand gestern nachmittags um 3 Uhr die Trauung des
Kaufmannes Herrn Victor Döbel mit Fräulein
Henriette L e ß k a, Tochter des verstorbenen Haupt­
mannes Herrn Heinrich L e ß k a und seiner Gattin, der
Frau Elvira Leßka, geborenen H a y d Edlen von und
zu Hapdegg, statt.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung fanv gestern nachmittags um 5 Uhr das Leichen­
begängnis des Hüttenverwalters der Oesterreichisch-
Alpinen Montan-Gcsellschaft, des Herrn Jgnaz G r i d l,
statt. Zur feierlichen Einsegnung, die im Sterbehause,
Geivorfplatz Nr. 2, vorgenommen wurde, hatten sich
u. a. eingcfundcn Regierungsrath Wilhelm Heyne,
Gewerke C. E. Andrieu, der Director der Brückenbau-
anstalt, Hermann Hagen, Fabriksdirector August Bürger
in Vertretung der Gencraldirection der Alpinen
Montan-Gesellichaft, Centialvirector i. R. Leopold
Thunharvt, Rcchtsanwalt Dr. Ernst Schuster, Dr.
Franz Edl. v. Steyrer, Bergdirector Julius Schuster,
Oberbuchhalter August Fortner, Berginspector Karner,
Director Hautmann, Oberlehrer Victor Zack, Rechts­
anwalt Dr. Adalbert Neumaper u. s. w. Präch­
tige Kränze mit schönen Schleifen hatten unter anderem
gewidmet die Bergverwaltungen Eisenerz und Vordern-
berg, vie Vordernberger Radmeister-Communität,
General-Tirector v. Hell „Seinem treuen Mitarbeiter",
die General-Tirection „Ihrem hochverdienten Hütten-
verwalter", vie Beamten der Hüitenoerwaltung Bordern-
berg «Ihrem hochverehrten Vorstand", «Von den
Frauen Vordernbergs", Familie Zahlbruckner, Dr. I.
Gaspaar, Josef Vonihr, Rosa Wagner, Frau Marie
Schneuder, Andreas Schröckenfuchs und ein Kranz mit
der Ausschrift „Gewidmet von seinen Arbeitern aus
Vordernberg". Die Beisetzung der Leiche erfolgte am
St. Leonhard-Friedhofc.
(Centralcommiffiou für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Mitglied Rector Dr. Neu­
mann theilt mit, dass sich in dem S. Lucia-Kirchlein
zu Jurandvor (auf der Insel Veglia) ein Hochaltar
mit einem dreithestigen Retabulum befindet, deffen etwa
dem 15. Jahrhundert angehörige Gemälde von erheb­
lichem kunsthistorischen Werte sind. Alle Bilder find so
bedeutend beschädigt, die Umrahmungen so defect, dass
an eine Restaurierung des Altarwerkes wohl deshalb
nicht zu denken ist, weil allzu viel hineinzudichten
wäre und die Kosten zu hoch kämen. Aber wichtig wäre
es, dieses Altarwerk, das zu den ältesten Malereien der
Ouarnero-Jnseln gehört, aus der feuchten Kirche zu
entfernen, das Vorhandene zu fixieren, leichte Schäden
an Bildern und Unirahmungen auszubessern und das
Ganze in einem Diöcesan-Museum aufzustellen. An
Ort und Stelle könnte ein Bild oder eine Statue der
heil. Lucia angebracht werden. Die Centralcommission
beschloss, in diesem Sinne das Weitere zu veran-
laffen.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Die Mitglieder
werden eingeladen, sich an der morgen Sonnabend den
26. d. um 3 Uhr nachmittags stattfindenden Besichti­
gung des gräflich Attems'schen Palais (Sackstraße 17)
zu betheiligen. .Herr Jgnaz Gras Attems hat der Ge­
sellschaft dazu freundlichst die Bewilligung ertheilt. Die
Besucher wollen sich zur angegebenen Stunde in der
Vorhalle des Palais versamnieln.— Heute Freitag um
7 Uhr abends findet im Hörsaale des kunsthistorischen
Instituts eine Vertrauensmänncr-Vcrsaminlung der Ge­
sellschaft statt.
(Concert der Violinschule A. Harpf.) Gestern
fand im Singvereinssaale in der Burggaffe eine Schüler­
aufführung der Violinschule des Herrn Alois Harpf
statt, wobei einige recht gute Leistungen aus der um­
fangreichen Vortragsordnung angenehm auffielen. Be­
sonders erwähnt sei Nt'.mmer 1 der Vortragsordnung,
Etüde von R. Krcutzer, ein Gesammtvortrag aller
Schüler und Schülerinnen, der die verständnisvolle und
von großer Geduld zeigende Lehrmethode Herrn Harpfs
bewies. Von den Einzelleistungen gefiel uns besonders
das Spiel des Schülers Gröhsing, das gute Auf-
faffung und Talent zeigte, und der Vortrag des Frl.
I. Pausch, das über correcte Bogenführung, richtigen
reinen Ansatz und einen weichen, angenehmen Ton ver-
füat. Ein gelungener Gesammtvortrag aller Schüler
schloss die Aufführung. X. N.
(Das Anbinden.) Wie der „Arbeiterwille"
meldet, ließ am 18. d. der Oberleutnant Freiherr v.
K ü b e ck des Dragoner-Regiments Nr. 5 einen Sol­
daten, wie es heißt, einen Reservisten, wegen eines
ganz unbedeutenden Vergehens (Nichtsalutieren in der
Cantine, meint das Blatt) anbinden. Diese Strafe darf
nicht länger als zwei Stunden dauern. Diesmal aber
wurde die Zeit so überschritten, dass der arme Soldat,
als er endlich abgenommen wurde, in Tobsucht verfiel und
Sonnabend früh mit Aufgebot vieler Soldaten ins
Spital transportiert werden musste. Wie wir einer
längeren an uns gelangten Zuschrift entnehmen, deren
Inhalt mit der vorstehenden Mittheilung im großen
Ganzen übereinstimmt, ist der bestrafte Reservist
S ch u m i Vater von drei Kindern.
(Grazer Orpheum.) An dem heutigen Ehren-
abende des Tänzerpaarcs Alex wird Fräulein Alex
als internationale Solotänzerin auftreten. Das Pro­
gramm für heute erhält durch das einmalige Auftreten
ver chinesischen Excentries Chout-Fout eine Be­
reicherung. Morgen gibt Fräulein M o r a w im ein-
actigen Liederspiele „Die wilde Toni" von Ferdinand
Ncsmüller die Titelrolle.
(Schönes überwintertes Spalierobst.) Im
Schaufenster des Blumensalons Max Ja ekel (Jung-
ferngasse) sind prächtige Früchte von Neuzüchtungen
zur Schau gestellt.
(Cottage Teichhof.) Auf den parcellierten, zu
einem Villenviertel bestimmten Gründen in Teichhof
nächst Maria-Trost wird gegenwärtig eine in weitem j
Bogen sanft ansteigende Fahrstraße angelegt. Zu den!
Arbeiten werden Sträflinge des Landesgerichtes in der!
Jakominigasse verwendet. j
(Musikbildungsanstalt Buwa.) In der Mufik-
bildungsanstalt Buwa findet Sonnabend den 26. d.,:
um 7 Uhr abends, die dritte Prüfungsproduction statt.'
Zur Aufführung kommen neben instructiven Stücken.
Compositionen von Reinholv R. Fuchs, Jensen, Schu­
mann, Tschaikowskp, Mendelssohn und eine Sonate für,
Piano und Violine von Tartini.|
(«Semmeringer Zeitung.") Die neueste Num -■
mer der „Semmeringer Zeitung" bringt einige wichtige
Neuigkeiten aus der vornehmsten Sommerftische unserer.
10. Jahrs. Nr. 144. 3
Alpen. Das wichtigste Ereignis ist wohl das einmüthige
Einschreiten aller Bewohner und Grundbesitzer des
Semmerings, mit Südbahn und Dr. Silberer an der
Spitze, um die Lostrennung des eigentlichen Semmerings
von der Bauerngemeinde Breitenstein und Schaffung
einer eigenen selbständigen Gemeinde Semmering zu
erwirken. Zu diesem Zwecke wurde eine trefflich be­
gründete Eingabe an den Landtag gerichtet, welche in
der Nr. 5 der „Semmeringer Zeitung" vollinhaltlich
abgedruckt ist. Desgleichen wehren sich die Semmeringer
ebenso geschlossen und einmüthig gegen das Befahren
des schmalen Hochweges mit Selbstern, und zwar in
einer Vorstellung bei der Bezirkshauptmannschaft Neun­
kirchen. Eine Antwort der Südbahn auf mehrere Be­
schwerden und zahlreiche Mittheilungen aus allen Theilen
des Semmeringgebietes vervollständigen den reichen In­
halt des Blattes.
(Grazer Sportverein.) Heute findet am Fuß­
ballplatze abermals ein Ilebungsspiel zwischen beiden
Mannschaften statt. Da einige Mitglieder der ersten
Mannschaft für diesmal verhindert find, so müssen die
Mitglieder der dritten Mannschaft vollzählig erscheinen,
damit sich zwei volle Mannschaften gegenüberstehen.
Antritt 5 Uhr.
(Grazer Natrrrheilverein.) Sonntag den 27. d.
veranstaltet der Grazer Naturheilverein einen Ausflug
auf die Stubalpe. Abfahrt vom Südbahnhofe um
6 Uhr 13 Minuten.
(Der Teutschvölkische Radfahrer-Verein
in Graz) hält heute abenvs halb 9 Uhr im „Kleinen
Schimmel" in der Mondscheingaffe seine Monatsvoll­
versammlung ab; morgen Sonnabend den 26. d. findet
die zwölfte Vereinsausfahrt in die Schlieb (Gasthaus
des Gesinnungsgenossen Wastian) statt. Abfahrt 2 Uhr
nachmittags vom Murplatze.
(Der Steiermärkische Bieneuzuchtverein)
hält Sonntag den 27. d. in Köflach eine Wanderver-
sammlung ab, wobei u. a. Herr Felix B a s s l e r in
Tunners Brauhaus um 10 Uhr vormittags einen
theoretischen Vortrag über rationelle Bienenzucht halten
wird. Alle Imker und Freunde der Bienenzucht werden
zu zahlreichem Erscheinen fteundlichst eingeladen. Die
Abfahrt für die Grazer Theilnehmer erfolgt um 7 Uhr
45 Minuten früh vom Südbahnhofe.
(Verhaftung eines Mädchenhändlers.) Am
Südbahnhofe fand vorgestern nachmittags die Verhaftung
eines Mävchenhändlers durch die städtische Sicherheits­
behörde statt. Am Tage vorher war ein junges hübsches
Mädchen in ein hiesiges Geschäft gekommen, um Geld
zu beheben. Da aber vie vorgewiesenen Documente nicht
stimmten, wurde sie eingehender befragt, worauf sie
mittheilte, dass sie mit einigen anderen jungen Mädchen
in Begleitung eines Herrn, der sie auf gute Posten
unterzubringen versprach, hieher gekommen und in einem
Vermittlungsgeschäfte in der Admontergaffe vorgemerkt
worden sei. Es wurde nun festgestellt, dass sich in der
genannten Gaffe kein Dienstvermittlungsgeschäft befindet,
und da die Vermuthung nahelag, die jungen Mädchen
seien bcthört worden, wurde die städtische Sicherheits-
behörde von dem Vorfalle verständigt. Es gelang ihr,
den Begleiter der Mädchen in dem Augenblicke am
Südbahnhofe zu verhaften, als er eben mit seiner
„Ware" abreisen wollte.
(Abgestürzt.) Die fünfjährige Maurerstochter
Marie Pursch stieg vorgestern im Hause Nr. 11 der
Hackhergaffe auf das im Stiegenhausfenstcr des dritten
Stockwerkes angebrachte Gitter, bekam das Uebergewicht
und stürzte auf einen fünf Meter darunter befindlichen
Balkon. Das Kind erlitt einen Bruch des linken Ober­
schenkels und wurde auf seine Hilferufe von Haus­
bewohnern in die Wohnung seiner Eltern gebracht, wo
der Verletzten Herr Dr. Trümmer den ersten Ver­
band anlegte. Hierauf wurde die Ueberführung des-
Mädchens in das Städtische Krankenhaus veranlasst.
(Scheue Pferde.) In der Leonhardsttaße wurden
am 23. d. gegen halb 11 Uhr nachts die Pferde eines
hiesigen Zweiipänner-Concessionärs scheu, rannten bis
in die Olacisstraße, wo sie von einem Sicherheitswach-
manne aufgehalten und dem nachgekommenen Kutscher
Jakob T e m m e l übergeben wurden.
(Auf schwerem Wege.) Die Taglöhnerin
Juliane Lampl traf am 23. d. mit dem Gemischten
Zuge hier ein, um sich in das Gebärhaus zu begeben.
In der Babenbergerstraße wurde sie bereits von heftigen
Wehen befallen. Sie musste in ein nahes Haus ge­
bracht und dann mit dem Rettungswagen in die ge­
nannte Anstalt gebracht werden.
(Unglücksfall.) Der 22 Jahre alte Tischlergehilfe
Leopold S ch m i d verletzte sich vorgestern früh in der
Rosensteingasse während des Arbeitens mit einem Reif­
messer in der linken Kniescheibe, setzte jedoch, nachdem
er sich die Wunde verbunden hatte, seine Arbeit bis
1 Uhr nachmittags fort. Da sich sein Zustand ver­
schlimmerte, begab er sich nach Hause, erreichte aber nur
die Sicherheitswachstubc in der Hackhergaffe, wo ibm
der Verband erneuert wurde, worauf er mit dem


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 4 ]
Freitag, 25. M 1900.
4 Nr. 144. 10. Jahrg.
("razer ZtißbiuU
Rettungswagen in das Barmherzigenspital befördert
wurde.
(Postamt in Murau.) Wie uns aus Murau
mitgetheilt wird, wurde die durch den Tod des dortigen
Postmeisters erledigte Postmeisterstelle der Witwe des
Verstorbenen, Frau Klara Rodler, verliehen.
(Die Blutthaten von Gösting und Wetzels-
dorf.) Wie verlautet, hat nach der Verurtheilung einer
der drei Brüder sich geäußert, er sei zu strenge be­
straft worden, denn er habe nicht geschossen, er habe
vielmehr, leider vergebens, seine Brüder abhalten wollen,
zu schießen.
(Todesfall«) Gestern um 11 Uhr nachts ist Herr
Banquier Karl Cernadak infolge einer Schuss»
wunde, die er sich selbst beigebracht hat, aus dem
Leben geschieden. Herr Cernadak hat, wie er­
innerlich, im vorigen Jahre seine Gattin verloren und
litt seit dieser Zeit an Trübsinn, der sich in so hohem
Grade steigerte, dass er die traurige That vollfühtte.
Ein deutsches Turnerfest.
Wie wenig bedeutet ein Fest in unserer von allerlei
Festtagen erfüllten, schnell lebenden Zeit! Pomphafte
Ankündigungen erscheinen, einige wenige harren des
viel angepriesenen Tages in größerer oder geringerer
Ermattung, um dann zumeist einige Stunden seicht
dahinzutändeln, an die sie sich in den nächsten Tagen
vielleicht ab und zu erinnern, die sie aber gar bald
ganz vergessen. Mit mehr oder weniger Klang rauschen
die verschiedenen Feste an den Theilnehmern vorüber,
ohne einen besonderen Eindruck zurückzulassen, ohne
einer bedeutenden Idee gedient zu haben. Solche For­
derungen werden auch an die landüblichen, von irgend
welchen nichtigen Launen geborenen Festlichkeiten nicht
gestellt. Man verlangt keinen sittlichen Gehalt dieser
einander jagenden Veranstaltungen, man will nur ein­
mal zusammenkommen und lachend für Augenblicke die
Alltagssorgen zu verscheuchen versuchen.
Die gestrige Veranstaltung der Deutschen
Turnerschaft, beziehungsweise der ihr angehören­
den Vereine (Allgemeiner deutscher Turnverein, Deut­
scher Turnverein beider Hochschulen, Grazer Männer-
Turnverein und „Grazer Turnerschaft") hatte mit den
eben geschilderten Festlichkeiten nichts gemein, sie war
ein deutsches F e st in des Wortes schönster
Bedeutung.
Die vier Turnvereine hatten alle Freunde der edlen
deutschen Turnerei zu einem großen Schauturnen ge­
laden. Vor die Bevölkerung unserer Stadt wollte die
wackere Turnerschaar wieder einmal treten, um ihren
Mitbürgern den unermeßlichen Wett des Turnens zu
zeigen, das den Körper geschmeidig macht und stählt,
das die Schönheiten des Leibes zum Ausdrucke bringt,
das zu ernster zielbewusster Arbeit anleitet und in
dem gesunden kraftvollen Körper für den Geist eine
edle Wohnstätte schafft. Dieser Gedanke, frei von aller
eitlen Beigabe, gebar das gestrige Fest und erhob es hoch
über andere Festlichkeiten. Die Veranstaltung eines
großen, allen Kreisen zugänglichen Schauturnens war
aber auch eine sittliche Nothwendigkeit, denn nicht oft
genug kann die heutige Menschheit, die durch eine ver­
fehlte Jugenderziehung, die auf die Ausbildung des
Körpers ganz vergißt, immer schwächer und entnervter
wird, durch Vorführung turnerischer, das Auge und das
Herz erfreuender Leistungen zur Umkehr gemahnt
werden.
Die Wahl des Turnplatzes war eine glückliche. Man
war von der ursprünglichen Absicht, am Trabrennplatzc
zu turnen, abgekommen und hatte den großen Frei-
turnplatz vor der Landesturnhalle zum Festplatze ge­
wählt, der schon durch die Lage und durch seine Um­
gebung allen Anforderungen gerecht wurde. Der weite
Platz bot einen prächtigen Anblick. Lustig flattetten Fahnen
in deutschen und steirischen Farben in den Lüsten, die
Tribüne war von Reisiggewinden umrankt und mit
schwarz-roth-goldenem Fahnenstoffe ausgeschlagen. Der
Schlossberg und der Stadtpark boten mit ihrem
frischen, saftigen Grün einen freundlichen Hintergrund.
Viele Hunderte von Freunden der edlen Turnsache
strömten schon lange vod dem Beginne zum Schau­
turnen. Auf der Tribüne hatte eine große Anzahl
Ehrengäste Platz genommen, so der Bürgermeister Dr.
Graf, Reichsrathsabgeordneter Hofmann v. Wel­
le n h o f, die Landesausschüsse Dr. Schmiderer
und Dr. Kokoschinegg, Gemeindcrath Dr. Necker-
mann, der Rector der Universität, Professor Dr.
Richter, der Rector der Technischen Hochschule,
Professor E m i ch, Universitäts- Professor .Hofrath
S k r a u p, Stadtphysicus Dr. E b c r st a l l e r, der
Obmann des Steirischen Sängerbundes, Rathssecretär
R. v. Schmeidel, Gymnasial-Tirector Dr. Mar­
tina!, Stadtschulinspector Professor A d a m e k,
Landeseisenbahn- Director R a b c e w i c z, der Dice-
präsident der Handelskammer, Liebl, Baurath
Theyer, Apotheker Purgleitner, der Chor­
meister des Deutschen akademischen Gesangvereines,
Zack, Turnlehrer Kurt Kohl u. v. a.
Fröhliche Weisen, lustige Turnermärsche und Lieder,
vorgetragen von dem trefflichen Sympbonieorchesrer,
leiteten das Fest recht stimmungsvoll ein. Fanfarenrufe
ertönten und unter den Klängen der Musikkapelle zogen
die Turner, ungefähr 250 Mann stark, auf den Fest-
Welch einen ftischen, lebensfrohen Anblick boten
die kraftvollen Gestalten in ihrer lichten, kleidsamen
Tracht! Nachdem die Schar einmal um den Festplatz
gezogen war, wurde Aufstellung zu den Freiübungen
genommen, die der Gauturnwatt Herr Franz Stöckl
(«Gr. Turnerschast") leitete. Die Freiübungen gaben
in ihrer schlichten Einfachheit, ihrer gleichmäßigen und
tadellosen Ausführung ein schönheitsfreudiges Bild.
Jeder einzelne Turner, ob Jüngling oder gereifter
Mann, dessen Jugend schon längst entschwunden, war
auf seinem Platze. Die Freiübungen verfehlten ihre
Wirkung nicht und die sttammen Turner zogen unter
rauschendem Beifalle ab. Ein allgemeines Riegenturnen
schloss sich an die Freiübungen an. Vierzig Riegen,
zusammengestellt von den vier Vereinen, traten auf den
Plan, um ihr Können zu zeigen.
In wenigen Augenblicken ivaren auf dem ganzen
weiten Platze die Geräthe aufgestellt. Der „Allgemeine
deutsche Turnverein" turnte am Reck, Pferd, Tisch,
am Bock mit der Schnur und zeigte sich im Barren-
spttngen, der „Teutsche Turnverein beider Hochschulen"
turnte am Reck, Barren, Bock, Sturmspringen, die
„Grazer Turnerschast" am Reck, Barren, Doppelbock,
Pferd und der Grazer Männer-Turnverein am Reck,
Darren und Reckbarren. Die Vorführungen wurden von
den einzelnen Vorturnern meisterlich geleitet. Das Auge
konnte sich an den trefflichen Leistungen nicht satt sehen,
der Blick schweifte von Riege zu Riege und wäre gerne
überall gewesen. Mit spielender Gewandtheit wurden
die Uebungen ausgeführt, der Zuseher hatte nie das
oft so peinliche Gefühl, daß ein Turner unsicher wäre.
Mit Wohlgefallen konnte das Auge über den weiten
Platz blicken, auf dem die Turner ihren Körper stählten.
Recht brav waren auch die Zöglingsriegen, mit denen
die „Grazer Turnersckiaft" auf dem Turnplätze er­
schienen war.
Die jungen Turner machten ihrem Vereine alle
Ehre. Die Anordnung für das Riegenturnen war eine
sehr schwierige, doch äußerst gelungene. Im Gesichts­
felde jedes Zusehers befanden sich Abtheilungen an den
verschiedensten Gerathen mit schweren und leichten
Uebungsstufen. Von den ersten Riegen der Vereine
wurde wohl das Vollendetste und Beste geleistet, was
nach dem heutigen Stande des Turnens überhaupt ge­
boten werden' kann. Stürmischer Beifall belohnte die
Leistungen der wackeren Turnergemeinde.
Das Bild wurde dann wieder ein anderes, nicht
weniger fesselndes. Sechzehn Barren wurden auf dem
Felde aufgestellt, an die 16 Riegen zu je sechs Mann
traten. Das Gcmeinturnen bildete für Graz eine ganz
neue turnerische Vorführung. Alle Uebungen wurden
gleichzeitig auf besonderen Befehl für jede einzelne
Bewegung ausgeführt. Dabei steigerte sich die Schwie­
rigkeit jeder Uebung in der Weise, dass der
dritte und vierte, wie der fünfte und
sechste Turner jeder Riege immer einer größeren
Aufgabe gegenüberstanden als ihre Vorgänger. Mit
großer Ausdauer und unermüdlichem Fleiße müssen
diese Vorführungen geübt worden sein, denn sonst wäre
der schöne Erfolg, den die Turner unter der Leitung
des Turnlehrers des Allgemeinen deutschen Turnvereines,
Herrn Mar Halfter, errangen, nicht möglich ge­
wesen. Die Gemeinübungen auf den Barren waren ein
Glanzftück, dies zeigte auch der stürmische Beifall, der
den Turnern zutheil ward.
Nach einigen Augenblicken der Ruhe ttat die kühne
Turnerschar wieder auf den Plan. Sondervorführungen
bildeten die nächste Abtheilung. Ein prächtiges Schau­
spiel bot sich dem Zuseher Der „Allgemeine deutsche
Turnverein" nahm Aufstellung zum Keulenschwingen,
einer ganz eigenarttgen Leistung, die einen bedeutenden
Eindruck auf den Zuseher machen musste. Alle turneri­
schen Tugenden: Gewandtheit, Stärke, Ausdauer und
Aufmerksamkeit, mußte hier jeder einzelne Turner
offenbaren. Und thatsächlich wurde jeder einzelne
seiner Aufgabe vollkommen gerecht. Der „Deutsche Turn­
verein beider Hochschulen" stellte eine trefflich geschulte
Fechterriege, die sich durch flinke Sicherheit und schöne
ruhige Stellung auszeichnete. Sehr freundlich nahmen
sich die Stabübungen der Zöglingsabtheilung der
„Grazer Turnerschaft" aus. Die jungen Männer haben
alle das ganze Zeug zu recht braven Turnern in sich
und ivaren mit vollem Ernste bei der Sache.
Mit Freude musste es begrüßt werden, dass den
zahlreichen Zusehcrn auch volksthümliche Uebungen und
Spiele vorgeführt wurden. Da gieng es gar bunt und
lebhaft auf dem weiten Platze zu! Mitglieder des
Dcutsckicn Turnvereines beider Hochschulen schleuderten
den Ger, warfen den Schleuderball und übten sich im
Stabweitßrunge; die „Grazer Turnerschaft" zeigte ihre
Meisterschaft im Sturm-, Feniler-, Stabhoch- und Frei-
hochsprunge; der „Grazer Männer-Turnverein" und die
„Grazer Turnerschaft" spielten außerdem noch fröhliche
Spiele, die große Heiterkeit hervorriefen.
Den Schluss des Turnfestes bildtte dann das Kür­
turnen der Besten aus den Vereinen in drei Riegen
am Reck, Barren und Pferd. .Hier war der persönlichen
Eigenatt und dem besonderen Können jedes Turners
freier Raum gelassen. Wahre Glanzleistungen wurden
geboten, die schwerlich übertroffen werden können. WaS
einzelne Turner "leisteten, gieng schon auf daS Gebiet
der Kunst über. Die Zuseher waren überrascht und ent­
zückt über die glänzende, gewandte Ausführung der
kühnsten Uebungen. Stürmischer, jubelnder Beifall scholl
über den weiten Platz.
Das Turnfest ist den Veranstaltern vorzüglich ge­
lungen. Den Erfolg danken die Turner ihrer edlen
Begeisterung für die deutsche Turnsache. Der gestrige
Tag hat aber auch gezeigt, über welche Fülle von
Kraft unsere Jugend verfügt. Dass diese Kraft erhalten
bleibt, dafür werden deutsche Turner sorgen.
An das Schauturnen schloß sich ein Festabend in
der Jndustriehalle, über dessen Verlauf wir im nächsten
Abendblatte berichten.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Schade, dass Raimunds Märchen
„Alpenkönig und Menschenfeind" so
spät daran kam. Es hätte über manchen Winterabend
hinweggeholfen, denn die Disposition für den Genuß
des Märchenzaubers wäre eine viel stärkere gewesen als
im Späffrühling, in dem die Wunder der Natur einen
Wettbewerb nicht dulden. Was die scenischen Behelfe
unseres neuen Hauses und eine kunstverständige Regie
zu leisten vermögen, das wurde voll aufge­
boten. um eine Illusion zu wecken, die über die
Naivitäten der Dichtung hinwegzutäuschen vermochte.
Stimmungsvoll waren die Decorationen, stimmungsvoll
auch mehrere Scenen, so insbesondere die im Bauern-
bause. Die Darsteller aber setzten ihr volles Können für
ihre Aufgaben ein, allen voran Herr M ö d l i n g e r,
der besonders im weicheren Theile seiner Rolle glücklich
war. Mit dem an ihm gewohnten Verständnisse sprach
Herr M e b u s den Alpenkönig. Sein Nachahmungs-
talent reichte jedoch für den Alterego Mödlingers nicht
aus. Anmuthig und frisch wurden Matchen und Lieschen
von Fräulein D e w a l und Frau Falkner gespielt.
Recht warme Töne schlug auch Fräulein Anders als
Frau des Rappelkopf an, und mit seiner drastischen
Komik setzte Herr Glawatsch als .Habakuk ein. Auch
der schmucke Maler des Herrn W a n k a, sowie die
Salerl des Fräuleins K i t t e l, die das Lied „So leb'
denn wohl, du stilles .Haus" mit ergreifender Innigkeit
sang, seien mit Anerkennung genannt. Um den musika­
lischen Theil machte sich Herr Kapellmeister Kittel
verdient. —x —j.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Raimunds Märchen „Der Alpenkönig und der Menschen­
feind", das mit großem Bcifalle in den Spielplan
aufgenommen wurde, wiederholt. (Serie I, grüne Karten.)
— Morgen gastiert Fräulein S t o r ch i o zum letzten-
male, und zwar als Mimi in der Oper „Bohsme"
von Puccini. Herr P e n n a r i n i fingt nochmals den
Rudolf. (Serie II, weiße Katten.)— Sonntag
um 3 Uhr nachmittags wird Offenbachs „Orpheus in
der Unterwelt" bei ermäßigten Preisen gegeben. Katten
dazu sind von heute an ohne Vormerkgebür zu haben.
Für die erste Aufführung von Richard WagnerS
„Siegftied" (Dienstag den 29. d. M.) beginnen heute
die Vormerkungen.
DaS Theater am Franzensplatz bleibt
heute wegen Vorbereitung zu Richard Wagners „Sieg­
fried" geschlossen.— Morgen findet die erste Aufführung
der dramatischen Skizze „Welke Blätter" und die erste
Aufführung von Moliöres Komödie „Der eingebildete
Kranke" statt. (Ermäßigte Preise.)— Sonntag wird
über vielfachen Wunsch Wildenbruchs Drama „Die
Haubenlerche" wiederholt. (Serie III, gelbe Katten.)
— Im Opernhause in Warschau ereignete sich
dieser Tage eine tragische Katastrophe. Die Ballettänze­
rinnen legten die letzte .Hand an ihre Toiletten für das
Ballet „Pan Twarciow.'ki". Durch Zufall kam die
Solotänzerin K l e m a n s k a einer Gasflamme nahe
und im Nu hatten ihre dünnen Mousselinröckchen
Feuer gefangen, so dass das unglückliche Mädchen so-
fott in Flammen stand. Entsetzt stoben die Colleginnen
auseinander, und als Hilfe kam, war es zu spät. Die
junge Ballcteuse starb noch an demselben Abend an
den erlittenen Brandwunden.
n
n
9:
■ i
si
»I
n
n
8
n
8
t
r.
1
n
9;
n
n
n
n
XI
0
d
§
S
n
9
9
s
1
:
c
i
t
r
r
i
9
t
]
(
3
1
(
\
I
I
I
1
3
i
i
i
!
J
l


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 5 ]
Grazer
Kertage -es „Grazer Sagllkattee".
Nr. 144. Fr.ita a. SS. Mal. 1900.
Der Kalk Winternitz.
g Roman vo» Arthur Zapp.
Der Oberpostsecretär machte sich am nächsten
Tage klapsenden Herzens auf den Weg nach dem
Gerichtsgebäude, um dem Vertreter der Anklage­
behörde persönlich seine Mittheilungen zu machen.
Er war von innerlicher Aufregung durchglüht, als
er sich dem ersten StaatSanwalte melden ließ. Er
wurde sofort vorgelasien.
„Sie kommen mir sehr gelegen, Herr Oberpost­
secretär," redete ihn der Beamte an und lud ihn
freundlich ein, Platz zu nehmen. „Ich hatte nämlich
die Absicht, Sie um Ihren Besuch zu bitten. Sie
kommen doch in Sachen Winternitz?"
„In Sachen Winternitz?" wiederholte der Ober­
postsecretär mechanisch und höchst überrascht.
„Nun ja. ES scheint, wir werden einen gericht­
lichen Fall Winternitz bekommen. Oder sollten Ihnen
die in der Stadt über Winternitz umlaufenden Ge­
rüchte noch nicht zu Ohren gekommen sein?"
Der Oberpostsecretär war so verblüfft, dass er
im ersten Augenblicke gar nicht imstande war, zu
antworten, sondern den Staatsanwalt wortlos mit
großen Augen ansah.
Endlich raffte er sich zu der Gegenfrage auf:
„Wie? Herr Staatsanwalt wiffen schon?"
„Dass man in der Stadt Winternitz allgemein
im Verdachte hat, bei dem Tode Ihres Sohnes
die Hand im Spiele gehabt zu haben. Gewiss weiß
ich das." Er griff nach einem Päckchen zusammen­
gelegter Briefe, die auf seinem Schreibtische lagen.
„Eine ganze Anzahl anonymer Briefschreiber hat
dafür gesorgt, dass mir dieses Gerücht nicht ver­
borgen blieb."
Der Oberpostsecretär gerietst von neuem in Er­
staunen. Zugleich athmete er tief auf; es war wie
eine Befreiung von einem seelischen Drucke, der
immer noch aus ihm gelegen hatte. Wie nun auch
die Sache ausgehen mochte, er war nicht der erste
gewesen, der der Behörde den Anlass gegeben hatte,
sich mit dem Verdachte gegen Winternitz zu be­
schäftigen.
„Und sind Herr Staatsanwalt der Ansicht,
dass..."
Er stockte.
„Dass etwas an der Geschichte ist," half der
Beamte ein und fuhr achselzuckend fort: „Wer kann
das heute schon mit Bestimmtheit sagen? Der Gang
der Untersuchung wird ja zeigen, ob die Volksstimme
recht hat oder nicht."
„Also Herr Staatsanwalt meinen, dass es zu
einer Untersuchung kommen wird?" fragte der Ober-
posffecretär bescheiden.
„Zu einer Untersuchung? Ja, in der sind wir
schon mitten drin. Der Untersuchungsrichter hat sich
bereits mit der Angelegenheit beschäftigt und Er­
mittelungen angestellt. Und auch Sie. Herr Ober­
postsecretär— ich mache Sie gleich darauf auf­
merksam— werden Ihre Aussagen, die ich von
Ihnen erwarte, vor dem Untersuchungsrichter zu
wiederholen haben."
Der Angeredete verneigte sich auf seinem Stuhle.
Sein Interesse wuchs von Minute zu Minute und
er sah der weiteren Verhandlung mit größter Span­
nung entgegen.
„Haben Sie Herrn Winternitz gesprochen?" fragte
der Staatsanwalt und nahm die Feder in die Hand,
um sich Notizen zu machen.
Herr Hübncr begann nun ausführlich von seiner
Unterredung mit Winternitz zu berichten. Der
Staatsanwalt hörte mit der kaltblütigen, wachsamen
Aufmerksamkeit des erfahrenen Criminalisten zu, dem
auch das Außergewöhnlichste kein Staunen mehr ein­
flößt, und machte fleißig Bemerkungen auf dem vor
ihm liegenden Blatte. Hin und wieder ließ er die
Feder sinken und sah den Sprechenden mit einem
forschenden, durchdringenden Blicke an, als wollte er
auf dem Grunde seiner Seele lesen.
„Sie haben nie etwas von einer Feindschaft
zwischen Ihrem Sohne und Winternitz bemerkt ?"
„Nie, Herr Staatsanwalt. Würden die beiden
sonst eine gemeinschaftliche Reise angetreten haben?"
„Ganz recht, ltber es ist immerhin nicht ausge­
schlossen, dass Winternitz schon vor dem Antritte
der Reise einen stillen Hass gegen Ihren Sohn ge­
habt und die Reise benutzt hat, um sein Rache­
gelüst an ihm zu kühlen. Wiffen Sie, von wem der
Plan zu der gemeinschaftlichen Reise nach dem bai-
rischen Hochlande ausgegangen ist?"
Dem Oberpostsecretär überlief es heiß. Er sann
einen Augenblick nach.
„Von Winternitz," antwortete er. „Ich erinnere
mich genau. Mein Sohn hatte anfangs gar
nicht die Absicht, sich dem Ehepaare auf dieser
Reite anzuschließen. Er wäre viel lieber an die See
gegangen."
Der Staatsanwalt blickte auf.
„Sehen Sie! Winternitz hat die Reise vorge­
schlagen, nachdem er schon vorher seinen Plan ge­
macht hatte. Der Grund zu seinem Haffe gegen
Ihren Sohn muss in deffen Beziehungen zu Frau
Winternitz gelegen haben. Oder ist Ihnen etwa eine
andere Ursache bekannt?"
„Nein, Herr Staatsanwalt. Wenigstens wüsste
ich nicht, was Winternitz sonst gegen seinen Freund
aufgebracht haben sollte."
Des Staatsanwaltes Stirn legte sich in nach­
denkliche Falten.
„Ja, wenn wir nur irgend einen Anhalt
hätten, irgend einen Beweis, der für diese Annahme
spräche."
Der ObkPostsecretär richtete sich in die Höhe
und griff zugleich in seine Rocktasche.
„Welche Veranlaffung sollte Winternitz sonst zu
seinem Verhalten gegen uns, gegen meine Familie
und gegen meinen Sohn gehabt haben?" antwortete
er. „Seine Scheidungsklage gegen seine Frau spricht
überdies doch klar dafür, dass sie ihm in der letzten
Zeit Grund zu einer tiefen Unzufriedenheit mit ihr
gegeben haben muss. Uebrigens —" er zog die bei­
den Briefe, die er zu Hause zu sich gesteckt hatte,
zögernd und mit beschämter Miene hervor— „hat
der Zufall mir ein Beweismittel in die Hand ge­
spielt. Ich fand dies hier in einer Rocktasche meines
Sohnes, als ich nach seinem Tode alle seine Hab­
seligkeiten noch einmal untersuchte." Und der alte
Herr reichte den gefundenen Zettel dem Staats-
anwalt hinüber. Der Beamte blickte lebhaft über­
rascht auf und griff rasch zu. Während er las, schüt­
telte er wiederholt mit dem Kopfe.
„Sie meinen, dass Frau Winternitz die Schrei-
berin ist?"
„Ja. Ich habe keinen Zweifel mehr daran,
nachdem ich diesen Brief von Frau Winternitz er­
halten habe."
Er gab dem StaatSanwalte das zweite Schrift­
stück. Der Beamte verglich die beiden Schriftproben
und nickle beftiedigt.
„Sie haben recht. Die Aehnlichkeit ist unver­
kennbar. Sie haben also Frau Winternitz nicht ge­
sprochen?"
„Nein, Herr Staatsanwalt. Aber ich hatte eine
Unterredung mit dem Vater der Dame."
Und er begann ausführlich über seine Erlebniffe
in Wiesendorf zu berichten. Der Staatsanwalt machte
sich wieder eifrig Vormerkungen, während sein Ge­
sicht immer nachdenklicher wurde.
„Der Zustand der Frau Winternitz", erklärte er
endlich, seinen Federhalter sinken lastend, „erscheint
mir als ein starker Beweis für die Annahme, dass
sich bei Partenkirchen ein düsteres Drama abge­
spielt hat und nicht ein zufälliger Unglücksfall. Die
furchtbar seelische Erschütterung der Frau ist durch
den Tod Ihres Sohnes allein, auch wenn sie ein
leidenschaftliches Interesse an ihm genommen hat,
kaum zu erkläre». Nun denken Sie aber die furcht­
bare Situation: der Kampf der beiden Männer auf
Leben und Tod, dem sie als unfteiwillige Zu­
schauerin, wie gelähmt vor Entsetzen, zu schwach, um
selbst einzugreifen, unfähig Hilfe herbeizurufen, un­
thätig in allen seinen grässlichen Einzelheiten mit-
ansehen muss. Das erklärt allerdings die seltene
Erscheinung, dass das Haar der noch jugendlichen
Frau in wenigen Minuten ergrauen konnte, das
erklärt auch ihren Zuuand seelischer Gebrochenheit."
Der Staatsanwalt machte eine Pause. Er hatte
sich ordentlich in Feuer geredet. Aus seinen Augen
blitzte der Eifer des Jägers, der einem Wilde auf
der Spur ist.
„Nach alledem neige ich immer mehr zu der
Ansicht," hob er von neuem an, „dass bei Winter­
nitz ein vorbereiteter Plan im Spiele gewesen ist.
Er hat sicherlich schon zu Hause Kunde gehabt von
einem geheimen Verkehre Ihres Sohnetz mit seiner
Frau und er hat die Reise in Vor'chlag gebrach:
eigens zu dem Zwecke, um seine Rache möglichst
gefahrlos zur Ausführung bringen zu können. Ein
ganz schlau und fein angelegter Plan übrigens!"
Der alte Oberpostsecretär hatte während der
letzten Ausführungen des Staatsanwaltes eine inner­
liche Unruhe und deutliches Widerstreben an den
Tag gelegt, indem er auf seinem Stuhle hin- und
herrückte und sich wiederholt räusperte. Jetzt reckte
er sich auf seinem Sitze vornüber und erklärte mit
dem Eifer des rechtlichen Mannes, der nicht ein­
mal seinem Gegner ein Unrecht anthun lasten will:
„Nein, Herr StaatSanwalt. Das traue ich Win­
ternitz nicht zu. Wenn es auch möglich ist, dass
Winternitz Hand an meinen Sohn gelegt
hat, so geschah es doch sicherlich nur in
der ersten Erregung, im ersten starken Zorne.
Eines vorbedachten, kaltblütig ersonnenen feigen Ver­
brechens ist der Man.n nun und nimmermehr fähig.
Ueberhaupt, ich weiß nicht, Herr StaatSanwalt, ob
wirklich ein Verbrechen vorliegt und ob nicht die
Erklärung, die Winternitz und seine Frau in Parten­
kirchen abgegeben haben, die richtige ist."
Der Staatsanwalt lächelte. Aber seine Mienen
nahmen sogleich wieder den ftüheren amtlichen
Ernst an.
„Ihr Eintreten für den muthmaßlichen Mörder
Ihres Sohnes macht Ihrem Herzen und Ihrem
Gerechtigkeitssinn alle Ehre. Aber wenn wir den
Fall näher betrachten, muss man die Möglichkeit,
dass Winternitz die Wahrheit gesprochen, sehr bald
ausscheiden. Dass Winternitz vor oder während der
Reise von einer von seiner Frau und Ihrem Sohne
gegen ihn begangenen Verschuldung Kenntnis er-^
halten, gilt auch Ihnen für wahrscheinlich?"
„Allerdings."
„Also! Nun denken Sie das merkwürdige Zu­
sammentreffen. Winternitz erfährt, dass Ihr Sohn
sich an ihm schwer vergangen hat. Gleich darauf
thut der Schuldige dem so schimpflich Beleidigten
den Gefallen, durch einen Zufall das Genick zu
brechen. Daran ist kaum zu glauben, umsoweniger,
wenn man die Oertlichkeit in Berücksichtigung zieht.
Es drängt sich einem vielmehr mit zwingender Noth­
wendigkeit die Annahme auf, dass zwischen der ersten
und zweiten Thatsache, zwischen der Wahrnehmung
des betrogenen Gatten, dass er von Ihrem Sohne,
seinem besten Freunde, so hintergangen worden war,
und dem Tode Ihres Sohnes der Zusammenhang
von Ursache und Wirkung besteht."
Der alte Herr senkte schweigend sein Gesicht.
„Meine Annahme aber," fuhr der Staatsanwalt
fort, „dass Winternitz nicht im Affecte, sondern mit
Vorbedacht getödtet hat, stützt sich auf das Verhalten
des Mörders. Wenn der Mann in der Aufregung,
fortgeristen von den plötzlich in ihm erregten Ge­
fühlen der erlittenen Beschimpfung, des Schmerzes,
des Zornes und des Verlangens nach Rache ge­
handelt hätte, so ließe sich doch annehmen, dass er
hinterher so etwas wie Bestürzung und Reue em­
pfunden hätte, wenigstens ein leises Mitgefühl mit
seinem Opfer. Der Tod hätte doch den Beleidigten
mit dem Beleidiger aussöhnen oder ihn doch wenig­
stens milder gegen den letzteren stimmen sollen.
Aber nichts von alledem. Wenn Sie sagen, Winter­
nitz ist eines feigen, vorbedachten Meuchelmordes
nicht fähig, so entspricht sein Verhalten nach der
That sehr wenig Ihrem guten Glauben an seinen
heberen Charakter. Hat er am Orte der That etwas
von Reue oder Weichheit an den Tag gelegt?"
„Nein."
„Gewiss nicht. Er hat sich vielmehr höchst rück­
sichtslos, ja brutal gezeigt. Er hat mit der ganzen
Herzenskälte und Grausamkeit eines kaltblütigen
Mörders gehandelt, indem er sich um das Schicksal
seines Opfers nicht im mindesten kümmerte. Und
auch während der Unterredung mit Ihnen ist da
irgendwie ein Zeichen von menschlichem Empfinden,
von Weichheit, von Bedauern bei ihm zum Aus-
drucke gekommen?"
„Nein."
„Nun sehen Sie. Sie werden mir also zugeben
muffen, dass ich nicht allzu pestimistisch denke, wenn
ich vorbedachten Mord annehme. Freilich von der
Annahme bis zum Beweise ist noch ein weiter Weg.
Und es ist ja auch keineswegs auSgeschloffen, dass
ich mich irre und dass bei dem Verhalten des
Winternitz noch irgeno ein anderes, uns noch un­
bekanntes Motiv gewirkt hat. Dagegen scheint mir
der Glaube an die Schuldlosigkeit des Winternitz
überhaupt kaum mehr statthast. Das in Parten­
kirchen aufgenommene Protokoll und der Situations-
plan, den sich der Untersuchungsrichter vom That­
orte hat kommen lasten, besonders der letztere,
schließen die Annahme eines Unglücksfalles, wenigstens
für mich, vollkommen aus. Und nun, Herr Ober­
postsecretär, danke ich Ihnen für Ihre Mittheilungen.
Dieselben waren höchst wichtig und verbreiten über
manchen bisher für uns dunklen Punkt klares Licht.
Ich brauche Sie wohl nicht erst darauf aufmerksam
zu machen, dass wir Ihnen strengste Geheimhaltung
Ihrer Vernehmung und der Ihnen während der­
selben bekannt gewordenen Momente zur Pflicht
machen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 6 ]
9 Nr. 144. 10. Jahrg.
(Ärazer Tagblatt
Freitaq, 2^. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 25. Mai 1900.
Reu einstudiert und insceniert:'
Der Alpenkönlg;
und der
Mlsn fcfyetxfetnö.
Romantisch-komisches Märchen in drei Acten von Ferdinand
Raimund.— Musik von Wenzel Müller.— In Scene gesctzl
von Herrn Regisseur Mebus.— Dirigent: Herr Kittel.
AstragaluS, der Alpenlönig Hr. MebuS
SinariuS, i »«--..-st- Hr. E'einbeck
Llpanor. J Hr. Nowotny
Herr von Rappelkopf» ein reicher Gutsbesitzer vr. W Solinger
Autonie, seine Frau Frl. Ander-
Molchen, sein« Tochter dritter Ehe .... Frl. Dewal
Herr von Silberkern, Sophien'S Bruder»
Kaufmann in Venedig Hr. Lippert
August Dorn» ein junger Maler Hr. Wanka
Lieschen, Molchen'- Kammermädchen... Fr. Falkner
Habakuk, Bedienter 1.. Hr. Glawatsch
Sebastian, Kutscher Hr. Pirk
Sabine. Köchin /»«ppeKopf Fr. -Mojetti
Christian Glühwurm» ein Kohlenbrenner. Hr. Lordmann
Marthe, sein Weib Frl. Pallit
Salerl, i Frl. Äittet
RLHristvpherl.1 lSre Älnb" *.!’.*.'!!***
Andresel,)**#
Christian- Großmutter. Fr. Tbalberg
E ranzel, ei» Holzmacher, Salerl's Bräutigam Hr. Feiler
ictoria§ 1 ,, ... ^rrl, fröhlich
Walpurga'S}■•• Frl. Wiestbalcr
Emnentia'S/ «rstorb.ne We.ber... F,s. Norheck.
Alpengeister. Genien. Diener in Rappelkops'S Hause. Die
Handlung geht aus Rappelkops'S Landgute und in dcffen
Nähe vor.
Nach dem ersten und zweiten Aete findet eine längere Pause stau.
Cassc-ErSffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Restaurant ainSchlossbevg
JGSF" Heute 4 Uhr:
Nachmittags— Concert.
Abends 8 Ubr:
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag bleibt daS Theater geschloffen.
Akademische Ceetio» kra; unti Scctiön 6ra; des
Deutschen null LeKerreich: scheu Alneiiveremeö.
Freitag den 25. Mai d. J., 8 Uhr
abeudS» im
StepharTienfcrcrL:
Nroirltisiis-Abrnd.
Ansichten auS dem Berner Oberlande und den
Zermatter Bergen, «ach Original-Aufnahmen des
HochgebirgS-Photographeu Brun in Zürich,
ver Reinertrag ist dem HQttenbaafonde der Hadern.
Section Graz gewidmet.
Eintritt 1 Krone. Karlen sind bei Lierrn Kaufmann
Victor Bergmann, Herrengasse, oder abends an der Cass
zu lösen. 12K6s
Motel „Florian“.
Heute Freitag deu 25. Mai:
Grastvorstellung:
des beliebten Mienen Gesaugs-Komilrer»
Jos, Steidler
aus Danzer’s Orpheum sammt Gesellschaft n.u
interessantem unv komischem Programm,
infans 8 Ehr. 5337 Eintritt 40 kr.
Anton Bürger* s
P^itthiuidlang, 8te§, pniuitplfitj, gcgeüükr Dein Llicgg
ennficblt für
Firmungs- Geschenke
eine grosse Auswahl 5204
Gebetbücher.
99
225-5
der
Wiener Schwalben 46.
W. Sickha.
Schönes Gewölb
mit oder ohne Gemischtwaren abzul.
Aalchberggasse 1* 5321
Spirituslampe
ganz ueu» billig zu verkau­
fen. Anfrage in der Ver
waltuug dieses Blattes.
Lchöncr
Tennis-Platz
zu vermieten. Antrage: Nechdauer-
irraße 3, ErdgeschosS Unks. ü-^tzQ
Garnitur
auSjuflttfdj, Srädlger Karren, ver­
schiedener Bobenfrora bllUg ju der»
lausen. Jdthosgasle 32. 4726
Bett b»35
weich, mit Einsatz u. Stheil. Matratze
weicher Tisch, 7o BUderrahmen.Carni»
schen, Borhangstanaen, DecorationLge
wehre, Kllcheuaeichirr u. Waschgerälhe
weg. Abreise sehr billig. Rulleriberg.
Belvedereweg 78, n. d. Schwetzerhalle
Osficiersmantcl
lichte Sommerhosen 'billig zu verk.
Drockmanngasse 16. -Parterre 3.
Brave nette Köchin
mit guten Zeugn, wünscht dauernden
guten Posten. Anfrage Schmiedgasse
ftT. 11, Part, üb. Hof, Th. 69. *318
Tüchtiger Kuhknccht
flutet Melier, wird unter günstigen
Bedingungen ausgenommen dei der
Tr. /g Uhr. Ansang 8 Ubr.
Morgen «amstag zum erstenmal: Die wilde Toni»
Lledcrspici in 1 Act von Nesmüllcr mit Adele Moraw
in der Titelrolle. 188-1
Als onentorliclies Möbelstück
ür Landwolmvnqen, sowie für die Krsnkenvkleqe
ersten medicinischen Autorrlalen Gutt-
geruchtvse KvoieniiLe Zimmer-
»indes und (z'lofetfitze mit der-
>. ....... ledere auf jeder Clo'et passend.
ZliunrieNe PrerL-Eourante grati» und franeo durch
I.. GuNmsnn's Fabrik für k. k. priv. Closcts
Wien, VI., Mariahilferftr. 25 u. I., Graben, Dorotbeergaffe 6.
Stoße ÄuSmoSI in Bibers, Pavicrkä'tchen, LtoselP-pter. S7s»
Haupt-Tepot 7>ir Graz bei Carl Gteiititz Reffen, Eisenhof.
T*5Vö(Jß7
“-."4
Hans Dirnböck, Graz, Scbönaugassc 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
SISF” Beachtet die Schutzmarke „Otto“>
Kvilenanjchiäge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen& Wolf
(Dasmotorenfabrik
H>icn,X., Lnzenburgerftrafze 53.
IPP!K*VWB4JUW nun.■ M l JfMWWIW*' '- iTm^
L-.^
Photogfraphische Apparate
Gucnualiungscurs
SO. Jahr^. liaubertfat'se 1. 4378
tauch für Radfuhier) zu allen Prerion.
SLmmtl. ^edarsS-Lltlkel für Amateur-t.chotograuhen.
Vollständiges Lager -er Eastman-Kodak ^rrikel.—
Lechnei's Mittheilungen pho:ogr. Inhalts: 12 Hefte
Preis fährl. 2 Kronen. Probeheske arcuis.
Neuer Katalog Qaortband mir 160 Seiten, in
300 Abbildg. K 1W (Betrag wird rücfueigutet hr
Emkälifen von 10 K an). 1170
S5S2T" Gratis Unterricht im Atclker. HKÄS
K. I-sohnsv isr)
k. und t Hof-M nni»^, lactur süi Photographie
(Kunsitischlereiic.)^isa, Lrsden31. (Pvot.Atelter.
Iof. F. Flohv
Stadtbau- und Ziui»@ruiiister
beeideter Baukunstverstäudigcr
Xiscl^ler-w’a.ren.-^a/brllr
— GRAZ =s—
empfiehlt sich bei billigster Kostenberechnung zur Uebernahme für alle in da®
Gebiet den Banwesens cmgisi'cnöc;:
Bau-Arbeiten, sowie jeder Art von Haus-Reparaturen.
Varrkanzlei: Spavbevsbachgafse 3.
Telephon Nr. 409 und 500.
1166
-DWi
tlebervll vorräthtgl
1 Tosen ll 1V, 1« und 00 Heller.
K. k. österr.^ ^taalsbahnen.
^U 82 llg aus Ü6M Fahrplan
giltig ab E Mai 1900.
Die folgend angeführte« Arrtunttta und Lbfahrrtzetten stsd nach «Met»
eurvpäticher Zeit angegebene
Abfahrt von Graz (SQdb^
Richtung übev Leode».
Um 4 Uhr tl Mluuteo früh «ach Sordernberg» Eisenerz.
üw 7 Uhr früh «ach Lolf4derg. Kletn-Etüdsch ftlogeaftirt. Villach pMferfti.
Um 9 Ubx 36 MMuren früh nach fordernd»- Etjenerz» Korau. Mar^
trrnborf. Klagen fürt, Villa ch. Vontaiel. Venedig» Mallanv. ^loren^ K<»;
über Seizthal nach Luriee. Jschl. Salzburg; über KleM»X,nflmg nach Sreor Linz.
llw 12 Uhr 30 Mtmueu nachmittag» «ach Voroern derg. Sitenerz Dolss»
berg Stiirau. Klagenrnrt villach, Zaxw*\ «der Selzthal nach Salzdma llder
Klrtn-Aelfltfig nach tzrepr Linz (Brsck—Linz dtrecter Wagen 1. u. 2. Claffe).
vubwet«. VU,en Varienbat». Sger, Fian-.» bad KarUbad. Prag Leipzig.
Um 6 Uhr 10 Minuten abends nach jUdvnbucg.
Um 8 Uhr 19 Minute» abends nach Iadanburg, Villach. Klagenfurt.
Voitrsei. Selzthal. (Brück a. M^Salzburg m, Bruck a. Innsbruck, birreta
Wagen U und 2. Elafie^
Um 10 Uhr 9 Minuten abend« nach Klagen fürt. villach Pontafel. Venedig.
Mailand. Florenz, Nom. über Selzthal nach Salzburg. Lend-Lasietn. gell
am See. Innsbruck, vregenz. Zürich Genf. Baris; übe, Kl^SteiÜtng. Stcvr.
L«ch Budweis. Dtlsea. Mari«nb«chSger. .^ranzensdadp Karlsbad. Pra^ Leipzig.
Sttchkung nach Budavefr«
Um b Uhr 42 Minuten früh Berfonenz >a nach Der), Feldbach (Gleichen-
bergX Fehring, Fürftenield Hartberg, Neudan. Steinaina»ger. Raab. Budaoeft.
Um 8 Uhr 1V Mwutea früh Pcrienenzug nach Gletsderf, ^elobach
(Gleichenberg). Fehrt»p Stetnamanger. Raad vudapech
Um I Uhr 20 Minute» nachmittags Personenzug »ach Wech Feldbach
(Gleichenberg). sxehrtng ,>ürftenfeld s>anberq. 4reudau.
Um 8 Ubr 10 Minuten abend« Verionemug nach Wetz» Feldbach (Gleichen-
berg). Fedrtng, sxürsienseld. Steinamang«. Staab Baoapett.
Außerdem an jedem Sonn» und Feiertag von Gra» Sraatsb. ab: 3 Uhr
23 Min. nachmittag« Perlonenzug nach Feldbach (Gietcheadergd Fehriog, um
s Uhr 30 Min. nachmirrags Personenzug nach Gleisdorf.
Ankunft in Graz (Sddb.)
SHidjtnnn von Stoben.
U» 1 lltzr 20 Mlnurtn »och«» au.: Salchnr, 81 m, Steot, 9«M»ruil,
ReB an Set 8enb^Ba(ttta Jschl Suflee. Mallan» Senebtg. -UomaftL BlBach,
Klagensurv nitln.Gllwnltz Mauttrndors. Mntau Woli.btrg.
Mn 7 Uhr lv Mlnurtn früh aus: 8tip«lg. Pra^ sfrarr«tn»da». Karl«,
»a». S,tr. Marltnba» Pllstn. «udwtll Saljd«, «Sulrdurg-Bruck a. «.
u. Jnnsbruck-Bruck a. M. btr.ctet Wa,tn 1. und 2. Claffrl 8tn» Stept,
Sarli ®enf. 3ürlch vrt,tn» Iimsdrnch .gell an Stt Ltndxraüttn. Rdo,
Kloren» Mallan» Den»»», tzlonlaftt. Blllach. alagenlurt. Zu-endur^
Um l» lltzr 4L «llnnlt» nachmlllag. au. »lscntr«, vardernsttch Judt»-
»«rg Seljlbal. Schladming.
Um 2 Uhr b7 Mlnurtn nachmUlag. au. Ltluila. ?rag ^ranztnS»a».
klarl.dad, Lqri Marrtndad Pillen» Budwtl. Lini <8ln,-Bruck a. M. bttfeta
Wagen 1. ii. 2i Stecht. Saljburg Larvl.. Blllach Llagensurl, Mault,n-
dorf Mu>au, Wols.dtrg-
Um 8 Udl IN Mlnule» abcnd« au« Salzburg Lin,. Slrchr Auslct Jichl,
«llkutrz. Dordtindtrg, Koar. Al»rtn» Mallan». Btutdlg, Poulastt, Blllach.
Nlagtufiuc« Murau.
Um Ik Ubr— Mln. abend, au« Wiener, vor betn derg.
Siiditang von >0ubavttl.
Um 7 Uhr 3 Minuten srüch Ptrlontn,ug au« Wtt«, Ftdrtna. Keldbach
lSlelchcndcrgl. Dletsdors.
Um >v lldr 3« -vllnule» oormlttng» verlonenzug aus Bad anest «aab,
Slelnamanacr Hailber«. Neubau. ,iael>-n«tl. .tzedtl», ltztabach l«leicht» »trgs.
Um 3 uvr 36 Mmurt» nachmittag« Ptrsoutrigug au. gcchrrug. g«l»»«ch
llSltichtnbtrgl Wel«.
Um 7 Uhr 3ü Mnuilt» abends Bcrlontn,ug au. Budapest, »aa». Sltt».
amangtr, Hartterg. Reu» au. zittslenseld, gctzrrug, Feld dach («ltichcndeigdl
Wei».
Um 9 Ubr b» Minuten abend« Btrlonenrug au. Budaveil. »aab. Llcin.
amanarr. sfechtlug, Harlberg Neubau Furileuscld, Atldbach (Bleichcuderg>.
ilutzerdem an sedem Sonn. mch sfelerlage ln Braz Slaalod. an um
8 Ubr 26 Mln. abend. Personen,», au» Sleldbors. um» Uhr 38 Mln. abtu»,
personenzug au« .ledrlng lfelddach l«lel.cheuberg).
Die mllleleuropSllcde .gell ist gegen o,e OrlSzcrl o»n Wlcn um 8 Ml»u«t»
nach und gegen die Drt8«clt ln Brag. »lagenrurl und Lalbach um 3 Mmurt»,
ln Dllloch um« Milllttt», l» Tosest um& Mlnurtn sot. seiner in Lr»l wm
l Wlnult» »ach. g»,


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 7 ]
Freitag, 25. Mai 1L00.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 114. 7
Smgesssver.
ür. Max Garstanjen
Faoharzt für Kinderkrankheiten
ist zurückgekehrt u. ordiniert wieder v. halb 8 biS bald 10 Uhr
vormittags und von halb 3 bis halb 4 Uhr nachmittag? >n
seiner Wohnung: Bürgergaffe 16. S Stock. 1240»
Mittheilllllgell aus k nt Leseckeise.
Der Stolz jeder Hauöfraa ist wohl, „allcS blitz und
blank zu haben". Von größter Bedeutung für die Hausfrau
find d'ber die Putzmittel. Es ist aber nicht leicht, unter den
vielen Produclen, welche angepriesen werden, das praktilcheite
und vorteilhasieste herauszuwählen. Bon einem Putzmittcl
wird verlangt, »ohne große Mühe schnell und sicher den
Melallgegensländen einen schön anhaltenden Glanz zu ver­
leihen". Vor allen Dingen darf ein Produkt, ü.-s >m Haus^
halt verwendet weiden soll, nicht gistiq sein. Außer dem darf
dasselbe aus den Putzflächen keine Schrammen machen, sowie
die Putzkraft niemals verlieren. Alle diese Vorzüge verbürgt
der von der bekannten chemischen Fabrik von rtzritz Schulz jun.
im Jahre 1893 erfundene GlobusPutz-Extract. Derselbe
ist laut Gutachten von drei gerichtlich vereideteten Chemikern
absolut ftei von allen schädlichen Substanzen, schmiert nicht
wie Putzpomade, erzeugt mübews und la'ch emcn prachtvollen
Glanz, der allen Gegenständ-n aus Gold, Silber, Kupier,
Nickel, Messing rc. ein überaus vortheilhastes, wie neues Aus­
sehen gibt. Der „Globus-Putz-Extract" hat sich wegen ferner
hervorragenden Güte überall zur vollen Zufriedenheit einge­
führt, waS der von Jahr zu Jahr stets steigende Umsatz am
besten zeigt. Auch in Oesterreich und Ungarn wurde die Nach­
frage nach diesem Artikel eine immer größere, weshalb sich die
Firma Fritz Schulz jnn. veranlasst sah, vor zwei Jahren in
Eger eine Fabrik speciell zur Herstellung von „Globus-Putz-
Ertraet" zu errichten. Die jetzige Fabrikation beträgt circa
200.OOO Tosen täglich, wozu die Blechdosen. Cartonnagen
und Krsten auch in eigener Fabrik hergestellt werden. Dieser
colossale Absatz in „Globus-Putz-Extract" ist haupisacklich
durch die Verwendung der besten Rohmaterialien erreicht
worden. Der Hauptbestandrheil, die echte Kieielkreidc»
wird in eigenen Bergwerken der Herren Schulz& Philipp
(Inhaber der Firma Fritz Schulz jrw.) gewonnen und irr der
dazu gehörigen Damvsschlämmerer, die mit allen der ssteuzeit
eirrsprcchenden Maschinen eingerichtet ist, zur größten Feinheit
vorgearbeitet. „Globus-Putz-Ext,act" ist mehrfach prämiiert
worden und ist in allen Spezererwaarcn-, Droguen-, Ersen-'urrd
dergliichen Handlungen in Dosen ü 10, 16 und 30 Heller
erhältlich. Nur echre, mir der Schutzmarke „Globus im rothen
O.uerftreifen" und Firma „-,ritz Schulz jun.,
Leipzig". 22—04
Drahtnachrichten
öe-l
Keuchte aus den deutschen AtMliindcrn.
Cilli, 22. Mai. (Gegen die Kellnerinnen.)!
Die Mitglieder des Oesterreichi chcn Kellner-Bundes der!
Zahlstelle Cilli haben in der im Easü „Mercur" ab- j
gehaltenen Versammlung folgende Entschließung gefasst:.
„Mit Bezug auf die in der Protesiversammlu-'g gegen
unsere Grazer Collegen. insbesondere gegen str.sil rrnd;
Röhrich ausgesprochene Entrüstung, bringen wir den I
Genannten und allen Eollegen, die sich r.r» unsere.
Sache so warm annehmen, unser vollstes Vectra..en
zum Ausdrucke und bitten sie, in dieser ihrer strammenj
Haltung auszuhalten. So viel uns bekannt ist, richteten|
sie die Spitze nur gegen die rnrmorali-chen und sitlen-
losen Gehilfinnen, und sind wir sicher, dass sie dies
auch ruhig verantworten können."
Leibnitz, 20. Mai. (Nachahmenswertes.)
Der Bezirksschulrath beschloss in der Sitzung am 14. d.
einstimmig, in die Schulordnung auch die Bestimmung
aufzunehmen, „dass schulpflichtige Kinder bei Zagden
bedingungslos nicht verwendet werden dürfen". Damit
wird einem vielfachen Unfuge gesteuert und einer
Gemülhsverrohung der ländlichen Jugend durch den
Anblick angeschossenen oder verendenden Wildes vor­
gebeugt.
Hönigsberg bei Langenwang» 23. Mai. (Un­
fall.) Gestern ereignete sich in der Heinrichshütte der
Bleckmann'schen Eisenwerke ein bedauerlicher Unfall.
Dem beim Walzen von Bandeisen beschäftigten Arbeiter
Heinrich Hartmann drang glühendes Eisen in den lin­
ken Unterarm. Der Verletzte wurde über Anordnung
des Herrn Betriebsleiters, Ingenieurs Karl Gerscher,
in das Allgemeine Krankenhaus nach Mürzzuschlag über-
sühtt, von wo er nach entsprechender Hilfeleistung in
häusliche Pflege abgegeben wurde.
Langenwang, 23. Mai. (Begräbnis.) Heute
fand unter großer Betheiligung der Bewohnerschaft das
Begräbnis des auf so schreckliche Art ums Leben ge­
kommenen Schülers Konrad Lipp statt. Am Leichen­
begängnisse betheiligte sich auch der Lehrkörper mit
der Schuljugend.— Die gerichtsärztliche Untersuchung
der Leiche bestätigte die Annahme des hiesigen Ge-
meindearFcs, Herrn Franz Rczac, dass der Tod durch
Bluterguss in das Gehirn eingetreten sei.
Handwcrkerverein der Viulschrn
Volkspurtei.
Anmeldestelle beim Obmanne L errn August Ein-
sp inner, Rechbauersir. 12.
Iur sage.
Krakau, 24. Mai. Der Wiener Berichterstatter
des „Czas" meldet: Ich hatte heute Gelegenheit,
die Ansicht eines hervorragenden österreichischen
Staatsmannes über die augenblickliche par­
lamentarische und politische Lage zu
hören. Dieser stellte vor allem fest, dass die Ver­
hältniße sich derart zugespitzt haben, dass es
nicht mehr möglich ist, die Lösung der Krise
hinauszuschieben, Von gewisier Seite wird mit einem
vielleicht beneidenswerten Leichtsinne das Schlag­
wort „Absolutismus" in Umlauf gesetzt. Der
Staatsmann führte sodann aus, welche schwerwie­
genden Folgen dieses Auskunstsmittel für die ganze
Monarchie haben musste, und sagte dann: „Ernste
Politiker müßen nach einem anderen Aus­
wege suchen. Die tschechischen Abgeordneten haben
gegen das Cabinet Clary zur Obstruction gegriffen,
weil die aufgehobenen Sprachenverordnungen durch
kein Sprachengesetz ersetzt wurden. Nun ist dieses
Cprachengesetz da und die Obstruction dauert
fort. Die Ausnahme der Entwürfe in der
Oefientlichkeit beweist schon, mit welcher pein­
lichen Gewissenhaftigkeit die Regierung bei
der Abfaffung des Gesetzes vorgegangen ist.
Wenn trotzdem gegen ein so schwieriges und um­
fangreiches Gesetz eine große Partei zur Obstruction
greift, so sind das gewiss keine gesunden parlamen­
tarischen Verhältniße. Vor allem sielst es daher fest,
dass ein Zurückweichen im Interesse des Staates
und des Parlamentes unbedingt ausge­
schlossen sein muss, weil sonst nicht diese, son­
dern die Obstruction als solche für alle Zeiten Sie­
gerin bliebe und sich zu einer, ja sogar z»r wich­
tigsten Jnslittuion herausbilden würde. Von vielen
Seiten wird auf die Auflösung dcs Abgeord­
netenhauses hingearbeitet. Es handelt sich jedoch
vorerst daruin, ob nicht die Vaite^en selbst einen
ernsten Versuch zur Ueberwindung der Obstruction
unternehmen sollten und könnten. Jetzt ist die Zeit,
wo der Polenclub und die anderen Parteien der
Neckten Gelegenheit haben, ihrer unzweifelhaften An­
hänglichkeit an den Parlamentarismus praktischen
Ausdruck zu geben. Die Negierung hat schon
den Beweis erbracht, dass sie Geduld zu
üben versteht. Man muss versuchen, die Ob-
strucnon zu ermüden und zu erschöpfen.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht
das Bndgetpromsorium. Sollten die Tschechen ein
Eompromiss ablehnen und die Obstruction
fortsetzen, so wird es Sache der anderen Par­
teien sein, die Oistruction zu brechen. Man muss
aber Ausdauer haben und die persönliche Be­
quemlichkeit zu opfern versuchen. Hat dock die Rechte
den Grafen Thun aus bloßer Nachläffigkeit bei
wichtigen Abstimmungen zweimal im Stiche ge­
logen. Man muss lange Sitzungen ertragen,
e» n die Parteien diese Probe durchführen, so
W
dürfte es denn doch gelingen, der Obstruction Herr
zu werden. Jedenfalls wird aber der Beweis er­
bracht, dass sie den Willen dazu besitzen. So lange
dieser Beweis nicht erbracht ist, darf man sich nicht
wundern, wenn immer wieder die Auflösung des
Abgeordnetenhauses als einziges noch unversucht
gebliebenes Mittel angepriesen wird."
Der Lrieg in Züdafrika.
London, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Feld­
marschall Roberts meldet vom Südufer des
Rhenosierfluffes unter dem Gestrigen: Ich fand
heute früh bei meiner Ankunft, dass der Feind
während der Nacht geflohen war und eine starke
Stellung am nördlichen Ufer des Fluffes bezogen
harre, welches er sorgfältig verschanzte. Der Feind
hielt es jedoch nicht für rathsam, seine Stellung zu
vertheidigen, als er hörte, dass die Abtheilung
Ian Hamiltons in Heilbronn stehe unv dass
die Cavallerie, welche den Rhenosierffuss einige eng­
lische Meilen weiter abwärts überschritten, seine
reckte Nachhut heftig bedrohe. Die Brücke über den
Rhenosiersluss, sowie die Bahnstrecke in der Länge
von mehreren Meilen sind zerstört. Die Truppen
Hamiltons hatten die Buren unter P i e l-
D e w e t t von Lindley nach Heilbronn vor sich
h e r g e t r i e b e n. 'Am Uebergange beim Rhenoster-
fluffe entspann sich ein Heiner Kampf. Unsere
Verluste hätten schwere sein können, wenn wir nicht
einen wohlüberlegten Plan gehabt hätten, der die
Brigade Smith Dortens im rechten Augen­
blicke in die Flanken desFeindeS brachte.
Der unsere Stellung in Booshos commandierende
Ofsicier meldet, dass sich in den letzten Tagen über■
dreihundert Oranje-Buren ergaben. Kelly
fieniti) berichtet, dass die Peomanry-Truppen das
Land zwischen Bloemfontein und Booshos gesäubert
haben.
London, 24. Mai. „Reuters Office" meldet
aus C a p st a d t vom 22. d.: Dem Vernehmen
nach erhielt Präsident Krüger vom Führer der
Burendelegation, Fischer, ein Schreiben, in
welchem dieser ihm räth, die letzten Bedin­
gungen, welche Marschall Roberts stellen
sollte, anzunehmen und zu capitulieren. Man
glaubt, dass, sobald die Engländer den Vaalsluss
überschritten haben werden, Roberts eine Procla-
mation erlasien und in derselben kundmachen werde,
dass jenen Burghers, welche sich in ihre Farmen
begeben, Schonung ihres Viehes und sonstigen
Eigenthums zugesichert wird. Es wird ange-
noinmen, dass die Mehrzahl der Burghers unter
diesen Bedingungen auf ihre Gehöfte zurück­
kehren werden.
London, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Meldung des „Standard" aus H e i l b r o n ti
befindet sich Präsident S t e j n in Frankfort ost­
wärts von Heilbronn.
London, 24. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Prätoria vom 21. d.: „Die Verbündeten
sind entschlossen, Johannesburg bis aufs
äußerste zu vertheidigen."— Dasselbe
Bureau meldet aus Dundee vom 23. d., dass
die provisorische Eisenbahnbrücke über den Wasch-'
bankflnss vollendet sei.
London, 24. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus V o l k S r u st vom 20. d.: Gestern nachmittags
griffen die Vorposten der Buren eine Abtheilung
der britischen Truppen zwischen Jgtu und Mount-
prospect südlich von Majuba an. 8 Engländer
wurden getödtet, 13 verwundet. Die Buren hatten,
keine Verluste. Die Burghers sind entschlossen, einer<
Invasion in Transvaal entgegenzutreten. j
London, 24. Mai. „Reuters Bureau" meldet ,>
vom R h e n o st e r f l u s s e unter dem Gestrigen:
Die Buren, welche die hiesigen Stellungen ver­
lassen, marschieren auf den Vaalfluss zu. Sie er­
klären, dass sie bis zum Tode kämpfen,
werden. General F r e n ch befindet sich in
Vrospect, einem an der Eisenbahnlinie unge»
fähr fünf Meilen nörälich vom Rhenoster-
flusse gelegenen Orte. General H a m i l t o n
wirkt bei den Bewegungen Frenchs mit. Die allge--
meine Ansicht geht dahin, dass die Engländer so
schnell in Prätoria sein werden, als sie mar­
schieren kmnen. Nach Aussage der Eingeborenen
vergruben die Buren zwei Geschütze im Flussbette
des Rhenoster.
London, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) fU n t er-
h a u s.j Sidney-G a d g e y richtet eine Anfrage an
die Regierung, ob sie angesichts der Thatsachen,
dass sich viele Hunderte englischer Soldaten, die
in Prätoria gefangen seien, in der ab­
soluten Gewalt Krügers befinden, zur Vorbe­
dingung für die Einleitung der Friedensver­
handlung die Bestimmung machen wollte, dass
die Gefangenen vorher bedingungslos frei­
gelassen und nach britischem Gebiete gesandt
werden. Lord B a l f o u r erwidert, falls der Frage­
steller fürchte, dass Präsident Krüger die Gesetze
der civ Visierten Völker verletzen könnte, so
hoffe und glaube Redner, dass hiefür kein Grund
vorliege. Nebrigens scheine die Anfrage verftüht
zu sein.
Trieft, 24. Mai. Der englische Dampfer
„S t a n d f o r d h a m" dampfte gestern von hier
angeblich nach Shanghai ab. Es verlautet jedoch
besttmmt, dass der Dampfer nach der D e l a g o a--
B a i geht, nachdem vier Tage hindurch Geschütze
und 'Dl u n i t i o n aus der Skoda'ischen Fabrik inj
Pilsen auf das Sckiff gebracht worden waren. z
Washington, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)I
Der Führer der Burenmission, Fischer, bezeichnet i
die von Capstadt aus verbreiteten Gerüchte, er habe>
dem Präsidenten Krüger gerathen, sich zu den<
besten von Lord Roberts zu erlangenden Bedin-:
gungen zu ergeben, als unbegründet.
Brüssel, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Jndependence Belge" bring: ein Schreiben aus
B o m a, in welchem es heißt, dass achtzehn Ein­
geborene im Fort S i n k a c a s s a sich empört haben,
zum Toäe verurlheilt und am 30. April erschauen
worden sind.
London, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
,FTimes" melden aus Kairo vom 23. d.: Nicht
nur die Engländer, sondern auch die anderen
Nationen, hauptsächlich die Franzosen, sind wegen


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 8 ]
8 Nx. 144. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Freitag, 25 Mai 1800.
der Zunahme des panislamitischen Fana­
tismus in Aegypten besorgt. Die Bewegung
verursachte bereits eine gefährliche Auftegung. Der
Khedive würde nicht ungerne den Ausbruch des
Fanatismus sehen.
Constautinopel, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
An Professor V a m d e r y ist eine Einladung er­
gangen, als Gast des Sultans hieher zu kommen.
Coustantiuopel, 23. Mai. Die „Agence de
Constantinople" versichert auf Grund authentischer
Informationen, dass die Behauptung von dem an­
geblichen Uebertritte von 400 armenischen Familien
im Sandschak Hekiari zum Islam keine
Bestätigung findet.
Washington, 23. Mai. (,,Reuter"-Meldung.)
Die letzte von dem Geschäftsträger der amerikani­
schen Botschaft in Eonstantinopel, Griscom, der
Pforte überreichte Note soll in so energi­
schem Tone abgefasst sein, wie es überhaupt
eine diplomatische Note sein könne, ohne ein Ulti­
matum zu bilden. Es ist wahrscheinlich, dass Piäsi-
oent Mac Kinley vor der Absendung eines
Ultimatums den Longress befragen werde.
London» 24. Mai. (St.
Bank von England hat
4 auf 3'/« v. H. herabgesetzt.
k. Corr.-Bur.)
den Banko.Seont
Die
von
London, 24. Mai. (Schlusscurse.) 2 */t°/o Eon-
sols 101 /'s, 4% ungar. (iolorcme 97.50, Lom­
barden 6 .—, Silber 27 B /i«/ Italiener 94hd.—
Haltung: Ruhig.
Neu-Dort» 23. Mai. (Ge t r e i d e m a r k t.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 80.50, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 71.75, Weizen pro Juli 72.50,
Weizen pro September 73 8 /s.— Haltung: Fest.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 42.—,
Mais pro October 42.75, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.25.
(IPUtter Waren- und Orednet-enuinriri.) En
firroi-^nijc vorn 23. Mai. Cocon'. Trock-r-e z.-'bc rtrlie»
niiche notierten in rlaiii'cher br- ll l? rnre. Prima
ll 1 /., bis 11 «tre, Sciun&a l-. 1 .» i >re. r e.re tmonS 4 vue
»io 4 9rre 4u Cer-tesnne,» sie ;•:« Silo.—
31»b)eifc. Lrögeö.. -:>b,.mes. Luv 8/10,
notierten 51 Lire, C r r, c. ••'!' 't: i:no T'lrc 17/10, 58 Lire,
TromeS, zweieavige. Ärima. eure uo/22. 54 Francs, drei«
»apige, Titre 34/38, 54 Francs "to rkilo.— Kartoffel-
stärke. Wegen Mangels garer Bschalligung in der Texril«
branche ist der Verkehr qeringiügig; die Preise blieben ohne
Aenderung. Der Kartosselanban soll in diesem Jahre ausge­
dehnt wilden sein. Es notierten: Hochprima 2g bis 24 K-.
Milielware 18 big 19 K., Mehl
Z p o r 1.
Wien» 24. Mai. Beim heutigen Rad wett
fahren, wobei auch ein Motorfahren über l
50 Kilometer zur Austragung gelangte, starteten die!
drei Franzosen Gaste, Marcelline, Delisle> lr-
und der Wiener Dietrich. Marcelline wurde
erster, Gaste zweiter und Dietrich dritter. Delisle
musste wegen schadhafter Pneumatik das Rennen
aufgeben. Gefahren wurden 50 Kilometer in 46' 3Q*/b“
und in einer Stunde 63 Kilometer 391 Meter. Damit
ist der von Gastä letzthin erzielte Stundenrecord von!
59 Kilometer 886 Meter um ein bedeutendes geschlagen.!
Beim zweiten Vorlauf-Vorgabefahren stürzten von acht!
Startenden fünf und erlitten Verletzungen. Im Vierer- j
kämpfe zwischen den italienischen Berufsfahrern P a s s i n i ^2
und Lanfranchi und den Wiener Gebrüdern Mader! fl
siegten die ersteren. j
Wien, 24. Mai. Bei dem heute vom Wiener
Athletik-Sportclub veranstalteten internationalen
Meeting errang Schubert aus Ofen-Pest die Meister­
schaft von Wien über 100 englische Pards in IOV 5 Se­
cunden, die Meisterschaft von Oesterreich über einen
Kilometer B. Speidl aus Ofen-Pest in 2 Minuten
25 is 23 K. p'o 100 Kilo ob Wien.— Dextrin. Hiess»
.neiden 33 bis '4 K. pro 10' Kilo c5 Wien notiert.—
W e i» c n st ä r k e. Haltung ieuer. Feinste Tolle Analaif«,
Tnpe 0 nolürie 33 bt« 37 K., Ippe 1 31 bis 35 K., Type 2
26 bis 30 K., Type 3 22 bis 26 St., Type 4 20 bis 22 St.
pio 100 Kilo ab Wien. Bei Beugen ganzer Waggontaduvgea
merken cin.'p-.edienbe ü?t. iS,rm ßigungen gewährt.
M. Wedermann
“Fabrik WIEN
Danksagung.
Schmerzgobeugt über den mich betroffenen unersetzlichen Verlust
meines innigstgeliebten, unveigesslichen Gatten
Alexander
städtischen Lehrers
bin ich ausseretande, für all die herzlichen Beweise liebevoller Theilnahme
persönlich danken zu können, daher ich auf diesem Wege, insbesondere
für die schönen Kranzspenden und für die ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse meinen tiefstempfundenen Dank zum Ausdrucke bringe.
Die tieftrauernde Gattin.
Dssinficieraodes farbloses
ubcsxaf&afcc ttvtuma. Itecti pa &Ut
80 ft I"
^ V 4 V .''V.\’
45 Vs Secunden. Im Laufen über drei englische Meilen;.
siegte Wratschil aus Wien in 18 Min. 6 '/s See.'
'
'V.
f T~Ytnt liiTinmriinissiiiiP ihnfiYti TiVsTftin if sn*^^ ^w
Wie«, 24. Mai. Erzherzogin Maria
Theresia hat für das Denkmal für den verstorbenen
Erzherzog Karl Ludwig 10.000 Kronen ge­
spendet.
Wien, 24- Mai. Der Mörder des alleinstehenden
Fräuleins Emilie Pleskol, der 19jährige Stein­
drucker Julius R a d e tz k y, ein mehrfach abgestrafter
Bursche, befindet sich seit gestern in polizeilichem Ge­
wahrsam, wo er vorerst Blödsinn heuchelte, später aber
klein beigab. Er wollte glauben machen, der Grund
der That liege darin, dass die Pleskol seine Gunst­
bezeigungen kühl aufnahm. Die Polizei ist der An­
schauung, dass ein Raubmord von langer Hand vor­
bereitet war, da Radetzky aus dem Geschäfte, wo er
diente, am Tage der That ein scharf geschliffenes
Messer mitnahm. Der Raub dürfte deshalb unausge­
führt geblieben sein, da der Tod des Opfers nicht
augenblicklich eintrat.
Czernowitz, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
nachmittags brach in der Gemeinde Lipowene im Bezirke
Suczawa ein Brand aus, der über achtzig Gehöfte
einäscherte. Ungefähr 300 Personen sind obdachlos.
Szathmar, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Angeklagten Bela v. P a p und Michael Z 0 l d i s
ivurden zum Tode durch den Strang, Szoltan 0.
P a p zu acht Jahren Zuchthaus und fünf Jahren
Ehrverlust verurtheilt.
Rom, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Mit den
üblichen Feierlichkeiten fand heute in der Peterskirche
die Heiligsprechung Jean Bapsist della Sales
und Rita da C a s c i a statt. 'Der P a p st verlas das
Heiligsprechungsdecret, stimmte das Tcdeum an und er­
theilte hierauf den Segen. Es herrschte ein großer
Menschenandrang. Ein Pilger wurde beim Eintritts in
die Kirche vom Schlage, getroffen; eine fremde Dame,
eine Pariserin, wurde durch ein herabfallendes Luster-
stück leicht verletzt.
' >4- A
•s
£\-
’S
Marie Scegl, geb. Ustrnul( gibt im eigenen wie im Namen ihrer
unmündigen Kinder Elsa» Otvo und Rcinhold allen Verwandten, Freunden
und Bekannten tieferschüttert Nachricht von dem am 21. d. M. im 34. Lebens­
jahre erfolgten Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, bezw.
Vaters, des Herrn
©n©ii
Adjuncten der Direction der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 25. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags vom Südbahnhofe in Graz nach dem Steinfelder Friedhofe statt,
woselbst die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 26. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 24. Mai 1900.
Separate JParte werden nicht ausgegeben.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigung»-Anstalt „Pietät“.
l,■
V.;
; •.
I'WWV
Volkswirtschaftliches.
London, 24. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Laurenzo-Marguez: Der Dampfer ,,B u n d e s-
r a t h" ist mit 30.000 Unzen Gold in Barren
nach Hamburg abgegangen.
•p.v.‘
jrt V.'-Tv•
IDanls.sagrung 1.
In unserem erdrückenden Schmerze fehlt uns die Kraft, für die
unzähligen Liebesbeweise und Beileidskundgebungen aulässlich des Hin-
sebeidens unseres innigstgeliebten Gatten and Vaters, des Herrn
Dr. Ales Miklautz
insbesondere für die überaus zahlreichen herrlichen Kranzspenden und
die so grosse ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse persönlich
den gebärenden Dank auszudrücken. Wir müssen uns daher darauf
beschränken, allen hoben Persönlichkeiten, den verehrlichen Herren
Bürgermeistern Ing. Nagy und Dr. ßchmiederer, den Herren Directions-
mitgliederu und Beamten der Gemeinde-Sparcasse, den Herren Stadt- nnd
Gemeinderäthen, dem Herrn k. k. Hofrathe Greisdorfer,* allen Herren
Beamten des k. k. Kreis- und Bezirksgerichtes, des k. k. Steueramtes
und der k. k. Finanz-Bozirks-Direction, den Herren Advocaten und Notaren,
endlich allen so innig tlioilnehmenden Freunden und Bekannten auf
diesem Wege unseren tiefgefühlten herzlichsten Dank auszusprechen.
Marburg, am 23. Mai 1900.
1299a Die tieftrauernden Kinterbliebsnen.
1
Z
von zxrz. »Uhu, Parf., Nürn.
ocrg. Hier I. Purgleitner'S
„Hirschapoihele", Gcneraldepot.
H. Cero», Karl Ludwig-Ring.
881a
Auf Raten!
ZichönrHa«gelampe«,
«ud
Taschenuhren werden
an gute Kundschaften ver­
kauft bei mo«
glarl Barth
Tlunenstrastc 13—14.
!> V kVX.'v
H«au-gel>a d« ißtmn: Deutsche Bercius-Druikerci Vcrlagoaustalt lilraz.— ÄnaniworiUch >uc s>c ^chn>3cffuug. .>,art llvell.— liooimoa-Uub |iu fx» Saiciau^cJ
2olek Sueti.— Druck und L«laa der DcuUcbeu BerciaK-Druckeret u»d Derlaa^nnünN wrat»
>»
(
S
n:
&>mtovnznt in törcj.
Bom 23. Mai 1900.
B e i e r Rudolf Kkllcrmeisterslind, 10 M., Münzgrabenstraßt 8,
Riprcn elleuizünduug.
Glauoinzer Marie, Köchin, 27 I., Schönaugaffe 71,
Lung m uberculose.,
W i t h a 1 m Hildegard, SeeretärSkind» 3 M.» Iakornlnigaffe 80,
Magen- und Darmkatarrh.
W a l 1 a n t Ferdinand S-buhmacher, 50 I., Eackstrah« 96,
tubcrculose Hirnhautentzündung.
? rfiirrt Eiofet Anton, Z-schnei der, 52 I,, Prankergaffe 11,
Hersteblcr.
M a r e s ch Anton, Schneidergehilfe, 81 I., Schmiedgaffe 80,
Ailersschwäche.
F e 1 g c r I e Rarvline, Postexpedientensgattin, 58 I., Herzschwäche;
K 0 b l e r Johann Schädelbasisbruch;
F itz Johann, T'glöhner auS Semriach, 51 I.. Herzerweiterung;
alle drei im Allgem. Krankenhaus.
Frei Alois, Hausdiener, 68 I., Barmherzigenspital» Lungen«
emphvsem.
je
,1
.«
.1
,0
VL, Mariahilferetrasse
Sir. 45. SO»
üt welche, her» uai
A»1» iuffpvthwn, hsix
masch»» miijr. ^ctnc^cjaitW BufC
Itäx lliihr, ftctcrstti k L •»•
Nclch»-Lr1«d»»ttküft«rtli»t> M L a* ft
nulltLr-seo^raphtiche» M
ionunuzu Wlen K.Km, WUn T/l|
th«utn»M ??•— U O-’AI
bei A. Franc Kroatli* lUipt«
nUtt Nr ft. 23»,
J
(uhn's Enthaarungs-
pulver. 2fl., gift«
rei entfernt lästig»
^ oaare sofort und
schmerzlos. Echtnur


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 9 ]
^ ;-o«
Zu Nr. 1 44. A öen ^-Ausg llbe» W. Jahrgimg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Och»tku«tt»»>, $crtca 4 «ffc Sir. S, 2. Lt»E> jn»ti»ixW«J» O*. 73».
W«t»»U»»», Herrrrgirffe Rs. S, cfcencMg. jttBfetc^hS* tu. 754.
3h D»ch,,»»>>>» jv«i Xasfabt*, am Sowm mmt Jrimnfrm ttm OToy—i)iifcr.
■^»a-fc4jCTg>M mten m btc Ptnxilwn» somit i»— MniitiyB
?f rftoitr» amftwomwm.
Freitag.
25. Mai 1900
dez»--bttise fLt Vtaz: Dlongthtfr K LS0, mertrfjdbng K ÖJSO, tzalbzLhsA L 10.L0,
AcmzjLLrig L SS.40.— L» ZofteHoag monariktf 40 h.
Stttt bet Poft; IIlomtiHffr K K.M. o«tetzLhrig K 9.—, hslbjLhrr- K 18.—, ga»)»
idfadf Ktt.—.•
Ei»-el»e 9ftnamera koste»: Hloeywmsgtibe S d, So**» snb Z«erra-s 10 h
‘fft—hgrugalK 4 h.
3ur sage.
Man darf vor Wiederzusammentritt des Reichs-
r rathes keine Klärung der sich immer unheimlicher
1 verwirrenden inneren Lage erwarten. Die am
L 22. d. gefassten Beschlüsie des jungtschechischen
i Vollzugsausschusses, dessen Sitzung zwei Vertreter
1 der „Narodni Lisiy" beiwohnten, lasten sich nur er-
7 rathen. Es entspricht der bisherigen Politik dieser
' slavischen Gruppe, dass sie ihre Presse für die Ob-
:r struction und gegen die bisherigen Verbündeten von
ä der Rechten die leidenschaftlichste Sprache führen
.1 lässt und gleichzeitig den erst bei der Reichsraths-
r tagung in Wien zu veröffentlichenden Beschluss fasst,
den Wünschen eben derselben von den „Rarodni
l Lisiy" verhöhnten Parlaments-Mehrheit Rechnung
; zu tragen und die Obstruktion in jenen Fällen „aus-
zuschalten", in welchen dies die parlamentarische
ä Commission der Rechten für unerlässlich erachte.
3' Wohl nur unter dieser Auffastung der parlamentari-
1 scheu Verhältnisse hat es sich einer der geistlosesten
‘ Mameluken des Polen-Clubs, derselbe Dr. v.
K o z I o w s k i, der im Herbste vorigen Jahres im
Vereine mit Dr. v. ,iuchs dem Finanzminister des
i) Cabinets Clarn die Gutheißung des Golderlages an
A die Oefterreichisch-Ungarische Bank weigerte, heraus-
2 genommen, den deutschen Mitgliedern der Dele-
o gation eine Vorlesung über die Pflichten gegenüber
A betn Staate zu hallen. Diese Anrempelung der
A deutschen Linken durch eine Creatur des Polen-
J Clubs und die scharfe Zurückweisung, welche dieser
n niedrige Angriff erfuhr, ist ein sicheres Anzeichen
A dafür, dass die zur Beseitigung der Obstruction aus
3 Parteien der Rechten und der Linken zu bildende
:i parlamentarische Rettungsgesellschaft noch nicht im
Z‘ Werden begriffen ist.
Mit den Zielen, die die Tschechen mit ihrem
Herostratischen Auftreten verfolgen, und mit dem
\ Feuereifer, mit dem der Feudaladel ihren Kampf
7 7 gegen die bestehende Verfastung unterstützt, würde
z:'t sich jedoch eine solche Etappen-Obstruction, die der
ch Regierung wie dem Reichsrathe ein weiteres kläg-
_:1 liches Fortfretten ermöglicht, nicht wohl vertragen.
Es ist daher, so sehr die notorische Doppelzüngig­
st keit und Großsprecherei des jungtschechischen Haupt-
72 organes gewisse Zweifel herausfordert, doch mehr als
77i wahrscheinlich, dass es diesmal nicht lügt und
:st keinen Scheinangriff aufführt, und dass die Jung­
ist tschechen durch eine scharfe Obstruktion auf ihr Ziel,
vA die Zertrümmerung des ReichsratheS und der
72 centralistischen Verfastung, auf der er fußt, direct
::> losgehen wollen. Mit der Ablehnung der ihnen mehr
- o als entgegenkommenden Anträge JaworskiS hätten
-:f sie nunmehr auch die alte Mehrheit, den Ring
ii der Rechten, gesprengt.
Herr v. Körber, der darauf speculierte, den
liveralen Großgrundbesitz und vor allem die Christ­
ist lichsocialen, die einzige Partei, die sich ihm im
D Wege Witteks verschrieben hat, zu den Resten der
Jt Rechten zur Mehrheit heranzuziehen, hat seine Rech-
2.7 nung ohne die deutsche Gemeinbürgschaft gemacht,
22 an welcher Dr. Lueger zum mindesten so lange
.j festzuhalten genöthigt ist, so lange daS DamokleS-
Z schwert der ReichSralhsauflösung und schwieriger
Neuwahlen über seinem Haupte schwebt. Dass diese
Neuwahlen eine Reichsvertretung bringen werden,
\:~i mit welcher sich werde regieren lasten können, wagt
. 7 niemand zu hoffe" nicht einmal der endlich zu
- .-j seiner natürlichen Größe zusammengeschrumpfte Herr
a v. Körber.
Körber hat aus Ofen-Pest sehr wenig Erbauliches
7 mitgebracht und im letzten Ministerrathe vorgetragen.
J Er will bekanntlich seinen conftitutionellen Sinn ^da-
,_j durch dewähren, dass er den Reichsrath auflöst,
üd bevor er, durch die leeren Staatskniffe und den Ab­
lauf der Fristen dazu genöthigt, längstens am
30. Juni d. I. zum§ 14 greift. Der Zusammen­
tritt des neuen Hauses gäbe dem Monarchen im
Herbste die „gesetzliche Handhabe" zu einem officiellen
Appell an die Abgeordneten im Wege der Thronrede.
Bliebe dieser Mahnruf des Kaisers ohne Wir­
kung, dann würde das Haus neuerlich aufgelöst
und das Grundgesetz über die Reichsvertretung zeit­
weilig wieder aufgehoben. In einem Mani­
feste würde sich dann der Kaiser an die Völker
wenden, um diese Ausnahmsmaßregel zu
begründen und deren Unterstützung
zur Herbeiführung geordneter constitutioneller
Verhältniste anzurufen. Eine den breiten Masten
größeren Spielraum lastende Wahlordnung, eine
neue Geschäftsordnung und (nach einer minder
beglaubigten Behauptung '■ Normen über den sprach­
lichen Verkehr bei den Staatsbehörden (!) würde
der Kaiser mittels besonderer Patente erlasten.
Diese Verzweiflungsschritte der Regierung, die
nicht mehr ein noch aus weiß, würden— das
wiederholen wir— das deutsche Volk bis zu den
Zähnen gewaffnet finden. Wenn auf diesem Wege
die Sprachenfrage „gelöst" werden sollte, so werden
wir Mittel finden, die Lösung, die den Tschechen
lnach den störber'schen Gesetzentwürfen) mehr geben
will, als die Badeni'schen Sprachenverodnungen
ihnen gaben, zu vereiteln.
Bemerkenswert ist schließlich, dass nun abermals
der urclericale Fürst Alfred Liechtenstein als
der „kommende Mann" bezeichnet wird.
Der Krieg.
Der englische Marschall befindet sich in unauf­
haltsamem Vormärsche gegen den Vaalfluss. Er
ist bereits an den Rhenosterfluss gelangt, wo bie'
Buren ihre Stellungen geräumt haben, um sich
hinter den Vaalfluss zurückzuziehen. Der weitere
Rückzug war unvermeidlich, denn durch allzu starres
Festhalten der Stellungen am Rhenosterriver wären
die Buren in Gefahr gekommen, von ihrem Rück­
züge nach Prätoria abgeschnitten und umzingelt zu
werden. Jetzt weigert man sich in Prätoria auch
nicht mehr, die Folgerungen aus dem bisherigen
Verlaufe des Feldzuges zu ziehen und einzugestehen,
dass sich keine Erfolge mehr erzielen lasten. Zwar hieß
es noch in den letzten Tagen, dass die Transvaal­
buren trotz des Abfalles des größten Theiles der
Oranjeburen ungebeugt sind, dass sie die von den
Engländern geforderte bedingungslose Unterwerfung
zurückweisen und mit ungebrochenem Muthe .bis aus
Ende kämpfen wollen. Aber seitdem ihre letzte Hoff­
nung auf amerikanische Hilfe zerstört ist und der
Präsident Mac Kinley die Bitte der Burengeiandt-
schaft um Vermittlung in fast brüsker Weise abge­
lehnt hat, scheint doch die frühere Zuversicht nicht
mehr zu bestehen.
Soeben meldet eine Depesche, dass die Trans-
v aa lre g ie ru ng ein Manifest an die
Buren erlasten und die Bevölkerung aufgefordert
habe, sich darüber zu äußern, ob sie den Krieg fort­
setzen oder Frieden schließen wollen— also eine
Art Plebiscit! Die Entmuthigung in den Reihen
der Transvaalburen hat, wie man versichert, seit
den siegreichen Fortschritten Roberts' nicht wenig
um sich gegriffen, und das numerische Uebergewiäst
der Engländer lässt jeden weiteren Widerstand als
! unnützes Blutopfer erscheinen, 'as Missverhältnis
j der beiderseitigen Streitkrätte ist seit dem Abfalle
! der Oranjeburen■ der Tb 22 -nn zu grelles. Mar-
ichall 'Roberts befindet• mit mindestens
35.000 Man» in der lronl im Vor­
rücken, und liefe Armee haben nach
jdea glaubwürdigsten Quellen die Buren,
am Vaalfluste unter Louis Botha nur 8000 Mann
entgegenzustellen. Was nützt angesichts einer solchen
Uebermacht der tapferste Widerstand! Die Buren
wurden in der letzten Zeit aus einer Stellung in
die andere hinausmanövriert, und dabei ist Marschall
Roberts in der Lage, seine reguläre Armee namhaft
zu verstärken, sobald nur die Milizen (29 Bataillone)
und die 79 Peomcmry-Compagnien den Etappen­
dienst übernommen haben.
Angesichts einer solchen Uebermacht wollen kleine
Theilerfolge der Buren, wie z. B. jener in dem
Gefechte bei Vryheid, wo sie außer zahlreichen Ge­
fangenen zwei Marimgeschütze erbeuteten, nur wenig
bedeuten, denn solche Erfolge vermögen den Gang
der großen entscheidenden Operationen nicht mehr
zu beeinflusten.
Grazer Tagesbericht.
Der Festabend nach dem Schau­
turnen.
In den Räumen der Jnduftriehalle fand gestern
abends anlässlich des gemeinsamen Schauturnens ein
Festabend statt, zu dem sich nicht nur die Turner und
ihre Genossen vollzählig, sondern auch sehr viele Gäste,
insbesondere Frauen und Mädchen, eingefunden hatten.
Der große Saal war dicht besetzt. An der Südseite
war eine Bühne für die Gesangsvorträge errichtet wor­
den. Hier standen die Banner der betheiligten Turn­
vereine und des Grazer Männergesangvereines. Der
„Turnermarsch" von F. Abt, vorgetragen vom Grazer
Symphonie-Orchester, leitete den Abend ein. Unter der
bewährten Leitung des Herrn Mufikdirectors Martin
S p ö r r, der bei seinem Erscheinen mit lebhaftem Bei­
falle begrüßt wurde, folgte sodann die Einleitung zur
Oper „Der Freischütz" von Karl Maria v. Weber.
Herr Hans Legat (Grazer Männergesangverein)
erfteute die Anwesenden mit dem überaus beifällig auf­
genommenen prächtigen Vortrag der Lieder „Rückblick"
von F. Schubert, „Mein .Herz und meine Leier" von
H. Kjerulf und „Frühlingslied" von K. A. F. Eckert.
Auch Herr Emerich Schreiner (Grazer Männer­
gesangverein), der in dem Vorttage der Lieder „Am
Rhein und beim Wein" von F. Ries und „Morgen-
hymne" von G. Henschel mit seinen herrlichen Stimm­
mitteln glänzte, hatte für rauschenden Beifall zu danken.
Nach neuerlichen Orcheftervorträgen folgte der von allen
Versammelten gelungene gemeinsame Gesang „Teutsches
Weihelied" von Albert Methfessel.
Da der Ehrenpräsident, Landesausschuss Dr. Julius
Edler v. D e r s ch a t t a, wegen Abreise am Erscheinen
verhindert war, begrüßte Landessecretär Dr. M u l l i
die Erschienenen in einer kurzen Ansprache auf das
herzlichste und hieß unter stürmischen Heilrufen beson­
ders willkommen den Reichsrathsabgeordneten Professor
Dr. Hofmann v. Wellenhof, den Rector
ma<rnificus Dr. Richter, den Rector der Technischen
Hochschule, Profesior E m i ch. den Obmann der Haupt-
leitung des Vereines „Südmark", Gemeinderath Dr.
Raimund Reckermann, den Stadtphysieus Dr.
E b e r st a l l e r, Professor Dr. N i e t s ch e, Mitglied
der Turnlehrer- Prüfungscommission, Gemeinderath
Raimund P o st l, den Vorstand der Landesturnhalle,
Franz K r a i n z, den Deutsch-akademischen Gesang­
verein, den Grazer Männergesangverein, die Abordnun­
gen der Turnvereine von Laibach, Eilli, Pettau, Mar­
burg, Leobcn, Frohnleiten, Spital a. d. Trau, sowie
die Abordnung des Deutschvölkischen Gehilfenvereines.
Ferner begrüßte der Vorsitzende noch den Gemeinderath
G r z e s i c k i, die als Gäste anwesenden Mitglieder
des Akademischen Turn ereines in Berlin, des Aka­
demischen Turnvereines „Albert,a" in Leipzig und des
Turnvereines Bielefeld in Westfalen.
Hierauf ergriff der Reichsrathsabgeordrnt. Profeffor


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 10 ]
. 2 Zu Nr. 144. 10. Jcchrg.
Grazer Taqblatt
Freitag, 25. Mai 1900.'
Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof das Wort.
„Sie haben heute im Schauturnen gezeigt," sagte er,
„dass Sie nicht vergeblich in jahrelanger treuer Turnarbeit
sich bemüht haben. Sie können mit Stolz auf den
schönen Erfolg in turnerischer Beziehung blicken. Sie
haben aber auch durch die Zuwendung des Reinertrages
an den völkischen Verein „Südmark" sich in den Dienst
einer guten völkischen Sache gestellt, in den Dienst
einer Sache, die nach dem Grundsätze der völkischen
Selbsthilfe entstanden ist. Es ist wohl begreiflich, dass
auch Sie als deutsche Turner dem Gedanken und Grund­
sätze der völkischen Selbsthilfe gehuldigt haben. Wir
brauchen ja nur einen Blick auf die Entstehungsgeschichte
der deutschen Turnerschaft zu werfen. Ist doch auch in
schweren Zeiten, da das deutsche Volk in letzter Stunde
sich auf die Selbsthilfe besann, der Grundstein zur
Turnerschaft gelegt worden. Wohl konnte es sich einer
großen Vergangenheit rühmen und mit Stolz auf seine
Dichter und Denker blicken. Allein dieses Ruhm und
Glanz konnte es nicht verhindern, dass daS deutsche
Volk damals ohnmächtig und zerrissen, dem französischen
Erbfeinde preisgegeben, zu Füßen lag. Und es konnte
nicht anders werden, bis das deutsche Volk wieder auf
seine eigene Kraft vertrauen lernte." Redner erinnerte
an Fichte, Arndt und Körner. (Heilrufe.) Damals legte
Ludwig Friedrich Iahn (lebhafte Heilrufe) den Grund,
dass ein frisches, wehrhaftes, nackensteifes Geschlecht
emporwachse, um dem französischen Feinde den Wider-
part zu bieten.
Auch wir Deutsche leben in einer schweren, drang-
und sturmvollen Zeit, und wenn sie uns etwas Gutes
geboten, so ist es, dass auch wir zur Ueberzeugung
gekommen find: wir find verloren, wenn wir uns
nicht selbst helfen können und nicht zur Selbstilfe
heranbilden. (Heilrufe.) Es genügt nicht, wenn wir uns
mit berechtigtem Stolze der Zugehörigkeit zu dem
großen deutschen Edelvolke rühmen dürfen, wenn wir
uns rühmen, Stammesgenossen eines Martin Luther,
eines Goethe, eines Bismarck (Hcilrufe) zu sein. Es
genügt nicht, darauf zu pochen, dass wir die Gründer
und Erhalter dieses Staates, die Lehrmeisiir der an­
deren Völker in Oesterreich sind; dies alles ist gut,
schön und auch wahr, doch würde es uns nicht helfen.
Für uns gilt das Dichterwort: „Was Du ererbt von
Deinen Vätern hast— erwirb es, um es zu besitzen!"
(Heilrufe.) Nur auf diese Weise dürfen wir hoffen,
auch das zu erhalten, was uns gehört, und in Ehren
zu bestehen. Wenn wir zu dieser Ueberzeugung ge­
kommen find, dann werden wir auch durch kein Drohen
und durch kein Locken der Regierung unterzukriegen
sein.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich be­
haupte, dass zu dieser wesentlichen Besserung, die die
schwere Noth der letzten Jahre hervorgerufen hat,
hauptsächlich die Pflege des deutschen Turnwesens viel
beigetragen hat. Ist doch das Turnen eine der
schönsten echt deutschen Errungenschaften unseres
Volkes. Andere Völker haben es ja nachzuahmen ge­
sucht, aber man darf wohl sagen, dass weder die fran-
zösischen Gymnasien, noch die englischen Sportsleute
oder gar die im phantastischen Costüme auftretenden
Sokolisten sich mit unseren deutschen Turnern ver­
gleichen können. Für uns ist das Turnen eine wahr­
haft volksthümliche Sache, schlicht, einfach und edel.
So werden in unseren Turner-Vereinigungen Männer
herangezogen, nicht nur von starken Kräften, sondern
auch von starkem Willen. Ein Geschlecht, wie wir es
in den uns noch bevorstehenden. Kämpfen der Zukunft
noch brauchen werden. Wenn es gerade heute von be­
sonderer Bedeutung für uns ist, jene Vereinigungen
festzuhalten, die den gemeinsamen Boden Alldeutsch­
lands umschlingen, zu hegen und zu pflegen, so dürfen
wir auch unsere Turnsache als solches Bindeglied
betrachten und schätzen. Es ist ein Band, das die
deutschen Volksgenossen als Turner umschlingt, fester
als manches andere. Sie sind die Bewahrer des schönsten
Erbtheiles unseres deutschen Volkes, des Idealismus.
So lange wir ihn festhalten, wird unser Volk frisch
und jung bleiben. Redner schloss mit dem Rufe:
„Unserem deutschen Volke als dem Bannerträger der
Ideale ein kräftiges Heil!" Lang anhaltender Beifall
und stürmische tzeilrufe folgten der Rede.
Herr Michael Weinkopf, der geschätzte
Barytonist des Grazer Männergesangvereines, fand sich
nun mit einigen Liedervorträgen ein. Er brachte „Winter­
lied" von H. v. Koß, „Aufmunterung" von A. Rück-
aus und „Das Stelldichein" von A. Rückauf zum Vor­
trage und erzielte begreiflicherweise durchschlagenden Er­
folg. Die Mitglieder des Grazer Männergesangvercines,
die Herren Hans Zimmermann, Franz Schweig-
h o f e r, Wilhelm T h ö n y und Adolf Jäger, er­
freuten die Festgäste mit den reizenden Viergesängen
„Schwäbisches Licdchen" von F. Hammer, „Mei
Schätzer! hat mi verlassen" von I. Gauby und „Fade
Ballade" von Koch v. Langentreu. Ihre künstlichen
Vortrüge entfesselten einen derartigen Beifallssturm,
; dass sie sich zu drei Zugaben veranlasst sahen. Ein
! reizend dnzusehendes, strammes Fahnenschwingen, aus­
geführt von Mitgliedern des Allgemeinen deutschen Turn-
! vereines unter der sicheren Leitung des Turnlehrers
: Herrn Halfter, bot dem Auge reichen Genuss und
trug den Mitwirkenden allseitige Anerkennung ein.
Herr cand. iur. Max Pranghofer vom
Deutschen Turnverein beider Hochschulen hielt eine
schwungvolle, von stramm deutschem Gedanken getra­
gene Ansprache. Von der kurzsichtigen Politik Graf
Taaffes ausgehend, schilderte Redner das Umsichgreifen
deutscher Selbsterkenntnis in Oesterreich. Die Deutschen
in Oesterreich einigte der Ruf „Den Deutschen kann
nur durch Teutsche geholfen werden", und eine Reihe
nationaler Schutzvereine wurde gegründet. Redner kam
sodann auf die vor mehr als zehn Jahren erfolgte
Gründung der „Südmark", die seither viel ehrliche
Arbeit geleistet, zu sprechen und feierte ihr in dem
völkischen Bestände an der Sprachgrenze so hervor­
ragendes Wirken. Redner forderte die Anwesenden
zur regen Theilnahme an nationaler Kleinarbeit auf.
Sie sei ein Gebiet, auf dem ein jeder seinen Mann
stellen kann. „Wir wollen treue „Südmärker" sein,"
schloss Redner, „und indem wir hoffen, ein kleines
Scherflein auf diesem Altar niederlegen zu können,
wünschen wir ein Blühen, Wachsen und Gedeihen
der „Südmark" zum .Heile des deutschen Volkes." (Leb­
hafte Heilruse.)
Der Obmann des Vereines „Südmark", Gemeinde­
rath Dr. Raimund N e ck e r m a n n, beifällig begrüßt,
feierte in kernigen Worten den wahren deutschen Geist,
der in der Turnerschaft herrscht und der die beim
Schauturnen betbeiligten turnerischen Vereinigungen von
Graz auch den Entschluss fassen ließ, das Reinerträg-
nis dem Vereine „Südmark" zuzuwenden. In diesem
Lande habe jeder Deutsche der Pflichten gegen sein
Volk genug zu erfüllen. Wenn aber, wie bei den
deutschen Turnern, die Körperkraft und die Geistes-
! kraft zusammenhalten, dann kann das deutsche Volk
? auch in Oesterreich nicht untergehen. (Großer Beifall
j und Heilrufe.) Unterstützt durch Turnvereine und andere
! völkische Vereine, wird das deutsche Volk immer seine
Ideale pflegen und wo die Ideale herrschen, da schwin­
det auch das Volksthum nicht. Redner wies auf die
stattliche Zahl der Vertreter von deutschen Turnvereinen
des Südens hin, deren Anwesenheit ihn besonders erfreut
habe. Diese wissen, was nationaler Kampf heißt, und sie
in ihrem schweren Kampfe kräftig zu unterstützen, sei Pflicht
der weiter von der Sprachgrenze Lebenden. Die deut­
sche Turnerschast habe sich von jeher ausgezeichnet durch
ihr nationales Streben. Möge sie wie bisher neben der
Pflege der Körperkraft auch den nationalen Gedanken
hochhalten. Dr. Neckermann dankte den am Schau­
turnen betheiligten Vereinen für ihren Entschluss, das
Reincrträgnis dem Vereine „Südmark" zuzuwenden,
und schloss seine oftmals von Beifall unterbrochene
Rede mit dem Rufe „Heil der deutschen Turnerschaft!
Heil dem deutschen Volke!", der allseits begeisterten
Wiederhall in den Herzen der Versammelten fand.
Eine glänzende künstlerische Leistung boten die
Mitglieder des Grazer Männergesangvereines und des
Deutschen akademischen Gesangvereines mit den gemein­
samen Vortrügen. Zur Aufführung kamen „Die steiri-
sche Roas", Volkslied für Männerchor, eingerichtet von
Victor Zack, ,,Das Judenburger G'lüut", Steirerlied
von Josef Gauby, und „Durch die Lüfte rauscht ein
Mahnen", Chor von C. Franke. Die zündende Wieder­
gabe des letzteren Chores, sowie der berückende Vortrag
der beiden Steirerlieder, bei denen der Jodler zur
besten Geltung kam, riefen einen Beifallssturm hervor.
Die Leitung der Gesangsvorträge lag in der Hand des
Chormeisters Herrn Victor Zack. Der Chormeister-
Stellvertreter des Grazer Männergesangvereincs, Herr
Franz Weiß, der auch den Vortrag „Das Juden­
burger 'G'läut" verständnisvoll dirigierte, besorgte
höchstverdienstlich die Clavierbegleitung der Einzelvor-
träge.
Herr D z i m s k i aus Laibach hielt anknüpfend an
den Schluss des zuletzt gesungenen Chores „Reicht die
Hände euch, Germanen— An der Donau und am
Rhein!" eine längere Ansprache, in der er zunächst für
die Einladung seines Vereines zum Feste, sowie für
die herzliche Aufnahme dankte. Das abgehaltene
Turnfest gehe in seinem glänzenden Erfolge weit
über den Rahmen eines südösterreichischen Gau­
turnfestes. Redner gab seiner Freude über die
nun im Gaue bestehende Einmüthigkeit Ausdruck.
Das Verdienst, diese geschaffen zu haben, falle allen
betheiligten Vereinen zu. Das Verdienst, die reife
Frucht gepflückt zu haben, gebüre dem Deutschen Turn­
vereine beider Hochschulen, in dessen Händen sich die
Gaulcitung bcsindet. Die Grazer Bürgerschaft habe ihre
vollen Sympathien den beim Schauturnen betheiligten
Vereinen in auszeichnender Weise zutheil werden lassen.
Redner wies noch auf das in einigen Tagen stattfindende
Alpengauturufest des Deutschen Turnerbundes hin und
schloss mit einem „Gut Heil! der Grazer Bürgerschaft".
Allseitige Heilrufe folgten der Rede. Die Anwesenden m
erhoben sich und sangen insgesammt die „Wacht am mi
Rhein".
Nach einigen Orchestervorträgen folgten noch der ge- -s<
meinsame Gesang „An Friedrich Ludwig Iahn", Ge- *3'
dicht von Schenkendorf, sowie heitere Dorträge deS Herrn m
Rudolf M a u x, der für rauschenden Beifall zu danken ns
hatte und sich zu mehrfachen Zugaben veranlasst sah. .fl
Lange nach Mitternacht nahm der Festabend, der w
gewiss allen Theilnehmern in bester Erinnerung bleiben m
wird, sein Ende.
Hlllralholifche Vereinsgründung.
Gestern abends fand im großen Saale der Reftau- -u
ration „Zum wilden Mann" die gründende Dersamm- -n
lung einer Ortsgruppe Graz des Vereines der r»
Altkatholiken in Oesterreich statt, zu der der erste Vor- *n
fitzende des Hauptvereines, Reichsrathsabgeordneter Pro- -o
feffor Otto Bendel, als Einberufer und Leiter der»
Versammlung erschienen war. Herr Profeffor Bendel to
hielt an die zahlreich erschienenen Damen und Herren ns
der hiesigen altkatholischen Gemeinde zunächst herzliche sä
Worte der Begrüßung und erörterte dann an der Hand ö;
der von der Statthalterei genehmigten Statuten Zweck ln
und Ziele des altkatholischen Hauptvereines mit seinen rr:
Filialvereinen. Redner betonte nachdrücklich, dass es es
nicht dasselbe sei, Mitglied des Altkatholischen Vereines ss
zu sein und dem altkatholischen Glaubensbekenntnisse sf
anzugehören, sondern dass vielmehr jedermann, der is
den ethischen Bestrebungen der Altkatholiken günstig xi
gegenübersteht, Mitglied, d. h. unterstützendes Mitglied ä:
des Vereines werden könne. Der Entschluss, sagt tx
Redner, derartige Vereine für die Bekenner des Alt- -t
katholicismus zu gründen, musste hauptsächlich des- -s
halb reifen und zur heilsamen That werden, weil der rs
Staat, der zwar endlich nothgedrungen den rr
Altkatholicismus als christliche Religion anerkennen w
musste, in seinen Voranschlägen nicht nur keine Summe s>
zur Unterstützung der altkatholischen Kirchengemeinde sc
ausgesetzt hat, sondern weil er auch sonst in keiner 7$
Weise unterstützend zu dieser Bewegung beiträgt. Die si
altkatholischen Kirchengemeinden erhalten vom n
Staate nicht einen Heller, und deshalb d
seien die Altkatholiken auf sich selbst und jene ange- *!
wiesen, die dieser Bewegung günstig gesinnt sind.
.Herr Pro,. Bendel schloss mit dem Wunsche, dass tz
die neue Filialgemeinde Graz des Vereines der Alt- -I
katholiken in Oesterreich blühen und gedeihen möge
und dass die Betheiligung und der Beitritt von Mit- -I
gliedern recht zahlreich sein möge. Brausende anhaltende s<
Heilrufe folgten den Ausführungen.
In den Vorstand wurden dann folgende Herren n
gewählt: Obmann Herr Dr. H u b e r, dessen Stell- -l
vertreter Herr Bernhard, Schriftführer Herr i:
Kerschbaum, dessen Stellvertreter Herr H o i d a, ,i
Säckelwart Herr Ritter v. F e r r o, dessen Stellver- *:
treter .Herr Michitsch.
Im weiteren Verlaufe der Versammlung betonte Ä
Herr K o s ch a tz k y den Wert von Wanderoersamm- -i
lungen in den Landgemeinden, um auch in die Land- -i
bevölkerung durch die veredelnde Lehre des Altkatholi- -i
cismus „mehr Licht" zu bringen und sie der Ver-
dummung ultramontaner Unduldsamkeit und freies tz
Denken hemmender Bedrückung zu entreißen. Die ehe- -!
mals fast ganz protestantische Bevölkerung Steiermarks tz
soll wieder frei werden und solcher Volksvertreter wie s;
Hagenhofer, Einfpieler und Consorten sich entledigen. .1
Stürmischer Beifall und andauernde Heilrufe folgten n
den Worten.
Als der ehemalige FranciScanerpater,
der vielbesprochene und von den römischen Katholiken n
angefeindete nunmehr altkatholische Vicar i
.Herr Ferk als verspäteter Gast den Saal betrat,
wurde er mit nicht endenwollcnden, dröhnenden Heil-
rufen begrüßt.
Nachdem durch Herrn Professor Bendel das s
Wahlergebnis verkündet worden war, schloss er den n
geschäftlichen Theil der Versammlung, die sodann in v
eine gemüthliche übergieng.
Im gemüthlichen Theile des Abendes ergriff zu--
nächst Herr M a l i k das Wort. Er begrüßte in seiner i
Eigenschaft als Obmann der altkatholischen Filial--
gemeinde Leibnitz die nunmehr gegründete Grazer j
Ortsgruppe und widmete insbesondere dem zum Vor-*
stände gewählten Herrn Dr. A. .H u b e r warme s
Worte der Anerkennung seiner Thätigkeit für die alt--
katholische Bewegung und sprach die Hoffnung aus,,
dass sich Herr Dr. Hubcr auch fernerhin in gewohnt t
thatkräftiger Weise der Sache widmen wird. Er er-*
mahnte die Mitglieder des VercineS, schließlich fest t
zusammenzuhalten und vereint gegen Rom und c
für die freiheitliche, lichtgesegnete altkatholische Kirche,
zu kämpfen und dabei vor allem auch des nationalen t
Gedankens nicht zu vergessen.


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 11 ]
Kreitag, 25. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 144. s
Der „gemüthliche" Theil deS Abends schien sich
zu einem ziemlich ernsten zu gestalten, denn Reden,
vom Eifer für die Sache durchglüht, wurden noch ge­
halten. Leider gestattet es hier der Raum nicht, weiter
darauf einzugehen. Nicht unerwähnt dürfen aber die
Worte des heim Abg. Pros. Bendel bleiben, die
er, von immer aufrichtiger Begeisterung getragen, in zu
Herzen dringender Rede als Segenswunsch dem jungen
Vereine widmete. Indem er abermals die Segnungen
der allkatholischen Lehre hervorhob, wies er auf die
Taktik hin, die die wüthendsten Gegner dieser Lehre
zur Verbreitung ihres Dogmas üben— auf die Lrga-
nisation hin. Redner erwähnt den grellen Unterschied
zwischen dem Altkatholicismus und der römisch-katholi-
schen Kirche und sagt: „Während wir unseren
Anhängern Glaubensfreiheit, Duldsamkeit und
freies Denken predigen, hemmt die
Jesuitenpolitik diese Bewegung mit der ausgegebenen
Parole: „M aln gewöhne den Menschen
das Denken ab!" Das ist das Ziel, das Rom
sich gesetzt hat." (Lang anhaltender Beifall und
.Heilrufe.) Redner bezeichnet zum Schlüsse den Ultra-
montanismus als ein schleichendes, tödtendes Gift, a l s
eine Gefahr für die ganze Menschheit.
Im Vergleiche mit den ungleich besseren religiösen
Verhältnissen bei unseren Stammesgenossen in Deutsch­
land und dem Hinweise auf die entrüstete Zurückweisung
der lsx Heinze vom reichsdeutschen Volke schloss
er mit einer Ermahmung an alle Anwesenden, sich für
die Religionsfrecheit auch in Oesterreich kräftig zu be­
thätigen. Er citierte den alldeutschen Spruch: „Was
bringt zu Ehren? Sich wehren!"
Der vollzählig erschienene „Schubertbund" brachte
in den Pausen unter der tüchtigen Leitung seines Sang-
ineisters einige Vollgesänge zu Gehör, die großen Bei­
fall fanden, und eine junge Dame der Gesellschaft trug
zwei reizende auf den Anlass passende Gedichte in
trefflicher Art vor, was ihr stürmische Anerkennung
eintrug.
Nachdem noch der neugewählte Obmann des jungen
Vereines, Herr Dr. H u b e r, in fließender, feuriger Rede dem
»zerrn Abg. Pros. Bendel den Tank der Versammlung
für sein Erscheinen und seine Bemühungen ausge­
sprochen hatte, sprach Herr Vicar F e r k. Er gab zu­
nächst eine Erklärung seiner Nieüerlegung der Stelle in
Graz, worauf er unter allgemeiner Heiterkeit die Schriften
des französischen theologischen Schriftstellers Leo Dar
besprach, mit denen dieser die römisch-katholische Kirche
auf die komischeste Weise bloßstellte.
Nach Mitternacht wurde die gründende Versammlung
der Ortsgruppe Graz des Vereines der Altkatholiken in
Oesterreich geschlossen.
25. Mai.
(Personalnachrichten.) Der Hofmarschall des
Prinzen Arnulf von Bayern, Hauptmann Ludwig
Pflaum, ist im .Hotel „Erzherzog Johann" abge­
stiegen.— Im gleichen Hotel bat der Leiter der Be­
zirkshauptmannschaft Windisch-Graz, »Zerr Anton
C a p e k, Aufenthalt genommen.— Die Sternkreuz-
ordensdame, Großgrundbesitzerswitwe Johanna Freifrau
v. Szegedy-Emsch und deren Sohn Rittmeister
Alexander Freiherr v. S z e g c d y, die im Hotel
„Erzherzog Johann" wohnten, sind gestern von hier
nach Kroatien abgereist.
(Todesfall.) In Andritz ist gestern der dortige
Bäckermeister, Haus- und Realitätenbesttzer Herr Jgnaz
W o t i p k a im 48. Lebensjahre gestorben.
(Teutsche Vereinsdruckerei und Verlags­
anstalt Graz.) Die ordentliche Vollversammlung
wird sayungsgemäß für Freitag den 8. Juni d. I.
ausgeschrieben. Die Tagesordnung umfasst die in
Punkt 17 der Satzungen festgestellten Gegenstände.
(Projectionsabend an beiden Grazer Sec-
tioneu des Teutschen und Testerreichischen
Alpeuvereines.) Zu dem heute abends im Srepha-
niensaale stattfindenden Projectionsabende, an dem
40 Bilder aus dem Berner Oberlande und 60 aus
Zermatt und Umgebung gezeigt werden, gibt sich unler
der alpenfreundlich gesinnten Bevölkerung unserer Stadt
das regste Interesse kund. Die Besucher der rückwärtigen
Sitzreihen werden gebeten, fich mit Operngläsern zu ver­
sehen. Zwischen beiden Abtheilungen findet eine Pause
von zehn Minuten statt.
(Folgen der Unvorsichtigkeit.) Aus Marburg,
24. d., wird uns geschrieben: Gestern ereignete sich
hier ein schwerer Unglücksfall. Ungefähr um 7 Uhr
abends war der Schuldiener 2er Lehrerbildungsanstalt,
Blasius S a j o v i tz, in seiner in der Anstalt befind­
lichen Wohnung mit der »Herstellung von Raketen-
material und mit Raketenfüllung beschäftigt. Wie bis­
her erhoben wurde, versuchte er eine neue Masse herzu­
stellen und gab zu diesem Zwecke verschiedene Chemi­
kalien in einen Glasbehälter, in welchem er sie durch-
einandermengte. Plötzlich aber entzündete fich das Ge-
mengsel, und es folgte ein furchtbarer Sprengschlag,
der dem Sajovitz nicht nur die Trümmer des Glas-
gefäßes ins Gesicht schleuderte und dieses schwer ver­
letzte, sondern ihm auch die Bauchwand aufriss, so dass
die Gedärme heraustraten. Der Sprengschlag verursachte
einen so heftigen Luftdruck, dass sämmtliche Fenster­
scheiben des Gemaches zertrümmert wurden. Der un­
glückliche Sajovitz, dem Herr Med.-Dr. Emil Kartin
die erste ärztliche Hilfe leistete, verlor sofort das Bewusstsein
und wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. An
seinem Auskommen wird gezweifelt.
(Jubiläums Festschießen iu Frohnleiten.)
Das vom Kaiser zum gestern begonnenen Jubiläums-
Freischießen in Frohnleiten gewidmete Best besteht
nicht, wie irrkhümlich berichtet wurde, aus einhundert,
sondern aus zweihundert Kronen in Gold.
(Schützenverein der Landeshauptstadt Graz.)
Infolge des Freischießens in Frohnleiten findet am
27. d. M. kein Vereinsschießen statt.
(Panorama International.) Die hoch-
interefiante Folge „Pariser Weltausstellung 1900"
bleibt noch bis Sonntag den 27. d. ausgestellt.
(Zur Verhaftung eines Mädchenhändlers.)
Der am Mittwoch unter dem Verdachte eines Mädchen-
händlers Verhaftete wurde heute vormittags aus der
Haft entlassen, da sich durch die gepflogenen Erhebun­
gen die gänzliche Unhaltbarkeit des gegen ihn gehegten
Verdachtes herausgestellt hat.
(Straßensperre.) Von morgen an wird die Neu-
holdaugasse zwischen Steyrergasse und Leitnergasse dem
Wagenverkehre wieder freigegeben.
(Großer Waldbraud.) Aus Bruck wird uns
unterm 24. d. geschrieben: „Gestern vormittags um
10 Uhr wurde die hiesige Feuerwehr wegen eines in
der Richtung gegen Pernegg ausgebrochenen Wald­
brandes alarmiert. Anfänglich hatte man der Sache
keine besondere Bedeutung beigemessen und nur einen
im Frühjahre häufig vorkommenden Gestrüpp- oder
Grasbrand vermuthet. Deshalb rückte auch nur eine
kleine Abiheilung der hiesigen Feuerwehr aus, die jedoch
sehr bald wahrnahm, dass sie dem bedeutenden Um­
fange des Feuerherdes nicht gewachsen sei. Ueber Er­
suchen hatte sich das hiesige Militär mit größter Be­
reitwilligkeit zur Verfügung gestellt und wurde außer
den nothwendigsten Wachposten und einer kleinen Be­
reitschaftsabtheilung die gesammte Mannschaft des hier
garniscnierenden 7. Jäger-Bataillons aus den Brand-
vlatz abgeordnet. Bald darauf erschien auch die zur
Mithilfe ersuchte Feuerwehr des Marktes Kapfen-
berg unter dem Commando des .Herrn Zugschwert, so­
wie die Feuerwehr des Böhler-Werkes unter dem Com­
mando des .Herrn Göttlicher. Nur unter Mitwirkung
dieser nunmehr nicht unbedeutenden Mannschaft war
es möglich, die große Gefahr, die unserem so schönen
und mächtigen Pfaffenwalde drohte, zu beseitigen, aber
auch dies erforderte bei der sehr steilen
und steinigen Bodenbeschafienheit bedeutende Mühe.
Der aufopferungsvollen Thätigkeit aller Mitwirkenden
muss vollstes Lob gezollt werden. Abgebrannt find bei­
läufig drei Hektar zwölf- bis fünfzehnjährigen Bestandes,
und zwar an einer Stelle, auf der die Aufforstung
ganz besondere Schwierigkeiten bietet. Die Entstehungs­
ursache ist nicht bekannt, dürfte jedoch in der Unvor­
sichtigkeit, die so häufig Walvbrände verursacht, indem
beim Wegwerfen von brennenden Zündhölzchen oder
glimmenden Cigarren nicht die nöthige Vorsicht beob­
achtet wird, zu suchen sein. Zur Leitung der Siche­
rungsarbeiten waren in Abwesenheit des Statthalterei­
rathes Bezirks-Obercommissär B r a u n e i s mit einer
Gendarmerie-Abtheilung, BürgermeisterKnottinger
mit dem städtischen Forstmeister D e m a r und meh­
reren städtischen .Holzknechten erschienen. Die Mann­
schaft des 7. Jägerbataillons unter Commando des
Majors H u m l und .Hauptmannes K u b i n, sowie
drei Löschzügc der Drucker Feuerwehr unter Commando
ihres Hauptmannnes Z e ch n e r waren den ganzen
Tag über und oft mit Lebensgefahr am Drandplatze
thätig, mussten aber auch die ganze Nacht hindurch
noch Wachposten aufftellen und die infolge heftigen
Windes immer wieder neu auflodernden Flammen unter­
drücken."
(Sanitätswochenbericht.) In der 20. Jahres­
woche (vom 13. Mai bis inclufive 19. Mai 1900)
ereigneten sich 7 8 Lebendgeburten, 4 Toütgeburten
und 66 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 35 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 19 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 16 Personen, an entzündlichen Er­
krankungen der Athmungsorgane 9, an Altersschwäche 6,
an Selbstmord 0; außerdem ist 1 Todesfall an
Tiphtheritis zu verzeichnen. Jnfectiösc Krank­
heiten wurden gemeldet an Blattern 0 (=),
an Scharlach 4 (-j- 2), an Tiphtheritis 5
(4~ 2) (darunter 0 von auswärts in hiesiges
Spital eingebrachtj, an Typhus 0 (—), an
Schafblattern 2 (— 5), an Masern 2 (-}- 1), an
Keuchhusten 9 (— 1), an Kindbettfieber 0 (— 2),
an Mumvs 10 (4- 2). an Influenza 1 (-j- 1).
[ (Von der Straße.) In der Mariengasie wurde
gestern nachmittags ein junges Mädchen von hyste­
rischen Krämpfen befallen, die bald darauf in einen
förmlichen Tobsuchtsanfall übergiengen. Das bedauerns­
werte Geschöpf wurde in den Hausflur des Hauses
Nr. 6 gebracht. Der Dienstarzt der herbeigerufenen
Rettungsabtheilung gab dem leidenden Mädchen eine
Morphiumeinspritzung, die beruhigend wirkte, und ließ
es mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus bringen.
Drahtnachrichten
öes „tz»vcrzor7 Mergblcrltes".
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Daily Mail" aus Laurenzo-Marquez vom 24. d.
meldet, habe die Transvaal-Regierung
ein M a n i f e st erlaffen, in welchem die Bürger
aufgefordert werden, sich darüber auszusprechen, ob
sie Frieden schließen oder den Krieg fortsetzen wollen.
Prätoria, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
hier eingegangenen amtlichen Depeschen erbeuteten
die Buren in dem Gefechte bei Vryheid, wo eine
Schwadron berittener Infanterie unter Oberst
B e t h u n e in einen Hinterhalt gerathen war,
zwei Maximgeschütze. Weitere amtliche
Depeschen melden, dass die Buren in dem der Be­
setzung von Heilbronn durch die Engländer voran­
gegangenen Gefechte 20 Gefangene machten,
unter welchen sich drei Ofsiciere befanden.
Wien, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
deutsche Botschafter Graf Eulenburg trat einer
mehrwöchentlichen Urlaub an und begab fich nach
Deutschland.
Görz, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Rainer ist zur Jnspicierung der Land­
wehrtruppen hier eingetroffen.
Prag» 24. Mai. Wie aus Reichenau ge­
meldet wird, überfiel vorgestern nach 10 Uhi
nachts ein Trupp von etwa 400 Arbeitern aus
Bamberg das Anwesen des Landwirtes und Be­
zirksobmannes Tobias K u c e r a in Lupenitz,
welcher für den Urheber der Milchner-
theuerung im Reichenauer Verwaltungs­
bezirke gehalten wird. Bei dem entstandenen Hand­
gemenge wurden vier Personen, darunter ein Sohn
des Kucera, verwundet. Auch an dem Eigenthum
Kuceras wurde Schaden angerichtet, jedoch nicht in
beträchtlichem Umfange. Die Verletzten mussten in
ärztliche Behandlung genommen werden, doch scheint
ihr Zustand nicht bedenklich zu sein. Einige der Thäter
wurden bereits verhaftet.
Ofen-Pcst, 25. Mai. Die Telegationsdiners
; finden ani 29. und 30. d. statt. Plenarsitzungen
! werden täglich bis einschließlich Mittwoch abge­
halten.
! Paris, 25. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Whisl-
> Dalsrey bespricht im „Figaro" die Ausführungen
des Grafen G o l u ch o w s k i vor der ungarischen
Delegation und erklärte, die Rede des Ministers
war, wie stets, vom internationalen Gesichtspunkte
ein Muster an Klarheit und Takt. Graf Golu-
chowski sei offenbar hauptsächlich von der Absicht
geleitet gewesen, vor der ungarischen Delegation die
Loyalität der ruffischen Politik festzustellen und die
wohlthätigen Wirkungen des im Jahre 1897
zwischen den beiden Kaisern bezüglich der Balkan­
frage getroffenen Einvernehmens rühmlich hervor­
zuheben.
Nizza, 25. Mai. Der hier in Haft befind­
liche Genie-Ofsicier heißt Wesel. Ein Ofsicier des
französischen Kriegsministeriums ist dieser Tage nach
Nizza gekommen und hat alle wichtigen Schriftstücke,
die bei Wesel gefunden wurden, mit sich nach Paris
genommen.
Petersburg, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In
Gegenwart des Kaisers Nikolaus und der
Admiralität fand heute der S t a p e l l a u f des
Kreuzers „A u r o r a" und des Panzerschiffes
„P^o b e d a", sowie die Kiellegung der Panzer­
schiffe „B o r o d i n o" und „Alexander lll."
statt. __;
Constantinopcl, 25. Mai. (fi. k. Corr.-Bur.)
Der armenisch-gregorianische Patriarch Orm a n i a n,
welcher gestern in den Mviz-KioSk berufen wurde,
erhielt daselbst vom ersten Secretär des Sultans
die Versicherung, dass der Sultan den Befehl
ertheilt habe, alle strittigen Punkte in einer
den Wünschen des Patriarchats entsprechen­
den Weise zu ordnen. Zugleich lässt der Sultan
den Patriarchen neuerdings einladen, seine Demission
zurückzuziehen. Infolgedessen ist der ae»


[ 2023-06-29 10:39:13.314 - 19000525 - Seite 12 ]
4 Zu Nr. 144. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatr
F-rcitag. 25. Mai 1900.
mischte Rath des Patriarchats für heute einberufen'
worden, um ihm die kaiserliche Entschließung zur
Kenntnis zu bringen.
Warasdin, 24. Mai. (St. I. Corr.-Bur.) Heute
fand hier unter großem Gepränge die Enthüllung
des zum Andenken an weiland die Kaiserin Elisa­
beth im Elisabeth-Parke errichteten Denkmales
statt. Der Adel des Comitats, Officiere, die Behörden,
der Clerus, Vereine und die Schuljugend wohnten der
Enthüllung bei.
Darmstadt, 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Wilhelm von Hessen, der Oheim des Groß-
herzogs, ist heute nachmittags nach mehrtägiger Krank­
heit g e st o r b e n.
London, 24. Mai. „Reuters Office'^ meldet aus
Durban: Officiell wird bekannt gegeben, dass hier ein
Jndier an Beulenpest gestorben sei. Alle noth­
wendigen Vorsichtsmaßregeln wurden sofort ergriffen.
Paris» 24. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die hiesige
österreichisch-ungariscbc Handelskammer veransialicte heute
abends unter dem Ehrenvoisiße deo Botschafters Grasen
W o l k c n st e i n ein F e st b a n k e t t, an welchem
200 Gäste, darunter der Präsident des Verwaltungs -'
gerichtshoscö, Graf Scbönborn, der Statthalter von.
Tirol, Gras Merveldt, Bolschaftsrath Frei!,, v. Tumda,
Gras und Gräfin Czernin, der österreichische und der
ungarische Generalcommissär, sowie Vertreter der fremden
Ausstcllungs-Commissariate und Präsident Freiherr v.
Morpurgo theilnahmen. Letzterer brachte einen enthu­
siastisch aufgenommenen Trinkspruch auf den Kaiser
als leuchtendes Vorbild hingebungsvdllster Arbeit und
Pflichttreue und ein Hoch auf den Präsidenten Loubet
aus, in welches die Versammlung lebhaft einstimmte.
Botschafter Graf Wolkenstein pries in begeisterten
Worten die Weltausstellung als ein Werk des Friedens,
des fortschrittlichen Ringens und des edelsten Solidari­
tätsgefühles und toastierte auf die Handelskammer,
welche so ersprießlich zu den Erfolgen Oesterreich-
Ungarns auf der Ausstellung beigetragen habe.
Der Volkswirt.
Trühtiiachriltsten Ses,
Grazer TugblaUcs".)
.'Pteu,
25. Mai
(D 0 r b ö r s e.)
Pavierrenle..
97.40
Lombarden..-
109—
^est.Kroucnrenie
—.—
SiaatSbahn..
649.50
Ung.Kroueurcnte
91.30
Alviue
506.25
Ung. Goldrente
—.—
Türkenlose...
115.25
Anglobank..-
285.50
Napoleons...
19.27
Bankverein.--
512.50
Brürer
—.—
Oest.Creditactien 717.—
Reichsmark...
118.30
Una. Creditactien 722.—
Wienerberger.
—.—
Länderbauk...
442.—
Straßenb. lit. a
—.—
Elbethal ....
—.—
n» h
—.—
Haltung: Ungeachtet Londoner Discontermäßigung
lustlos, Versorgung unverändert leicht ö'/s—5 1 /*-
Wien, 25. Mai. (Südbahn-Ausweis.)
Die Einnahmen in der zweiten Dekade des Monates
Mai betrugen 2,817.402 Kronen, mithin um 22.018
Kronen mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Kur so lange
sich die Gelegenheit bietet!
Herrenkrägen 1,,
nur moderne Form, garantiert 0 O& I m
Ssach, V 9 Dutzend
Friedrich Worin er 6220
BerrenmodegeschLst, Ecke der polt- u. Schmiedgalle.
LeMllllkell:
Chiffone, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen u. aner­
kannt beste Ware
hochachtungsvoll die 1075»
Leinwand- Handlung:
ß. J. Rosisn
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird!
erreicht durch Anwendung eines ein­
fachen billigen Mittel», Näheres in­
diskreter Form gegen Einsendung von
10 kr. in Briesm. bei Anton Weber,
Wien. II., Treustroße 88. 9878
Hochfeiner, sehr milder
^ai-?r 1 m§ea
per Teka 1 kr.. kiloweiseper Ko. 70 tr.
Versandt in 5 Kilo-Küdeln nach allen
Richtungen. 1295.»
Alois Zllig*
Graz, Biichofplatz.
Prachtvolle ungarische
Salami
bei Abnahme einer ganzen Stange
per Kilo fl. 1.80, zu haden bei
^.lois Illig-
Graz, Bischofplatz. 1298 a
a tecordzither-BUchlein
gratis lmd franco bet 145
nton Liebseber. Eichwald«
rriili lili
Aloisia Wotipha, geb. Kenmelster, gibt im eigenen und iin
Namen der übrigen Verwandten allen Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten,
bezw. Sohnes, Stiefvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Igfnaz Wotipka
Bäckermeisters, Haus* and ßealitätenbesitzers
welcher am 23. d. M. um */<12 Uhr nachts nach langem qualvollen
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 48. Lebensjahre
sanft und ruhig im Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den
26. Mai um lO Chr vormittags» im Sterbehause, Andritz Nr. 12,
feierlich eingesegnet und nach dem Ortsfriedhofe St. Veit zur letzten
Ruhe überführt.
Der heil. Seelengottesdienst wird Samstag den 26. Mai unmittelbar
nach der Beisetzung abgehalten.
Andritz, am 24. Mai 1900. 1301a
Cm stilles Beileid wird gsebeten.
I Erste steierm. Bestattunos-Anstalt, Jungferngasse 10.
i.iu nyffyisFwrowiuiy ci. L I
roth, per Liter 40 kr., emvstehU
Zvvlcknagel
Lconhardstraße Str. 30.
63<4
als Firmungs-Geschenke
empfiehlt in großer und schöner
Auswahl die Papierhandlung
ASexander Hesse
(ftru. 5»frrp?tflGi“e i$.
i' A
Rauchpulver
fWtiiiglirtelisltzlitz geg. Frost)
wasserdichte 55-3
Wagsendecken
konsistentes Maschinenfett
Paul füllet st io.
I 6raz,V..EIi8abethinergasse6ü.8
Telephon INr. SS8.
'■', V.. '-V:■‘'. '/ -*: S s' ■4^’'.-
i.. 1 ;• y.‘y ”•.' ;■*' v;'V .■■■'~
ifc w iiimnwwin
nn» i Mhnifül
s-
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten
dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sohnes, beziehungsweise Vaters
Schwagers und Schwiegervaters, des Herrn
die traurige Nachricht von
Grossvaters, Bruders,
Banquiers
welcher am 24. d. M. um halb 11 Uhr nachts, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion,
im 51. Lebensjahre im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Samstag den 26. d. M. um halb 3 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Schmiedgasse Nr. 37, feierlichst eingesegnet und nach dem Central-
Friedhofe zur Beisetzung in der Familiengruft überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 28. Mai um 9 Uhr vormittags in der Haupt-
und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 25. Mai 1900
Paul Cernadak
Vater.
Ida Eder, geh. Cernadak
Paul Cernadak
stud. iur.
Emmi Cernadak
Kinder.
Anna Durst, geb. Cernadak
Josefine Luksii, geb. Cernadak
Schwestern.
Karl Eder
k. u. k. Oberlieutenant
Schwiegersohn.
Albert Stlger
Bürgermeister
Schwager.
Leopoldine Stiger, geb. Stepischnegg
Schwägerin.
Erna Eder
Enkelin.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10.
Um« hm' r..i.■
i.Mt'Jiijiim. iin»
81-89
frtm&ytba tut »acdn: Deutsche Beeeins-Druckerei «Ä BertagSaastait
luiamiDonliü) |iit Die «chriNlellung. ->acl Uvett.— UlftamiootUhV |ui öt* Unzeigethitt
Sold Sueti.— Druck und Berlaa der Deutschen VrreiaS-Drackerei Nlld BerlaaSanstalt <Sra»-

