
[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 1 ]
Nr. 14.
Morgm Ausgabe.
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gchrt1«l«tt»»>: Hrrre»qaUe Nr. 8, S. Stock, j-rnsp, erstelle Oz. 739.
B»rt»«lto»>: Herrr»gaUr Nr. 3. eben erdig. jrrvsprrchKell» Nr. 734.
All tv»ch»m»->» j»*t Sss^abcn, «n Sonn. «lld jtintagrn «i»e Morgeeiosigab».
Hntsabigmgai »«den in fcn Perwaltnng, sowie in söemertüch»« «eswäriigen
2i»tnndigllngs.linKaiien angenonnnen.
Sonntag,
14. Jänner 1900
Vezugspreile für ©raj; zno*wxtüd> K 3.20, pierttliäbrig K 6.60, fcfalbjiüjrigK 1S.26,
^anjidbri^ K 36*40.— Z6r ZaOellang monMüch 40 h.
Mit bfr Poif; Morurrüch K 6*40, römljäbng K 8.—, dalbjährig K1S.—, g«y,
j Ldrig K 56.—.
Einzelne Nnmmeru koste»: MorgeTuursgabe 8 h, So m* end Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Zudbahn-Änsflüchte.
Was die Regierung „wünscht" und was sie der
Südbahnverwaltul g „nahegelegt", das misten wir
nun aus dem Erlasie des Eisenbahnminisieriums
zur Genüge. Aber es wäre mehr als voreilig, an
diesen ErlasS die Hoffnung zu knüpfen, dass die
wohlthätigen Wirkungen deS staatlichen Eingreifens
alsbald würden sichtbar werken. Weit gefehlt! Wir
erfahren aus dem Inhalte des Minisierialerlaffes
vorläufig nur so viel, welche dringende Maßnahmen
erforderlich find, um Bürgschaften für eine besiere
Verkehrssicherheit, als sie leider dermalen auf der
Südbahn best.ht, -u bieten; wann aber dieie
Maßnahmen zur Durchführung gelangen, das ist
eine andere Frage. Als nothwendige Maßnahmen
werden in dem Erlasie bezeichnet: die Vermehrung
des geschulten Personals, die Anlage von Aus reich-
geleisen, die Ausgestaltung der Sicherungsanlagen,
die Vermehrung der Geleise, Stationserweiterungen
u. dgl. mehr. In Hinsicht auf Steiermark wird
in dem Erlasie der „Wunsch" ausgesprochen, es
möge der Umbau der Station Bruck a. d. M. der­
art beschleunigt werden, dass dort schon im Herbsie
eine Trennung des Güter- und Personendienftcs
erfolgen könne; ferner wird eine Verm hrung der
Geleueanlagen, beziehungsweise eine Ausgestaltung
der Stationen Marburg und Leoben als „wünschens­
wert" bezeichnet. „Wünsche'' und nichts als
„Wünsche", wo die Staatsverwaltung, so sie sich
ihrer hohen Pflicht vollauf bewusst wäre, nur zu
befehlen und strenge anzuordnen hätte! „Wünsche",
wo es sich um das Leben und Eigenthum
von Millionen Men'chen handelt! Nach ten bis­
herigen Erfahrungen, die wir mit der „Gewissen­
haftigkeit" der Südbahnverivaltung gemacht haben,
kann es »och lange, sehr lange dau rn, ei e die von
der Generalinspection fü- österreichische Eis »bahnen
der Sndba.n „nahegelegen" Verke rseinrichtungen
ins Leben gerufen werden. Man bedenke nur, dais
sich die Südbahnverwaltung erst in „Detailoerein-
barungen" mit der Regierung einlasien wird, und
erst von dem Ergebnisie dieser Vereinbarungen wird
es abhängen, wie h o ch sich die gesammien In­
vestitionen belaufen werden und in welchem Zeit­
räume sie hergestellt werden mögen. Ist aber auch
dieses Stadium glücklich überwunden, dann han­
delt es sich erst um die— Lösung der leidigen Geld­
frage.
Und hier liegt der Hase abermals im Pfeffer.
Die Ofsiciösen der Südbahn haben mit Entsetzen
herausgerechnet, dass die Kosten der von der Staats-
ve! Wallung geforderten Reuherftellungen, einschließlich
der im Bauprogramme für das laufende Jahr ent­
haltenen, den Betrag von fünf Millionen Gulden
weit überschreiten würden. Woher nun diese
Millionen nehmen? Ein Südbahnossiciosus meint,
die Frage der Geldmittelbeschaffung sei eine sehr
heikle, da diese Beschaffung schon früher einmal an
der „Gestaltung der internationalen Geldverhält-
visse" gescheitert sei und nunmehr abgewartet
werden müsie, ob es im heurigen Früh ahre die
Verhältnisie „gestatten" werden, eine Emisiion
der Prioritäten vorzunehmen? Das sind
ja herrliche Aussichten! Auf das Versprechen
der Südbahnverwaltung, dass sie eiwge der
dringendsten Maßnahmen zur Hebung der
'Verkehrssicherheit „in beschleunigtem Tempo" durch­
führen werde, aeben u": Pfifferling. Die
S dbahnverwallung weiß iW: gu:, was seü Jahren
noth thu:: die Vermehrung des Fahrparkes, die
Anschaffung neuer Lokomotiven, die Erweiterung der
StationS mlagen u. s. w. Man hat aber seil Jahren mit
den „Investitionen" und mit den Bauprogrammen
aus dem— Pap ere herumgeilunkert, geschehen ist
nichts, gar nichts, bis infolge der letzten Unglücks­
fälle das ganze Betriebselend aller Welt sichtbar
geworden ist. Die grausige Bilanz der durch Jahre
fortgesetzten Südbahnpolitik des JudenhauseS Roth­
schild liegt heute vor aller Augen: Die Südbahn
ist finanziell aufs tiefn e erschüttert, von erdrückenden
Schulden belastet, ihr Capitalswert beispiellos herab-
gedrückt, ihr Credit versiegt, ihr Coupon
nothleidend, ihre Actien, sonst als solider Anlage-
besitz geschätzt und gesucht, find der Spielball jedes
Jobbers geworden, der eine gute Lunge hat. Was
aber das Allerschlimmste: infolge des finanziellen
Elends ist auch die technische Belriebsführung oer-
nachläsiigt und die Verkehrssicherheit auf das äußerste
gefährdet. Soll nun das Eisenbahnministerium, wenn
nach endlosen Verhandlungen und nach Schluss der
„Detailvereinbarungen" der „gute Wille" der Süd­
bahnverwaltung gesichert ist, auch noch geduld g zu­
warten, bis es der Südbahn gelingt, auf dem Geld­
märkte die nöthigen Mittel zur Durchführung
der Investitionen auszutreiben? Oder sollen
wir ruhig zusehen, wie die Herstellung der
neuen Geleise- und Verkehrsanlagen nur stückweise
und in kleinem Umfange nach Maßgabe der be­
schränkten Geldmittel vor sich geht? Nimmermehr!
Da gibt es nur einen Ausweg und der heißt:
Sequester! Das Eisenbahnmininerium führe auf
Kosten der Südbahn, deren Actionäre dann
allerdings durch zwei oder drei Jahre auf die Divi­
dende verzichten müssten, unverweilt die nöthi­
gen Maßnahmen durch. Dabei müsien wir auf das
tiefste beklagen, dass in dem Erlasie des Eisenbahn­
ministeriums an die Südbahnverwaltung die Ein­
führung der D i e n st- und R u h e st u n d e n nach
dem Muster der Staatsbahnen nicht einmal ange­
regt wird. Die ununterbrochene 2 4 st ü n ö i g e
Dienstdauer, dieses Martyrium der Ver­
kehrsbeamten, soll also nach wie vor auf der Süd­
bahn fortdauern!
Mit allerlei „Wünschen" und „Nahelegungen"
wird man bei der Südbahn keine Reformen durch­
setzen, am allerwenigsten aber die so arg gefährdete
Verkehrssicherheit wieder herstellen.
Angesichts des fi anziellen Jammers, der an dem
Marke der Südbahn frisst, wurde in den Ent­
schließungen mehrerer Körperschaften in der letzten
sieil kurzweg die V e r st a a t l i cb u n g der Süd
wie John 33. Rockefeller
Millionär wurde.
Skizze von Robert Riesling.
Nächst Cornelius Vanderbilt ist unter ven Mil­
lionären der großen Republik als der reichste Mensch
aller cv linerten Nattonen der Peiroleumkaiser John
D. Rockefeller zu nennen. Der Leser wird es höchst
unterhaltend und lehrreich finden, denke ich, wenn ich
in den folgenden Z.ilen ihm zeige, wie dieser seltene
Mann von kleinen Ansängen zu dem wurde, was er
jetzt zu bedeuten bat.
John D. Rockestller verbrachte seine Knabenzeit auf
der Farm, etwa drei Meilen von Owego im Staate
Neu-Aork. Sein Vater war ein armer Bauer, der
überdies selten zu Hause war und die Landarbeit zu­
meist von einem Knechte verrichten ließ. Es liefen
allerhand sonderbare Gerüchte über den Grund dieser
öfieren Abwesenheit umher, doch erfuhr man nie die
Wahrheit. Da übrigens der alte Rockefeller jedesmal,
wenn er heimkehrte, seine Jacht und andere Rech­
nungen pünktlich bezahlte und es der Familie im
übrigen an nichts mangeln ließ, so schwieg man am
Ende und iicß ihn für einen Sonderling gewahren.
John wuchs auf wie alle Bauernjungen, mit
denen er verkehrte. Nichts unterschied ibn von seinen
Kameraden, außer eine gewisie Langsamkeit im Ent-
schlusie und eine gewisie Berechnung, bevor er einen
Plan ausführte. Dieie beiden Eigenschaften theilte er
mit feiner Mutter. Das Haus, in welchem die Familie
wohnte, war eines der ärmlichsten auf Meilen in der
t1iaa>rur>La>t. Das obere S ockwerk war jo nteorrg,
dass Jodn oft, wenn er dis Morgens aus dem Bette
spranq, mit dem Kopfe gegen die Decke stieß, wovon
die Gipsbekleidung schließlich so würbe wurde, dass fie
ihm eines Morgens über ven Kopf zusammenstürzte
Für diese Unachtsamk.it erhielt John von der Mutter,
die ihre Kinder mit großer Strenge erzog, eine Tracht
Prügel mit der Birkenruthe. Trotz der erbarmungslosen
Strenge der Mutter wurde diese doch von ihren Kin­
dern fast abgöttisch geliebt. Vom Vater, der immer
nur ein paar Tage anwesend war, wussten die Kinder
ja so gut wie nichts; es war daher kein Wunder, dass
fie alle ihre Liebe auf die Mutter koncentrierten.
Noch heute wohnen in Oweao eine Menge Leute,
die mit John zusammen die Dorfschule besuchten. Alle
beschieiben ihn als einen „good boy*, der manchen
Freund hatte, im übrigen aber nicht weiter hervor­
ragte. weder in der Clasie, noch auf dem Spiel­
plätze. Sein jüngerer Bruder William sei der Klügere,
Lästigere und Ausgelaffenere von beiden gewesen. Als
ich einen der Bauern, für welche die jungen Rocke-
fellers an ihren schulfreien Sonnabenden zu arbeiten
pflegten, über dieselben ausftagte, erhielt ich die be­
zeichnende Antwort:
„UnS gefiel William Rockefeller viel bester als
Jobn; auch besaß ersterer mehr „smartness*. Wenn
William eine Arbeit vorhatte, dann besann er sich
nicht lange, sondern legte frisch Hand an; John aber
konnte erst eine Weile davor sitzen und überlege», wie
er die Arbeit am leicottften ausführen könnte. Für
einen zukünftigen Firmer schien er uns allen viel zu
träge zu sein. Vielleicht war es auch nicht gerade
Trägheit. War er 'mal bei der Arbeit, dann hörte
er auch nicht eyer aus, a:a ois e. sie ceendel halle."
Dies ist in den einfachen Worten des ungebildeten
Landmannes die ganze Charakteristik Rockefellers. Er
gieng langsam voran, aber sicher. Niemals ließ er sich
in etwas ein, desien Ende er nicht oorauSiehea konnte.
Hatte er aber das Ende erkannt und schien es ihm
des Schweißes und der Mühe wert, jo arbeitete er mit
unüberwindlicher Zähigkeit, bis er dieses End; erreicht
hatte. So äußerte er einmal in späteren Jahren zu
einem guten Bekannten:
„Meine erste Geschäftsregel ist stets die gewesen,
dass kein Schweißtropfen umsonst fließen, keine Sorge,
kein Gedanke umsonst gehegt und gefasst werden darf,
alles muss Geld bringen aus die eine oder andere
Weise. Niemals ließ ich mich in ein Unternehmen ein,
ehe ich ves günstigen Ausaanges desselben völlig ver­
sichert war. Nebmen wir z. B. an, mir würde irgend
eine gewinnversprechende Aussicht eröffnet. Ich erwäge
fie und überlege und weise fie von mir. Mein Bruder
William dagegen würde acceptieren und, jagen wir,
10 000 Dollars Reingewinn herausschlagen. Gut.
William würde in einem zweiten Falle ebenjo unüber­
legt handeln und, sagen wir, 10 000 Dollars dabei
verlieren. Was hätte er nun davon? Zeit verloren für
nichts! Während dem habe ich aber bei einem sicheren
Unternehmen vielleicht nur 5000 Dollars gemacht; er
hat das Doppelte gemacht, aber auch verloren» also —?
Meine 5000 Dollars liegen im Geldschrank; und seine
10 000 sind— Lust! Der einzige Weg zum Erfolge
aber ist nicht: Gewinn und Verlust, sondern allein
Gewinn!*
Die Rockefellers waren arm, nicht in dem Sinne
freilich» dass fie hätten betteln müsien, nein, fie hakten.


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 2 ]
2 gfc 14. 10. Fr-ry.
bsiiin verlangt- Das wäre aber ein bedenklicher
Schritt, wenn er überhaupt so leicht durchführbar
wäre! Er ist es— glücklicherweise!— nicht, denn
die Verstaatlichung der mit so enormen Schulden
belasteten Südbohn würde geradezu den Ruin d e S
österreichischen Eisenbahncredits be­
deuten. Eine Eigenthumsübernahme ist zudem bei
der Südbahn vorläufig so gut wie unmöglich. Italien
hat nämlich noch durch ungefähr ein halbes Jahr­
hundert jährlich über 22 Millionen Kronen für das ab­
getretene italienische Netz an die Südbahngesellschast
zu entrichten. Es geht aber aus finanziellen und
politi chen Gründen durchaus nicht an, dass Oester­
reich und Italien zu einander im Verhältnisse des
Gläubigers und Schuldners stehen. UeberdieS sind
die Schulden der Gesellschaft u n g e t h e i l t auf
den österreichischen und italienischen Linien intabu-
liert. Es bleibt daher nichts anderes übrig, als die
Südbahngesellschaft als solche bestehen zu lasten und
nur den Betrieb zu übernehmen. Das ist der beste
Ausweg. Die Staatsverwaltung nehme die Südbahn
unter Sequester und führe den Betrieb auf Rech-
uung der Gesellschaft nach den bei den Staats­
bahnen bewährten Grundsätzen. So lange dies nicht
geschieht, wird auf der Südbahn keine Ordnung
platzgreifen. Oder sollen wir erst durch neuerliche
Unglücksfälle eine weitere blutige Mahnung erhalten,
dass die gegenwärtigen Zustände auf der Südbahn
unhaltbar sind? In diesem Falle würde dann nur
die Staatsverwaltung die volle Schuld der unver­
antwortlichen Versäumnis treffen.
trrankencastcn, Apotheker
und Aeyte.
Als die idealen Grundsätze des Socialismus in
die breiten Volksschichten einzudringen begannen,
da ahnte man noch nicht, dass gerade die Partei,
die den Namen der großen Idee für ihre FractionS-
Jntereffen borgte, sich am weitesten von dieser Idee
entfernen würde. Die socialdemokratische Partei, die
beständig mit den Schlagworten „Ausbreitung der
Proletarier", „Achtung der Arbeit" u. dgl. herum­
wirft, steht praktisch auf dem Standpunkte, dass sie
als Arbeit nur jene Beschäftigung gelten lasien
will, die von der schwieligen Hand des clasten-
bewussten „Genosien" geleistet wird, während jede
andere Arbeit, vor allem die geistige, von ihr ein­
fach als „Wucher" behandelt wird. Eine „VolkS-
partei", die große Kreise des Volker,— und nicht
die schlechtesten— feindselig verfolgt, statt auch ihre
Jnteresien zu vertreten, ist ein Unding.
Eine Einsendung in unserem heutigen „Offenen
Sprechsaal", die sich auf den Feldzug der Kranken-
cassen gegen die Grazer Apotheker bezieht,
wirft ein grelles Licht auf den Terrorismus der
socialdemokratischen Parteileitung.
Die Grundlage der Krankencassen ist eine derart
humane und vom volkswirtschaftlichen Standpunkte
begrüßenswerte, dass ursprünglich die Förderung
dieses Institutes nur selbstverständlich war. Man
Grazer Tagblatt
konnte nicht voraussehen, dass die Krankencassen von
wohlbestallten Arbeiterführern dazu benützt werden
würden, zwei Berufe von großer volkswirtschaftlicher
Bedeutung an ihrer Ex stenz schwer zu schädigen.
Millionen von Menschen, die gegebenenfalls auf
private ärztliche Hilf« angewiesen find, wurden den
verschiedenen Casten einverleibt, darunter fteilich
auch solche, die bei ihrem bedeutenden Einkommen
eine wohlthätige Ve Billigung nicht nöthig haben.
All diese wurden der PrivatpraxiS der Aerzte ent­
zogen, ohne dass dem Arzte für den sehr bedeutenden
Entfall an seinem Einkommen ein Aequivalent ge­
boten worden wäre. Da die Ausgaben der Casien
infolge der großen Anzahl der Versicherten einerseits
und infolge der großen Venoaltungskosten anderer­
seits ganz bedeutende geworden waren, glaubten die
Easien, Ersvarungen an Arzt und Apotheker
eintr-ten lasien zu sollen! Tiefe Ersparungen waren
so bedeutende, dass das Honorar für die Aerzte
einen beschämenden Tiefstand erreichte. Die Casien
zahlen 20 bis 50 kr. ,ür ein Recept und setzen mit
dieser Taxierung der ärztlichen Arbeit den Arzt
noch unter das Niveau eines TaglöhnerS. Das ist
die Achtung, welche die unter socialdemokratischer
Führung stehenden Casien der g e i st i g e n Arbeit
zollen! Mit dieser Summe soll jahrelanges Studium
und aufopfernde Arbeit im Dienste der Menschlich­
keit bezahlt werden!
Und nicht nur auf diese Weise äußern die
Socialdemokraten ihren Hass gegen die geistigen
Arbeiter. Durch jährlich masienhaft erscheinende Ver­
ordnungen an die Aerzte, welche von Schneidern,
Schustern u. s. w. verfasst werden, wird die
wisienschastliche Thätigkeit der Aerzte censuriert und
werden ihnen immer und immer wieder die Form
ihrer Verschreibungen und die hiefür zu wählenden
Arzeneimittel vorgeschrieben, so dass sie oft außer­
stande gesetzt sind, die Krankenversicherten nach dem
modernen Stande der Wisienschaft zu behandeln.
Ist dieses Vorgehen, abgesehen von anderen Ge­
sichtspunkten, nicht auch eine Ausbeutung der
Krankenversicherlen? Haben die Versicherten nicht
ein Recht darauf, die klinisch erprobten Heilmittel
für sich angewendet zu sehen?
Und wie der Arzt auf diese Weise in seinem
Verdienste erheblich geschmälert wird, so ist auch
gegen den Apotheker von den Krankenkassen
ein heftiger Kampf entfacht worden, damit man zu
Gunsten der Krankencasien, aber zu Ungunsten der
Krankenversicherten stir^Mg wie möglich in den
Besitz von Arzeneimittöz» gelange.
Es mag richtig sein, dass die Arzeneimittelpreise
im Jnterest» des Publicums herabgesetzt werden
sollten, doch sind hiefür ganz andere Bedingungen
maßgebend, und mit einfacher Abstreichung eines ge-
wisien Procentsatzes ist dieses Ziel nicht zu erreichen.
Die Arzeneitaxe in Oesterreich ist im Vergleiche mit
jener der Nachbarländer weitaus die niedrigste, und
um sie noch mehr zu verbilligen, müsien weit aus­
greifende Reformen im pharmaceutischen Stande
durchgeführt werden. Bei der heutigen Lage der
Dinge ist das unmöglich und ohne schwere Schädi-
S-mrtag, 14. JLimer 1500.
gung dieses bis jetzt noch steuerkräftigen Stande»
undurchführbar. Nichtsdestoweniger verlangen die
Krankencasien von Jahr zu Jahr größere Nachlässe und
verbilligen hiebet die Verschreibweise bis zur Unglaub-
lichkeit. Tie Recepte für die Krankencasienrechnungen
schwanken zwischen 24 und 80 Hellern. Für Salben
soll das als Thierheilmittel in Verwendung stehende
Zinkorud laut einer Krankencasie-Verordnung ver­
schrieben werden, um eine möglichst billige Zink­
salbe zu erzielen. Also Thierheilmittel für die
Krankencasie-Mitglieder! Nennt man das nicht
Ausbeutung? Die Casienoerwaltungen „sparen" auf
Kosten der Gesundheit der Versicherten. Durch die
Hungerlöhne, welche die Verwaltungen zahlen, haben
Arzt und Apotheker kein Jnteresie mehr an den
Krankencasien. Die Aerzte sehen sich überanstrengt,
die Apotheker sehen sich in ihrem Verdienste ge­
schmälert und nur die Gewisienhaftigkeit, die beiden
Ständen innewohnt, hat bis jetzt ein größere« Un­
glück verhütet.
Im Jnteresie der Krankencasie-Mitglieder muss
hierin energisch Wandel geschaffen werden. Sie
haben das Recht auf eine der neuesten Wisienschaft
entsprechende, durch keine Laienverordnungen
eingeschränkte Behandlung, sie haben das
Recht auf den Bezug aller Medicamente,
die Eingang in die Pr>vatpraxis gefunden
haben und die imstande sind, ihre Leiden zu lindern,
auch wenn sie theurer find als die Unmasie längst
in die Rumpelkammer geworfener Mixturen. Nicht
zu wohlfeil erkaufen sich die Mitgsteder diese«
Recht.
Zum Schlusie wollen wir noch einige Zahlen
sprechen lasien, die klar beweisen, dass da etwas
faul ist. Eine Grazer Kiankencasie gab im vorigen
Jahre (1899) für Medicamente und Heilmittel,
Verbandstoffe u. s. w. 7'79 v. H. der Einnahmen
aus— die Verwaltung erfordert aber 8 45 o. H.
der Einnahm-n. Angesichts di.seS Umstandes und
in Berücksichtigung des Zufalles, dass viele Arbeiter­
führer Krankencasien-Functionäre sind, fragt mau
sich unwillkürlich, wozu hie Krankencasien eigent­
lich da sind? Die Krankencasien müsien unter
Staatsaufsicht gestellt werden und das bald.
Ver jüngste slovcnische
Vorstoß.
Ueber die neueste Frucht der windischen Deutschen­
hetze wird uns zur Ergänzung der Mittheilung, die
wir schon am 8. d. M. bringen konnten, au«
Unter st eiermark geschrieben:
Man hat in deutschen Lan en wohl kaum eine
Ahnung davon, wie verächtlicher Mittel sich die
Leiter der slovenischen Politik im Kampfe gegen die
Deutschen bedienen. Um die Autorität der Staats­
behörden zu untergraben und ehrenwerte und pflicht­
eifrige deutsche Beamte in ihrer Stellung zu er­
schüttern, arbeitet schon seit Jahrzehnten der win-
dische Denunciationsapparat. Keine Angeberei, mag
sie noch so verlogen sein, mag sie noch so tief und
was sie brauchten, aber sie brauchten leitet auch alles,
was sie hatten. Die Knaben waren froh, wenn sie
sich sür eine» Tag Arbeit 25 Cents vervienen konnten.
(Von solch bescheidenem Einkommen hat Jodn es heute
zu einem täglichen Einkommen von 25.000 Dollars
gebracht!) John gefiel diese Armut nicht, aber er
verschloss seine Unzufriedenheit in seinem Innern und
warteie nur auf den Tag, da er aus dieser Armut
lierauslomiuen würde. In dieser Beziehung ist ein
kleines Gespräch, das er als Knabe einst mit einem
seiner Schulgcnosien, der fich desselben noch heute sehr
wohl erinnert, führte, als beide am Ufer des Fiusies
dahinscklenderten, kennzeichnend:
„Was willst Du werden» Fred," fragte John,
„wenn Du groß bist?"
„Ich möchte gerne viel Land haben!" rief Fred
aus und sah um sich. „Alles Land von hier bis zum
Schulhause dort!"
„Fred!" flüsterte der junge Rockefeller geheimnis«
voll, „weißt Du, was ich mir wünsche?"
„Na, sag' 'mal, Johnny!"
„Ich möchte groß sein wie ein Mann und 100.000
Dollar besitzen! Und ich sage Dir, das wird auch so
kommen, Fred!"
Dann wieder hatte John die Absicht, ein Colonial-
warengeschäst aufzumachen.
Als jungen Mann finden wir ihn in der That
als Inhaber eines kleinen Gewürzkrames in Eleve»
land, Ohio. Die Firma lautete: „koekekellsr and
Hewitt." Man lauschte Farmproducte gegen Colo-
walwaren ein und machte bei diesem Tauschhandel
ein bcsieres Geschäft, als wenn man nur gegen bar
verkauft hätte. Rockefeller begann mit diesem Handel
seine Ge>chäflscarr>Lre und sühne sie nach feinen
obigen Principien mit eiserner Consequenz durch.
Ciiaiatteristisch für ihn ist es auch, was er damals
einem seiner Kunden mittheilte, der Bohnen von ihm
zu kaufen kam. Er zeigte ihm mehrere Fässer weißer
Bohnen vor und sagte:
„Alle diese Bohnen habe ich persönlich durchlescn l
Ich kaufte sie billig ein, weil eine Menge schwarzer
Bohnen darunter waren! Ich habe mehrere Wochen
lang meine freie Zeit bei Tag unv Nackt dazu benützt.
sie zu sortieren. So erhielt ich eine Extrasorte und
verkaufe sie selbstredend auch zu einem Extrapreise. Die
schwarzen find ebenso auserlesen, doch können Sie die»
selben ein wenig billiger haben, weil die weißen be­
liebter sind! In dieser Kiste sind die schlechten von
beider Farbe; sehr gut zum Geflügelfutter zu ge­
brauchen !"
Heißt das nicht Geschäftsmann fein, lieber Leser?
Stelle Dir 'mal den heutigen Petroleumkaiser vor, wie
er, schwitzend und übernächtigt, vor seinen Bohnen-
fäsiern sitzt und die weißen Bohnen von den schwarzen,
die schlechten von den guten sortiert!
Der Erfolg dieser Geschästsmethode war aber doch
der, dass Rockefeller nach fünf Jahren einen Rein­
gewinn von 10 000 Dollars gelöst hatte. Außerdem
hatte er einen Ruf als schlauer, kluger unv kalt­
blütiger „business-man", und jedermann hatte ihm
unbegrenzten Credit gegeben. Credit aber war es,
was John Rockefeller für die nächsten Jahre brauchen
sollte.
In Pennsylvanien fieng man an, Petroleum zu
bohren, und diese Bohrungen, welche im Jahre 1859
in der Nähe von, Titusville unter einem Col. Drak«
ihren Anfang genommen haben, erwresen sich dermaßen
ergiebig und erfolgreich, dass alles vom Bohrfieber er­
griffen wurde, wie vor zehn Jahren vom Golvfieber.
Rockefeller überlegte» und nach reiflicher Ueberlegung
kam er zu dem Entschlüsse, sich auch an der Petroleum­
bewegung zu bethrrligen, da fit ohne Zweifel Gewinn
zu versprechen schien.
Bei einer Begegnung mit einem früheren Ein«
wohner Owegos, der durch Cleoeland nach den Bohr­
feldern abreiste, entspann sich, als Rockefeller den
Zug bestieg, im Coups zwischen beiden folgender
Dialog:
„Wbers are you going?" fragte Rockefeller
seinen Reisegefährten.
„Ich gehe nach Pennsylvanien hinunter!" ant»
wartete dieser.
„Was wollt Ihr da?"
„Try my luck in oil! Mein Glück im Oel
versuchen!"
„Das will auch ich!"
„Habt Ihr einen besonderen Bezirk im Auge?"
fragte der Reisegefährte.
„O nein! Ich will mir nur einige Quellen an­
sehen, und wenn sie wirklich das leisten, was auf dem
Papiere steht, dann bin ich bereit —"
„Mit wieviel?"
„Mit 75.000 Dollars, wenn eS sein musSI" rief
Rockefeller.
Thatsache ist, dass Rockefeller zur Zeit nur etwa
ein Zehntel dieser Summe in barem Gelde befaß» doch
erboten sich einige Capitalisten, ihm den Rest vorzu­
strecken» sie kannten ja Rockefeller- Geschäftsgewandt­
heil und kluge Vorsicht und wujsten, dass er fich auf


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 3 ]
Somriag, 14. Jänner 1900.
Gramer Tagblatt
10. Jabra. Nr. 14. 3
frech in das Heiligthum des Familienlebens ein­
greifen, ist den slovenischen Volksverhetzern zu schlecht.
Dieser wohlorganisierten Denunciations­
taktik hat sich in jüngster Zeit der wirtschaft­
liche Boycott zugesellt. Das sonst so gut­
müthige slovenische Landvolk möchte ja mit den
Deutschen in bestem »Frieden leben. Der deutsche
Städter des gemischtsprachigen Gebietes deckt seinen
Bedarf an Arbeitskräften und landwirtschaftlichen
Produkten naturgemäß bei der umwohnenden slove-
msben Landbevölkerung. Diese hinwiederum bezieht
die gewerblichen und Handelsartikel mit Vorliebe
von den altrenommierten deutschen Gewerbetreibenden
und Kaufleuten, deren Leistungsfähigkeit und Soli­
dität sie schon seit Jahrzehnten schätzt. Dieser ge­
sunde wirtschaftliche Wechselverkehr ist den win­
dischen Volksverhetzern deshalb ein Dorn im Auge,
weil er bei allem politischen Kampfe zwischen Stavt
und Land ein friedliches Einvernehmen vermittelt
und die slovenische Landbevölkerung, die dem Frieden
nicht abgeneigt ist, der von den slovenischen
Advocaten und Geistlichen inscen erten geschäfts-
poitischen Letze entftemdet. Die gewissenlosen
windischen Agilatoren haben daher eine planmäßige>
Verhetzung des Landvolkes gegen deutsche Kaufleute
und Gewerbetreibende eingeleitet. Jedes deutsche
G sinnungsbekenntnis eines deutschen Geschäfts­
mannes bei Wahlen und nationalen Festen wurde von der
slovenischen Hetzpresse ald Zeichen „verabscheuungs-
würdiger Feind eligkeit gegen das slovenische Volk"
an den Pranger gestellt. Der Erfolg dieser Hetze
war iedoch ein so geringer, dass die windische
Agitation zu kräftigeren Mitteln gr-ff.
Es wurden die Teutschen Crllrs durch Abhaltung
p a n s l a v i n i s ch e r Festlichkeiten rn den
Mauern der Stadt in unglaublicher Weise heraus­
gefordert. Im Jahre 1897 machte ein panslavistisches
Sokolfeü den Beginn dieses gewissenlosen Kampfes,
der den einzigen Zweck verfolgte, die Deutschen aus
ihrer Ruhe herauszudrängen und zu temperament­
voller Abwehr gegen die panflavislischen Eindri g-
linge aufzustacheln. Im Jahre 1898 folgte ein
panslavistisches Sängerfest, und das Jahr 1899
brachte über das deutsche Cilli die unseligen Tschechen-
taoe, an denen deutsches Blut geflossen ist. DaS
slovenische Landvolk stand ursprünglich diesen ge­
wissenlosen Demonstrationen ferne; die unermüdliche
Agitation der slovenischen Presse und namentlich der
Geistlichkeit brachte aber auch die ruhige Land­
bevölkerung mit den Hetzsesten in Berührung und
führte so zu ganz selbstverständlichen Zusammenstößen
zwi chen den Deutschen Cillis, denen die Gebote der
nationale» Eh e die Wahrung des deutschen Charakters
der Stadt zur Pflicht machten, und den slavischen Fest­
gästen, die sich infolge der furchtbaren Verhetzung über
alles Maß provocatorisch benahmen und ohne Grund
selbst von Mordwaffen Gebrauch machten. Nun
schoss das Korn der wi dischen Volksverhetzung
in die Halme. Mit den verwerflichsten Lügen be­
zeichnete die slovenische Hetzpresie die deutschen Ge­
schäftsleute als Feinde des flovenischen Volkes, dem
man an der Hand der gemachten Ereignisse die
wirtschaftliche Emancipation von den Deutschen zur
nationalen Ehrenpflicht machte. „Die schreienden
Vorfälle," so schrieb der im Marburger Domcapitel
herausgegebene „Slovenski Goöpodar", „welche am
9. und 10. August 1899 in Cilli gegen die Clo-
venen getobt haben, drängten zu einem letzten e n t-
scheidenden Schritte." Es wurde nämlich
über Anregung slovenischer Advocaten, mit den
LandtagsabgeordneNn Dr. Setnec und Dr.
Detschko an der Spitze, in Cilli eine Handels­
genossenschaft, „Mercur", gegründet, die nach den
klaren und deutlichen Erklärungen der slovenischen
Presse das Ansichziehen aller slovenisch gesinnten
Wiederverkäufe! und Abnehmer und die Aussperrung
aller deutschen Kaufleute und Gewerbetreibenden,
die für die von Slovenen und Kroaten bewohnten
Landestheile in Betracht kommen, bezweckt.
Mit Rücksicht darauf, dass in den erwähnten
LandeStheilen der Eisenhandel gegenwärtig aus­
schließlich in deutschen Händen liegt, becäsichtigt
diese Genossenschaft, die als C o n s u m v e r e i n
ins Leben tritt, wofür in Antheilscheinen zu 10,
200 und 1000 Kronen bereits 54.000 Kronen ge­
zeichnet sind, und mit einem BetiieScapitale von
200.000 Kronen zu arbeiten gedenkt, vorerst die
Gründung einer slovenischen Eisenhandlung in Cilli;
die nationale Eroberung anderer Branchen und
die Errichtung slovenischer Fabriksunternehmungen
sollen nachfolgen. An der Spitze des wirtschaftlichen
Kampfunternehmens, das sich die Vernichtung des
untersteirischen deutschen Kaufmannsstandes und Ge­
werbes zur Aufgabe macht, steht der Cillier Dampf-
mühlenbesitzer Peter M a j d i t s ch, der gut drei
V i e r t t h e i l e seiner Erzeugnisse in
Mittel- und Oberfteiermark und
K ä r n t e n absetzt.
Die Kaufleute und Consumenten dieser deutschen
Gebiete werden aus dem Vorgehen des windischen
TampfmüllerS die naheliegenden Coniequenzen zu
ziehen w ssen. Die Teutschen im Oberlands und in
Kärnten sollen überhaupt im Sinne der deutschen
Gemeinbürgschaft a 1 es vermeiden, was die erbit­
terten Feinde des so hartbedrohten untersteirischen
Teutschthums materiell stärken könnte. Der slove­
nische Boycott wird erfolgreich bekämpft werden,
wenn auch die deutsche Be ölkerung der reindeutschen
Gediele auf den Import slovenischer Producte ver­
zichtet. Sie ist darauf keiru Swegs angewiesen; wohl
aber ist dieser eine E r i st- »zbedingung für
alle slovenischen Unternehmungen, denn das slove­
nische Absatzgebiet vermag kaum ein Drittel ihrer
Erzeugnisse auszuzehren. Gerade im wirtschaftlichen
Kampfe, wenn er auch seitens der Teutschen mit
aller Rücksichtslosigkeit geführt wird, müssen die
Slovenen in kürzester Zeit unterliegen, und aus
dieser Niederlage wird in erster Linie das bedrohte
Teu.schthum an der Sprachgrenze Vortheile ziehen
können.
keinen Häzarv eurluß. lU d sie täuschten ssch nicht in
ihm. Während andere die ersten besten Duellen für
horrende Preise ankauften, machte Rockefeller mit denen,
die er im Auge hatte, erst mehrere Proben, und als
diese nicht so ausfielen, wie er gedacht— verließ er
den Oeldistrict und kehrte mit dem ganzen Gelbe nach
Cleveland zurück.
Hier hatte er einen Commisfionär namens Andrews
kennen gelernt, der ihn auf die leichte Entzündbarkeit
des rohen Oelcs hinwies und den Rath gab, sich statt
auf die bloße Bohrung desjelben lieber auf die Raf­
finerie zu legen und mit seinem Capital eine solche
Fabriksanlage zu bearünden. Auf diesen Gedanken war
bisher kerner der Quellenbefitzer gekommen, und daher
konnten diese ihren Stoff wohl erbohren, aber nicht
absetzen» da der praktische Gebrauch des rohen Oeles
wegen seiner Explosionsgefahr unmöglich war. Darin
nun, dass Rockefeller, statt sein Geld in Herauf»
schaffung des natürlichen Petroleums zu vergeuden,
sein Capital dazu benützte, rohes Oel in Massen billig
auszukaufen und als raifiniertes, brauchbares, hell und
sicher brennendes Oel mit großem Profite wieder zu
verkaufen» darin lag und liegt noch heute der Grund
zu seinen Millionen. In wenigen Jahren halte Rocke«
feller seine Fabriken derartig vergrößert und vermehrt,
dass er z. B. 1886 schon täglich 2000 Fass raffiniertes
Petroleum liefern konnte.
Damals war aus der Firma R.ckefeller u. Hewitt,
die nach des ersteren Eintritt in das Oelgeichäst sich
ausgelöst hatte, durch Verbindung Rockefellers mit
seinem früheren Commisfionär die Frrma Rockefeller
und Andrews geworden, und als dann später auch ein
gewisser Henry M. Flagler noch sein Geld zu dem
Unternehmen beider hergab, entstand die Firma Rocke»
ftkler, Andrews u. Flagler. Es wurden noch mehr Oel-
raffinerren errichiel, die kleinen Concurrenlen entweder
aus dem Felde geschlagen oder zum Beitritt gezwungen,
und so entstand >m Jahre 1870 auf Rockefellers Be»
treiben der riesige, weltberühmte und mächtigste aller
Trusts, die „Standard Oil Company“, mit einem
Grundkapital von 1.000 000 Dollars.
So hatte Rockeieller seinen Jugendtraum durch
eigene Kraft und Geickicklichkeit verwirklicht; nur war
er. statt eines „self-made man“ mit 100.000
Dollars, wie er es als Knabe sich gewünscht, ein
Millionär geworden. Heute hat er gar die Zahl der
Taufende, die er einst sich kindlich vorgestellt, durch
die doppelte Anzahl und darüber in Millionen ersetzt.
Zu diesen Mrllionen haben ihm nicht nur die Oel-
sässer, sondern auch— man ftrune!— die Dochte
der Petroleumlampen verbolftn. Im Jahre 1883 ent»
deckte nämlich ein Ersinder einen Process, mittels
dessen man Lampendochte so umändern konnte, dass
Das Oel aus ihnen ein besonders helles Licht gab. Er
wurde seine Erfindung jedoch nicht los. Man sagte
ihm. seine präparierten Dochte seien zu theuer und
coirjumrerten zu viel Oel, könnten daher mit den in
Gebrauch befindlichen nicht concurrieren. Dieser Be­
scheid brachte den Erfinder auf den Gedanken, seine
Dochte der— Standard Oil Co. anzubieten. Rocke­
feller sah seinen Borthert sofort ein, kaufte dem Er«
find« das Patent ab und— errichtete eine Docht»
sabrik. Im ersten Jahre verlor man 40 000 Dollars,
weil man die Dochte zu Spottpreisen verkaufte, um
die Concurrenz zu schlagen; man gewann dafür aber
einen Mehrverbrauch von 7,000 000 Gallonen Oel»
was einem Reingewinne von 150 000 DollarS gleich­
kam.
Heute brennt gauz Nordamerika Rockefellers Oel
und Rockefellers—— Dachtet
Politische Nachrichten.
* Alle slovenischen Zeitungen find ob der E r»
nennung des slovenischen Agitators Dr. Jörn
B e z j a k zum Bezirksschulinspector für
die Bezirke Marburg, St. Leonhard und Wrndisch-
Feistritz voll des Lobes. Unter anderem wird die Er­
nennung dieses slovenischen Parteimannes als die ge­
lungenste bezeichnet und der Glückliche selbst von allen
für Steiermark ernannten Jnjvectoren als die geeig-
netfte und einzig fähige Persönlichkeit erklärt. Welcher
Größenwahn! Was aber Befremden hervorruft» ja die
| betheiliaten Kreise geradezu mit Ekel erfüllen muss, ist
! der Umstand, dass in diesen Lobduseleien der Blätter
j die deutschen und deutsch gesinnten Lehrer als die
schlechtesten und unfähigsten bezeichnet werden und
Dr. Bezjak geradezu aufgefordert wird, ihnen
an den Leib zu rücken. Run mussten aber die ge­
wählten BeziikSschulrathkmrtglieder schon wiederholt
Klagen von Eltern anhören, dass an slovenischen
Schulen» deren Lehrer amtlich als „gute" hingestellt
waren, die Kinder nicht nur in der deutschen Spräche
nichts lernen, sondern auch in den übrigen Gegenstän­
den geringe Foitjchrirte ausweisen. Ob der neu ernannte
Bezirksschulii'svector Dr. Bezjak den Bestrebungen der
slovenischen B älter Rechnung tragen und ihre Winke
beherzigen wrrv, wird die Zeit lehren; aber so viel ist
gewiss, dass die gewählten Beznksschulrathsmrtglreder
dopvelte Vorsicht nöthig haben.
* Da die Regierung, die die B r ü n n e r t s ch e-
^chische Technik g gen den Wllen der Stadtver-
j tretung ins Leben ruft, von der viel nothwendigeren
ldeutschmährijcken Universität nichts
j wissen will, macht im B.ünner „Teutschen Blatt" „ein
' Volksgenosse, der sich um die Gründung des Deutschen
I Hauics in Brunn viele Verdienste erworben hat", fol­
gende» Vorschlag: Es müssten mindestens 200 000
Teutiche in Mähren täglich je 2 Heller von ihren Ein­
nahmen absparen und den im Jahre ersparten Betrag
an eine Hauptiammelstelle abliefern. In zehn Jahren
würden die Ersparnisse auf 20 000.000 Kronen an­
wachsen, und es könnte zu dem Baue der Universität
| geschritten werden, deren Erhaltunaskosten von den
! Z'nsen des angeiammelien Cap.tals zu bestreiten wären,
j Dazu bemerkt die „Cftöeuticfce Rundschau": „Dres der
Vorschlug, der gewiss gut gemeint ist. Aber wie kom-
, m-n wir Deutsche dazu, dass wir uns eine Universität,
■ aus die wir ein Recht haben, auf eigene Kosten
; stürben sollen, während überflüssige slavische
> Anstalten aus unseren Steuergeldern errichtet und er»
hallen werden."
Zcitungsstimmen.
Die Bestrebungen gewisser Blätter, die Aufhebung
dcs Jesuitengesetzes als nothwendige Vorbedingung der
Annahme der deutschen Flottenvorlage hinzustellen, ver­
anlassen die „Hamburger Nachricht en" zu fol­
gender Kennzeichnung der Jesuitengefahr:
„Aus der wiederholten Annahme des Centrums­
antrages auf Aufhebung des den Jesuitenorden vom
Teutschen Reiche ausschließenden Gesetzes muss man
ja entnehmen, dass die Mehrheit des Reichstages in
dieser Thätigkeit keine Gefahr erblickt. Das große
Deutsche Reich— kann man so oft hören—
werde sich doch nicht vor einer Handvoll
armer Priester fürchten! Die verbündeten Re­
gierungen find, in Uebereinstimmung mit den
Vätern des Jesuitengejetzes, bisher offenbar anderer
Anficht gewesen. Und mit nur zu gutem Recht.
Hinter der „Handvoll armer Priester" steht eine die
Erde umspannende, durch eine eiserne Disciplin zu­
sammengehaltene, auf ein einziges Ziel gerichtete
Organisation mit ungeheuren finanziellen Hilfsmitteln.
Den einzelnen Jesuiten mag man uns als einen
harmlosen Diener der Religion und der Wissenschaft
schildern, das Ziel des Ordens ist die Macht, die
Herrschaft der katholischen Kirche.
Was diesem Ziele als Hindernis im Wege steht»
seien es Staaten oder sonstige Organisationen oder
Individuen, wird bekämpft, was die Er­
reichung des Zieles zu fördern vermag, wird unter­
stützt."
Die Freigabe des „Herzogs" nimmt die „Rhei­
nisch-Westfälische Zeitung" mit folgenden
Bemerkungen über daS Deutsche „Rothe Kreuz"
zur Kenntnis:
„Damit ist die Angelegenheit schnell und befrie-
digend gelöst. Uebrig bleibt nur eine ungeheure
Blamage des deutschen „Rothen Kreuzes". Diese
Gesellschaft legt den Brüen nahe, deutsches Privat-
eigrnthum zu beschlagnahmen, in trautester Ueber­
einstimmung mit dem deutschfeindlichsten Blatt
Belgiens, dem „E'oile Beige": die Briten geben
dies Eigenthum frei. Wir wiederholen: Zahlt


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 4 ]
4 Nr. 14. 10. Jahrg.
reinen Groschen einer deutschen Gesellschaft,
die sich io benimmt?"
Grazer Tagesbericht.
14- Jänner.
(Personaluachricht.) Der tön. sächsische General»
Musikdirektor, Hofrath Ernst Edl. v. S ch u ch. ist aus
Dresden hier eingetroffen und im Hotel „Elephant"
abaestieoen.
(Todesfälle.) Gestern starb hier die Hausbesitzers»
tochter Fräulein Pauline Paulitsch im 38. Lebens­
jahre.— An demselben Tage starb hier die Müht«
besitzersgaitin aus Oberdorf bei Kirchberg a. d. R-.
Frau Julie Birchbauer, geb. Fried!, im Alter
von 33 Jahren.
(Zur Wahl i« die Personaleinkommeusteuer«
Lchätzungscommiffio» für Graz.) Bekanntlich
schreitet der erste Wahlkörper der personal»
einkommensteuerpffichtigen Steuerträger der Stadt Graz
am 15. d. M. zur Wahl eines Mitgliedes und dreier
Mitglied-Stellvertreter für die Personaleinkommensteuer»
ScbäPungScommiffion für den Schähungsbezirk Stadt
Graz. Wir erinnern, dass die am 9. d. abgehaltene
Wählerversammlung sich dahin geeinigt hat, den
Wählern deS ersten Wahlkörpers nachstehende Herren
zur Wahl zu empfehlen, und zwar als Mitglied Herrn
Gutsbesitzer Alfred Ritt. v. B o I» e t, ferner als
Stellvertreter die Herren k. k. Regierungsrath Dr. Karl
Ritt. v. E m i n g e r, Hausbesitzer Julius Koch und
k. u. k. Oberstleutnant i. R. Josef Frh. v. K u l m e r,
sämmtliche in Graz.
(Für die Buren) empfiengen wir wieder: Samm­
lung der Freiwilligen Feuerwehr in MooSkirchen
2 Kronen 40 Heller, „Deulsche Eiche" in Pola 1 Krone
<■0 Heller; mit den bereits ausgewiesenen 4888 Kronen
55 Hellern zusammen 4892 Kronen 55 .Hellet, 25 Mark,
1 TranSvaal-SchilliNg und 6 italienische Lire. l
(Spende».) Für den Deutschen Schulverein und
die „Süvmark" giengen uns unter „Deutsche Eiche in
^slola" se 5 Kronen zu.
(Für das Deutsche Studentenheim in Petta«)
giengen uns zu von: Bürgermeister Meistngcr 10 Kronen,
Oberlehrer Teichmeister 4 Kronen, Schmiedmeister Walla
2 Kronen» Gastwirt Sunitsch in Unzmarkt 2 Kronen;
mit den berestS ausgewiesenen 81 Kronen zusammen
99 Kronen.
(Deutscher Techuiker-BaÜlSVN.fDer Fassunas»
räum der vereinigten Theater- und Redouten-Räumlich«
keilen wurde behördlich mit 2400 Personen festgesetzt,
eine Anzahl, die selbst «on den bisher bestbefuchten
Grazer Bällen nicht zur Hälfte erreicht wurde. Die
Größe des— 260 Quadratmeter gegenüber 280 Quadrat­
meter— verfügbaren Tanzraumes im Stephanien-
saale wird gewöhnlich wohl zum Theile seiner ge­
ringeren Höhe wegen bedeutend unterschätzt. Auch dürfte
die Aufstellung von Buden, wie zum Beispiel
am evangelischen Theeabende» zu diesem Rufe milgewrtkl
haben. Die gesammten Rebenräume der Redoute, je»
Doch ohne Rauchzimmer— 525 Quadratmeter Fläche
— werden zur Aufstellung eines Wintergartens (zwesten
Stock), sowie mehrerer eleganter Salons verwendet.
Die Ausschmückung dieser Räume ist einer eigenen
llnterabtheilung des Decorationsaussckusses, die unter
der Leitung des Herrn »red. T r o st sieht, zugewiesen.
Das Patronefsenzimmer wird nach einem Entwürfe des
-Herrn cand. arch. Stary von der bereits in früheten
Berichten genannten Firma Krebs ausgeführt. Auch
eine große, für Graz vollkommen neue elektrische Gruppe
wird dort von der Firma KetNtsich u. Löffler
errichtet. Die Gartendecoralion wird von der Fiima
I a e k e l gestellt, der auch die Binveärbeilen für den
Ball übergeben wutden. Im ersten Stockwerke wird
wkiters ein Conditotti-Buffet aufgestellt, während der
Rauchsalon im zweiten Stock ein kaltes Büffet mit
Bier- UNV Weinausschank enthalten wird, so dass auch
hier füt Die nothwendigsten Bedürfnisse der rauchenden
Herrenwelt gesorgt ist. Die Ausschmückung des Restart»
rationsraumes, zu dem das Theater sammt Bühne Um­
gewandelt wird und in dem selbstverständlich auch
warme Küche, sowie die verschiedensten Getränke verabreicht
werden, rst einer zweiten Abtheilung mit Herrn ing.
Widorn als Obmann zugewiesen. Auch hier ist eine
elektrische Gruppe, zu der die Mitwirkung der Grazer
Wasserwerke gewonnen wurde, in AuSsicht genoniMen.
Zur Bekleidung der Bühnenwänve werden Coulissen
verwendet, die von der Theaterdirection auf das bereit­
willigste zur Leifügung gestellt wurden. Außerdem find
für diesen Raum reiche Gärtner» und Tapeziererarbeiten
in Aussicht genommen, so dass auch die Restaurations-
locole dem Gesammtbilde des Balles entsprechen werden.
(Das miueralogische Museum i« Joanneum)
hat auch rn der zweiten Hälfte des abgelaufenen
Jahres zahlreiche wesentliche Bereicherungen zu ver­
zeichnen und für Geschenke namentlich nachstehender
Herren zu danken: Obabergrath August Aigu« r.
Grazer Tagblatt
Prozessor August Bruulechner, Bergingenieur
Alex Fizely, Hofsecretär Anton v. Fodor,
Scriptor K. W. GawalowSki, Oberforstrath H.
Ritter v. Guttenberg, Primararzt Dr. Anton
H »l l 11, Bergbau-Unternehmer Emil Ritter v.
Horstig. Fabriksbesitzer I. P r i e b f ch, Bergdirector
A. Rothleitner und Hofrath Franz Z e i b l e r.
Ein außerordentlich großer und reicher Zuwachs hat
an steirischen Mineralien stattaefunden, darunter von
ganz neuen Vorkommnissen, und es find diesbezüglich
die Geschenke deS Herrn Hüttenverwalters Rudolf
Freyn in Leoben und die Erwerbungen im Tausch­
wege von Herrn Werks- und Forftarzt Dr. Eugen
P u l i tz «r in GujSwerk bei Maria-Zell besonders
hervorzuheben.
(Die Geschichte eiuer Beschlagnahme.) Frei­
tag den 5. d., nachmittags, wurde von der Buchvruckerei
deS Johann I a u o 11 a in Graz das Belegstück eines
Anschlagzettels, enthaltend den Aufruf zum Bezug« des
„Grazer Wochenblattes", zur k. k. Polizeidirection und
k. k. Staatsanwaltschaft aesandt. Am Sonnabend, am
Tage der heiligen drei Könige, um 3 Uhr nachmittags
erschien der Herr Polizeicommiffär Papez und nahm die
ganze Auflage dieses Zettels weg. Auf die Frage,
warum die Beschlagnahme erfolgte, sagte der Herr
Commiffär Folgenreo: „Der Zettel wurde unS vom
Herrn Market (Besitzer einer AnkünvigungSanftalt)
heute vormittags unterbreitet, um die Bewilligung des
AnfchlagenS für morgen früh einzuholen, va aber zur
selben Zeit die 24 Stunden der vorgeschriebenen Frist
noch nicht versrrichen waren, trat eine Verletzung des
^ 17 deS Prelsgesetzes ein und wurde die Beschlag­
nahme von der f. t. Staatsanwaltschaft verfügt." Auf
die Antwort des Procuristen der Buchdruckerei, dass
diese Auffassung nach seiner Ansicht unrichtig sei, er»
widerte der Herr Eommissär: „Wir (die Poliwi) sind
Nicht Ihrer Ansicht und mussten daher einschreiten."
l Die Beschlagnahme wurde durchgeführt und
I die Zettel wanderten zur Staatspolizei, obwohl
ihr Inhalt nickt beanständet worden war und
nur der Procurist durch das zu frühe .Herausgeben der
Zettel sich angeblich ein Verschulden zukommen ließ.
DeS anderen TageS» am Sonntag vormittags, sprach
der Procurist bei dem öettn Staatsanwalte vor. Der
Herr Staatsanwalt jagte, dass er in der Angelegenheit
nichts thun könne, weil bereits die Klage dem Beziiks-
gerichle vorliege und es daher zur Verhandlung komme.
Auf die Bitte des Procuristen, wenigstens die Zettel,
deren Inhalt ja nicht beanständet fei, herauszugeben,
erwiderte ver Herr Staatsanwalt, dass eS ihm sehr leid
thue, dieser Bitte nicht nachkommen zu können. Der
Zettel hatte eine Umrahmung in den Farben schwarz»
koth-golv und trug den Leiiipruch: „Deutsch ist die
Mark und soll es ewig bleiben" auf einem Bande,
das ein Adler hielt. Am 8- d. M. um 2 Uhr nach­
mittags trug der Procurist selbst einen neuen Zettel
desselben Inhaltes ohne Umrahmung und ohne Adler
zur Polizei und bat um die Bewilligung der vorzeiti­
gen Ausgabe. Der Herr Commiffär Peiec verweigert«
aber die Bewilligung mit dem Hinweise darauf, dass
dieser Zeltet ja ganz gleich sei wie der frühere und er
erst den tzertn RegierungSroth Hölzl befragen müffe.
Der Procurist wartete nun, bis die pressgesetzlich voige»
schriebenen 24 Stunden verstrichen waren, und ersuchte dann
den HkrrN Market, dass er um die Bewilligung zum
Anschlagen einkomme. Der Diener deS Herrn Market
fand aber nachmittags den Herrn Regierungsrath Nicht,
und dir anbeten Herren von der Polizei gaben vor.
kein Recht zut Bewilligung zu haben. So musste ge­
wartet werden, bis am 10- V. M., vormittags, der
Herr Regierungsrath zu treffen war. Der Herr Regie»
rungSrath Und Pölizeivirector Hölzl verfügte dann»
dass in das sogenannte Censurbuch des Herrn Market
die Worte; „Wird nicht bewilligt" eingetragen wur­
den. Der Anschlagzettel wurde von der Staatsanwalt­
schaft nicht beanständet, aber der Herr Regierungsrath
verweigerte die Bewilligung zum Anschlagen. Am 11.
gieng der Proeurist zur Statthalterei, um sich 5ei dem
Herrn Hofrath Netoliczka Ausschluss über die Ver­
fügung der Polizeidirection zu holen. Er meldete sich
vorerst bei dem Heim Beziikshauptmann und Präsi»
diatfecretär Grafen Stürgkh» um vorgelaffen zu wer­
den. Der Herr Präsivialsecretär sagte, dass er über
diesen Fall vollkommen unterrichtet sei Und Auskunft
geben könne. Es stünde ja auch frei, gegen die Ver­
fügung der Polizeidirection bei der Statthaltern Ein­
spruch zu erheben, er glaube aber» dass demselben nicht
stattgegeben werde. Er habe den Zettel auch gesehen;
es könnten die Worte: „Zweite Auflage" und: „Die
erste Auflage wurde beschlagnahmt" als Aufteizung
aufgefasst werden.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Donnerstag den
11- d. hielt Herr Unwttfitätsprofesior Dr. Josef
StrzygowSki feinen angekündigten Vortrag über
„Die Arabet auf dem Wege nach Spanien und die
andalufijche Blüte ihrer Kauft". Durch die struUdlicho
Sonntag, 14. Jänner 1900C
Bereitwilligkeit des Vorstandes deS physikalischen
Institutes, Herrn UniverfitälSprof. Dr. Pfaundler»
konnten die Bilder au die Wand projiciert werden»
Herr Dr. Wibiral hatte die Freundlichkeit» die
größere Zahl der nothwendigen Diapositiv« anzu­
fertigen. Der Vortragende war bemüht, auS arabischer
Dichtung und bildender Kunst ein Gesammtbild »on der
überaus reiche» und anziehenden Cultur der Blütezeit
eines jetzt immer mehr zurückgedrängten Volkes zu
geben. Vor Beginn des DortrageS sprach der Obmann
dem scheidenden Aucschussmstgliede, Herrn Landessecretär
Dr. Franz E t ü ck e r» den wärmsten Dank für alle
Bemühungen aus und kündigte für Donnerstag den
25. d. einen Vortrag des Herrn Dr. Hans Schuko­
witz an.
(Altkatholisches.) Heute tz Uhr abends findet in
der evangelischen Kirche eiu altkatholischer GotleSvienft
statt» den P. Ferk halten wird. Seit Neujahr find
22 Personen übergetreten. Die AuSkunftS», beziehungs­
weise Aufnahmsstelle befindet sich in der Prrvatwohnung
des P. Ferk, Jakominigasse 89; sie ist täglich von
10—12 Uhr» an Werktagen auch von tz—7 Uhr
abends geöffnet.
(Beschlagnahme.) Die gestrige Nummer deS
»»Grazer WoerendlatteS" wurde wegen eines AufsatzeS
„LoS von Rom" beschlagnahmt. Es wurde sofort eine
neue Auflage veranstaltet.
(Eine Zuschrift.) Herr W. Pflug ist gut auf»
gelegi. Vor einigen Tagen ersuchte er uuS in wenig
freundlicher Form, von seiner Reise zu einer christ­
lich socialen Parteiraths-Sitzung in Wien Mitthei»
lung zu machen. Wir kamen diesem Ersuchen nach.
Daraus ei hielten wir gestern eine Zuschrift» in der er
sich gegen unsere Nachricht verwahrt und feststellt, dass
er einer Sitzung der Deulschösterreichijchen Gewerbepartei
beiwobnte, deren Parteiralh er ist. Wir theilen auch
diese Zuschrift mit und sind darauf gefasst, noch heute
mit einer Zuschrift beehrt zu werden» die eine dritte
Nachricht enthält.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz.) D.'in Vereine haben gespendet: Eine unge-
nannt se»n wollende Dame 4 Kronen; Frau G. S.
6 Kronen und Alexander Häuser 10 Kronen.— Dem
Vereine hal ferner Herr Oberst Baron Adele in Wrcn
„an Stelle einer Kranzspende für den verstorbenen
Herrn Major Franz Teirrch" 10 Klonen gewidmet.
(Tentschvölkischer Radfahcerverein«) In der
Gastwirtschaft „Zum kleinen Schimmel" in der Mond-
sche ngasfe fand Freitag abends die Jahteshuuptocrsainm-
lung des D. v. R.-V. statt. Der Obmann, Herr
Professor Dr. Paul H o f m a ti n v. Well, nh« f,
eröffnete die Versammlung mit der Begrüßung dir
zahlreich erschienenen Mitglieder und erstattet« den
Thätigkritsbencht über das abgelaufene Dereinsjahr. Da
der Verein kein Spoit-verein sei, sondern nur zu dem
Zwecke gegründet wurde, um auch in Ravfahrertreisen
demschvolki che Gesinnung und völkische Geselligkeit zu
pflegen, so habe besonders der gesellschaftliche Verkehr
eine reiche Pflege erfahren. Von den größeren Veran­
staltungen seien namentlich die Gründungsfeier und die
im December abgehaltene Julfeier hervorzuheben. Beide
Veranstaltungen erfteuten sich eines sehr zahlreichen Be­
suches und gaben ein beredtes Zeugnis des Zusammrn-
haltens der Mitglieder unter einander. Ein besonderes
Augenmerk richtete der Verein auf die wirtschaftliche
Unterstützung nationaler Uniernehmungen. So trat er
bereits im Juli v. I. dem Vereine „Südmark" als
Gründer bei, und für die Opfer von Graslih wurde
ein ansehnlicher Betrag gewidmet. Auch dem Steirischen
Radfahrer-Gauverbande wurde ein größerer Betrag für
Straßenverbefierung übermittelt. Seinem Wesen und
Zwecke entsprechend, hat der Verein gerne die Gelegen­
heit benützt, an anderen völkischen Veranstaltungen
theilzunehmen. So war er vertreten beim Deutschen
Märchenfeste zu Gunsten d s Vereines „Südmark", bei
verschiedenen Sonnwendfeiern und anderen derartigen
Veranstaltungen. Besonders hervorzuheben sei ferner
auch der im vergangenen Jahre erfolgte Anschluss an
den Deutschnaiionalen Radlahrerverband in Hamburg.
Reichsrathsabgeordneter Profeffor Dr. Paul Hofmann
v. Wellenhof dankte allen jenen, die sich in vielfachet
Weise Verdienste um das Blühen und Gedeihen beS
Vereines erworben haben. Im besonderen dankte er
dem „Grazer Tagblatt", das alle Anzeigen in bereit­
willigster Weise veröffentlichte. Er schloss mit dem
Wunsche, dass die Mitglieder auch in diesem Iahte
stramm und einig zusammenstehen und dass die Theil­
nahme an den Veranstaltungen, namentlich an den
Aussahrt>m, eine regere als im abgelaufenen Jahre sein
möge. Herr Oskar L e n h a r t erstattete den Bericht
als Fahrwart. Es wurden im ganzen 15 DereinsauS-
fahrten unternommen, dir ohne Ausnahme stets auf
das heiterste verliefen. Er schloss mit dem Wünsche,
dass die Betheiligung in diesem Jahre eine tegete sein
möge als im vergangenen. Kräftige Heilrufe folgten
dem Berichte des FahrwartrS. Der Vorsitzende dankte


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 5 ]
Sonntag, 14. Jänner 1900
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 14. 5
H>errn Oskar Lenbart für seine Aufopferung und seine
hervorragenden Bemühungen auf das herzlichste und
eriuchte die Anwesenden, in Zukunft die Bemühungen
des Fahrwartes thatkräftiger zu unterstützen. Der Zahl­
meister Herr Karl Klecker erstattete den Bericht
über die Geldgebarung. Nach demselben betrugen die
Einnahmen 645 sl. 99 kr., die Ausgaben 603 st.
51 kr-, der schließliche Cafserest 42 st. 48 kr. Im
Namen der Rechnungsprüfer theilte Herr Kaufmann
Schwarz mit, dass Rechnungen und Bücher geprüft und
in musterhafter Ordnung gefunden wurden. Er beantragte,
dem Zahlmeister die Entlastung zu ertheilen und ihm
für seine eifrige Mübewaltung den besten Dank auszu­
drücken, was einstimmig unter Heilrufen angenommen
wurde. Der Vorsitzende drückte Herrn Klecker noch als
Obmann den wärmsten Dank aus. Ueber Antrag des
Herrn Robert L u k e s ch i tz wurde der gesammte Aus-
jcbnss mit Herrn Pros. Dr. Paul H o f m a n n v.
Wellenhof an der Spitze einstimmig wiederge,
wählt. An Stelle des nach Wien übersiedelten zweiten
Schriftführers Herrn Karl Buchberger wurde Herr
Theodor P u 1 s ch a r und zum Fahrwart für Wochen-
ausfahrten unter lebhaftem Deifalle Herr mag. phann
Kinzl gewählt. Zu Rechnungsprüfern wurden die
Herren Anton Schwarz und Albert H i r t h über
Ersuchen des Obmannes wiedergewählt. Bezüglich der
Abzeichemraoe wurde bescblosien, an die ersten Formen
wegen der Muster heranzutreten und die Sache brs zur
nächsten Vollversammlung zu veilegen. Ueber Antrag
des Herrn Lukeschitz beschloss die Versammlung,
auch fernerhin das „Grazer Tagblatt" als Vereins-
oraon zu betrachten und darin alle Mittheilungen zu
veröffentlichen. Auch dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen. Zum Schlüsse der Versammlung sprach
noch Herr Karl Klecker über die zielbew.-sste Leitung
und die großen Verdienste des Obmannes Herrn Dr.
Paul Hofmann v. Wellenhof und drückte ihm
den besten Dank des Vereines aus, was mit endlosen
Heilrusen begrüßt wurde. Herr Dr. Franz G o l t s ch
svracb den Damen des Vereines seinen Dank und die
Anerkennuna für deren große Anbänglichkert aus, und
Herr mag pharm. Ottowitz sprach im besonderen
auf die Damen Frau Dr. Hofmann und Frau mag.
phann Kinzl, die sich große Verrienste um manch
beiteren Abend erwarben. Damit schloss der amtliche
Theil der Veriammlung. An ihn reihte sich eine unge­
zwungene gesellige Vereinigung, welche die Mitalieder
noch lange in frühester Stimmung beisammenbielt.
(Grazer Orphcum.) Heute finden wie gewöhn­
lich zwei Vorstellungen, die nachmittags um 4 U:r zu
ermäßigten Preisen, statt. Das jetzt verpfl chtete Per­
sonale tritt heute zum vorl tztenmale auf, da am Diens­
tag ein neues P ogramm beginnt.
(Wohlthätigkeits-Kränzchen.) Wie schon mit­
getheilt wurde, veranstaltet nach einer zweijährigen
Pause die Grazer Gastwirte-Genossensckaft Dienstag
den 16. d. in sämmtlichen Räumen der Annensäle zu
Gunsten ihrer Krankencasse ein Wohlthätigkeits-Kränzchen.
Diese Unterhaltung verspricht auch Heuer gut besucht
zu weiden und einen schönen Verlauf zu nehmen. Der
Vergnügungsausschuss. der mit großem Eifer an den
Vorbereitungen arbeitet» scheute keinerlei Mühe, seiner
Aufgabe gerecht zu werden. Die Musik besorgt die
Kapelle des prio. Bürgercorps unter Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn And. K y b l. Auch für nicht tanz-
ftöhliche Besucher ist im .Gemüthlichen" durch das
besttenommierte Ouartett ä la Gunzinger Sorge ge­
tragen» den Abend möglichst abwechslungsreich zu ge­
nießen. Mit den Tanzanordnungen ist tzerr F. S p i tz e r
als Leiter der Reigentänze betraut. Die Damenspenden
liefert in sorgfältiger Ausführung die Kunftfirma
Plentls Söhne. Die Ausschmückung der Säle
mit vorwiegend grünen Blaitpflanzengruppen wird
durch Herrn Baumgartners Kunstgärtnerei beigestellt.
In Anbetracht des gemeinnützigen Zweckes steht zu er­
warten, dass auch der materielle Erjolg zu Gunsten
der Krankencaffe ein günstiger sein dürfte und sich der
heurige Abend seinem Vorgänger 1898 dank der
Munrficenz der Brauereien, Hotelbesitzer, Champagner-
fabrikanten» Cafetiers und anderer Wohlthäter würdig an­
reihen wird. Vorverkaufskarten a 50 kr. find zu haben
in den Tabaktrafiken „Eisernes Haus", Steiner,
Sackstrahe 1, in der Gastwirtschaft des Herrn
Reischenbacher, Hauptplatz 17, und im Cafs
„Post". Ueberzahlungen werden dankend bestätigt.
(Die elektrische Probebelenchtuug der
Redoatensäle) fand gestern nachmittags statt. Dazu
hallen sich Herr Oberingenieur Fuchs vom Stavtbau-
«mte, Herr Oberingenieur B ö h m von der Gasgesell-
schaft, der Hausinspector Wessely und die hiesigen
Vertreter der vereinigten EUktricitäts-Actiengeselljchaft
in Wien» die Herren K e r n r e i ch und L ö f f l e r.
kingesunden. Den letztgenannten Herren war die Ern­
ährung der elektrischen Beleuchtung in alle Rä.nne der
Redoutenjäle übertragen worden. Wie die Beleuchtunas-
probr zeigte, habe» sie diese Aufgabe glücklich gelöst.
Alle Lüfter und Armleuchter, auf denen sonst Kerzen
brannten, find mit kerzenartigen Glübl'chtern von
großer Leuchtkraft versehen. Dre drei Mittelluster im
Hauptsaale besitzen 180, der ga>'ze Hauptsaal 244
Glühlickter. Die Gejammtzahl der Glühlickter beträgt
632. Dabei ist es vorgesehen, dass die einzelnen
Räume gesondert oder rheilweise beleuchtet werden
können.
(Deutsches Fastnachtsfest.) Sämmtliche Aus-
schüffe für das Deutsche Fastnachtsfest, das am 17. Fe­
bruar zu Gunsten der Altersrentencaffe des Deutschen
Handwerkervereines in den Räumen der Jndustriehalle
unter Vorführung volksthümlicher Fastnachtsspiele und
Gebräuche aller Zeiten veranstaltet wird, haben nach
den Weihnochtsferien voll ihre Thätigkeit wieder auf­
genommen und sehen dank dem weiten Entgegenkommen
aller national denkenden Kreise der Bevölkerung ihre
Bemühungen von besten Erfolgen gekrönt. So gelang
es dem Vergnügungsausschusse, das Spörr-Orckester zu
gewinnen, desgleichen die Zusagen zahlreicher Körper­
staften und Vereine, die sich bereit erklärt haben,
iheils an den allgemeinen Vorführungen mitzuwirken,
theils selbständige Fastnachtsspiele auszuführen. Der
Verpst« gsaussckuss hat bereits mit der Einladung der
Damen begonnen, die sich beim Feste betheiligen werden,
und nach den Zusagen zu urtheilen, gibt sich überall
die lebhafteste Theilnahme kund. Besonderes aber wird
diesmal der Ausschmückungsausschuss leisten, und der
Besucher des Deutschen Fastnachtssestes wird allein
durch den Anblick der bisber alles übertreffenden Aus­
schmückung der Jndustriehalle vollständig befriedigt
werden, da der ganze Hauptsaal nach einer Skizze des
akademischen Malers Josef Mahorcig in einen
mittelalterlichen deutschen Marktplatz verwandelt wird
Zum Schlüsse noch die Mittheilung, dass sich Herr
Ingenieur Mayer außerstande sah, die Geschäfte des
ersten Obmann-Stellvertreters des Ausschuss.s weiter
zu führen und da s an deffen Stelle Herr Franz
P r e ch t l, Offtcial der Stadtbuchhaltuna, gewählt
wurde.
(Aolksthiimlicher «vortrug in Voitsberg.)
Heute den 14. d. um halb 3 Uhr nachmittags hält
Herr Profeffor H o l l in Voitsberg in der Turnhalle
einen Vorirag über menschliche Arbeitswerkzeuge.
(Historischer Verein.) „Marschall Vauban
als Nauonalökonom und Statistiker" war das Thema,
über welches gestern abends Herr Rcgierungsrath Dr
Franz I l w o f im Historischen Vereine einen Vorirag
hielt. Eingangs der geistreichen Ausführungen bemerkte
der Vortragende, dass eine Berechtigung vorhanden sei,
die Weltge'chickte chronologisch zu behandeln und dabei
gewisse Ab chnitte zu machen. Ereigniffe, wie z. B. die
Völletwanderung oder die Entdeckung von Amerika waren
von ungeheuerer Bedeutung. Die Entdeckung der neuen
Welt hat einen vollständigen Umschlag aller bestehenden
Verhältniffe auch in wirtschaftlicher Beziehung zur
Folge gehabt. Gold unv Silber kamen in Unmengen
nach Europa; der Gold- und Silberwert musste
sinken. Dafür stiegen jedoch die Preise der
Waren, die um Geld gekauft wurden.
Auch im 16. Jahrhunderte wurde dieser Vorgang be­
merkbar. Damals griff eine Preisrevolution um sich.
Die Naturalwirtschaft machte der Geldwirischaft Platz.
Das mobile Vermögen entstand. Neue Anschauungen
machten sich auf wirtschaftlichem Gebiete geltend.
Früher bedingte der unbewegliche Besitz den Reichthum,
jetzt galt derjenige für reich, der Gold besaß. Die Er­
kenntnis wurde auch auf den Staat angewendet. Man
bemühte sich, Gold und Silber ins Land zu bekommen.
Es entwickelte sich das Mercantilsystem, das zunächst
in Frankreich eingeführt wurde. C o l b e r t vertrat
mit aller Energie die Forderungen dieses Systems.
Die Einfuhr fremder Waren nach Frankreich war ver­
boten. Alles Geld sollte im Lande bleiben.
Das System hatte jedoch auch seine Schattenseiten und
es trat eine Opposition dagegen auf. Herr Regierungs­
rath Dr. I l w o f beleuchtete dann das tolle Trerben
am Hofe Ludwigs XI V. Der Adel prasste, die Bauern
wurden ausgelaugt. Da erstand ein Mann, der sich
früher als Soldat und Befestigungskünstler ausgezeich­
net hatte, Vauban, der die furchtbare Verarmung
des Volkes erkannte. Vauban legte statistische Tabellen
an, entwarf sogar eine Lehnsiatistik und gelangte zur
Einsicht, dass trotz des äußeren Glanzes Frankreich am
Rande des Verderbens siebe. Vauban war ein gemäßigter
Mercantilist; er forderte die Abschaffung der Jnnenzölle,
die Anlegung von Wafferstraßen und die Einführung
eines einheitlichen Maßes und Gewichtes. Er hat
den Satz aufgestellt, dass die Macht des Staates auf
der Bevölkerungszahl beruht. Auf seinen Reisen sah
Vauban, dass die Bovencultur zurückgieng und der
Bauer ain Hangeituche nagte. In einem Buche legte
Vauban seine Erfahrungen nieder und forderte eine
aleickmäßige Besteuerung aller Unterthanen. Auch der
A-el und Clerus sollten besteuert werden. Als Vauban
seine Schrift dem Könige überreichte, fiel er in Un­
gnade. Das Buch wurde beschlagnahmt und vernichtet.
Der edle Menschenfteund Vauban starb bald an
Kummer.— Die Zuhörerschaft zollte Herrn Regie­
rungsrath Dr. I l w o f für seine trefflichen, hoch-
intereffanten Ausführungen lebhaften Beifall.
(Kaiserliche Akademie der Wissenschaften.)
Das wirkliche Mitglied. Hofrath Profeffor Zv. H.
S k r a u p in Graz, übersandte eine im chemische»
Institute der Universität in Graz ausgeführte Unter­
suchung von Dr. Richard Kudernatsch: „Ueber
das Hexaäthvlidentetramin." Dr. A Gho» über­
reichte in Gemeinschaft mit Dr. H. Albrecht de»
dritten Theil des wiffenschaftlichen Berichtes über die
Beulenpeft in Bombay im Jahre 1897. betitelt:
„Bacteriologische Untersuchungen über den Pestbacillus."
Der Secretär theilte mit ein Ansuchen des Herrn
Proseffois Dr. Ferdinand Khull in Graz um eine»
Druckkostenbeitrag zur Herausgabe eines Werkes, be­
titelt: „Steirisches Wörterbuch. Wortschatz der deutschen
Mundarten Steiermarks, gesammelt als Ergänzung zu
Grimms und Schmellers Wörterbüchern von Theodor
Unger, weiland Adjuncten am steiermärkischen Landes­
archive, geordnet, gesichtet und zum Drucke be­
fördert von Dr. Ferdinand Khull." Das Gesuch wurde
einer Commiffion zur Begutachtung und Antragstellung
überwiesen.
(Der Club der Eiseubahnbeamten i« Graz)
veranstaltet Montag den 15. d. in Labls Restauration
„Zur Stadt Neugroz" einen Herren-Abend mit sehr
anregendem Programme.
(Schneeschuhsport.) Vor einigen Tagen schien'
es noch, als sollte der Föhn schon die ganze Schnee­
decke wegfegen und das vom Verbände steirischer Ski-
läufer nächst Graz beschlossene Wettlaufen auf
Schneeschuhen zunichte machen. Da indes neuer­
dings genügender Schneefall eingetreten ist und die
Fahrbahn ausgezeichnet machte, findet das erste der für
dieses Jahr vom Verbände beschloffenen Ski-Wettlaufen
und -Weitspringer! Sonntag den 21 d., nachmittags
3 Uhr, auf der Wiese nächst dem Teichhofe, letzte
Haltestelle vor Mana-Trost, statt. Das genauere Pro­
gramm wird in unserer Mittwoch-Sport-Nummer ver­
öffentlicht. Durch das liebevswü'.dige Entgegenkommen
des Besitzers des Teichhoses, sowie auch der Leitung
der Maria-Trosler Kleinbahn wird es möglich sein,
für die bei dem seltenen und intereffanten Sportfeste an­
wesenden Zuseher gute und ftandtrockene Plätze her­
zustellen. Als Rennplatz wurde in erster Lrnie deshalb
die Wiese nächst dem Teichhofe ausersehen, weil sie
bequem für ein größeres Publ cum zu erreichen ist.
Schneeschuhlävfer, die sich an dem Wettlaufen und
-Springen betheiligen wollen, erhalten nähere Auskunft
beim Obmanne des Verbandes steirischer Skiläufer,
Herrn Stadtbaumeister Josef B u l l m a n n, Graz,
Leonhardstraße Nr. 44.
(Gesangverein „Typographia".) Der am
27. d. in den Annensälen unter Mitwirkung des Ersten
Grazer Symphonie-Orchesters stattfindende große Bauern-
ball verbürgt nach den Vorbereftungen wieder eine jener
Unternehmungen zu werden» die die Veranstaltungen
dieses VereineS so wesentlich auszeichnen. Für die Ein­
trittsräume, den Haupt- und die Nebensäle hat Herr
Dekorateur Jakob F e i n e l e r hübsche Entwürfe ge­
macht. Die Einladungen, mit deren Versendung dem­
nächst begonnen wftd, find wieder sehr eigenartig im
Seceffionsstile ausgeführt. Viele Freunde aus dem Ober-
und Unterlande, besonders aus der Slainzer Gegend
und dem Sulmthale, haben ihr Erscheinen in Original­
trachten zugesagt.
(Grazer Kneipp-Verein.) Mittwochabends hat
im Saale des Hotels „Trieft" der dritte Familien-
abend unter zahlreicher Betheiligung der Vereinsmit­
glieder und vieler» von diesen eingeführter Gäste statt­
gefunden. Viele Mitglieder des Naturheilvereines waren
ebenfalls erschienen. Der Obmann-Stellvertreter des
Vereines, Dr. Fradinger, begrüßte dre Versamm­
lung, im besonderen die Mitglieder des Naturheil-
oereines und hielt dann einen „Rückblick über die Kneipp-
Bewegung in Graz". Er führte aus, das sich von einer
Kneipp-Bewegung erst von der Zeit sprechen laffe, da
Pfarrer Kneipp in der Jndustriehalle den bekannten
Vorirag gehalten hat; er kam auf die verschiedenen
Versuche zur Gründung eines Kneipp-Dereines zu
sprechen, bis es endlich gelang, einen solchen im Jahre
1896 ins Leben zu rufen. Er erwähnte auch die
finanziellen und anderen Schwierigkeiten, mit denen
die Errichtung der Vereins-Badeanstalt verbunden war»
und dass vom Augenblicke der Errichtung der Verein
im steten Aufschwungs begriffen sei, da seit Eröffnung
der Anstalt am 10- Mai 1897 bis Ende 1899 eine
Mstgliederzahl von 1402 erreicht wurde und der Stand
des Dereinsvermögens die Höhe von 7400 Kronen aus­
weist. Der Vereinsarzt Dr. Albert O t t setzte die am
vorigen Familienabend begonnene Vortrogsreche über
das Kneipp'sche Heilsystem fort und behandelte daS
Thema: „Wie entstehen Krankheiten Die Vor«


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 6 ]
a Skr. 14. S. Jabrg.
Ljuiig beifälligst aufgenommen. Die Pausen
werden durch ein Zitherterzett, bestehend aus Herrn
Zirhermeisrer L- Loiggi und den Fräulein Schmidt und
Kodier, in angenehmster Weise ausgefüllt und die
einzelnen Nummern durch lauten Beifall ausgezeichnet.
Auch das aus Dereinsmitgliedern bestehende Streich»
quartett hatt« für verdienten Beifall zu danken.
rstmayr, Bürgermeister Nagy und kais.
Rath Dr. Wally besprachen die letzten unglücklichen
Vorkommnisse auf der Südbahn und ersuchten den Od­
in.nn des Gewerbevereines, auch in dieser Angelegen­
heit Stellung zu nehmen. Der Obmann Herr Albrecht
jagte dies zu.
Kindberg. 6. Jänner. (S i l v e st e r f e i e r.)
Der hiesige Männergesangverein veranstaltete am
31. December in Herrn Franz Walfbauers Saalräum­
lichkeiten eine Silvesterfeier, die sich bei einem überaus
zahlreichen Besuche eines sehr gelungenen Verlaufes er­
freute. Die abwechslungsreiche Vortragsordnung hielt
die Anwesenden stets in der fröhlichsten Stimmung
und wurden die Mufikvorträge unter der bewährten
Leitung des märktischen Kapellmeisters Herr Johann
Haas, sowie die Gesangsoorträge unter der ebenso be­
währten Leitung des Herrn Chormeisters Heinrich
Gauby mit rauschendem Beifalle aufgenommen.—
Eröffnet wurde die Feier mit den prächtigen Klängen
des Musikstückes Hochzeitsmarjch aus dem „Sommer-
nachtstraum"; diesem folgte „Hochzeft des Figaro";
hierauf die Chöre „Frundsbergerlied" und „'s Herz­
klopfen".— Besondere Anerkennung fand das heitere
Gesangspiel „Die Faust-Parodie" (Faust, Herr Ober­
lehrer Oberhammer aus Allerheiligen; Mephisto, Herr
Fritz Weitzer; Landsknecht, Herr Anton Steinmetz), so­
wie auch die Poffe „Die ewige Jungfrau oder Das
verhängnisvolle Zwillingspaar" von Lehnhart» und ge­
bärt den Darstellern sämmtlicher Rollen, und zwar den
Herren Bahnaufseher Ropold, Fritz Knicly, Karl Al­
bert, Anton Steinmetz, Theodor Dittelbacher, I. Hei­
dinger jun., Peter Sturm, Friedrich Kovatsch und
Georg Wukonig vollstes Lob; das gute Gelingen dieser
Aufführung ist dem sehr thätigen Regisseur Herrn Fritz
Weitzer, sowie dem guten Willen und besonderen Elfer
der Darsteller zu danken.— Sehr überrascht waren
die anwesenden Festgäste durch die geradezu meisterhaft
gesungenen Lieder des gemischten Chores, von dem unter
der Leitung des Herrn Gewerken Konrad Schmölzer
folgende zum Vortrage gelangten: „Zigeunerleben" von
Schumann und „Du schwarzaugat's Diandl" von Josef
Gauby, „Wörthersee-Walzer" von Th. Koschat. Ebenso
fanden Anerkennung die Mufikvorträge „Trooatore",
„Vertraute Meldung", „Weana G'müath". Um die
Mrtternachtsstunde wurde vom Vorstände des VereineS»
Herr Karl Schöberl, eine längere Begrüßungsansprache
gehalten, nach der von den Sängern die „Wacht am
Rhein" angestimmt wurde. Unter tosendem Beisall«
Sonntag, 14. Jänner 1000.
und Heilrufen gelangte endlich der „Burenliec -Marsch"
zum Vortrage, der einigemal« wiederholt werden musste.
Leoben, 12. Jänner. (Weihnachtsabend
des Sprachvereines.) Der Leobner Zweig­
verein des Allgemeinen deutschen Sprachvereiues ver­
anstaltete gestern im großen Saale des Hotels Gärn«
einen in jed« Beziehung sehr gelungenen und von
vielen Freunden des Vereines besuchten Weihnachts­
abend, um deffen Gelingen sich insbesondere Herr und'
Frau Dr. Reich bemüht und verdient gemacht haben.
Nachdem der Vereinsobmann Herr Verwalt« Aign«
die Anwesenden herzlich begrüßt halte, hielt H«r Dr.
Reich eine sehr inhaltsreiche und poetische Ansprache,
in d«« die Bedeutung des Weihnachtsfestes, insbe«
sond«e für die Deutschen, darlegte. Dann kam auf
einer Bühne, in deren Mitte ein in Weiß und Silb«
geschmückter großer Christbaum stand, d« im prächtigen
Lichterglanze erstrahlte, ein Weihnachtsgesang „DaS
neue Licht", gedichtet und vertont von Philipp v.
Eulenburg, dem deutschen Botschaft« in Wien, zur
Aufführung. Die Einzelgesänge trugen die Damen Frau
Reich und Fcl. Gaffenmayr, die im letzten Augenblicke
für das heiser gewordene Fräulein Asch« eingesprungen
war, sowie Herr Dr. Grub« vor, während eine Reihe
von Damen der Gesellschaft den Chor sangen. Sowohl
das in Wagner'jcher Art gehaltene, schöne Fesljpiel»
wie d« lobenswerte Vortrag fanden gleich d« An­
sprache den lebhaftesten Beifall, d« dann auch dem
Vortrage eines Stieler'schen Weihnachtsivylles durch
Frau Dr. Reich gezollt wurde. Sodann wurden durch
die anwesenden jungen Damen Zettelchen verkauft, von
denen ein Theil mit Nummern versehen war, d«ea
glücklichem Besitzer dann einer der vielen hübschen
Gegenstände als Weihnachtsgeschenk zufiel. Zum Schluffe
sprach H«r Landesgerichtsrath Kratter im Namen d«
Gesellschaft Heim und Frau Dr. Reich für ihre außer­
ordentliche Mühewaltung den Dank aus. Es war schon
nach Mitternacht, als sich die Gesellschaft nach ein»
sehr angenehmen Unterhaltung trennte.
Leoben, 13. Jänner. (Hauptversammlung
des Handelsgremiums) Gestern fand die
zweite außerordentliche Hauptversammlung des Handels»
grcmiums statt, da die erste Versammlung am Montag
beschlussunfähig gewesen war. Zum ersten Punkte d«
Tagesordnung: Berathung der abgeänderten Statuten
behufs Vorlage bei der Behörde beantragte Herr Brun»
lechner, die vom Ausschüsse abgeänderten Statuten im
ganzen zu genehmigen. Der Antrag fand einhellige
Annahme. Herr Brunlechner beantragte weiters, das
Gremium möge bei der Bezirkshauplmannschuft dahin
einschreiten, dass sämmtliche Firmentafeln und Schilder
einer Untersuchung unterzogen werden, um zu sehen,
ob sie dem Gesetze entsprechen. Dieser Antrag wurde
ebenfalls einstimmig angenommen, worauf der Vor­
stand He« Girstmoyr die Versammlung schloss.
Leoben, 13. Jänner. (Evangelischer Ka­
mi l i e n a b e n d.) Der nächste evangelische Familien»
abend, bei dem H«r Vicar Hilmar Schaudig üb«
Resoimalion und Gegenreformation in steirischen Lan­
den sprechen wird. findet am Mittwoch den 17. d. M.
um 8 Uhr abends im „Mohrensaale" statt. Gäste
find willkommen.
Leoben, 13. Jänner. (Todesfall.) Heute vor­
mittags nach 9 Uhr ist hi« nach längerem Leiden d»
bestbekannle Südbahn-Hoteli«, Herr Josef PanhanS,
im 66 Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
findet Montag den 15. d., 3 Uhr nachmittags, vom
Hotel Südbahnhof aus nach dem Central-Friedhofe statt.
Leoben. 13. Jänn«, 12 Uhr mittags. (Großer
Brand in Wald.) Reisende, die in d« Richtung
von Rotienmann kamen, erzählen von einem großen
Brande» der in Wald wüthen soll. Näheres konnte Ihr
Berichterstatter noch nicht «fahren.
St. Veit a. d. (Blatt, 10. Jänner. (Zins­
fuß-Erhöhung.) Die Städtische Sparcaffe hat
den Zinsfuß der Einlagen von 3 6 auf 4 Procent
erhöht. Es finden von nun an in den Monaten Jänner
und Juli wöchentlich zwei Amtstage statt.
St. Veit a. b. @lan, 10 Jänner. ^Trachten»
Kränzchen.) Der Männergesangverein veranstaltet
am 7- Februar im „Sternsaale" unt« Mitwirkung
der Stadtkapelle ein Trachten-Kränzchen, das, nach den
Vorbereitungen zu schließen, das schönste Kränzchen
dieses JahreS zu werden verspricht.
Langenwang, 12. Jänner. (Aus den Ver­
einen.) Im Monate Jänner finden in unseiem Orte
folgende Jahreshauptversammlungen statt: Am 14.
Freiwillige Feuerwehr Langenwang in H«rn Vincenz
Schwaigers Gasthaus; am 21. Freiwillige Werks»
feuerwehr Hönigsberg im Werksgasthause (Sägemühle);
am 21. Männergesangoerein Hönigsberg-Langenwang
im Vereinsgafthause des He«n Jakob Dochnal in Pichl-
wang; am 28. Erster Obermürzthal« Militä,Vete­
ranen verein in seinem Lereiusraume im Gasthause des
Herrn Sandor Simon.


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 7 ]
Sonntag, 14. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 14. 7
EivgeseLdet.
Btablissement tür
Gas u. Wasser-
Versorgung.
Krasser, Sprinar, Hertleih
f«*ABialocsl mad Bureau*. /~^T> 4 f7 LagerpUa ud Warkit&ue
«KAZ KMMb
iunitnus 4s.
Lagerplaa: SGdbmhnhot, firaz.
IdLhofg»»«e L ». 4.
Central-Heizungsen.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
Pimpei-Ailm— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugroiire.— Trsrnuirpiatten.
Baugusswaren.
Ekmmotte- und ®inas~Steinc.
iMHKWMg BBSey
Lämmtliche
natürlichen
Mineral- löö© Wässer
SncEenptöiinrtc 0 fl E L L E
J ™™» r. r^{ Lpecial-Geschäft
voriaihig der i ll?* GRAZ
O S T?, 11 1 1 Schmiedgasse 20.
”^ LJ Telephon Nr. 646.
Nm Leu ausgestreuten falschen Gerüchten ein
Ende zu machen, sehe ich mich veranlasst, zu er-!
klären, dass ich «och niemals Bier aus Trieft be­
zogen habe, fonLern immer nur direct aus der
Brauerei Klein-Schwechat bei Wien.
Hochachtungsvoll
Joh.dJnterkirchei*
Restaurateur der Tchwechater Vierhalle. i&i
*1
er*v. mniw ■!ir
Offener Sprechfaul.
Die Arbeiter-Krankencaslen und die
Apotheken.
In Nr. 2 vom II. Jänner des „Arbeiter»
willens" erschien ein Aufsatz, Legen wesentlichste
Ausführungen wir hier wiedergeben:
„Wohl kein Stand kann sich einer so eminent
staatlichen Fürsorge erfreuen, als der der Apotheker.
Alljährlich werden die Preise der Mevicamente und
der Arbeitstaxe durch eine Commission im -Ministe»
rium des Innern festgesetzt und dabei die Ansätze
»ach dem jeweiligen Stande der Rohmaterialpreije
mit einer Abrundung der Ansätze nach oben abge­
rundet. Auf diese Weise find die Mebicamenten»
preise im Verlaufe der letzten zehn Jahre ins Unze»
mesiene gestiegen. Aber auch die Arbeitstaxe, das
heißt die Taxe für die verschiedenen Handgriffe der
Apotheker bei Zubereitung und Expedition der Mevi»
camente, ist fort und fort gestiegen und es ist nichts
bekannt geworden, dass die Apotheker ihr Hilfs»
personale seither ausreichender entlohnt hätten....
War schon vor dem Inkrafttreten des Krankenoer-
ficherungsgesctzes der Verkauf von Medicamenten ein
gutes Geschäft, so kann man heute ohne Ueber­
treibung sagen: der Befitz einer Apotheke ist zu
einer unerschöpflichen Goldgrube geworden. Mehr
als zwei Millionen Menschen wurden durch Las
Lrankenverficherungsgesetz zur zwangsweisen Ver»
ficherung herangezogen. Dass hievon mindestens
80 Procent so arm gewesen find, dass fie vorher
aus eigenen Mitteln nicht imsrande waren, Medi­
kamente zu kaufen, wird niemand ernstlich bestreiten
wollen. Mit allen diesen Personen machen aber die
Apotheker heute die besten Geschäfte, denn dir Caflen
find sichere Zahler.... An den Caffenmitgliedern
ist es nun, gegen die Apotheker auf das energischeste
zu protestieren, die die Cafien als ein für sie ge»
schaffenes Bereicherungsobjeet betrachten."
So heiter dieser ganze Aufsatz auch ist, so hätte
,l »ns doch nicht zu einer Erwiderung veranlasst,
u>nu» nicht die Erwägung gewesen wäre, dass am
Ende nichts dumm genug ist, um nicht doch geglaubt
-v werden. Es ist wirklich Heller, zu lesen, wie in
diesem Aufsätze ein Dorwurf uns Apothekern gemacht
wird, dass wir es überhaupt wagen können, etwas
verdienen zu wollen. Trotzdem nun, wie es der Wahr­
heit entsprechend heißt, die Arzeneitoxe von der Regie­
rung gemacht wird und wir daran gewrfiermaßen un­
schuldig find, wird uns doch zum Vorwürfe gemacht,
dass dieselbe Taxe durch Abrundung der Rohmaterial­
preise nach oben entstehe. Ja soll denn nach unten zu
abgerundet werden, und sollen wir billiger verkaufen,
als wir einkaufen? Es wäre überaus interefiant- den
Kaufmann kennen zu lernen, der dies thäte. Der kauf­
männische Gewinn schwankt zwischen 20 und 50 v. H-,
bei der Apothekertaxe geht er beim Materiale nie über
25 v. H. hinaus. Was das Steigen der Arbeitstaxe
anlangt, so ist uns hievon leider nichts bekannt, doch
würden wir darin gar nichts Beklagenswertes
erblicken können. Ueberall, in jedem Berufe, sind
die Arbeitslöhne im Steigen begriffen; warum soll
das bei uns nicht der Fall sein? Unsere Regien steigen
auch beständig und betragen in den einzelnen Apotheken
ungefähr 100 Kronen täglich, und wenn der „A:beiter-
wille" nicht weiß, dass die Gehalte unserer.Herren Mit­
arbeiter beständig steigen, so macht Las zwar nichts,
denn es genügt, wenn wir und unsere Herren das
wiffen, aber man spricht vorfichtigerweise nicht über
Dinge, die einem unbekannt find. Thatsächlich betragen
die Gehalte in Graz durchschnittlich über 2000 Kronen
jährlich pro Mitarbeiter. Wir wären, wie schon so oft
gesagt wurde, sehr gerne bereit, diese Gehalte noch
weiter zu erhöhen, wenn wir nicht unser Einkommen
durch den Pocent-Nacklass an die Cassen geschmälert
sehen würden.
Und weil wir Apotheker nun in Berücksichtigung
des Umstandes, dass der größte Theil der Bevölkerung
den Krankencaffen angehört, dass (vielleicht nicht zum
Nutzen der Gesundheit der Krankenversicherten) über­
mäßige Ersparungen im Medicamentenbezuge gemacht
weiden u. s. w., endlich nicht mehr einsehen wollen,
warum wir nahezu ein Viertel unseres Einkommens
berjchenken wollen, deshalb Räuber und Mörder!
Die Krankencaffen, diese sicheren Zahler, mit
welchen zu arbeiten ein derartiges Vergnügen ist, dass
wir es sogar ruhig ertragen, dass die Herren unsere Comptant-
Facturen monatelang schuldig bleiben, haben ja allerdings
durch die Herabsetzung der Procentr-Nachläffe eine Er­
höhung ihrer Ausgaben, aber wer kann logischerweise
von uns verlangen, dass wir diese Erhöhung bezahlen
"ollen dadurch. Lass wir sie herbeizuführen unterlaffen?
Ersparungen werden gemacht werden müffen, freilich,
aber am besten vielleicht an den Verwallungskosten.
Es könnte vielleicht irgend einem noch nicht socialistisch
gewordenen Caffenmstglrede einfallen, diese Frage an
einen Arbeiterführer zu richten, der als Krankencaffen-
Jnipector oder Secretär ein sthr schönes Einkommen
gefunden hat, und das wäre für die sperren allerdings
peinlich.
Wir sehen der Bewegung ruhig entgegen, denn
wir wiffen, dass wir im Rechte find.
Sämmtliche Vorstände der Grazer
Apotheke».
An die Herren Baumeister der
Landeshauptstadt Graz!
Zeit ist es, dass die Baumeister Steiermarks sich
zur Wahrung ihrer Standesintereffen vereinigen.—
Blicken wir nach Böhmen, nach Nrederösterreich, mit
welch geradezu glänzendem Erfolge wirken dort die
Vereine der Baumeister! Am 26. v. M. fand die con-
stituierende Versammlung der Baumeister Oberösterreichs
in Linz statt, ein Verein der Baumeister Schlesiens
ist im Entstehen begriffen, während in S t e i e r-
m a r k bis zur Stunde sich die vorhandenen Kräfte in
größ'entheils erfolglosen Einzelkämpfen zersplittern und
erichöpfen. Sie, meine Herren, find in erster Reibe
dazu berufen, die Gründung eines Vereines der Bau­
meister Steiermarks in die Hände zu nehmen, und so
hoffe ich denn, recht bald von dem Zusammentreten eines
vorbereitenden Ausschuffes zu hören.
Mit collegialem Gruße
Fritz Friedriger,
Baumeister, Vorstand der Genossenschaft der
Baugewerbe zu Marburg a. d. Dr.
Marburg, 12. Jänner.
Erklärung.
Die jüngst veröffenUrckte amtliche Mittheilung, dass
der meine Bestallung zum Hilfepfarrer der Wiener
Pfarigemeinde betreffende Recurs vom Ministerium ab-
jchlägig beschieden wurde und meine auch nur provi­
sorische Anstellung im Seelsorgeamte uvzuläffig erscheine,
wurde von frommer Seite— und das ist für diese
bezeichnend— eiligst und eifrigst ausgenützt. Blätter
mit jener Mittheilung wurden Altkatholiken in die
Hände gespielt, und triumphierend wurde darauf hin­
gewiesen, dass die Altkathoükea nunmehr „keinen
Pfarrer mehr haben sollen".— Da dies Stückchen bei
Leuten, die noch keine der Chicanen, denen wir
bisber ausgesetzt waren, mitgemacht haben,
thatsächlich elwas Verwirrung verursachte, theile
ich mit, dass die Altkcllyoliken in Steiermark
niemals mehr ohne eigenen Geistlichen sein
werden;— sogar zwei sollen vom März an in
Steiermark wirken, da in Leoben ein zweiter bestellt
wird. Sollte es so weit kommen, dass ich thatsächlich
weichen musste, so käme eben ein anderer an meine
Stelle— es warten deren genug. Vorläufig ist es
noch richt so wefi. Wenn sich auch die clericalen
Blätter darüber freuen, dass Ferk nun geben müffe,
wenn auch Autoritäten, wie z. B. der k. k. Bezirkshaupt-
mann für Umgebung Giaz, der Anficht find, ich sei
ein „abgethaner" Mann, so ist dies dennoch vorderhand
nicht so. Bis zur Erledigung des Recurses beim Ver-
waltungsgerichtshofe— und der hat schon manche
„schwarze" Hoffnung vernichtet— bleibe ich
einfacher Priester in Graz, halte als solcher Gottes­
dienst,— dazu bedarf es nur der Notifikation an die
k. k. Statthalterei, die längst geschahen,— ertheile
Relig'onsunlerricki, gebe Auskünfte, nehme die Ueber-
lretenben auf, halte Versammlungen u. s. w. wie bis­
her. Pfarrämtliche Functionen, wie Trauungen u. s. w.,
wird vorläufig der Pfarrer aus Wien übernehmen,
wenn man die Gleichberechtigung unserer Kirche mit
der römischen nur auf dem Papiere anerkennt, uns
also den dort üblichen Weg der Delegation eines
Priesters durch den Pfarrer zu solchen Functionen nicht
zuerkennt. Meine bisherige Wirksamkeit berührt also
der Erlass vorläufig wenig. Die Freude der „Schwarzen"
erscheint daher selbst dann verfrüht, wenn der Ler-
waliungegerichtshof zu meinem Nachtheile entscheiden
sollte. Denn da ich gesehen, welche Freude
man da und dort verspürte, wenn es gelänge, mich
unmöglich zu machen, habe ich mir in den Kopf gesetzt,
so lange als möglich nicht zu weichen. Ich würde in
diesem letzten Falle den mir offen gelassenen Weg,
mich einer Prüfung über die achte Gymnafialclaffe zu unter­
ziehen, beschielten, so schwer es mir auch fallen würde.
Dass dies für mich, nachdem ich unter anderen drei
Semester ligurianische Moral verdaute, deren Saft von
selbst alle trockenen Griechisch- und Mathematik-Formeln
aufsaugt, keine Kleinigkeit wäre, ist ja klar. Aber ich
möchte allen, die sich leicht verwirren lasten, ein Bei­
spiel geben, unverzagt auszuharren auf dem Wege
„Los von Rom".
Josef Ferk.
altkvihoiischer Priester.
er Krieg.
Der „y i l f s a u s s ch u s s fürTranSvaal
und Oranje-Freistaat" zu Antwerpen ver­
sendet folgende
Verwahrung'
gegen Herrn Oberstabsarzt Dr. Pauuwttz, Der»
tietei der Centralftelle des Rothen Kreuzes z«
Berlin:
Die von Herrn Dr. Pannwitz herausgegebene Zeit»
jchrift „Das Rothe Kreuz" fordert auf, alle in Deutsch­
land gesammelten Geldmittel für die Verwundeten« und
Krankenpflege im südafrikanischen Kriege au die Central»
stelle des Rothen Kreuzes zu Berlin einzusenden. Diese
Aufforderung ist verbu- den mit einer durchaus unge­
rechtfertigten Verdächtigung gegen den unterzeichneten
Hilssausschuis; dieser wird „ein gewisses Antwerpner
Privat-Comitä" genannt, durch deffen Expedition die
Sicherheit der mitfahrenden Expedition des deutschen
Rothen Kreuzes gefährdet sei.
Daraufhin haben wir Folgendes zu erwidern:
„1. Der Antwerpner HUfsausjchuss hat sich niemals
die Eigenschaft einer Gesellschaft des Roihen Kreuzes
angemaßt, sondern die von ihm ausgerüstete Sanitäts-
Expedrtion steht unter dem Schutze des Comites
verJnternationalen Freiwilligen des
Rothen Kreuzes zu Brüssel, welches durch
Urkunde vom 25. Oktober 1876 an die Genfer Con­
vention angeschloffen ist. Die von übelwollender Seite
aufgestellte Behauptung, dass diesem Eomllä die gesetz­
liche Befugnis zur Beschützung von Sanitäts-Erpeditionen
heute nicht mehr zusteht, kann nur durch ein maßgeben­
des Schiedsgericht beantwortet werden, doch w.rv die
Frage im vorliegenden Falle nicht von Einfluss sein."
2. Das von unserem Ausschufie unternommene
Hilfswerk für die Buren ist ern „alldeutsche s".
d. h. es haben dazu sämmtliche hoch- und nieder­
deutschen Stämme rn den Niederlanden, dem Deutschen
Reiche, Oesterreich-Ungarn und der Schweiz beigetragen.
Nach dem heutigen Staatsrechte erscheint jedoch eine
solche Expedition als eine „internationale",
und es war daher nicht möglich, die Expedition einer
nationalen Rothen Kreuz-Gesellschaft anzugliedern. In­
sofern« war das Comll4 der International«» Frei«


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 8 ]
B Nr. 14. rv. Jahrg. Grazer Tagblatt
Ernmtag, 14 Jänner
willig?« des Ro:ht-n Kreuzes zu Brü»el, krffen
7600 Mitglieder über alle Theile der Erde zerstreut
sind, die berufene Stelle, den Schutz für unsere Ex­
pedition zu übernehmen.
3. Der unterzeichnete Hilfsausschuss bedauert leb­
haft, dass Herr Oberstabsarzt Dr. Pannwitz von einem
«an der begeisterten Zustimmung aller deutschen Stämme
> etragenen hilfswerke in so geringschätziger Weise
spricht. Wenn die Antwerpner reichsdcutschen und
vlämischen Mitglieder des Ausschusses auch gerne über
diese Anwürfe hinwegsehen, so muffen wir doch
Verwahrung dagegen einlegen, dass der mit uns ge­
meinschaftlich arbeitende Hauptvorstand des Alldeutschen
Verbandes die Herren Reichsrathsabgeordneten Professor
Dr. Haffe und Dr. Lehr, der Zweigausschuss in Ham­
burg unter Leitung des Herrn RechtsanwaltcS A. M.
Jacobsen, der Herausgeber der Deutschen Zeitung zu
Berlin, Herr Dr. Friedrich Lange, der Herausgeber der
„Ostdeutschen Rundschau" in Wien, Herr Reichsraths«
abgeordneter K. H. Wolf, sowie die vielen anderen
hochangesehenen Freunde und Mitarbeiter unseres Werkes
hiefür von Herrn Dr. Pannwitz öffentlich beleidigt
werden.
4 Der AuSschuss erhielt durch den kaiserlich deut­
schen Gesandten in Brüffel, Herrn Grafen von Alvens-
lebrn, die amtliche Mittheilung, dass der deutsche Con-
sul zu Laurenzo Marquez telegraphisch ange­
wiesen wurde, den reichsveutschen Theilnebmern
unserer Expedition den Schutz des Deutschen Reiches
vngedeihen zu laffen. Die öffentliche Meinung in
Deutschland darf deshalb überzeugt sein, dass es den
Engländern nicht gelingen wird, ihr völkerrechtswidriges
Vorgehen durch die angebliche Ungeictzlillkeit unserer
Expedition zu rechtfertigen.
Antwerpen, 10. Januar 1800.
Gez. Profeffor Pol ds Mont,
Vorsitzender.
**
Englische Wahrheitsliebe.
Man schrerbt uns: „Dass die englischen Berichte
über Verluste der Buren ebenso lügenhaft find
wie ihre Siegesnachrichten, weiß jeder halbwegs Kun­
dige längst. Wenn also Buller in Fr(;re wissen will,
dass der jürgfie Angriff auf Ladysmith einem einzigen
Burcucommando 150 Todte und Wagenladungen voll
Verwundeter gekostet habe, so kann uns diese „Kaffer"-
Rachricht nur heiter stimmen. Bisher waren die eigenen
Angaben der Buren über ihre Verluste durchaus glaub­
würdig, so merkwürdig gering letztere uns auch er­
scheinen mögen. Diese Thatsache wird jetzt auch durch
zwei Briefe bestätigt, vre Dr. Hvlub von dem im
Burenlager bei Ladysmith weilenden österreichischen
Arzt Dr. S e n z erhalten hat. Senz sah das Schlacht­
feld vom 30 October, an welchem Tage die bekannte
Katastrophe eintrat, und schätzte die Zahl der todten Eng­
länder auf 50, die der verwundeten auf 600; gefangen
waren 1100. Die Buren aber hatten— 3 Todte,
16 Verwundete. Nun höre man, mit welcher Auf­
schneiderei damals die „Daily News" die Zeitungs-
lescr tractierte: „Die Verluste der Buren in der
Schlacht bei Ladyshmith betragen nach ihren eigenen
Angaben (!l) 73 Todte und 200 Verwundete."—
Am 3. November sollten die Buren nach einem Be­
richte aus Estcourt, wo der wohlbekannte „glaub­
würdige Bote" fich eingestellt hatte, schwere Verluste
erlitten haben» 30 berittene Buren sollten gefangen
worden sein. Dem gegenüber stellt Dr. Senz e i n e n (l)
Verwundeten fest.— Nach der Zerstörung deS Panzer«
zugeß bei Chieveley theilten die Buren den englischen
Aerzten mit, 3 Engländer seien todt, 9 verwundet.
Nach Dr. Senz verloren die Engländer 8 Todte,
10 Verwundete, 58 Gefangene; letztere Zihl
meldete auch „Reuters Bureau" aus Prätoria.
Die Buren hrtten 4 Verwundete.— Anläßlich einer
Kanonade am 14. November bekam Senz 5 Leichtver­
wundete in sein Lazareth; diese Angabe stimmt genau
mit der Meldung des ,Bureaus Reuter' auö Prätoria.
■— Unter dem 18 November meldeten die „Times
of Natal" aus Ladysmith, dass die Buren bei ihren
Angriffen am 9. überall zurückgeworfen worden seien und
ihr Verlust aus 700 bis 800 Mann geschätzt würde.
Von allevrm melden weder die Buren noch Dr. Senz
etwas, nur hatte nach Angabe deS letzteren am 10. No­
vember (wohl eine Irrung im Datum!) die Johannes-
b.rger Polizei ern Scharmützel (I) und verlor
2 Mann todt, 5 verwundet.. Es ergibt sich
also aus der angestellten genauen Prüfung der
bis zum 17. November reichenden brieflichen
Nachrichten eines durchaus glaubwürdigen
Augenzeuge« der Ereignisse um Ladysmith, dass
die Angaben der Buren wahr und zuverlässig, die der
En-iländer zum großen Theile schändlich erlogen find.
Gibt es überhaupt noch Zeitungsleser» die fich von
ihnen täusche« laffen? Wir dividieren die von der
„Daily Mail" angegebene Verlustziffer der Buren im
Kampfe am 8. d. M. durch 10 und werden damit
wahrscheinlich das Richtige treffe.n. Vielleicht ixt aber
auch 200 zu viel. Am Tugela wenigstens war der
englische Verlust genau fiebenunddreißigmal größer als
jener der Buren!"
•*
Der Beweis gegen Chamberlain.
Die Enthüllungen der „Jndep. Beige" haben, im
Grund» genommen, nur den Beweis dafür erbracht,
dass der Raubzug Jamesons von der Ehartered Com->
pany und Cecil Rhodes in Scene gesetzt worden
war, und dass Chamberlain fich nachher bemühte, die
Schuldigen straflos ausgehen zu laffen. Alles, was
über die Verbindung zwischen Chamberlain und Rhodes
vor dem Jamesonritt erzählt wurde» war meist nur
Vermuthung, die allerdings überall Glauben fand, der
aber bis jetzt der Beweis fehlte. Jetzt veröffentlicht der
unermüdliche Stead, der unversöhnliche Feind Cham-
berlains, im Pariser „Matin" einen Artikel, der diesen
Beweis enthält. Stead gibt zu Ansang eine Darstellung der
Vorgeschichte des Raubzuges und schreibt: „Rhodes
wollte es mit einer Empörung der liberalen Burgbers
und der Uitkanders gegen Krüger versuchen, musste
aber diesen Plan fallen laffen, da Chamberlain ver­
langte» dieses Unternehmen unter englischer
Flagge auszuführen, und die amerikanischen und
liberalen Burghers davon nichts wifien wollten. Da
Herr Chamberlain somtt selbst die Hoffnung aus den
Erfolg eines Aufruhrs zerstört kalte, begann er unge­
duldig auf die Ausführang der geplanten Bewegung
zu dringen. Daraus erklären fich die eindringlichen
Telegramme, die durch die Vermittlung der Verschwörer
an Cecil Rhodes gerichtet wurden und ihn anfeuerten,
fich zu beeilen. Einige sind bereits veröffentlicht worden;
andere weiden es noch werden. Alle stammten indirekt
aus dem Colonial Office. Herr Chamberlain
wusste damals noch nicht, dass er die Bewegung in
Johannesburg durch sein Drängen auf die englische Flagge
und die Annectierung Transvaals vereitelt hatte. Des­
halb fuhr er fort, in Rhodes zu dringen, er möchte
handeln— und das Ergebnis war, dass Jameson den
bekannten Sprung machte. Wenn jemand die Be­
ziehungen zwischen der Ursache und der Wirkung noch
bezweifeln wollte, so lese man nur die von Miss
Flora Shaw gesandten Telegramme. Diese Dame, die
als private Correspondentin Rhodes' handelt, ist Direc-
torin der kolonialen Abtheilung der „Times"; sie
wurde zu jener Zeit einen Tag um den anderen von
Chamberlain oder seinem ständigen G.neralstobe empfan­
gen und hatte mit ihnen vertrauliche Besprechungen.
Hier die ausschlaggebende Depesche:
„Nr. 106. Miis Shaw an Rhodes. 17. December
1895. Habe mit Secretär Transvaal Unterredung ge­
habt. Habe London Sonnabend verlaffen, um mich nach
Haag. Berlin und Paris zu begeben. Habe Besorgnisse
vor Unterhandlungen mit diesen Parteien. Chamber­
lain uns sicher im Falle Einschreitens euro­
päischer Mächte; aber ich habe ganz besondere Gründe
anzunehmen, dass er wünscht» Sie mögen möglichst
schnell handeln."
Damit ist also der Beweis erbracht, dass Cham­
berlain vor dem Jameson-Zuge mit den Ver­
schwörern im Einverständniffe und der Haupturheber
des Friedensbruches war. Jetzt wird dem Herrn Colo«
nialminister alles Leugnen nichts mehr helfen können.
Es fragt sich nur. ob der ehemalige Schraubensabrikant
und jetziger Minister gegenüber solchen Beweisstücken,
die ihn öffentlich als Lügner entlarven, den
Muth haben wird, sein Amt weiter zu behaupten, ein
Amt, als deffea verantwortlicher Leiter er sein Land
jetzt in ein namenlose- unabsehbares Unglück ge­
stürzt hat.* «,*
Die Zustände in der Capcolouie.
Ueber die Bewegung unter den Capburen geht der
„Franks. Ztg." eine intereffante Meldung zu, die fol­
gende bemerkenswerte Einz theilen enthüll: Die
Niederlage der Engländer bei Stormberg hat der Auf­
srandsbewegung einen bedeutenden Anstoß gegeben. So
lasst fich der „Argus" unter dem 14 v. M. aus
King Williams Town melden: „Weitere beunruhigende
Angaben laufen auS dem Norden ein. Alice, Seymour
Peddie, Komgho, Stutterheim und Cathcart schäumen
über von Verrath und Rebellion und erwarten nur
den geeigneten Augenblick zum Losschlagen. Unter der
holländischen Bevölkerung dieser Orte finden geh.ime
Berathungen und Zusammenkünfte statt und die Bauern
sehen trotzig und wild aus." Der „Watchman" meldet
aus King Williams Town: „Verrath und Aufruhr
erheben ihr Haupt; eS gibt nur ein Mittel, wirksam
dagegen einzugreifen, nämlich England muss der Colonie
zeitweilig daS Recht der Selbstregierung entziehen und
statt dessen eine Militäroerwaltung einführen." Der
volle Ernst der Sachlage erhellt aber daraus, dass über
tie gefährlichsten Gebiete, wie z. B. die Umgegend von
Sterkstroom, «ine vollständige DerkehrSsperre verhängt
worden ist, das heißt kein Mensch darf sich von seinem
Orte oder seinem Hose auch um für die kürzeste Strecke
oder Z.ildauer enlsernen ohne mllrläriiche Erlaubnis;
eins solche wird aber nur sonntags sür die Zett von
6 Uhr morgens bis 6 Uhr abend» gewährt. Diese
Maßregel wurde eingestandenermaßen ergriffen, um deu
verrätherischen Verkehr der Bevölkerung mit dem Feind«
zu verhindern. Also offener Anschluss an denselben.
Im Norden der Colonie find ungefähr 4000 Buren
zum Feinde übergegangen. 2000 weitere sieben in
Richmond bereit. Alles hängt jetzt von General French
ab, welcher bei Naauwpoort das einzige noch nicht ge­
schlagene Heer der Engländer commandiert.
**
»
Die beiderseitigen Streitträfte.
Nach Angabe des in Dloemfontein erscheinenden
Lurenblaltes „Friend" haben die Transvaal» und
Oranje-Buren jetzt insgesammt 70 000 Mann unter
Waffen. Au Schießbedarf soll für fünf Jahre genug
im Lande sein» ganz abgesehen davon, dass in Prätoria
immer noch neuer hergestellt werden kann; namentlich
werden Kanonenkugeln reichlich gegoffen. Die Engländer
haben ihr Reseivematerial wie Recrutierungs-Mann-
schaften in Südafrika vollständig erschöpft und greifen
jetzt aus die Schwarzen und Farbigen zurück. Die
schwarzen Arbeiter aus den Kohlenminen bei Cyphergat,
die indischen Kulis aus den Zuckerrohr-Pstanzungen
Natals, ja selbst sogenannte rohe Koffern auS Transkei
— alles muss zum Militär» um angeblich bei den
Erdarbeiten, dem Train und der Ambulanz zu helfen.
— Insbesondere die Bewaffnung von mehreren tausend
Transkei-Kaffern erregt große Besorgnis in der Colonie.
Die englische Regierung hat zu diesem verzweifelten
Mittel gegriffen, um die weihen Truppen» welche die
Grenzwacht gegen die Koffern bilden» activ gegen die
Buren verwenden zu können. Jetzt sollen also Schwarze
gegen Schwarze den Weißen decken. Das ist ein ge­
fährlicher Schritt, und man befürchtet infolgedeffen den
Ausbruch eines Kaffernaufstandes.
**
#
Der „Unfall" der Suffolkeu.
„Reuters Bureau" meldet aus Reasburg vom
8. d.: „Oberst W a t s o n führte um Mitternacht
seine Leute in geschloffener Colonne auf die Spitz«
eines Hügels, den er zu besetzen beabsichtigte. Nachdem
er dort angelangt war, versammelte er die Officiere
um fich und hielt bei Tagesanbruch eine Ansprache an
sie, als der Feind in einer Entfernung von nur
dreißig Schritten eine Salve in sie hinein-
sanvte. Der Oberst, sein Adjutant und zwei andere
Officiere wurden getövtet, bevor die Suffoltleute kaum
einen Schuis gefeuert halten. Der Hintere Theil der
Colonne floh. Eiwa 150 Mann verblieben, sie hatten
schwere Verluste und mussten sich ergeben."
Mtheilllllgeu uns dem ^rjcrfrcijc.
23a
r
MQLL'S
I
ISEIDUTZlRULVERI
Nur orht wenn jede Schachtel und Jede» Pulver 1 Koll’n Bebau»
marke and Unterschrift tr&gt.
Moll’s Seldlltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdaaungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel S Kronen.
Hauptvers&ndt durch Apotheker A. Moll, k. o. k. Hoflieferant, Wien,
faaUaubea 9. I» den Apotheken der Provina verlange man aaadrflokiich
A. KolTa PrAparah
Die „Wiener Landwirtschaftliche Zeitung" tritt
im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang. WaS sie unter dem
verstorbenen Dr. Joses Arenstein aiS Organ der k. k. Laad-
wirtichaflS-Gesellschast in Wien, waS sie unter ihrem gegen­
wärtigen Herausgeber Herrn Hugo H. Httschmann geleistet,
wissen dir bsterreichijch-ungarischen Landwirte ebenio gut, wie
jene deS Auslandes. Die „Wiener Landwirtschaftliche Zeitung-
ist nicht nur Oesterreich- größtes und reichhaltigstes, sondern
auch ein sorgfältig redigiertes Fachblatt. Sie zählt zu ihre«
Mitarbeitern die besten Männer der Praxis, Forschung und
Lehre und ist infolge ihres zweimaligen Erscheinens in der
Lage, auch in Bezug auf Handel und Wandel ihren Leserkreis
voll zu befriedigen. Wir bringen sie aniäjsiich deS Jahres­
wechsels den interessierten Kreisen wärmstenS in Erinnerung.
Modebericht Winter 1899/1900. Die bekarmte
Seiden- Fabrik ©. Heuneberg in Zürich schreibt uns:
Während in den letzten 3 Jahren die rauschende Taffetseid«
allgemein und für alle Zwecke bevorzugt wurde, sängt man
jetzt doch an, sür die kommende Saison auch den weichen
Seidenstoffen wieder mehr Jntereffe entgegenzubringen. ES sind
von Paris und London größere Bestellungen von lÜerveilleun,
Annhres, Sarah, Bongalmes, Epinglös unb Satin Duobesse
gegeben worden; alle diese Stoffe eignen sich natürlich vorzugs­
weise für Blousen und ganze Roben, während sür Unterkleider
nach wie vor die rauschende Taffctseide in ungezählten Fa-ben»
sortimenten bestellt worden ist. Man spricht wieder viel von
Scholle« sür nächstes Frühjahr; carrierte Stoff« und auch
gestreift« in den reizendsten Farbenzusammenstellungen find
aus den Webstühlen; doch die Führung werden unbestritten
die bedruckten Foulard-Seiden nehmen; die Pariser Deffinateur«
haben Muster auggearbeüct von einer Reich ballig leit und
Schönheit, wie noch nie zuvor.— In Damaste« werden kleine
und mittelgroße TeffinS bevorzugt, ebenso Schletsen-Muster.—
Modern« Farben sind: fraise, electrlo, serpeat (grün) und
violett in allen Abstufungen. —»


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 9 ]
Sonntag, 14.JLmier190v. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 14. 9
Singejend«.
Asthma endlich geheilt.
Dr. R. Schiffmaun liefert den Beweis seines Ver-
trancoS bezüglich feines Mittels, indem er es
gratiS gibt.
Tr. Rudolf Lchiffmann ist, was Lungen« und Hals-
krankdeiten anbetiifft. eine anerkannte Autorität und hat als
Specialist während seiner über dreißigjährigen Praxis ohne
Zweifel rnebr Afthmasälle und damit zu'ammenhängende Krank­
heiten behanSe t und geheilt, als irgend ein anderer Arzt der
Wclr. Er macht bekannt, dass er endlich ein Mittel vervoll­
ständigt hat, das nicht allein eine sosortige Beperung selbst bei
alleischlimmiten Amällen verichasst, sondern auch Tausende so­
genannter „unheilbarer Fälle" dauernd geheilt. Dr. Schiffmann
trat vollständiges Lerrrauen in sein Mittel, und um andere
von dessen Vorlügen aus die prompteste und sicherste Art ju
überzeug n, lässt er veröftentlichen. da s er ein ansehnliches
Probepäckchen von „Schiffmann's Anhma-Pulver" jedem
Leidenden gratis zugehen lassen wird, welcher ihm per Post­
karte Namen und Adresse innerhalb fünf T.gen ab Datum
dieser Zeiiung zusei Set. Adresse: D-. R. Schissmann's Devot,
Berlin W.. Leipzigerstraße 26. Eine solche günstige Gelegenheit,
ein so berühmtes und so rielveisprechendes Mittel ohne Konen
zu versuchen, sollte von jedem Leidenden rasch ergriffen werden.
Das Mittel i>: bereits seil Jahren in den meinen Apolbeken
vertäust worden und hat bereits vielen Leidenden Besserung
und Heilung verschafft. 204—2
SSaii-Seitienstoffe 1
reizend« Neuheiten, als auch das Neueste in weihen, schwarzen unt P
farbigen Seidenüonen iever Lrr für Srraßen-, GeieLiLburr^- und Braut- I
Toilerrev. Nur erirclaistge ^abrxlatt zu btliigiten HnaraS-Vreiien mercr-1
und roden weise an Prioare porro- und zollfrei. 2Fabrib'IJnion
Adolf Grieder& C le, Zürich (Schweiz).
4 Kgl. Hoflieferanten. 9 ,'j—II
rm
Uamens meiner Clientin Fra« Rosa
Flrsch, Private in Grat, erkläre ich, dass
dieselbe sich anf Grund der von ihr in
Erfahrung gebrachten thatsächlichen Vor­
kommnisse in keiner Weise mit den hier
Univerfttätskraße Ar- 27 wohnhaften
Siegmnnd Flesch in Urrdindnng bringe«
lässt. 533
Graf, am 5. Jänner 1900.
Dr. Josef Erkcnger
Hof- «nd Gerichts-Advorat.
Wanderungen in der Züd-
mark.
XI*
Auf dem Floße von Cilli nach Steinbrück,
Als Knabe stand ich oft auf der Grazer
Kettenbrücke seligen Angedenkens und sah die
Floße die Mur herabjchwimmen und weiter unten am
linkjeitigen flachen Ufer landen, dort, wo jetzt der
stolze Justizpalast sich in den Wellen zitternd spiegelt.
Ich beneidete meine Stuviencollegen, die auf diesen
lautlosen Fahrzeugen am Beginne der Ferien sich in
ihre südliche Heimat tragen lassen konnten. Als Mann
steh' ich oft aus der C i l l i e r holzbrücke, wenn
die Flöße die Sann rasch abwärts gleiten, gelenkt von
zwei stämmigen Gestalten aus dem Sulzbacher Hoch-
reoier. Dies geschieht regelmäßig zwei, drei Tage nach
einem stärkeren :Keqen, sobald die Wildwasser sich etwas
geklärt und geglättet haben.
Ein solcher Tag war der 19. April 1899. Ich
zog um 11 Ubr vormittags an dem Mautner vor­
über, der mich mit einem Blicke maß, welcher zu sagen
schien: „Wenn Tu ein Rind oder ein Ross wärest,
das wäre mir lieber, dann könnte ich einen Zoll ein­
kleben; so aber nützest tm auf Gemeindcunkostcn die
Brücke ab, zu deren Erhaltung jedes Schaf das Seimge
beiträgt."
AIs ich über die Brücke gieng, kamen eben die
Floßreihen hccangcschwommen. Ter Vordermann trug
das Haupt hocherhoben, tauschte Blicke und Grüße mit
den Zuschauern, ruderte sicher durch das Brückcnjoch
und warf unterhalb der Eisenbahnbrücke den laut btt-
tenden Kindern, die aus der Schotterbank knieten. Holz-
stücke zu, die ein kneisigec Spitz dann aus den« Wasicr
sischte. Als die Flöße aus grünglänzendem Sannbogen
gleichsam in den Schlossbcrg hineinfuhren und ver­
schwanden, da zog es mich mächtig nach, und ich eilte
durch den Vorort Rann zum Gren adierwirt
* Siehe „Grazer Tagblatt" Nr. 300. 302, 335, 35g
»<m 1808 und Nr. 29, 43, 47, 84, 85, 141, 142, 157,158,
'.90, 191 und 356 von 1899.
hinunter, wo sie unterhalb des Sannsieges an dem
schotterigen Flachufer zur Miltagsstation anlegten.
Als die Fahrzeuge mit Seilen an Pflöcken befestigt
und je zwei zusammengekoopelt waren, giengen die
Männer hinaus zum Grenadierwirt. Ich trat unter sie
und rief auf gut Glück in die Schar hinein: „Kann
nian mit Euch nach Steinbrück fahren?" Und
siehe da! Eine hagere schwarze Gestalt verstand mich
und antwortete in gebrochenem Teutsch, er wolle mich
nach einer Stunde Rast mitnehmen. Als ich um die
gegebene Zeit bereit stand, kamen bald die Flößer aus
dem Gasthause. Eine Hälfte war überflüssig geworden
und trat den Heimweg an; die andere begab sich zu
dem Landungsplätze. Ein schlanker Mann niit freund­
lich geröthetem Antlitze trat aus mich zu und lud mich
ein, mit ihm zu fahren, er allein habe das Recht,
Passagiere aufzunehmen. Ich glaubte seinem vertrauen­
erweckenden Gesichte, bestieg aus zugeworfenem Brette
sein Toppelfloß, das sein Gehilfe rückwärts mit einigen
kräftigen Stößen gegen das User flott machte. Es war
Punkt 1 Uhr nachmittags.
Eine arttge Flottlle! Zu zwei und zwei in eins
verbunden, schwammen die Schifflein den Fluss hinab,
und zuletzt kam unser— Admiralschiff. Es war aus
Brettern, die mit Birkenruthen zusammengebunden
waren, flach gebaut und seitlich mittels geschmeidiger
Baumstämmchcn eingerahmt. Seine Gesammtlänge be­
trug zwölf Klafter bei einer Breite von drei .Klaftern.
Das rvar die Fläche, worauf ich mich, kaum eine.Hand
breit über dem Wasserspiegel, beivcgte und den Schau­
platz ringsum musterte. War die Situation beruhigend,
so setzte ich mich aus meinen Stuhl, der aus einem
.Holzblocke, in den drei Latten eingetrieben waren, ur­
wüchsig gezimmert war.
Am Vorderrande stand, mein Fährmann, die .Hände
an dem äkeitrudcr und kräftig einsetzend, wenn es noth
that; am Hinterrandc stand ein noch knabenhafter
Jüngling am Steuerruder. In der Enge zwischen der
D i p o l a und dem S l o m n i k, wo der Fels des
„I u n g s e r n s p r u n g e 6" senkrecht aus den W r-
beln emporragt, und etwas weiter unten bei der Eisen­
bahnbrücke in Tremmcrsfeld hatten die beiden
Gelegenheit, ihre Tüchtigkeit im Kanlpse mit den
Wellen zu erproben. Sonst bewegte sich die Sttömung
sanft und gleichmäßig zwischen den Ufern bis Tüffer,
und sie konnten ihr sorglos die Fahtt anvcttrauen und
sich die Zeit mit Zurufen und allerlei Kurzweil ver­
treiben.
Das thaten sie denn auch mit südlicher Lebhaftig­
keit unter sich, mit den Slraßenwanderern über sich
oder mit ihren Kameraden, die auf ihren Flößen bald
vor, bald neben ihnen dahinglitten. Ich betrachtete die
Natur, die in herrlichen Bildern vorüberzog und eben
damit beschäftigt war, mit ihren unsichtbaren ständen
zarte Knospenschleier um ihre nacklen Reize zu weben.
Hie und da leuchteten aus dem neuen Grün weiße
Blütenkronen, was meinen Führer zu dem Freudenrufe
himiss: „Die Kerschen sän schon in Blitz."'
Diese Kundgebung deutscher Sprachkenntnis gab
mir Muth, mich mit ihm in ein Gespräch einzulaffen.
Er war ein echter Sohn der Berge: hoch und stark,
von klarem und Hellem Blicke. Seine sttamme Haltung
verrieth den einstigen Soldaten und trug ein halbes
Jahrhundert mit Leichttgkeit aus dem Rücken. Seit
25 Jahren ist er Flößer bei dem großen Holzhändler
Franz P e t r i n in R i e tz mit noch weiteren dreißig
bis vierzig; er aber besitzt eine erste Vertrauensstellung,
die sich auch darin zeigt, dass mst ihm, also unter
seiner Anleitung, der zweite Sohn seines Herrn als
Hintermann sähtt. Dieser sollte nach dem Willen des
Vaters studieren; allein der Wasserzauber packte ihn
mit unwiderstehlicher Gewalt, zog ihn aus der Schul­
bank und hinaus aus die schwankende Plätte, wo stch's
im engen eig'nen Reiche so frei und herrlich lebt wie
nirgends in der weiten fremden Welt.
Flößerleben, schönes Leben! Bald nach
dem Sannursprunge in Laufen beginnt es und erst
vor dem Schwarzen Meer endet es. Sind die Flöße
gebunden und ist der Wafferstand günsrig, dann hebt
die Fahtt an, wohin, weiß niemand, das hängt von
den Marktverhültniffen ab. Denn in der Regel hat
man es nicht mit bestellter, sondern mit angebotener
Ware zu thun. Jede Landungsstelle ist zugleich Han­
delsplatz. An Tüffer zogen wir um 2 Uhr 10 Min.
ohne Aufenthalt vorüber. Meine Augen sogen gieng
die prächtigen Bilder ein, welche Natur und Kunst
hier geschaffen: im M i ch a e l i b e r g, den eine
doppelthürmige Kirche krönt; im h u m, der sinster
ernst aus den sonnigen Martt herabschaut; im F r a n z
I o s e s- B a d e, dessen Parkanlagen die ersten
Schwalben umkreisten.
Mein Fährmann gab sich nicht solchen Eindrücken
hin. Zwischen den beiden Brücken, wo auf der Anhöhe
die Kirche St. C h r i st o p h und unten im Thale
aus einem Felskcgcl das Kirchlein Maria-Graz
sichtbar werden, entblößte er sein Haupt und bewegte
die Lippen zu frommem Gebete. Die Mutter der Fröm-
migkeit ist die Gefahr. Oft sah er ihr gttmmes Antlitz
aus seinem langen Wege, die Save, die Donau ab.
wätts durch die Strudel des Eisernen Tlwres, und
immer hatte sie ihn gnädig verschont— durch die
Fürbitte Mattens und der Heiligen.
Auch die Sann ist nicht ganz gefalirlos. In ihrem
Oberlause hat sie Fälle und Wehren, dass im Sturze
der Vorder- und Hinrettheil des Floßes nacheinander
im Waffer verschwindet und es lies erschüttert oder gar
zerschellt daraus hervorkommt. Ter Mittellauf ist ver­
hältnismäßig ruhig, der Unterlauf dafür umso bewegter.
Mit dem Gebete verbindet der Flößer die Wachsamkett,
um das Unglück abzuwehren. Von Matta-Graz an ver­
engt sich das Thal und der Fluss zieht in großen
Krümmungen weiter und bildet zeitweise Schnellen, in
denen gefährliche Riffe lauern. Das Wasser schießt dar­
über hinweg und das Floß, von einer geschickten Hand
regiert, mit ihm. Manchmal zischt eine zornschäumende
Welle über Bretter und Schuhe; doch ebenso plötzlich,
wie sie gekommen, verschwindet sie zwischen den Fugen.
Es ist merkwürdig, wie sich das Floß allen Be­
wegungen seiner Unterlage anpasst: eine Folge seines
Baues, wobei kein einziger Nagel Verwendung sindet.
In dieser Anpassungsfähigkeit liegt seine Stärke. Bald
wiegt es sich leise, bald steigt und fällt es in kühnen
Windungen— oder es zieht glatt dahin ivie jetzt, da
wir in das herrliche Timlbccken von St. Marga­
reten einfuhren.
Rechts, wo der B r c s n o b a ch sich aus felsiger
Uinarmung befreit, liegt das Dorf so blank und leuch­
tend wie die Berge, die es überragen, deren schönster
der S c n o s ch e k ist, welcher als Fußschmuck das
classische R ö m e r b a d, um die Mille einen dichten
Waldgüttcl und zu Häupten eine zackige Krone trägt.
Es war 3 Uhr nachmittags, als wir an ihm vor­
über und unterhalb der Mautbrückc in die unheimliche
Flusscnge einfuhren, die düstere Wolkenschatten noch
mehr verdüstettcn. Sie heißt Sibev, d. i. Wiege; denn
wie eine Schaukel hebt und senkt sich das Fahrzeug,
und der Lenker muss sein ganzes Augenmerk daraus
richten, dass es nicht an den scharfen Klipven zerschelle.
Doch bald glättet sich der wilde Fluss, und gebändigt
von der Schutzmauer, aus welcher raffelnd die Eisen­
bahn rollt, schleicht er weiter.
Wo die G r a 6 n i c a mündet, die aus dem stillen
Gairach kommt, da beschleunigt sich wieder sein Lauf
und in gleichmäßigem Gefalle geht es an einer Insel
vorüber, dieweil die Wasseramsel ganz ungcscheut ihrem
räuberischen Gelüste nachgeht; dann an hohen Bergen
dahin, an denen kleine Menschen krabbeln, die das vom
Frost gesprengte Gestein loslösen, um den Schienenweg
vor Vcrschüttung zu wahren. Wehe, wenn diese Arbeit
die überniächtigcn Naturgeisier verrichten! Immer höher
lhürmen sich die Wände, und am großartigsten gestaltet
sich die Scenerie an der Velia pec, in deren Runsen
ein weißer Fleck liegt— das schneeige Sacktuch, das
der Winter in der Eile der Flucht vergeffen hat. Auf
einmal erscheint der Berg wie abgeschnitten und eine
fttsche Bruchfläche oben und ein Trümmerwall unten
ettlären diese Erscheinung. Hier war es, wo in der
Nacht vom 15. zum 16. Jänner 1877 zwei Häuser
sammt deren Bewohnern, nämlich ein Steinhauersweib
mit ihren sechs Kindern und ein Oelfabriksarbetter mit
Weib und drei Kindern, von einer E r d l a w i n e
fottgettffen und verschüttet wurden. Durch die Gewalt
des Sturzes wurde der Bahnkörper über den Fluss bis
zur Bezirkssttaße hinausgeschleudett. Ein mächtiger Erd-
damm sperrte die Sann, an deflen Beseitigung Pion-
niere durch mehrere Wochen arbeiten mussten. Alle
zwölf Personen blieben spurlos verschwunden; nichts
fand sich von ihnen vor, nichts, was an sie ettnnert
hätte, bis auf ein— Steuerbüchel.
Aus der westlichen Thalsette fällt minder steil das
Turjegebirge zur Sann ab, wo die Straße an
Steinbrüchen, Kalkösen, einer Cement-
und einer O e l s a b r i k vorüber nach Steinbrück
sühtt. das sich immer deutlicher vom dunklen Hinter­
gründe des krainischen Bergzuges mtt dem Koihattnen-
Kirchlein abhebt, der quer sich vorlegt und jeden An;,
gang zu versperren scheint. Es gibt aber einen Aus.
weg, der feine Kops des Waffers hat ihn gefunden.
Wie ein Sieger zog ich um vier Uhr durch die
beiden steinernen Brücken, welche, Triumpypsotten gleich,
sich über meine krystallene Bahn spannten, in S t e i n»
brück ein; als ein Gefangener verließ ich es die
nächste Secunde darauf, mitgerissen von der gewaltigen
Sttömung, welche die klare Sann in die tückische
Save zieht. Beide Wässer kämpften noch eine Zeit
lang mit einander, die Sann um die Selbständigkeit,
die Save um die Herrschaft, bis die rohe Gewalt den
Sieg davontrug.
Auch mein Floß sank tiefer in die gelbe Flut und
die beiden Ruderer griffen mü kräftigen Armen aus,
um sich im sicheren Geleise zu erhalten. Es war eine
Freude» zu sehen, wie der Vordermann als Herr sich


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 10 ]
10 Nr. 14. 10. Jahrg.'
fs^Tfc in seinem Reiche, sein Scepter schwank, und die
widerspenstigen Wellen ihm dienstbar waren. Bor sech­
zehn Jahren war er zum erstenmale in Belgrad; jetzt
kennt er alle Städte an der unteren Save und Donau; von
Bazias, Orsova, Turn-Severin, Kalasat, Lom-Palanka
erzählt er wie von heimischen Orten; er beherrscht das
Serbische und Bulgarische vollkommen, weiß von allen
politischen Vorgängen in den beiden südslavischen
Reichen; die Streiche deS Lumpen königS Milan find
ihm aufs genaueste bekannt; feine Reisen haben ihn
überhaupt zum Westmanne gemacht, und etwas ver­
schämt fragt er mich, ob eS denn wahr wäre, waS er
letzthin in Semlin gehört habe, dass der Kaiser fich
wieder verheiraten werde.
Er selber blieb unbeweibt, überließ die elterliche
Keusche dem jüngeren Bruder und zog eS vor, ein
armes, aber freies Flößerleben zu führen. Schätze gibt's
keine zu erwerben. Für eine Fahrt, die bis sechs Wochen
dauern kann» je nachdem er seine Ware früher oder
später absetzt, erhält er 25 st. und freie Station, sein
Gehilfe gar nur 20 st. Um diesen Lohn sind ihm
anvertraut: Bis Crlli ein Floß im durchschnittlichen
Werte von 100 bis 120 st., von da bis Steinbrück
zwei, bis Agram drei und von Ruglica obwärlS sogar
21 zusammengekoppelte Flöße, also Werte bis zur Höhe
von 2000 st. Und doch tauscht er mit niemandem auf
der Welt. Das Wasser hat's ihm angethan. Er wacht,
schläft, kocht auf demselben; auch an unterhaltenden
Besuchen fehlt eS ihm nicht: Fische springen ab
und zu, Jnsecten haschend auf das Bretterwerk,
und in schwülen Sommernächten umschmeicheln
ihn liebevoll die neckischen Gelsen. Und wenn der
Tag noch so einförmig verlaufen sollte» wie aufregend,
«alle Lebensgeister aufrüttelnd gestaltet sich die Landung,
wie jetzt, zehn Minuten unterhalb Steinbrück, wo die
ganze Flotille am linken Saveufer auf steirischem
Boden in S t. P e t e r bei der neuen Eisenbrücke ge­
genüber dem krainerischen Markte Ra 1 schach zur
ersten Nachtstalion anlegt.
Ich gab meinem Fährmanne, da er einen Fahr­
preis entschieden ablehnte, ein Trinkgeld eingedenk seiner
Aeußerung: „Wir trinken nur Wein," wünschte ihm
gute Fahrt, verließ das Schiff und kehrte zu Fuß die
kurze Strecke nach Steinbrück zurück, wieder ftei
und zufrieden in der bescheidenen Stellung eines stillen
Beobachters. Nach idyllischen Bildern althergebrachten
Güteraustausches sah ich mich plötzlich in einem
Knotenpunkte des modernen Welt­
verkehres. Johannes Simmler.
Keuchte aus den deutschen Alpenläuderu.
Pettan, 12. Jänner. (Gemeinderaths-
s i tz u n g.) Nach Eröffnung der Sitzung bringt ret
Vorsitzende Bürgermeister Ornig einige auf die Amts­
führung deS Stadtamtes bezügliche Dergleichsziffern zur
Kenntnis, wonach die Anzahl der Geschüitsstücke von
6518 im Jahre 1898 auf 7095 im Jahre 1899 ge­
stiegen ist. Mit der Errichtung der großen städtischen
Anlagen— Gaswerk, Schlachthaus, Sägewerk u. s. w.
— steht im Zusammenhange die ganz außerordentliche
Zunahme der Cafseagenden: 1898 3798 gegen 5907
im Jahre 1899. Aus der Inanspruchnahme der städti­
schen Sicherheitswache, die in den letzten zwei Jahren
niedrigere Ziffern aufweist als im Jahre 1899, könnte
man fast darauf schließen, dass sich die Zahl der polizei­
widrigen Personen in Pettau vermindert hat.— In
Erledigung der Tagesordnung gelangen einige Sub­
vention sgesuche zum Vortrage. Die Gesuchs der pro­
testantischen Gemeinde in Pettau und des hiesigen
Museumvereines werden im gewährenden Sinne er­
ledigt und der protestantischen Gemeinde 50 Kronen,
dem Museumverein 600 Kronen bewilligt. Die Unter­
stützungsgesuche mehrerer anderer Vereine mussten, da
im Voranschläge hiefür nichts vorgesehen war, abge­
wiesen werden.— Zufolge des in der letzten Sitzung
gefassten Beschluffes, dass den Geschäftsleuten das
Aushängen von Waren vor ihren Geschäfts­
räumen mit Ausnahme der Jahrmarktstage ver­
boten sein soll, hatte fich unter einem kleinen
Theil der Gewerbetreibenden eine Gegenströmung be­
merkbar gemacht. Theils durch das Handelsgremium, theils
durch eine schriftliche Eingabe wurde um Aufhebung
dieses Beschlusses gebeten. Der Gemeinderath beschloss
nach dem Referate des GR. Kollenz, zu seinem Be­
dauern von seinem einmal gefassten Beschlusse nicht
abgehen zu können. Das Stadtamt wird jedoch ange­
wiesen» den Beschluss vorläufig nicht zur Ausführung
zu bringen, bis nicht die Städte Cilli und Marburg
einen ähnlichen Beschluss gefasst haben.— Ueber Antrag
der Gewerbe-Section wird das Ansuchen eines Schneider­
meisters um Verleihung einer Gasthausconci-ssion aus
verschiedenen Grünven abgewiesen.— GR. Blanke
berichtet namens der Finanz-Section über das Ansuchen
des ErsteherS^ der Fleisch- und Weinverzehrungssteuer
in der Section Pettau um Pauschalierung der Ge«
Grazer Tagblatt
meindezuschlägc und beantragt, mit Rücksicht auf das
Ergebnis der Vorjahre in eine Pauschalsunime von 2400
Gulden einzuwilligen.— Ueber das Gesuch eines
Gastwirtes um Uebertragung der Buschenjchenke neben
dem Viehmarttplatze wird, da eine Ausschreibung nicht
stattgefunden hat, zur Tagesordnung übergegangen.—
Wetters berichtet der Vorsitzende über eine Maßnahme
des StadtamteS infolge Feststellung der Geflügelcholera
im benachbarten Bezirke Luttenberg. Es wurde nämlich
verfügt, dass alles Geflügel, das durch und nach Pettau
gebracht wird, auf dem Hauptplatze einer thierärztlichen
Untersuchung unterzogen werden muss. Für die Ge­
flügelverkäufer find hiemtt nicht die geringsten Kosten
verbunden.— Ferner wird, angeregt durch ein
neuerliches, sehr bezeichnendes Vorkommnis auf dem
Schweinemarkte vom 10. d.. Über Antrag der Herren
Sellinschegg und Kratzer nachstehende Entschließung ein­
stimmig angenommen: „Der Gemeinderath der Stadt
Pettau verleiht seinem tiefsten Unwillen darüber Ausdruck,
dass die nichtssagende Thatsache, dass derzeit in einem
einzigen Gehöfte im Sprengel deS k. k. Bezirksgerichtes
Friedau die Schweinepest vor längerer Zeit constatiert
worden ist, von Seite der übrigen Landesregierungen
jetzt dazu benutzt wird, um die Ausfuhr von Schweinen
aus der Stadt Pettau im Deroronungswege zu unter­
sagen. Er legt umsomehr dagegen Verwahrung ein, als
in der Stadt Pettau selbst und in der ganzen Umge­
bung nicht ein einziger Fall von Schweinepest besteht
und die Schweinemärkte in Pettau, sowie z. B. in
der benachbalten Gemeinde Rann anstandslos abge­
halten werden. In der einzigen Gemeinde Schero«
winzen wurde vor einigen Wochen die Schweinepest in
einem einzigen Gehöfte festgestellt, und 'jetzt— nach­
dem die Seuchenfrei-Erklärung in wenigen Tagen zu
erwarten ist— jetzt wird z. B. von der niedcröster-
reichischen Statthalterei die Einfuhr von Schweinen
aus Pettau untersagt! Der Gemeinderath bedauert
weiters die Einseitigkeit der Verfügungen, welcbe sich
durch eine ganz ungerechtfertigte abermalige Bevor­
zugung der Nachbarn jenseits der Leitha bemerkbar
machen, so dass aus Ungarn, über dessen veterinär-polizei-
liche Gewiffenhastigkeit sich der Gemeinderath kein Ur­
theil gestatten will, die Schweine in sümmllrche Länder
der diesseitigen ReichShälste gebracht werden dürfen.
Der Gemeinderath erblickt in dieser von der Regierung
geschaffenen Sachlage eine nicht zu entschuldigende
Schädigung unserer Interessen zu Gunsten Ungarns
und, indem er der Regierung zu bedenken gibt,
dass die derzeit beslehenven Verfügungen in
einer diese selbst geradezu lächerlich machenden Art auf
dem Umwege des Viehtransportes über Ungarn um­
gangen werden, beauftragt er den Bürgermeister, niit
der thunlichstcn Beschleunigung maßgebenden OrteS
Schritte zu thun, damit dieser schreienden Ungerechtig-
keir abgeholfen werde. Gleichzeitig spricht aber der Ge­
meinderuth die Zuversicht aus, dass die Vorstellungen
des Bürgermeisters besseren Erfolg haben und nicht
dasselbe Schicksal erleiden mögen wie die von den
Herren Abgeordneten eingebrachten, von der Regierung
bisher aber unbeachtet gebliebenen Beschwerden in der
Reichsoertretung» im Landtage und in anderen Körper­
schaften." Endlich wird auch noch den beiden Katecheten
an der Knaben- und Mädchen-Volksschule die Remune­
ration von je 340 Kronen für daS laufende Schuljahr
über ein Ansuchen des Propstes und Stadtpfarrers be­
willigt.— In der vertraulichen Sitzung werden einige
NeujahrS-Remunerationen für Gemeindebedienstete be­
willigt.
Klagenfurt, 12. Jänner. (Theater.) Gestern
wurde in unserem Stadthteater als Neuheit zum ersten­
male die Oper „Mignon" von Ambroise Thomas auf­
geführt. Sie wurde vom vollen Hause mit großer
Wärme aufgenommen. Gleich nach dem Vorspiele er­
hielt Kapellmeister Staps anerkennenden Beifall. Nach
dem ersten und zweiten Acte wurde er gerufen. Die
Titelrolle spielte Frl. Peroni, die für die aufknospende,
zwischen Kind und Jungfrau stehende Mädchengestalt
der Mignon eine etwas üppige Fülle besitzt. Erst im
zweiten Acte, in der reizenden Spicgelscene, konnte sie
volles Können entfalten. Auch das in Liebe erwachte
Weib sang und spielte sie wirkungsvoll. Sie wurde
durch zwei Hervorrufe ausgezeichnet. Als prächtige
Coloratursängerin bewährte sich Frl. Gordon als
Philine. Nach der großen Coloratur-Arie wurde sie mit
stürmischem Beifalle überschüttet. Sehr anerkennenswert
hielt sich Herr Pallat als Wilhelm Meister und Herr
Wilhelmi als Lothario. Auch die übrigen kleineren
Rollen wurden mit Sicherheit gespielt.
Marburg, 12. Jänner. (G e m sind e ra th.)
Mittwoch den 17. v. M. findet eine Gemeinderaths­
sitzung mit folgender Tagesordnung statt: Wahl von
drei Rechnungsprüfern zur Prüfung deS Rechnungs­
abschlusses der Gemeindesparcaffe für das Jahr 1899.
— Antrag auf Vergrößerung der Bahnhofanlagen und
Entfernung der Zufahrtsstraße zu dem Frachten-
magazine.— Bestimmung eines Rechnungsprüfers für
Eonntag, 14. JLmrer 1900!
die Abrechnung des Kaiser Franz Iosef-Knabenhorteb
vom Jahre 1899.— Stabtratheerkenntnis wegen
Vcrpflegskostenzahlung nach Barbara Schubert.—
Wahl von sechs Gemeinderathsmilgliedern in die Leitung
des DereineL Deutsches Studentenheim.— Besetzung
einer erledigten Bürgerfpikalspfrünoe.— Ansuchen des
Herrn Josef Sirak um Enthebung von der Stelle deS
Bezirksvorstehers für den sechsten Bezirk.— Gesuch
des Theater« und CasinovereineS um Bewilligung einer
Geldaushilfe zur Erhaltung des Stadttheaters.— An­
bot deS Herrn Joh. Mayr auf Herstellung einer neuen
Rathhausuhr.— Gesuch der Freiwilligen Feuerwehr
um Anweisung eines Betrages von 24 st. für die
Gespanne anlässlich des Brandes am 17. December
1899.— Ansuchen der Militär-Verpstegsmagazins-
Verwaltung um vermehrte Beleuchtung der Eisenstraße.
— Vergebung der Maurerarbeiten für das Jahr 1900.
Bericht über den gegenwärtigen Stand der Schlackt-
hausftage.— Mittheilung der ermäßigten Preise für
Asphaltierungsarbeiten seitens der Gesellschaft The
Nauchatel.— Mittheilung der Firma Rumpel und
Waldek über die Einstellung der Pumpversuche für die
Waff.rleitung und Bericht über die Vorarbetten.—
Eingabe des Herrn Franz Quandest in Betreff Er­
höhung der Kohlmpreise für die städtischen Gebäude'
— Antrag auf Erwirkung eines Landesausschuss-
beschluffcs zur Einhebung der vierproc. Zinskreuzer für
das Jahr 1900.— Gesuch des Vereines „Südmark"
um eine Unterstützung jür das Jahr 1900.— Gesuch
des Deutschen Lesevereines in Graz um eine Unter­
stützung für das Jahr 1900.— Hierauf vertrauliche
Berathung in Personalangeiegenheiten.
Mürzzuschlag, 11. Jänner. (Militär-
Veteranenverein.) Unter dem Vorsitze seines
langjährigen .Hauptmannes, Herrn Friedrich Jerouschek,
hielt der hier bestehende Herzog Wilhelm v. Württem-
berg-Militärveteranenverern am 7. d. im Gasthofe
„Zur Weintraube" seine Jahres-Hauptoersammlung.
Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresberichte zufolge
zählte der Verein am Ende des Jahres 206 Mit­
glieder. Im letzten Vereinsjahre starben drei Mtt-
glieder. Ausgetreten sind im Jahre 1899 im ganzen
14 Mitglieder. Der Caffebericht des Vereinscaffiers
Herrn Ringhofer, war sehr günstig. Die Einnahmen
betrugen 1711 Kronen 92 Heller, die Ausgaben
(Unterstützungen) 852 K. 70 H, so dass mit Schluss
1899 ein Saldo von 848 K. 22 H. verblieb, außer­
dem besitzt der Verein noch ein in der hiesigen Be­
zirks-Sparcassc hinterlegtes Capital von 3706 K.
50 H., daher daS Gesammtvermögen dieses humanitären
VereineS 4554 K. 72 H. beträgt. Zu Eafferevisoren
wurden die Herren Haber und Wach gewählt. Die
Kaisri-Jublläumästistung wurde an die Mitglieder Josef
Bruscha, Franz Leistcntriit, Simon Platz.r, Alois
Söckler und Erhard Zwangvleitner verliehen.
Die Neuwahl der Vercinsleitung ergab: Friedrich
Jcroujchrk. .Hauptmann; Simon Tschitsckek, Stellver­
treter; Johann Ringhofer, Cassier; Rudolf Ballant,
Schriftführer; Johann Büchner, Veit Doppelreiter,
Heinrich Geffelbauer, Josef Gnaser, Franz .Hans, Jgnaz
Hirsch, Erhard Hofbauer und Josef Hudetz als Aus-
schüffe. Schließlich wurde die Abhaltung eines Vete­
ranenballes am 18. Februar bejchloffen.
Mürzzuschlag, 11. Jänner. (Allerlei.) DaS
Reinerträgnis der hier im November von national Ge­
sinnten veranstalteten Jalfeier betrug 66 Kronen
98 Heller, die dem Säckeiwart der hiesigen „Südmark"»
Ortsgruppe, Herrn Georg Egger» übergeben wurden.
— Vor vier Jahren errichtete die Firma Joh. E. B leck­
mann für die vorschulpflichtigen Kinder ihrer Arbeiter
einen Kindergarten» der seither von der Kindergärtnerin
Fräulein Adele Brixel in mustergiltiger Weise geleitet
wird. Dort fand letztverstoffenen Freitag um 5 Uhr
abends die Christbaumfeier statt. Daran nahmen der
Chef der Firma, Herr Walther Bleckmann, mehrere
Beamte der Firma mit ihren Frauen, Mitglieder des
Lehrkörpers der Mädchen-Volksschule und Eltern der
Anstaltskinder theil. Mit einem hübsch zu Gehör ge­
brachten Begrüßungsliede der Kinder wurde die Feier
eröffnet, dem dann einige Declamationen der Kleine»
folgten. Nach Absingung des Liedes „Alle Jahre
wieder kommt.. ." hielt Herr Walther Bleckmann eine
herzliche Ansprache an die Kinder und schloss mit dem
Danke an Fräulein Brixel für ihr opferfreudiges und
erfolgreiches Wirken. Dann wurde jedes Kind reichlich
beschenkt. Hemden, Wollsachen, Handschuhe, Frühstück­
taschen, Bäckereien verschiedenster Art kamen zur Ver»
theilung, alles von Frau Jva Bleckmann gespendet.
Achtung Zitherfreunde!
Wollen Sie melodische und leicht spielbare Musi-
kalien für Zither, wenden Sie sich an den Verleger
und Componisten tz. I. Pölzl, Wien, III.,
RochuSgasse Nr. 23. Auswahlsendungen gegen
Einlage von vier Kronen ftanco. Lehrer erhallen ent­
sprechenden Rabatt.


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 11 ]
Sonntag, 14. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
lO.Jabrg. Nr. 14. 11
hingesendet.
Es ist sonderbar.
dass viele Leute, die sich an etwas gewöhnt Habens einen
»ahren Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit
etwas Neuem zu machen, selbst wenn da? bisher Benutzte
nachgewieien geringeren Wert hat, als da? Neue. So gebt eS
j. B- mit Mundwasser. Man bat sich an irgend ein Prävarat
gewöhnt und lediglich aus Gewohnbeit ver'äumt man. einen
Tersuch mit Besserem zu machen. TaS zur Zeit anerkannt
beste Mund» und Zohnwafier ist „Kosmn*, weil es die
Mundhöhle deSinficiert, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne
eonseruiert.Ter überaus erfrischende Wohlgeschmack des „Kosmin*
erweckt übrigens schon nach dem ersten Versuche den Wunsch,
es dauernd zu gebrauchen.
Flasche fL 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Avotdeten, besseren Dro»
-uerien und Pariumerien. Generai^Nepräsenranz: Dien.
IH,, Hintere Zollamr-ftratze Nr. 3. 2563»
Kärntner Römer-Quelle
bester ttinderiäuerling, feinstes Tafelwasser. 2120»
Gvwrdrvung.
Mein Client Herr Siegmnnck Fleseh,
Rentner in Graz, Universttnts8r«rßc 'Z7,
weist die von Herrn Dr. Josef Erkenger
im Aamen der Fran Ros» Ftesoh, Grax,
Hilmteichstratze 10, nm 6. und 7. d. M.
in diesem Statte veröffentlichte Erklärung
auf das entschiedenste zurück
Zu der lre;eichuete» Einschaltung war
«msoweniger Anlas» vorhanden, als
Herr Siegmund Flescli unter den od-
maltendr« Nerhäliurllen selbst kein Ncr-
laugen trägt, rn der genannten Dame,
welche allerdings die geschiedene Gattin
seines Gnkels Herrn Joses Flesch in
Wien ist, in verwandtschaftliche oder
sonstige Beziehungen gebrachtzu werden.
G v a f, am 14. Ianner 1900.
In Vertretung des Herrn Llsgmunkl Flesch:
141a Dr. Wilhelm Edler von Kaan
Hof- «ud Gerichts-Advocat in Grat.
Gerichtssaal.
Grac, 13. Jänner.
(Ein falscher „Redacteur".) Dem Erkenntnis­
gerichte unter dem Vorsitze des Landcsgcrichtsrathes
Dr. Hirsch mann wird der 23jährige Prioatbeamte
Friedrich S lavier aus der Unieisuchungshaft vor­
geführt. Der junge Mann hat ein blasses, fein ge­
schnittene- Gesicht mit kleinem Schnurrbart und leichtem
Vollbart, wallendes Kopfhaar und trägt einen Zwicker.
Stadler ist wieder wegen des Verbrechens des Be­
truges angeklagt, auch hat er sich wegen Falschmeldung
zu verantworten. In der Polizeinote seiner Heimats-
gemeinde Wien wird er ein Hochstapler der ge-
fährlichsten Sorte genannt. Während seines
Aufenthaltes im Deutschen Reiche bis Mar 1899 ver­
büßte er fünf Betrugsstrafen in verschiedenen Ge-
fängniffen. Auf seinen abenteuerlichen Kreuz- und
Querzügen kam er Mitte August v. I. nach Ofen-
Pest. Dort gab er sich als Doctor der Medicin und
Redacteur der „Neuen Freien Presse" aus, obwohl er
in Wirklichkest weder das eine noch das andere war,
sondern nur drei Gymnasialclassen absolviert hat und
von Beruf eigentlich Comptoirist ist. Als „Doctor der
Medicin" verschrieb er dort einer gewissen Rosa Witt-
mann Recepte, und unter dem Anscheine eines zah.
lunisföh'gen Redacteurs ließ er sich vom dortigen
Schneider Anton B e l a n y i Kleider im Werte von
58 fl. liefern. Er leistete eine Anzahlung von 10 st
und versprach, den restlichen Kausjchilling in Monats­
raten zu zahlen. Kaum hatte er am 8- September
v. I. die Kleider erhallen, verschwand er aus Ofen-
Pest unter dem Vorwande, er müsse zu einer Verhand­
lung nach Wien reisen. Von Ofen-Pest begab sich
Stadler nach Graz, wo er sich am 16. September
Im Hotel „Elephant" einmietete. Dort schrieb er sich
im Meldezettel als „Dr. Fritz Stadler, Redacteur"
«in und stellte sich dem Hotelbesitzer Wilhelm Nowak
als Redacteur der „Neuen Freien Presie" vor. Auch
spiegelte er ihm vor, dass er sich in momentaner Geld­
verlegenheit befinde, da eine für ihn bestimmte Geld­
sendung verschickt worden sei; auch bat er den Hotelier
unter Zusicherung der Zahlung am nächsten Tage um
vorläufige Creditierung von Kost und Quartier. Es
gelang ihm auch» den Hotelbesitzer zu täuschen und ihn
zur Creditierung von 5 st. 35 kr. für seinen drei­
tägigen Aufenthalt im .Hotel zu bewegen. In gleicher
Weise erickilccb fich Stadler beim ootticen Oberkellner
Victor Weinzierl die Creditierung von 1 fl. 77 kr. für Kost
und ein Darleihen von 5 fl. Dann verschwand Stadler
aus dem Hotel, ohne Zahlung zu leisten, was ihm
ja auch, da er ganz mittellos war, gar nicht möglich
gewesen wäre. Zu gleicher Zeit besuchte Stadler oft
das Crf6 M i k u s ch, gab sich auch dort als Doctor
der Medicin und Redacteur der „Reuen Freien Presie"
auS, von der er Geld erwarte. Auch hatte er Theatcr-
und Orpheum-Karten zur Verfügung, womit er sehr
freigebig war. Auf diese Weise entlockte er dem Sohne
des Kaffeesieders, Adolf Mikusch» an creditierten Zechen
und kleineren Darleihen den Betrag von 10 fl.
96 kr. Am 25. und 26. September entlockte er dem
Dr. Hans Birchegger, Assistenten im geographischen
Institute, und dem Oberleutnant Ernst K a p a Dar­
leihen von 5 fl. und 2 fl. Ersterem soiegelte er vor,
er sei ein Beamter der National-Bibliothik in Ofen-
Pest, letzterem stellte er sich als Chefredacteur der
„Neuen Freien Presie" und als Leutnant in der
Reserve vor. Am 26- September versuchte er auch
dem Director des Sanatoriums in Maria-Grün, Dr.
S t i ch l, einen Betrag von 2 fl. zu entlocken. Stadler
gab sich diesem gegenüber als „Doctor der Medicin
und als Arzt an der Klinik des Professors Schuster
in Wien" aus. Dr. Stichl erkannte in dem Manne
aber einen Schwindler und schickte den Portier um
einen Wachmann, der Stadler verhaftete. Der Ange­
klagte ist in der Hauptsache geständig. Er behauptet
jedoch, von seinem Vater in Wien wirklich Geld er­
wartet zu l aben. Er sei auch wirklich Redacteur—
i gewesen, und zwar der in Wien nur kurze Zeit
! erschienenen Zei'.jchrisr „Blätter und Blüten der nalio-
j nalen Literatur". Bezeichnend jür die Frechyeit diejes
j jungen Menschen ist die Thatsache, dass er schon vor
. zwei Jahren in Graz auftauchte, damals im Schwur-
! gerichi-saale auf der Journalistenbank erschien, sich als
[ „Dr. Stadler, Redacteur des .Neuen Wiener Tag-
j dlattes'" ausgab und, als nian ihm mittheilte, dass
! man von ibm dem Ehesredacleur dieses Blattes Grütze
! ausrichten w-rde, wieder vsrstlwand. Friedrich Stadler
wir? zu acht Monaten Kerkers verurtheilt.
(Dem Schwurgerichte überwiese».) Am
12. Mai 1899 fasste das Landes, als Berufungs­
gericht Graz in der Rechtssache der Grundbesitzerin
Consiantia Sauer von Pirching gegen ihre Mutter,
die Giundbesitzerin Anna Schwarz in St. Marein-
bergen, wegen Zahlung von 290 fl. 9 kr. sammt
Anhang den Beschluss, einen von der Klägerin bean­
tragten Urkunoenbcweis als gesetzlich unzulässig abzu­
lehnen und den Rechtsstreit zu unterbrechen, weil der
Verdacht des Verbrechens des Betruges vorliege. Die
Klägerin halte eine angeblich von der Geklagten ge­
gebene schriftliche Erklärung angeboten, in der Anna
Schwarz bestätigt, ihrer Tochter Constantia Sauer das
Erbe nach dem Vater sammt Zinsen schuldig zu sein.
Anna Schwarz erklärte Diese Urkunde als eine
Fälschung. Dieser Verdacht wmde durch die charakteri­
stischen Verschiedenheiten zwischen der echten Unterschrift
der Schwarz und jener auf der Erklärung verstärkt.
Weiteis wurde erhoben» dass Constantia Sauer diese
Urkunde jedenfalls über Anstiften ihres Mannes
Lorenz Sauer vorwies. Constantia und Loren;
Sauer wurden wegen Verbrechens des Betruges ange­
klagt. Bei der Verhandlung vor dem Erkenntnis­
gerichte stellte es fich heraus, dass der in Frage kom­
mende Betrag sammt Anhang den Betrag von 300 fl.
übersteige. Der Fall wurde daher an das S ch w u r-
g e r i ch t abgetreten.
(Ein LLinterrockmarder.) Der 16jährige mosaische
Commis Oskar Scherpner stahl Ende November
v. I. in zwei Kaffeehäusern der inneren Stadt Graz je
einen Winterrock. Scherpner, der in Wien geboren und
nach Kolin in Böhmen zuständig ist, hielt sich in Graz
aus und war stellenlos. Nach der Verhaftung stellte er
die Diebstähle in Abrede. Mit Rücksicht darauf erschien
es nicht ausgeschlossen, dass er auch einen dritten Rock,
in besten Besitz er gesehen wurde, gestohlen habe.
Oskar Scherpner behauptete jedoch, dass ihm dieser
Rock, den er von Wien mitgebracht habe, in einem
Kaffeehause gestohlen worden sei. So unglaubwürdig
auch dieie Behauptung aus seinem Munde klang, konnte
die Anklage aus diesen wahrscheinlich ebenfalls gestohle­
nen Winterrock nicht ausgevehnr werden. Scherpner
wurde daher nur init Bezug auf die Entwendung der
beiden anderen Röcke wegen Verbrechens des Diebstahls
angeklagt und zu drei Monaten schweren
Kerkers vermtheilt.
zwei Monate alte, ungetanste Kind der Vicroria Apfel«
maier stets in einer raucksigen Kücke um und legten es
dann auf ein aus altem Stroh und Lumoen berge-
gerichtetes Lager in einer hölzernen Waschwanne nieder.
Auck> lietzen die Angeklagten dem Kinde die nöthige
Pflege, Ernährung und Reinlichkeit nicht cmoedeihen.
Als das Kind infolgedessen erkrankte, wurde kein ärzt­
licher Beistand gerufen. Das Kind starb daher. Es hatte
sich von Mitte September bis 22. October bei den
Eheleutcn Kern in Pflege befunden und war dort voll­
kommen gesund. Die Kern bebielken es aber nicht, weil es
nicht getauft war. Sie stellten es am 22. October v. I.
gesund der Mutter zurück. Victoria Apselmaier gestand
ihre straibaren Handlungen. Sie wurde zu zwei Mo­
naten sttengen Arrestes mit einem Fasttage wöchentlich
verurtheilt. Die Zweitanaeklagte wurde freigesprochen.
Vom Tage.
(Trraeskalrnder.) 14. Jänner. Kaiöoliken und Pro­
testanten: Felix.— Sonnenauj .on;;: 7 Uhr 49 Minuten.—
Stmnenumercnr.a: 4 Ubr 29 Minuten.— Taaestänge:
8 Lcundeu 40 Minuten.
(väedenktane.) 14. Jänner 1521: Luther wird in den
Bann gethan.— 1756: Tee Dichten Franz Babo wird in
Ehreubrcirsicin geboren.— 1811: Engtano bekommt durch
den Äi ler Frieden die Insel Helaoland.— 1856: Der Ge­
schichtschreiber Friedrich Wilhelm Baribals stirbt in Greiss-
walü.— 1871: Der Ausjall ser Pariser Besatzung aus die
deutsche Stellung in Le Bourget wüo siegreich abgeschlagen.
— 1881: Durch den Austrüt KremerS und Slreits wird das
Ministerium Taarsc reineS Parteiministerium.— 1885:
BismorckS Rede über den Normalarbcilstag.— 1887: Auf­
lösung des deutschen Reichstages. Bismarck wird von dem
national dcnkcndn Publicum fiüimiich begrüßt.
L e o b en, 13. Jänner.
(Eine herzlose Mutter.) Die 39jährige Victoria
Apselmaier, Grundbesitzerin in Lainthal, und deien
Mutter Marie Apselmaier hatten sich wegen Nachläffig-
keit gegen ein Kind zu verantworten. Sie wicketten das
(Teutscher Schulvereiu.) In oer Sitzung des
engeren Ausschusses vom 9. Jänner 1900 wurde der
verehrliwen Stadtgemeinde Friettand i. B., ren löb­
lichen Sparcasien in Horn und St. Polten, dem
„Neuen Wiener Tagblatt", den OrtSaruvpen Zwickau,
Nieder-Georgenthal, Scmil und Leobersdorf jür Spenden,
für die Erträgnisse eines Concertes in Eidlitz, einer
Theatervorstellung in Jserthal und eines Unterhaltungs-
abends in Atzenbrugg. für Sammelergebnisse bei Tisch­
gesellschaften, und zwar in Böhmisch-Leipa, IN Pollaks
Gasthaus in Brunn, der Anspitzer Tischgesellschaft, der
Schlackenhäusler Kegelgesellschaft in Aloisthal, ferner
für einen bei einer silbernen Hochzeitsfeier in Nieder-
grund gewidmeten Betrag und für den Ertrag der
Ausstellung des akademischen Malers Karl W. Plemer
in Brunn der geziemende Dank abgestallel. Zur Unter­
stützung armer Kinder in Westka bei Olmütz und für
Anschafiung von Lehr- und Lernmitteln der Schule in
Untetteschau wurden Beträge b?will-gl, sowie auch dem
Kindergatten in Kötzlersdorf zur Anschaffung eines
neuen Orens ein angemessener Credit eingeräumt
wurde. Die Suppeuansialt in Eabiar erhielt eine
Unterstützung zugewiesen und Ler Ackerbauschule in
Budweis wurde eine Subvention bewilligt. Dr. Emanuel
Weidenhoffer, Referent für das Büchereiwesen, berichtet
über die vorhandenen Büchervorräthe, wornach Gesuche
von Volksbüchereien um Betheilung wieder berücksichtigt
werden können.
(Capstädter Eindrücke.) Die folgenden, soeben
veröffentlichten „Eindrücke aus Capstadt" entnehmen
wir einem Bttefe des Cap-Correspondenten des „Arnh.
Eoutt.": „Es werden wohl wieder schlechte Neuig­
keiten für die Engländer sein, denn anderenfalls würde
man ein Hurrah hören!" so äutzette jemand aus der
Straße, eine Viettelstunde, nachdem die Dampfpseife
der „Cape Times" angekündigt hatte, dass wieder ein
„speeial telegram“ eingelaufen war. „O nein," er-
widette ick ihm, „das ist keine Folgerung; sagen Sie
mir doch, wann haben die Engländer mehr gejubelt
als nach dem Telegramm von Glencoe, und wie er­
starb das Lachen auf ihrem Antlitze, als sie die Ein­
zelheiten vernahmen."— Diesmal hatten die Eng­
länder wohl am allerwenigsten Grund zum Jubel, es
waren die näheren Nachttchten über das Gefecht bei
Spietfontein, das heftigste, das bisher unter Methuen
geliefert worden ist. Das Gefecht war am 11. Decem­
ber, das Telegramm wurde gestern den 12. December
um 5 Uhr veröffentlich:. Hier müsien die Engländer
so entsetzliche Keile bekommen haben, dass sie sogar
selber— gegen ihre Gewohnheit— beginnen zu
sagen, dass es kein „victory“ war. Und vorgestern
haben wir Stormberg gehabt; Sonntag den 10. De­
cember ist General Gatacre bei Stormberg geschlagen.
Das ist der erste Schlag südlich des Oranjeflusses.
„Was nun?" fragen die Engländer, „die große Macht
ist nun beisammen und nun folgen solche fürchterliche
Niederlagen und früher hatten wir Erfolge?" Gestern
gieng das Gerücht in der Stadt, General Methuen
säße bei de Aar hässlich in der Patsche, er könne seine
Abtheilung nicht gut vom Modverttoer vorreiten lasten,
weil die Stellung der Buren bei Spietfontein so
äußerst stark sein solle. Es ist herrlich, zu sehen, wie
die Afrikander und Afrikanderfreund« einander ver-


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 12 ]
12 Rr. 14. lo: Jahrg:
fiosiscrt, aber innia die Hand v Nicki?!! nach Empfang
r an !)chchrichien wie die von Stormberg und Spiel-!
fentein.— General Baller ist hier keine personn
grata mehr. Seitdem er von den verachteten, bös­
artigen, blutdürstigen weißen Koffern, auch wohl Buren
genannt, gesagt hat, dass es „niedrig sei, einen tapferen
Feind zu lästern", seitdem hält man Buller nicht mehr
für seine Worte verantwortlich. Welche Geschäftigkeit
herrscht jetzt im Regierungsgebäude von Capstadt; Bot­
schaften, Briefe und Drahtungen regnet es dort; das
läuft ein und aus wie in einem Ameiscnneste. Unruhe
und Sorge liest man in den Gesichtszügen der Ein­
geweihten. Ich glaube, dass der englische hohe Officier,
der jetzt im Mount-Nelson-Hotel logiert, als ein echter
Dandy zwanzig oder dreißig Koffer mit Kleidungs­
stücken mit sich führt und jeden Tag in zehn oder
mehr verschiedenen Costümen erscheint, jetzt auch wohl
einmal sein Monocle aus dem linken Auge fallen
lassen wird, falls er überhaupt noch denken kann. Zwei
Dinge, die mit der neuesten Post gemeldet werden,
überraschen mich; erstens dass in Europa auch die
Kaffernnachricht geglaubt wird, die Buren hätten am
5. oder 6. November bei Ladysmith einen schweren
Verlust gehabt, und zweitens, dass die Buren in der
Eapeolonie der Bewegung der Republiken kühl gegen­
über ständen. Ich denke, dass Sie nach drei Wochen,
wenn Sie diesen Brief erhalten, wohl anders darüber
denken werden. Es ist eine Thatsache, dass viele brennen
vor Berlangen, das verhasste Joch abzuschütteln; alles
geiit aber geregelt, systematisch: alle hohen Aemter be­
stürmn sich immer noch in den Händen der Engländer,
seibsl die Minister tanzen nach den Pfeifen von Sir
A. Milncr. Rein, von Norden wird daö Feuer des
Ausstandes kommen; keine Revolution, aber Derjagung
der Engländer, möglichst ohne viel Blutvergießen, ruhig
und ivürdig, kein Tanzen um Freiheitsbäumc, nein,
• '■ölt danken im Ernste und Ruhe mit vem Gewehr in
d,r Hand.
(Tas neueste Blatt.) Eine Belagerungszeitung
c::s Ladysmith— daö ist die neueste Ersindung auf
dem Gebiete des Zeitungswesens. Das Blatt führt den
> anen Titel „The Ladysmith Lyre“ und ist jeden­
falls die eigenartigste „Lyra", die je erschienen ist.
Bon der ersten Ausgabe am 27. November liegen nun
einige Nummern vor, die durch die Reihen der Buren
durchgeschmuggelt wurden. Mit Ausnahme der ein­
leitenden Bemerkung, dass „mit der Herausgabe der
„Ladysmith Lyre" einem langgefühlten Bedürfnisse ab­
geholfen werden solle", steckt Humor in jeder Zeile.
„Was man in einer belagerten, von der Welt abge­
schnittenen Stadt gebraucht," sagt der Herausgeber,
„sind Nachrichten, die zuverlässig falsch sind. Die Ge­
rüchte, die von Mund zu Mund gehen, können ge­
legentlich wahr sein. Unsere Nachrichten aber sind
garantiert falsch ... In der Sammlung und Be­
arbeitung von Lügen werden wir weder Mühe noch
Kosten scheuen. Uns genügt, dass Ladysmith Nach­
richten gebraucht. Diesem Bedürfniffe wird also abge­
holfen. Da aber auch bei der bestredigicrtm Zeitung
sich unvermeidlich einige Wahrheiten einschleichen kön­
nen, wollen wir diese, um unseren Lesern die Arbeit
des Aussuchens zu ersparen, in einer besonderen Spalte
veröffentlichen. Die Theilung der Nachrichten in wahre
und falsche fft ganz neu in der Geschichte der öffent­
lichen Preffe. Was also in der der Wahrheit gewid­
meten Spalte steht, kann man glauben, alles andere
aber ganz nach Belieben." Der Nachrichtendienst der
„Lyra"— „von unseren eigenen Verzagten" und
„durch Telegraphie ohne Draht"— ist recht belusti­
gend, was am besten aus einem Beispiele erhellt:
„London, 5. November. Eine Granate vom Langen
Tom platzte heute nachmittags im Kricgsministerium.
General Brackenburg, Generalfeldzeugmeister, empfieng
ihre Ankunft mit Fassung. Mancher gute Name wurde
ernstlich geschädigt. Leider hielt die Geschützcommission
gerade keine Sitzung ab.. ." Natürlich muffen die
Heerführer der Buren allenthalben für den Spott her­
halten. So heißt es unter „Locales": „Mr. Schalk
Bürger hat einen Protest gegen die „Rothe Kreuz"-
Flagge auf dem Lazareth im Rathhause erhoben. Er
bat nun den Protest nachdrücklich betont und die
Flagge heruntergeschossen." Oder auch: „Frau Krüger,
die sich einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut, be­
klagt sich, dass der Präsident zu englisch wird. Er
geht nicht mehr mit Hut und Stiefeln ins Bett." Die
„Lyra" hat einen Wettbewerb ausgeschrieben, der Preis
besteht in einem Weihnachtspudding, der für die wun­
derbarste Flucht vor dem feindlichen Granatfeuer zwischen
dem 2. November und 20. December gezahlt wird.
Unter den „Anzeigen" liest man: „Persönliches. Piet
— Kehre sofort heim. Alles vergeben. Paul."—
„Eine Billard-Forderung ist etwas ganz Neues. L.
Tom und P. Billy fordern zwei andere in R. 9 1. oder
R. A. heraus, mit ihnen ein Granatspiel, um fünfzig
Dutzend Whiskys, zu spielen. Die Einsätze sollen auf
der Rennbahn hinterlegt werden, wenn eine genügende
Grazer Tagblatt
Anzahl in den vereinigten Heeren gefunden werden
kann." Die Spalte der Verleger enthält die Ankündi­
gung einiger seltsamer Werte, z. B. „Unbedeutende
Taktik" von Generalmajor L... mit einem Anhange
über die Function und Handhabung der Panzerzüge.
— „Von Park Lane nach Prätoria" von Winston L.
Churchill.— „Natal zu Fuß und per Balm" von
Commandant Schiel.— Unter „Börse und Markt"
steht: „Für Sammler. Ein Herr, der seine Granaten-
sammlung aufgibt, wünscht seine seltenen und kostbaren
Exeinplare, die vollkommene Muster des langen Tom,
Pompon u. s. w. enthalten, gegen Briefmarken einzu­
tauschen, die den Poststempel Ladysmith mit einem
Datum zwischen dem 5. November 1889 und dem
1. April 1900 tragen." Wer ein Exemplar dieser
interessanten Publication erstehen möchte, kann es bei
allen Spedsteuren und Eisenbahnbuchhändlern im Um­
kreise von Ladysmith und in den Zeitungskiosken
kaufen." „Der Ueberschuss der „Ladysmith Lyre", wenn
einer bleibt, wird zur Wiederherstellung der Kirchen,
Klöster, Krankenhäuser, Bars und anderer öffentlicher
Gebäude verwendet werden, die während der Beschießung
beschädigt wurden."
(Ein Schiff, das sich selbst rettet.) Ein ver­
hängnisvoller Schiffs-Zusammenstoß ereignete sich Mon­
tag vormittags auf der Unterelbe. Der russische Dampfer
„Lilja" kam mit Getreide von Odessa auf der Elbe
an (er hatte wegen Kohlenmangels, um Cuxhaven er­
reichen zu können, schon zwölf Tonnen seiner Ladung
in den Kesselfeuerunnen verbrennen müssen). Montag
Sonntag, 14. Jänner 19001
vormittags gieng der „Lilja" elbaufwärts, lief dabei
aus Vem Steuer und traf Den ilm entgegenkommenden
Dampfer „Mercur" am Backbord-.Hinlerjchiff. Der
Zusammenstoß war so heftig, dass der „Lilja" den
„Mercur“- bis zur Mitte des Decks aufschnitt. Der
„Mercur" erhielt ein Loch, das wohl dreißig Fuß
breit ist und bis weit unterhalb der Waffeilinre reicht.
Der „Mercur" begann sofort zu sinken; das Hinter­
schiff neigte sich zusehends; seine Mannschaft eckte des­
halb schleunigst an Bord des „Lilja". Kaum waren
alle Leute in Sicherbeit, da ereignete sich ein eigen­
artiger und sehr seltener Vorfall. Der „Mercur",
deffen Maschine nicht abgestellt worden war, kam frei
von dem „Lilja". Infolge der arbeckenden Maschine
eilte das Schiff fort, lief im werten Bogen quer über
das nördliche Fahrwasser des Elbstromes und rannte
mit voller Fahrt auf den Juls-Sand hinauf, wo es
fitzen blieb. Gefahr, dass der „Mercur" vollständig
wegsinken könne, war jetzt nicht mehr vorhanden, und
desbalb begab sich die Mannschaft an Bord deS Schiffe»
zurück. Die „Lckja" kam mit geringerer Beschädigung
am Bug davon.
Mdeilullgeil aus Dem Leserkreises
Eine überaus ehrenvolle Auszeichnung wurde der
Chemischen stabrck „Rothes Kreuz", Berlin-Wien, dadurch zu-
theil, dass Seine königliche Hoheit der Prinz Joachim von
Preußen seine allerhöchste Befiiediciung über die Güte und
die vorzüglichen Eigenschaften des „Kosmin" aufzusprechen
grruhte. Auch andere Fürstlich leiten zollen dem neuen Mund-
und Zahnwasscr „Kosmin“ uneingeschränkten Beifall, ein
weiterer außerordenilicher Beweis seiner Vorzüglichkeil. 2546»
i\aTiii> WTi s w v ‘YfritfMif lAvi* rr* V* ift--— f fr* f 1 **-—
Josef Itirchbauer, Mühlbesitzer und Gemeindevorsteher, gibt im eigenen, im
Kamen seines Kindes und der übrigen Verwandten schmerzerfüllt Naebrieht von dem Hin­
scheiden seiner innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, der Frau
geb. Friedl,
welche in Graz am 13. d. nm halb 3 Uhr früh nach kurzem schweren Leiden, versehen
mit den heiligen Sterbesacramenten, im 33. Lebensjahre sanft entschlummerte.
Das Leichenbegängnis der theuren Entschlafenen findet Montag den 15. d. um 4 Uhr
nachmittags in Graz von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus, wo die Aufbahrung er­
folgte, nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Der Trauergottesdienst wird Dienstag den 16. Jänner vormittags in der Pfarrkirche
in Oberdorf abgehalten.
OBERDORF bei Kirchherg a. d. Raab, am 13. Jänner 1900.
Erste steierm. Bestattung*-Anstalt.
75-11
‘' yv- *"■-^ st.,?
-..-M V‘'t -w -v y -V.'- t*-. ...\ -- 'T'' —■
st-i't,.' -.3.,1>. ■*v', ^-.' T-; -g- y' r _.: y. y '.'-' -' ■.... ..-•
Michael Panlitsch, Hausbesitzer, gibt im eigenen wie
im Namen seiner Gattin Marie Panlitsch, geb. Greimel,
seiner Enkel Florian und Johann FrOhwirth und sämmt­
licher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für ihn
höchst schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden seiner viel­
geliebten guten Tochter, bezw. Tante, des Fräuleins
-J
welche Samstag den 13. d. um 10 Uhr vormittags nach langem
schmerzlichen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
im 38. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Entschlafenen wird Montag den
15. d. um 2 Uhr nachmittags im Sterbehause, Moserhofgasse 24,
feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem St. Peter-
Friedhofe überführt
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den 16. d. um
halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben
gelesen.
GRAZ, am 13. Jänner 1900. 127-8
Steiermärk. Bestattungs-AnstaU .. C(XSCOItDTA “, Gr atbachgasse 43.


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 13 ]
Sonntag, 14. Jänner 19VV.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 14. 13
Engel-Suppen
Her ©•■•erveu«, §chülerbg«ii. uu Boll^erste• Fabrik
l^bewdorf, f’efte* uttb fnüastes Nabrung-miuel. Ndhrgebalt laut
eetiUbfT c s^a^ o- durch Lohlae'chmack und einfache rasch? Zuberei-
^ag dcrvvrraacnd. Prosvertr and Proben auf Wunsch grans. Drchttg für
IfteoEche BnfUItrn unk $onf«moetetne. Günstige Bedingungen für Wieder«
verlaufer. Bestellungen an das
Bareai:
Wien III, Taborstrasse 25.
Beirreter gesucht.
1—2
’Naturheilanstalt
Sanatorium I. Ran srea, Dresdeo-Radebeul
t Kurertolge bei faßt all. Krank­
heiten. Prosp. frei.
Naturheilkunde
" Taimende K***‘^^^ e j^*°1 ehi .^n eBuc^an d L f
Tausende Kmoke verdankend.Buch^ v 'V. r -~ A
5>
rL 4-
fl 4(
T'L 7.'
fi. »:•*
st. 4 -,
für KoleLs- Jtuxffeefycixtfev vt. ll\e(t>ut» „Zrug. eptt**" mir allem s.mfo« eiiJQ«. f .* (Bosnien) Jabrifsreuauration Der L bo§n.
BöiiWa. eleiiani mibliette ^tmmet. Müßige Vrc ie^ rrr w Lova- Lmmo»iak-Fab riks- Actien-Gesells chaft.
Althofen LÄ"'' mmm* Malta'L
23 Meter Iiumburger Webe 'JtT. 100, gedlercht, jur
23 Meter feiner (Ybiffcn, ickineewerst fl. 4.66 bi?
23 Meter Hansmacher-Leinwand, bester Qualität
23 Meter Zi cheu-(5anevas, gute Haus-nacher-22are
-3 Meter XamaffgraM, wunderschöne Temnr
23 Meter Inlen. roib, rosa oder blau. wanerdicht
15 Meter feiner Zevhyr auf Kleider (ßiouveaut^s)
Meter 4Sierotna-Z^leider»Barchent tn modernsten Mustern.
15 Meter Brillant-Barchent, gewedl, aparte ülendeir
15 Meter Rigo-Kleider Z-lanell> (Ersatz iur Vodstoff)
3 5tstd feine Tamen-DtoVc-^vlanell-Röcke tue
6 3tud größte Leinen-Bertücher ohne Naht
6 gute Handtücher, gedleicht
Tischtuch, treis Üe-.nen-T amai't. sehr fern st. 1.30 bis
& Müo-l&esfe, enthaltend:
Leinwand. Weben, Canevane, kleider-Zevbyie. Erforde. Barchente. Flanriz-.
Saune aus Tamenkleider Kleinster Reit 3 Meter), zusammen 50 Meier*
für fl. 8.05. versendet gegen Nacknabme dos rühmlrctift bekannte
Faori.Slaac". der Rresenaedira^-Leinen- u LaumwoU-Wedereten
EUGEN FUCHS, PRAG
I2Ioiaa.g-a.sse 2SQ-. 16,
ßWS“ Jlufträge über ff. 15.— franco. ??-
auscmbaU. coiiu. Zimmer, oorzüg!. Rüche ewte
Üietränke dilllgste Breiir. plerobiutscnr.ig.
Lad. Grum's Gasthof.
Arnoldslein
iararen). ktarl Lruocl S (Aasrdof. Lchönrr Sast-
garrrn. Glassalon. Hillrge Küche oorrüoliche Getränke.
Fahrgelegenheiten Rudrer in4 Hosgebirae. Von »m Hanse
Millstatt am Lee. 3- «urgstaUefS Gasthof.
Taniel fiel}’, Gasthof „Zur Post".
fllf otliitvit (Körnten). Hotel„Clepfiaut**des Fos.
It. v. Bietuitz. Darm- und Vollbad.
Franz Sliemey' Gasthof
ITCljCJt (störuten). F. :1lautcr's Gasthof.
Friesach
(Karnic.,). Hotel ..itaii.-i bos" m unmirielb^iee
Nahe der Bavn schone aumllwkeuen ZremLenzunlirer
biflige i-ttii.
yieumstt'ttl in lirain. Gase Z. Kuchar.
Ätatth. Loutsclmr'S Gasthof ..Zuni Radetzky^
2ll. Pernc's Gafrhof.
Ioh. -^oUat'S Gasi., 0 ,.
am Todratsch, ocü. Zscpp's Gasthof. schönüe
^o:nm:niiiche i>iai.ik:ls. ,^in:mcr vergeben.
Cifiiuii
am S.’C i.statnterj. Waitüof Mischer. Lcoone Lommer-
rlinze ln nächster '-.ahe Nacelwald See und Badndc".
ilegaille ^^nmer oure Lvelien u. ivetranke. billige Vreiir.
(Kärarenf. Fohann Bauer. Gasthof^
OUmUUJ„ 3 um Moiireu
istl! «karnieu«. Ph. Müiler's Gasthof.
♦» IVH, HuDi.--c:iufebrgüstbau6. ss-remdenzunmer,
.??-« f '-'iii. .1 Fofef Pirschl's Gast
Fries ach
(Karureu). »vraiiz .göppl. Gasthv
„Zum goldencu Auker".
-Dlctfadj im Kailtlicl.
bot.
(iläciiten). Limou Niedl's Caf«.
Franz :>rohtmar,r's Gasthof.
(SörsTi
alzbun;.
Hotel ..Goldenes tlainra".
Snr.'ncr oo:: **,> ti aufwärts in nächster Nabe
bt-:- v-ab.-Do-c*. -- Cmmbur- tu leöem .^ua
Lüaruer's Hotel
f Teatro.
.vStutcol"; Caf« dcl
Gatlschee. 2- iiöthcrs Gasthof.
Lll. Lchleimer's Gasthof.
Flor. Tomitfch' Gasthof.
Frz. Berderder's Gasthof.
am Cisracherfc!.. ^airt'of ^indlei-, un
inrneid^r av? Brdndal:csteUe «atteuöor!. ui:
'charrigcm 6srten. Leebader küber 60 Eadinen
L t- ir: ri7: mteiTictt Ji.-ell ?o;c. MÜ8- Vreii^. utonst. stu*; Iug o. Lillach
Lattenborf t
'ÄCCilObCU uud Ncstauraut
'icttidi.
Johann Ertl'o Gasthof.
Lilberegg.
Zi'arutcn. Richard Freiderr von Eteruect'sche
Brauclei-Acstauration. vorzügliches Bier. gmer
'lchein gute Kuchc .
sitälstrasie 11-
Cafe „Elektra". Vl., Mariahilserstraßc.
Cafe „Bictoria", IV., Taubstummengasse.
Cafe „Krottprinz". IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortuer**, IV., Hauptstraße 67.
„Gra»d"'Lafe, IX., Alserstraßc 18.
Cafe „vasa pioevla**, VL, Mariahilferstraße.
Cafe „Union", VUL, Florianigasie 7.
Cafe „Weghuber". VIL, Hosftallstraße.
Cafe „Zmrdleuy", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel**. IV., Favoritensiraßc.
C^af e M iedinif", Stconet Hauprsrraßc 1, ns-ä-Ti* vorn Nasch-
mortt. BortügOchkr Raffer. Mocca. täglich o«n 3 Uhr früh an
geöffnet. SirndejvvuS der Lteirer und Kauttner.
LINZ. Cas^ Baumgariinger. Landstraße 5^.
Leopold -öeitz, Cafe „CeutraL"
Lienz
(Tirol) Am. Perrvkiemir Cafe Glänzt. Große
Auswahl von Leitungen. Man spricht englisch.
Caf« Lerche*.
Vslllföbllkg (Körnten). Franz Kovatfch' Cafe.
I. Kraust* Restauration.
Paul Pfuudner» HoteL
Dotel Franz schell ander.
Ltto Lchellauder's Hotel.
Caffd Anna Rauth.
Zilligrle Zerugtqueüe!
st. 5
st 5
st 2.
st. 5
fl 1
st 2
H©rbabny f s
mrterphosphorig saurer
jlkpcn©
:isen-@yrup.|
Tie'er feit Iavren irerS mit gutem Erfotgc angemenbete, auch o:u i
oieien Jier-.ten bestens b-'gutachtere und emoiddl-.'nc Brust-Symp^
wirkt ichleimloskud, hustenstiaeub, Tchwkih vermindernd, sowie die a
Inst. Kerdauung und irrnägrnng befördernd, dcu Körper kräirigenö uno^
stärkend. Das in die'>m Lvr^v entho.Irene Eisen in leichr a'nnnlierdarer^
srorin ist für die Dlutdildnng. der Gehull an löslichen Ddo-ooor-.ilalk-^
Lalzen bei schwächlichen Aindern besonders der Knocheubildung nützlich, yj
Preis 1 Flasche 1 fl. 25^kr.. per
£• Fl
Post *20 kr. nelir für Packung.
OQ" Ersuchen stete auhdrrtlülch y
Hcrbnbny'e üalkstxrsen -Lyrup ;u^
verlangen. öUs Zeid-en der Echrd^i. N
nnder man im Älaie und au^^
Lerichluiskavfel den Namen ,.8er- i?
b»buT*‘ in erbopter L.vrist ist
lebe Flasche mit netnaer. behördlich «<
protokollierter schut;marke versehen."
auf weiche Kennzeichen der Echlbeit\
wir zu achten bitten.'
244SL!
Alltillige Srzellgmlg md Hruplversmidtßelle:
Wien, Apotheke „Zur Barmherzigkeit“
YII1, Kaiserstrahe 73 und 75.
Depot in Oraz bei den Herren Frarn Frasta«, Apotheker,
JakomiDiplatz: J. Strohschneider, Apotheker ..Zorn Mohren**.
Morplatz: Apotheke der Barmherzieen Rrstder. Teoots ferner
bei den Herren Lpoidekern: Admont: Gabriel LcherY Aussee:
A. Mlady; Druck a.d.A.: I. König <'111!: £. Lchwarzl L Co. M.
Nauscher: D.-Eaudsders: Tagboier: Eiseuerr: O- Ratzky:
k'eldhaeh: Julius Acnig: ^ürsteuseld: Ll. Lchrockenfux. (Heichen-
bere: Tr. E. Fürst s fconobitz: I. Pofuicil i üar'therx: Z. Renavar.
Fudenhurs: E. Schiller: kindber^: Qskar Kuschcl, Apotheker.
klatrenfart: P. Häuser. D. Birnbacher, O. Häuser, I- Kometrer;
Enittelfeld: 21. ZawerSkv'. Xbllach: A. Bikek; Laihaeh: M.
Mardetschlager. I. o. Trnkoczv. G- Prccoli. W- Mayrs EeibaUz: C-
Nußheim; Leoben: C. Bierschy, St. Fillyek; Liezen: Gustav ®rö^
wang; Marborg: D. Qoban, E. Taborskyi Snraa: 5. Dasteiger;
Mureck: E. Reicko; Mürzzaschlag: Ioy. Tänzer; Xeamarkt: I.
Reitnnzer; Pettau: E. Hehrbalk. B. Molitor; Pöllan: F. Kobermauser.
Kadkersdnrr: 2!. Leyreri Rottenmann: F. Moro Yordernberr:
I. Et-er >illach: R. Fobn. F. Schneider und L. Aßmann; Vela:
Z. C:ci, 11 indlseb-Feistriti: Fr. Pehost; Windlsch-Graz: C. Rebui
rzi
Im Bezil'Ke Weiz kommt die S:elle eines
Strassenmeisters
mit einem Iahies. ehalte ron K 1200.— vorn 1. März 1900
an vorläufig aus ein s>alr provisorisch zur Besetzung.
Gesuche, womöglich mit Zeugnisab'chfifien und Anaab^
der b sberigen Verwendung, sind bis längstens 31. Jänner
1900 an den Bezirks-'Ausschuss Weiz zu richten. B-.
merkt wird Hiebei, dass bei sonst gleicher Beiähigung diejenige:
Bewerber bevorzugt weiden, welche sich zur Selbfianferfigung
kleinerer Projecte eignen.
Tie weiteren Befiimmungen können in dir u.anzl:i des
Bezirks-Ausichusies löeiz eingesehen werde».
Bezirks-Ausschuss Weiz, am 2i. Tecemknr 189s.
Ter Obmann:
294. a J. Mosdorter.
Christon
- s'
Wien, I„ Opernring 5.
Unter Garantie schwer ver-V. g»<
silberte Bestecke u.Tafetge- is-j 1*
rathe, Ausstatt.-Cassetten, K
Tafel-, Thee- u. Katfee-Service. Aufsätze
in einiüCfctfr z.ur reitDäten Aas abrung.
Specielle Artikel für Hotels, Restesrants u.
Cafes sowie für Pensionea u. Menagen etc.
WFKlfSRrriir^tpll b.lb^-.Aufl»« »tsuljed.
tt oidood ui L^LL^^iLiL gtfleke emgö6:empe*i, to-
Trie auch der.
voue N'june>
CHRISTCFLE
1 und nebige
;Pahrikbmark:e.
Kosteoliborschl. u.
iliust Tarife gratis.
28—1
Einziger Er;::; ,'ir Siit p .r.
12 Esstüffel... Ur..sO 12 iloccaiöäel.. f
12 TafeigabeiO.. lo-of'j 1 ^appenscüopf.T.
12 raf^imesser., l“-— l MLcnscoopfer.,
t- Desseri^abeln, 15.— 1 (yeuilUe<Ööel.,
12 Deötertrae»t>er, 15.— 12 Mes&errastelo.,
2 Kaffeelöffel., *-50| 1 Vorlegegabel.,
In Graz ra Fabnkspret&en xa bezaeben bei:
Andrea? Rospini, August Ein-
Spinner, Franz Plentl’s Söhne.
.8.50
3.25
4.—
8.25
1.50


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 14 ]
£8 38 c. U. 10. Jabrfl.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 14. JLmer 1900.
Nachahmun gen achte mau geua» aas den Namen Rosa SchaffBr.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Wacht!
Sn ed|t mit bitttr reg.
edm^marle.
l™: Rosa Schaffet
Dieien höchsten Schatz zu
erreichen, i'' bis her nur
ciujig und fi.lcu den von
k*I. 8Mb. L»1- a. Eaauatr'l*ii‘lt'raatia, ttlvi, jaut I., Kahl-
nukt 6» trutatr i., GrfthlB 14
rtfunbenm und t'rlbft gebrauchten IchSnhkitSmittrln gelungen.
Poudre ravissanta »£•*•*
mieuibfbrlttfc, tnnebt die Harrt blendend weist, lasst unter
feinem herrlichen Gnrail alle Harrtfchaden, ja feibfr Blatter-
»arbeu und üliutierutalc verschwinden, glättet die^Nnn;eln
und Aalten See Harn. -rehr' re durch schlechte ^churrnkeu
err. ertertea Boren znsammer und lasst jedes Araneoanrliv
blendend, jugendfrifch und rransvarent erscheine». ist
dr^ einzige Bvndee» nach dessen (^ibraudt man sich Maschen
taun, ohne .''als die scnfanonUe Wirkung von der Haut
In t schwinde». Preis 1 Cartons 2 fl. 50 Kr. u. 1 fl- 50 kr.
PMmo Muiccontö Verjüngt uct AaNrzel nte. erhalt ?te »mit elastisch «nd salr^tlos
urtui6 faYISSaHlC tmfe soll ■■’i Ädrnds von Jeder Dame benutzt wer» eu. Preis
1 Tiegels l ia. 50 kr.
r- 0ll verl'üret VaS Schlast»»erd-n der Hunt» st-rrkt dieseldi und ist das an*-*
woll raYtSSaiilo jcieidmetftr, seit flcheerI» befolge gekrönte Toiletteuwatte
Preis 1 PLaser»e 2 fl. 50 kr.— Crfcme, Bau und Pouure ravlst-nte wurden sei
d»r Pariser und Londoner i ret nattonalrn $1 i Imtiit mtf brr grossen
cioldenen Uedsllle itiräniirvt. Tv >i -uc swiudcrtTVrqk n«e: i«fl c ‘UiMicunr
2>lti el leiste rch vollto'Nincne lAaran.te- 4i 115 *Xanl* un2 Cl:icifenn;."g?fi.»reibe. au*
höchsten Leerten liegen zur Ansicht vor und- .»r Diseretion verbotet r>,- Beroffentlichtn'".
Neder Dame bestens empfohlen: K. i. riv. Stirnblnde zur b.rlanq,'nq e.ner snlt-"tos.n
marmorwe/tzea Stirne. per Stück 1 st. ,><• kr., nd öi ausaezeichn., Schönheit*, rfe «Savor.
ravissanto“, ue>§ iitf 80 kr.
Madame Rosa Sch ffcr zaabe-t ini ii rem KIKOIR“ jedem cvrvantr, H^are di. ,ea»-e
ber Jugend zurück— das herrlichste Blo t r In-S i*W -z-nde ft ftö'.tunhntuit, dc s sami.-ti.rtt .e
Sch! arz— keine LOaschu.-g istmlm-.de, rie -rziclte Ruanee zu entferne-.- O-tnmglte^r
tSebranch genügt auf« Monate. Preis i,u* ticiucn Cartons 1 fl. jO kr.. eines ctonen» fl.
Nur eckt m:t u,einem Bilde. •**
Rosa Schaffe**, Wten, I., Kohlm^rkt 6, Versandeten«:: Wien. X1X/2
Qeselziicb geachilUt.
Bade zu Hause!
TcuMoaMt Etat«
Taum»* BeaaLMl
^äa^soaito
wwsero» V-f'
, l'-V. +•'
^•^.in-5- v; >'
E4 st- -v^- -£- k.. a,
kVr' '•
5 NlHDRRLAßK:
M«.'nt irnffKMoli BADEEIMRiCHTUN&S- GEGENSTÄNDE 01109»
CARL BECKER sJRAHZ BOTH
V. THAUBEN0AS5E 1.3 W1EN Ä »• GARTEH6ASSE «.
Manvarlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause.*
Ziehung sehen morgen.
-_Ä3
1
IHaupttrefferä lUUaUUU Krcaen VJert
4„ a 20.000 ,, ,.
ett% etc.
welche alle mit 20 °/» Abmg bae eingelöst werden, ge­
langen» »roch in der» 5 Ziehung« der
Vebltbäfigkeits-
Cotierie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital, zur Verlosung und spielt jedes
LoS ohne Nachzahlung noch in allen £> Ziehungen mit.
■ÄfiT £-J- 15- Immer 1900. “Cjf
Lose für nur ®!y 1 Krone flTB sind z" haben im Lotterie-
Bureau» I.» Spiegelgasse 13, u. in d rai bei <£. M. Baumgarlncr, Bunkgeich
"t ri ffirrabas, Bm fzelchöst: <5. Ti.«)« A S#„ Bcm'geschS't; Lteiei
in rtische Escompte-Baut.
etcr-
t--M
i
m
verkaufe mein seit 2t» Jahren mit gutem Erfolge betriebenes
GrotzfnhrmerKs- Geschäft
mit sicheren permanenten «z-abrikskunden, welche täglich 40 bis 50 Pferde
beschäftigen und monatlich abrechnen, nur Ce§chäftsTer-
ämlerung. Prrkaufsbedinguiigrn ünsierst günstig, bei Ticherslellnng
auch Theilzahlung gewäi/rt.
Äuträge bis 31. Jänner 1!)00 unter ..Sicheres Erträgnis“ an
die Berwaltung dieses Blattes. 67u
:.vrv-*rwy:; %:m
^rnfn
flf» 11 W*
iiUt
^ 4k<-- i it.
Vifr
J
Aus^ezeichue) auf 1 C Ausstellungen »tets allein mit den t»liebsten Preisen.
hydroxylfreier
reinster ^edicinal-Dorsch-Ceherthran.
Frei von jedem unangenehmen Geschmack und Geruch, leicht
verdanlich und von stets gleicher Qualität, eignet sieb derselbe
nach den Aussprüchen erster mediciniseher Oapaeitaten wie kein anderer für die
medicinisehe Verwendung. u—i 28
—— preis I fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufe!- Fabutt.
?!ur Möllers Leberthran ist iiydroxyifi Li.
General-Depot: Hoben ti ebe, TVieu, III., lLeuuiarkl Nr. 7.
Zu haben ii; allen Apotheken und Oroguepien.
-« S^ilks*' ■*-.*. ti ’4 ä •*-*.!# L 2 AM-A •* 1 »ST
rtf Wu*twH m» Utzi obbl. tiU 6 llbc f)90*tv 1. (©ctofecr 1899.
Wien— Graz —Triest.
t"'*!
P°a-
8n(!
Per!.?
(Dem.»
d““
Peif.»
Zu.1
Peri,-
8>‘S
lv-m.-
*'*. ItQ
Pv'Ia
8u«
Pcti.»
Sun
9.451
6.401
7.45
.
1.16
•5.25
12.391
l-6ö|
6.25
10.40
1.18
8.41s
6.00
4.05
6.60
10.00
4.65
2.siS|
7.47
11.20
2.14
r>.30|
9.36s
b.öOs
8.06
12.50
7.4o|
4 221
9.40
12.32
4.44
4.471
7.05
10.11
1.87
5.2«'
8.3"
1.191
3.301
6 &cj
8.14
11.46
2.28
3.40
7.01:
9.47
4.06
6.26
9.06
12.12
3.10
4.49
7.42
10.19
4.21
6.36
9.21
12.22
3.21
5.02
7.54
1Y.30
4.‘>
6.42
0.30
3.27
5.14
8a»1
, 10.36
4.37
6.60
9.43
3.36
6.30
8.11
10.44
4.44
6.56
0.51
.
6.40
6.38
8.1^
| 10.4^
2.161
4.57|
;io
10.U
12,45
-
3.55
6.05|
8851
n.uu|
8.S1|
5 381
7.28
10.58
1.06
2.00
6.10
9.2.»
6.4-1
7.36
11.08
2.U9
6.19
9.34
6.S4|
7.43
11.17
2.16
6.26
9.41
6.10
7.57
11.SS
2.31
5.41
9.57
6.19
8.06
11.61
1.27
2.40
5.60
1".U«)
6.39
8.22
12.20
1,38
3.02
6.10|
lü.2*i
6.58
8.41
12.44
1.60
3.23
6.291
10.45
8.34
3.21
8.17|
10 i?
5.00
- 3.261
7.41
9.17
1.40
2.14
4.00
7.04!
n.27|
4. ,i|
11 0*
4.46.
9.27|
6.17
1 07
6.4»
12.17
a.l?/
2 .S 6 J
10.03
5.47
3.44_
•
9.06s
'
1 54s
•
10.42
6/4:it
4.16*
*
9.40s
-5»i
12 43
9.3J
5.33
11.15>
4.3i»|
5 36
6.56
in. 2 :,
Triest—C
ira»
:—Wien.
6 jjn.e
SuHI.s
'i'et'..
'4,'OD-
Pei
S .1 n.»
1. crj"
’Jäoft*
•Sliq
Au»
• Vl»
Zua
Z"«
Zat
Au»
.Huü
1 ?.u<,
Zag
Trieat ....
. ab
e.151
a. 2.,1
8.00
9 45s
S^6
Laibach....
li.dll
2 2öl
5.20s
11.23
6.23
2.5*
Steindruck..
1 .00J
il|
6 50
12.37
8.46
4.40
v h>. uon..,
5.44j
2.40
(Silli
1.33|
2 -Lhs
7.26
1.29
9.42
2.00
6211
gtonjttuftjlt.
6.08
445s
ftlagenfurt..
11 45
8 .8.'
2.13
Untfrbr, oburg
1 "8
'10.34
4.14
Marburg...
2.30
3 1'|
527|
7.55
9.16
2.66
12.59
Ö.O»|
7.40s
Lullent'trq..
8.40
3.1"
Radtfrsdurg.
42.7|
10.50
4.60
-spielfrld...
601
8. 7
10.48
3! 20
1.48
6.36
8.16
Leibnitz....
621
8.2.5
10.07
3.32
2.18
6.64
6.36
L^ildon....
6.43
H 44
10.26
3.44
2.49
7.1k
*.55
•tSerndorf..
6.54
8 64
10.36
3.02
7.LO
9.04
»! Utiisendorl.
7 12
9.10
10.62
3.25
7 35
y 20•
'Paiitigam...
7 2-
9.18
11.0
3.37
7.42
9.27
Oraz....
. an
2 39J
4 21|
•
1.30
8.27
u 10
4.1«
tJUi
7.5o
93ü
Graz...
s.iq
4^11
7.00
8.07
1.10
4.80
4.56
8.101
10,031
^udendorf..
7.13
- 24
1 25
611
8.28
10.17
^Iratwein...
7.10
d.29
l.31
6.26
6.34
10.22
Ultibing....
7.26
8.39
141
636
8.44
1" 32
Pt.oaa»....
7 33
^ 4
1.48
4.42
6.48
8.62
".39
Arohuleiten..
5.031
7.44
2.02
4.52
1. 11
9.07
">.54
Ä u u ct
. an
4 47s
5 3t|
.19
9.45
2.40
6.19
, .Oh
9.60
11 32
6.49
b 51
11 45
3.43
v ."3
1".41
12.18
6 t..
9.22
12.11
4.10
8.48
NL6
12.44-
'oDifctrnbetg.
7.45
6.55
9.S.H
5lavfenberg..
.„
8.32
10 rl6
3."u
5.56
7.;i9
*- 2fi|l
r bö: 1....
9.42
12:59
7.52
'lu 6c«-roifi(fn
1.45
b 56
LUiir^zulchlag.
5.4^5
0.27
9 33
n 63
4.21
6.50
9.36s
,
2 .C*|
Wl-n..
8 .2-
>.15
1 15
44'"
H.46
6.26
j Lchn..
Wleu....
irrzzuschloz.
Hw-becmeiai,
IWri....
SaJtTfenbrrg..
Borbcrndcrg,
Si. Michael
Seobeu...
Br»ck....>
brollnlette».
Degqa« ...
t jbiup..
WnJironn..
Vudcndorf.
Graz..
,i3 H rt.85|
. U.M
an
Graz•.. ab
Pinrtiqa».•.. m
Sidtifsimdvrf•.•
UUerutucf..•.,
ihiilbon
Cüieiftlb ... an
slildtrrSburg•. p
Lu-trnoerg.,•„
Marburg ......
Qnterbraubuxu. p
Plagcnjart.•. m
?tlMjen-teste.•„
^iOi ...... c
üniOac
wtenUnaÄ ...»
£airait)
TrlvSl
10.151
J 0.5oj
12.21
12.4BI
1.20|
1* 6|
2. 36|
10.20
4.42|
5.63
'1.2»'
Gt ikx- ivö flach-Wie j
k^raz. ...
Ltr.istsra ag.
PremstnUen»
Tobelbad
^Ehöck,...
$'«*«,«.
6tata4..
f2ttl...
öflacD-VVies-Gi*a^
Zi oflach...
Wies...
£ listn}..,
Predmg..
Lieb och...
Premstettte».
Tvbeibad
Ltraftgaug.
••••
ab
o»4
Don» ‘OfHu. Pon-
Aim 1 I jSu p
4.SU
3.3^
3.55
4.54
6.25
5 451
5.031
5.25s
0.16
6.44
6.54
7.02
7.16
10.65
9.38
1L13
11.60
12.00
12.08
12.21
5.35
6.43
6.67
Gra.Ä- fcäutöppost.
Graz. L ob..
bto. C >mt 4 b.
xurste>ijr1d
"chring-
7>cldbach.
25ilj...
v^leisdvrf
it^raz, Ltaartt
oio. >Lubd.
si P" s.-
ab
4^54s
5. n|
5>3s
6.6t
7.06
|Jetü Pers..
Zug| Zuq
5.221
6.68
8225
8.44
8.12
9.26
10.20
kUO
9.68
11^0
1J6
1.47
1.14
2.29
SL6
Perf.»
. $*2
8.60
2.24
3^7
5.22
6.43
5.23
6 271
ii
Ikrp
Jan.
1.46


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 15 ]
Sonntag, 14. JSimer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Achrg. Nr. 14. n
Company’s
Fleiscb-Eitract,
dient zur augenblicklichen Herstel­
lung einer vorzüglichen Kraftsuppe,
verbessert sofort alle faden Suppen,
Saucen, Gemüse u. Fleischspeisen.
Sein Wert für die Küche liegt
nicht nur in. seiner vielseitigen
Verwendbarkeit, sondern auch in
der Bequemlichkeit, Zeitersparnis,
Billigkeit und ausserordentlichen
Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug „J. v. Liebig“ in blau
quer durch die Etikette.
30-32
n n ;|i,,,l 0 i| 0 „L.;i| lajdieiiSiiutaei. sonn ioiort der Name. Wxhnori g-druckl
unlialHB HEUntlll 1 complne Drulerei mit 56 Jpptn t>0 ftreutt».
Die echten, gcscvlich geschüNten
K^U7settUK-7VFFki onueKFSFiFn
IN allkn Sprachen -.«rohen ,umSE»nierrt,«n»rru«i»nen.«ircul-rei>!k.p,n
2779a IL.
Llaarpigiico- uud rqpc ombrik. Wien, II., Circusg ane^ rs G.
compltte
■~ni Handdrutkerei
veticnde ich mit
130 Typen fl.1'02
lau„„ 2 16
n« 2 40
320„ ,3.—
400„ .3 60
Gratis zu jeder
£iuierfi 1 Waller,
l', ‘*' IvermanenN'arbe-
fifjcn u. 1‘pmcette.
- k*-- v »4i3Ai
Stampiglien und Siegel ,n"
Agenten gesucht. PreiScourante gratis und jranco.
BYROLIN
das beste Mittel eur Haut
und Schönheitspflege, iui
Winter and Sommer unentbehrlich.
Rvrnlin.Qoifo^ böBte Toilette- und
Djl Ullll OyllD; Klnderseife.In Apotheken
und besseren Drognerien erhältlich und in der
Fabrik: Dr. GRAF L WIEN
VI,, Amerlingstrassa Nr. 2. 1692a
iModistin Anna Krenn, «nÄid
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Danrenhüten
m reichhaltigst« Auswahl.
TrauerhQte stets vorräthig.
usite werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung.. 13099
Sensationell! Neu!
tm
Der Rede langn 6tnit ist wailti.
«otn»8«n, rnemc ne-ers-ndene, grrg.
lich geichüzre
Haar- und Baripomade
ist da» wirtlich einzige Mittel,
welche* thatsächlich jeden HaarauSia'.i
delettigr und da» Wach«lh»m
Haare überraschend fördert.
Kronen überzeugt von sicherem Triolfle
lnd ist bet der Orzeugerin Hermiue Winter, Wien, IX.. Btelchergofie 1
zu haben. Kamogsn wird überallhin per .'lachnahme zugesandt.
Legte Snertennil »-«schreiben:
E. 8. Bitte von Ihrer wahrhaft quten Pomade weitere 3 Tiegel.
War sehr zufrieden. Dr I. StopanSki, Krakau.
t#. Luguft 1899.
E. V. In Erfahrung gebracht, das» Ihre Barttomade die beste ist
bitte u« Zusendung eine» T'egel». I. Iedlicka Orlan Oefr-Schkefte».
W. Litte um weitere 2 Tiegel Komogvu» 2 Kronen, da selbe wirk­
lich überraschend wirkte. 12b» A. Mayer. Saalfelden
h'V
-in Probettegel rür 1
^ k. u. k. yof-
^ Wagen -Fabrik
Prerau-\V ien.
Iteitecfolitten, eimisig, in feinster ÄuSführung ri. 35.—, für
Gebirgsgegenden werden Schlitten mit dopoelwirkender ^ladlbremse ver-
jeyen.— Pteiseourante aus Verlangen gratis und franco.
>io<1«rl»gsv and Comptoir: i Niederlege:
WRL^,I.,Pestalozstgasie6^ KRAK,HJ,Smalenskalr.15.
160 Schlitten verschiedener japon» sind stets im ganz- oder halbfertigen
Zustand« am Lager. 11—129
HOFF 8 Nlalz-Extract
praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brust*, Magenleidende u.
Schwache.
Cancentrlerter HalZ-Extract
bei Erkrankung der Ath-
mungsorgane; besonders
beliebt für Kinder.
Malz-Chocolate
wiirrlg,anregend, stärkend.
Malz-Bonbons
bei Verschleimung, Heiser­
keit, Husten, bestes
Linderungsmittel
_ Z» b&ben in ApoUMftMB,
^ Drohen- und ColonUlwaren-
" 9' aaadJimgTa sowie » H. HUjchmano'S I., Lo»inic«»kdatzri i.
uns höher!— 12 Meter— porto- und zollfrei zu­
gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso oon schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Bloiden
und Roben von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
|lur echt, wenn iirttl oan mir bezogr»!
F. Her 4 n:bcrg, Sßffl-D-FMfölt, Zürich
fällig!, und fai'eil. S?©fliesetant. 74—4
Nur alles fein stad.
Skizze von Klodwig D i ck.
Z. 21.572. Graz, 12. October 1899.
Herrn Zebaftian Kollnegger vulgo Gaberlwirt
Gasthaus- uns Realitätenbesrtzer in Tremmelberg
Nr. 7, letzte Post St. Johann a. d. Gießina.
Auf Grund der vorgenommenen Einjcsti^ung vom
8. 2. M. und des gemeinveamtlichen Schuldlosrgkcits-
Zeugnisses vom 10. d. M. wird Ihnen für
den am 3 October a c. abgebrannten, unter Po-
li;;e 69.537 versichert gewesenen Heustadel in Müh!»
dors, Cataftralgemeinde Tremmelberg. die ermittelte
Schadenvergütung im Betrage von ö. 23. 349 76
d. i Gulden dreihundertvierzigneun auch 76 Kreuzer
zugesprochen, welche hieramts gegen Beibringung der
Bersicherungsdocumeiite zur Behebung erliegen.
Die Bersicherung, Pol. 69.537, ist mit dem Tage
des Brandes erloschen.
AchtungsvoÜ
Für die Feuerverficherungscasse
x. y.
Als der Gaberlwirt dieses Schreiben erhalten, den
Briefumschlag mir seinem dicken Zeigefinger aufgesprengt
und den Inhalt bedächtig durchgelejen hatte, sprach er
vor allem sein Lieblingswort ^Nur alles fein stad*
und begann mit einem Ileinwinzigen Bleiftiftstumpferl
am ^anve des Briefes auszurechnen, ob er mit der
zuerkannten Entschädigung auch wohl zufrieden sein
kömic. Nachdem der gute Gaberl nach besten Kräften
summier!, subtrahiert und multipliciert, verschiedenemale
„eins geborgt" und infolge rastlosen Anfeuchtens mehr­
fach auf ein Haar fernen Bleistifilrliputaner verschluckt
hatte, waren alle Bedenken genügend ziffermäßig ent­
kräftet und das wichtige Papier gefaltet und in die
ungeheuere Ziehharmonika versenkt, in der Sebastian
Kollnegger Geld und Papiere in der Brufttasche ver­
wahrt«.
^Montag fahr' r m ö’ Siavt»" iprary er
„Aba geh', da hab'n ma do' die Scheibenjchütz'n
bei uns," sprach sie, was seine Ehefrau Joscfine, ge­
borene Lichlenegger war.
„Also Dienstag," meinte er.
„Wus nit no, da hast do woll'n Säu aftechen l*
meinte sie.
„Alsdann Mittwoch," sagte er.
„Werd' nit geh'n, Wasil. da steht die neuge
Kellnerin ein und da muaßt aufpassen," sagte sie.
„2ta, dann halt Dunnerstag." grollte er.
„So? Manst, i verstoß' mi allani mrt'n neugen
Patsch, wonn die Lehrer bei uns Monalscomserenz
ahalt'n?"
„Ja, hiozt zan Dreiteixel, nocha fahr i halt Frei­
tag," schrie er.
„Ja, dös g'sallert Dir freili, wo die Drescher
kummcn; soll leicht i mrt ihnen aushandeln?"
schrie sie.
„Samstag!!" donnerte Waftl.
„Da is Liehmurkt!" kreischte Pepi.
Als sich der linde Zephyc des ehelichen Gedanken-
tausches sich solchermaßen zum brüllcuden Taifun ent­
wickelt hatte, trat plötzlich ein Naturereignis ein. Während
noch die ehrsame firau Josesine Kollnegger, geborene
Lichienegger schlagfertig wie ein Feldwaibel des
Llmazonenheeres mit in die runden Hüften gestemmten
rothen Händen vor ihrem Ehegesponjen stund und vor
Aerger föimlich rauchte, zog dieser plötzlich ganz ruhig
und behaglich seine perlmutters^immernve Schnupftabak­
dose aus der rechten Weftentajche, schnupfte bedächtig
und sagte ganz mäuserlstill: „Ja, zu was schreist denn
a so? Ich bin ja oo net oerrijch! Nur alles
fein stad! So sastr ich halt a andersmal! Mir
tbual's nur lad, weil i für Di aus Graz ein' neugen
Regenmantel vom Ruderer mitbringen wullt'."
„Ja hiazt, wann's D' gar so gern einifahr'a
willst, i halt Di net! Mit die Kapselichützea am Momag
werd' i chllani schon a vo serti!" meinte merkwürdig
sanft Frau Pepi und strich ihre Kücheuschürze blank.
Al|o oew;r6 der Gaberl, |ein Geld für den auS
unbekannten Ursachen letzthin durch Brand vernichteten
Flugstadel dach am nächsien Montag in der Stadt
drinnen zu holen. Weil aber Theorie und Praxis seit
Zaratbustras Zeiten stets zwei grundverschiedene Dinge
waren und find, die sich so wenig miteinander ver­
tragen wie Fiötenblasen und Knödelefseu zu gleicher
Zeit, so stemmten sich alsbald den Plänen des guten
Gaberl Hindernisse entgegen, die rn ihrer Summe ein
ausgewachsenes und noch so phleginaujches Nilpferd
oder Walross zur Verzweiflung gebracht liälten; der
Gaberlwirt aber suchte und fand Trost in seinem
unvergleichlich wirksamen Zauberkrautjprüchlern „Nur
alles fein stad", was wir im Nachstehenden zu Nutz
und Frommen der dankbaren Mitwelt eingehend schil­
dern wollen.
Am Sonntag hatte der alte Weberlipp schon mit
dem Nachmitlagsbummelzuge aus der Stadt neben einem
neuen Hut, ven er über den alten gesiülpt am Kopfe
trug. einen Bärenrausch mitgebracht, womit die irrige
dlnstcht mancher ländlicher Freunde Fizlipazlis widerlegt
ist, der Alkohol könne einem nit m den Kopf steigen,
wenn man ein. zwei Hüte bummsest in der Wirtsstube
am Schädel aufgesetzt behalte.
Der alte Weberlipp hatte dann beim Gaberlwirt
weitergezecht. seinen Regenschirm durch ein unvorsichtig
weggeworfenes Streichhölzl in Brand gefleckt und drei
Weinstutzen zerbrochen. Trotzdem war er nicht zum
Heimgehen zu bewegen gewesen, denn er hatte ebe i
heute bei der Sparcafse in der Stadt ein neues Hypo-
thekar-Darlechen auf jerne Keuschen ausgezahlt erhalten
und musste sich daher doch wenigstens einen guten
Tag anthun. Tann heißt's so wieder fünfzehn Jahrln
sich rackern und schinden sür's Abzahlen, wann nicht
überhaupt früher die Commission kommt uno ihn sammt
Weib uno sieben Kindern aus dem Häusel auf die
Straßen wstil. Also wenigstens heu> noch einen Zehner
verputzen und saufen, was in die Gurgel 'neingeht!
Daher wurde es halb eins, bis der Gaberl seinen
ausdauernden Gast endlich zur Thüre hinauSgebracht


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 16 ]
18 Nr. 14. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Somikag, 14. Jäirner 1900^
r üW A. 6. Lustkandl in Graz, Joannenmilng Nr. 91 Schmiedpsse Nr. 40-
Größte Auswahl completer Bra«t-Au»statt«ngen. richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.
Theilzohlungen.— Größere Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— Preiscourant franko.
- Günstige
2670
WMWWsZWsMsZsZMsMsMMsWWsMMMMsMsMWMWMWMsMWWMMMW
WfMWsM
WWsSlW
sgJs^JsmJ r^J
sUsjJsäfäl
hgJsgJsBisgJ
flr 4 Kronen 201)
erhalten die Abonnenten dieses Blattes den elegant gebundenen, 46 vrnck-
bogru BeriKon-Bonuat in gediegenster Ansstattnvg umfassenden Land
WWWsM
sgjrasBJfi]
fUsgJEjsH
sgysgjsgjsj]
Siider- u. pöllifiluiiiiir
mit «stljcja 500 Abbttdunge«, 6 Landkarte« in Farbendruck «nd «mfassende«
geographilch-fiatistischen Uotiten «nd Tabelle».
üiüfgi
jjsgjsgjsgj
MUMM
MUMM
MMMW
sZMlZM
WWsSlsW
MUMM
MMMZ
MUMM
MUMM
MUMM
MMMW
MMDM
lZMsMM
<^n unserm Zeitalter des Dampfes uud der Elektricität, des Welthandels
^ und Weltverkehrs ist das Bedürfnis, die Bänder uud Völker der
Erde genauer keunen ju lernen, nicht mehr wie früher ein vornehmlich
wissenschaftliches, sondern ein eminent praktisches und allgemein ver­
breitetes geworden. M. Beymond's unter Mitwirkung hervorragender
Bachfchrittstellcr geschriebene „Illustrierte Bänder- und Völkerkunde"
bietet alles, was zur Befriedigung dieses Bedürfnisses erforderlich ist,
und bringt zugleich in ihrem außerordentlich reichen DUderschmucke die
verschiedensten Gegenden und Völker unseres Erdballes zu lebendiger
Anschauung.
Die Landkarten und statistischen Tafeln sowie das vollständige
Namens- und Sachverzeichnis am Schlüsse des Werkes machen dieses
als geographisches Mtsbuch und Nachschlagebuch für alle auf Bänder­
und Völkerkunde bezüglichen Brägen, wie sie uns im alltäglichen Beben
jeden Augenblick aulstohen, vortrefflich geeignet. Durch die reiche Aus­
stattung uud den gediegenen Inhalt qualiffciert stch dieses Werk ganz
besonders für jung und alt. Gefällige Bestellungen erbitten wir uns
möglichst bald durch beigefügten Bestellzettel.
Der Verlag.
lMs^s^WMsZlsZlWWWsWMWWsWZWMsZsZIsWMMMlMWiWMMM
[BlElsglsEl
sWMMM
MMMM
MMMM
MMMM
WIWWlM
iJ|g|[g|[gJ
süsUsüsi]
sUsäJsUsU
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
Gestell-Zettel.
Expl.
Der Unterzeichnete bestellt hiemit bei der Verwaltung des
„Gvazev Tagblattes"
.. Al. Reymond, „Illustrierte Länder- und Völkerkunde^
zum Vorzugspreise riov 4 Kronen und Spesen 20 b.
Genaue Adresse t- Name:
Oesterreichische
Schulkert-Werke
WIEN.
HftlrrlEii0fstS1ricriaflräii.§ärnlttt:
GRAZ
J&evvetXQäffe glr. 28 (UhorrelHoL).
Elektrische Erleuchtung
- und Kraftübertragung
für alle Industriezweige
Eiunchtuuzeu für Elektrochemie und Sulvauoplastik.
Bau von Dynamomaschine» und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- uud mehrphastgen Wechselstrom
«Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparateu, Bastungen, Elektricitätszählern,
Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Lrojccte und Kostenan'chläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte berci'wrUigu ertheilt. 86s
(£■* •«'«iauriLiia
ECarl IfeisyrSca
Tptider uud Mechaniker der k. d. lluiuersttäts-AugeukIimk
Graz, Herrenj»asse 13
empfiehlt fein großes, reich sortiertes Lager von sanften optischen
!Larcn sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen,
ranzösiichen und englischen optischen Industrie-Anstalten, als:
Vrillen, Zwicker, siecher in den verschiedensten Fassungen,
Operngläser, Touristen- u, Militär-Doppelfeldstechcr,
Fernrohre, Tubusse, Anerolrd Barometer, ärztliche
Maximatt ermometcr, Thermometer für alle Zwecke.
Rnroskope «Beitretung von Reichert), Loupcn, Reißzeuge
iwn den billigsten bis zu den feinsten Rüster Sotten in jener
Zusammenstellung, sowie die größte Auswahl aller hier nicht
benannten, in dicles Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen. Reparaturen werden schnellstens, auswärtige Ausflüge
sofort ausae'übrt. 2688»
” IWWt'MK'JW
Mcdicinischcr Malaga-Sect, Sherry (Xe es),
Coxaav üuv Lbampaxne >/, und 11 2 Originalstaschen
der renommierten iiiorte 233— 116
Vinador
und zu Oriainalvreiscn erhältlich in den Ülporheken.
halte, nachdem vreser noch abwechselnd den tzervergs»
vater als seinen besten Freund unter Thiänen geküsst
und als graupertem Giftmischer und elendigem Wein»
panischer das Niederschlagen angetragen hatte. Die
weitere Folge war, dass Gaberl statt um 5 erst um
halb 8 Uhr früh zu ermuntern war und sich dann,
um zum Frühzuge auf den eine gute halbe Stande
entfernten Bahnhof zurecht zu kommen, auherorventlich
tummeln wollte. Dieses Abgeben von seinem erptobten
Lettsprache „nur alles fein stav" zeitigte aber böse
Folgen, indem im letzten Augenblicke beim Schuhan­
ziehen ein Riemenbandei rtss, so dass für heul: der
Gäbet! die Schlacht verloien gab und stch wieder an­
gezogen aufs Bett warf. Die Dienstagsau wu de daher
schon Montag geschlachtet und die Kapseljchützen er­
freuten stch trotzdem der persönlichen Bedienung des
wackeren Gaberl. der aber heule schon um 11 Uhr ins
Bett kroch, um sa morgen früh schön ausgeschlasen zur
Stadtfahrt gerüstet zu sein. Beim Schweinestechen aber
war der arme tzerr und Meister des Hauses in Schweiß
gerathen und hatte dann ein wenig zu rasch, zu kalt
und wohl auch zu viel vom neuen Muskateller in
seinen bochrolhen Kopf gegossen. Die Folge war ein
sehr unruli ger Scklaf und etn noch unrudigeier, ja
einfach fürchterlicher Traum, der den Aermslen heim­
suchte Man denke nur. er sah sich deutlich auf einem
hohen Kirchendache am äußersten Rande sitzen, und sein
alter Buienfeind und Concurrent, der Hosen«
lupfwirt, bewart ihn unaufhörlich aus dem
obersten Taurmlensier mit Krauikövfen und Kürbissen.
Gäbet! klammette sich in Todesangst mit beiden
Händen an die Dachrinne, biss sick vor ohnmächtrger
Wuth alle Zähne aus und spuckte sie wie die Knöchel-
chen einer Schweinsulz als klägliche Ges hoffe seiner
Hilflosigkeit nach dem erbarmungslosen Feinde, Doch
das Schrecklichste t-m erst. Durch die heillose Anstren-
gung und Aufregung hatte er den langst gefürchtetcn
Gehiraschlagflujs auf sich bejchwo«». und nun sah er
rn vte>em vutbari>we>ten ull.r Ttäame deutitch, wte
„das Schlagele* Miene machte, ihn zu treffen. Ja er
fühlte selbst mit unheimlicher Deutlichkeit, dass die
augenblickliche Folge davon die einseitige Lähmung auf
der rechten Körperhälfte sein werde. Dabei weit und
breit nicht einmal ein unpraktischer» geschweige ein
prakischer Arzt! Um Gotteswtllen nur rcchtseitig nit
gelähmt sein, denn die rechte Hand braucht der Mensch
wie ein Stückl Brot. Also htlf, was helfen kann und
nur geschwind umdrehen, damit das Schlagele
j wenigstens nur die linke Seite erwischt. So gewaltig
aber war der Ruck, den der arme Gaberl zur Rettung
seiner reckten Körperhälste unternahm, dass er im
Traume vom Kirchendache und in der brutalen Wirk­
lichkeit aus dem Bette fiel, wie besessen um Hilfe schrie,
erst durch einige energische Stiche mit einer Haarnadel
in das äußerste Ende seines linken Oberschenkels seitens
der Frau Pepi überzeugt werden konnte, dass er nicht
gelähmt ser und matt und zerschlagen für heute allen
Reiseplänen entsagte.
Mittwoch früh kam Gabetl rechtzeitig auf den
Bahnhof und traf dort am Schalter seinen Freund
Eiigartner» der ebenfalls in die Stadt fuhr und daher
aleich für ihn auch die Fahrkarte löste. In der Krettzungs,
stelle Lieboch sind sechs Minuten Aufenthalt, und der
Bahnhofwirt schenkt etn rechtschaffen gutes Tröpfl. Die
Her bst sonne strahlte freigebig erwärmend vom Himmel
und eine Erfrischung that noth. Gaberl machte sich er-
bölig, einig-.' Krügel Märzen herbeizuschleppen und ver­
schwand in den gastlichen Wänden des Bahnhofes. Weil
der Zug aber vorher ein wenig Verspätung halte, war
er in> Abfahren heute ausnahmsweise pünktlich, und
so kam es, dass er bereits im Rollen war, als der
gute Gaberl in jeder Hand mit drei oder vier Krügeln
Bier herausgestürzt kam,
„He, nur fein stadl^ brüllte er verzweifln und
tief wie besessen m l seiner jchaumgelrönten Bütde hinter
dem nicderuächlrgen Luderszuge einher. Dann fiel ihm
etn, oa;S oet üyyaui et noch leine Fahrkarte in Ver­
wahrung habe. der jetzt mit sämmtlichen übrigen Rei.
senden an den Zugssenstern stand und vor Lachen wie
ein Wütensckakal heulte.
„D' Karlen!" schrie Gaberl, um doch wenigstens
diese zu retten, Warten! verstanden Reisende und
Schaffner und lachten sich einen Ast im Baucke.
Aechzend, athemlos und halb toll vor Wuth kehrte
der in seinen heilt sren Rechten und Gefühlen so schwer
verletzte Gaberl in die Gastwirtjchaft zurück, trank die
nun einmal bezahlten sechs oder acht K-ügel Bier im
stummen Gtoll allein aus und hatte dabei nach und
nach so weit wieder sein seelisches Gleichgewicht ge­
funden, dass er eine Stunde später mit dem aus der
Stadt rollenden Frühzuge wieder nach Tremmelberg
heimfahren konnte.
Donnerstag wusste Gaberl drei Schritte vor dem
Bahnhöfe wieder umkehren, weil er die Versicherungs-
vocumente daheim vergessen hatte, und Freitag nachts
war seine Uhr stehen geblieben, so dass er meinte, es
sei erst halb drei, als es schon dreiviertel aus fünf
ivar, und er richtig schließlich keuchend und in Schweif;
gebadet zum Bahnhöfe galoppiert kam, als der Zug
bereits Fersengeld gegeben halte.
Selbst Sonnabend früh sollte es noch nicht ohne
Hindernisse abgehen. Da war ihm, ohne dass er eS
merkte, sein kleiner Stallptutsch Schipsl nachgelaufen
und als die Dampfkutsche pustend die Beine unter den Arm
nahm, kam diese rassenbunleconcenttierte Hundeausstellung
vergnügt unter der Bank hervorgekrochen. Dts aber
war dem langmatberprobten Gaberl doch zu viel ge­
worden. Ein Griff und der argerjckreckte qurtschende
Schipsl flog zur Belohnung seiner treuen Anhäni lich.
feit in den neben dem Bahngeleisc flaßeneen Mühl-
bach.
Das ist die Geschichte vom Gaberl, der eine ganze
Woche lang alle Tage in die Stadt fuhr und doch
nur einmal dort anlangte. Nur alleL fein stadl


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 17 ]
Srmxtag, 14. JLmrer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 14. 10
>er Zlathgeber des „Grazer Tagblattes
(5bo str Wiadfmn bet Blattes.)
glUQf *ni4 ftommtffsrfifltmfl ^tnfranen ßsoiOart unB«anitvovUi.
44
M. P. in C. In LLien besteht «ine sogenannte
„Internationale Correspondenz- Association", deren
Vtitglieder über die ganze Erde zerstreut find und
die mit einander über die verschiedensten Dinge in
Briefwechsel treten können. Im Mitgliederverzeich­
nisse ist angegeben, in welcher Sprache und worüber
jedes Mitglied am liebsten Briefe wechselt. Der
jährliche Mitgliederbeitrag dürste 12 Kronen betragen.
Das Blatt dieser Gesellschaft heißt „Jcaea" (Post-
zeimngskatalog 1786). Lassen Sie sich eine Probe­
nummer des Blattes und die Vereinssatzungen vor­
her einsenden. Adresse „Jcaea", Organ der inter-
nattonalen Correspondenz-Asiociation, Wien. Post­
zeitungskatalog 1786.— In München besteht
ein ähnlicher Verband, genannt „Weltbund", viel­
leicht sagt Ihnen dieser mehr zu. Adresse: Verein
„Weltbund", München.
2Ö. T., Graz „Allgemeiner Tarif-Anzeiger",
Wien, I., Graben 13. In Graz befindet sich ein
derartiges Geschäft nicht.
LSilhelm LLorf. Im Schematismus für das
Heer kommt ein Oberleutnant Josef Schirnböck
nicht vor.
P. 2l. 10. Bei der Pensionsberechiumg werden
jene sieben Jahre der Militär-Dienstzeit in An­
rechnung gebracht, die der Cwil-Anstellung unmittel­
bar vorangegangen sind. Durch die zweijährige
Unterbrechung zählen die vorangegangenen fünf
Dienstjahre nach dem Pensionsstatut nicht. Wohl
aber können auch diese fünf Jahre in Anrechnung
gebrach! werden, wenn der Bewerber ein Majestäts-
gesuch einbringt.
Reicheuftein. Von einem Rangieren dieser
aleichgcstellten Behörden „nach ihrer Wichtigkeit"
kann keine Rede sein. Auch die Große des Arbeits­
gebietes ist je nach der einen oder der anderen
Seite hin, bald in Bruck, bald in Marburg und
bald in Graz bedeutender.— Den Titel „Ober-
Aewicient" gibt es nicht. Die Rangstufe ist Aufseher,
Oberaufseher und Respicient, der dem Commissär
zunächst untersteht.
A. P., Unterdrauburg. Alle derartigen
Änstagen sind an Professor Pol de Mont in Ant­
werpen zu richten. Einen anderen Weg können wir
nicht ermitteln.
Treuer Leser in C Um saurem Wein seinen
früheren Geschmack zurückzugeben, röstel man per
Hektoliter desselben ein gutes Glas voll Weizen
nach der Ar: von Kaffee, thut es in ein Leinwand-
säctchen in Form einer Wurst, damit es sich leicht
durch das Spundloch einführt, und lässt es an
einer Schnur durch die Flüssigkeit gleiten. Die
Tonne wird nun während einiger Minuten geschüttelt.
Räch zwei Stunden zieht man das Söckchen wieder
heraus und wird finden, dass der Wein den sauren
Geschmack vollständig verloren hat. Wenn man den
Wein sofort abzieht, lässt dieses Mittel auch den
Schimmel und den zu trockenen Geschmack ver­
schwinden.
I. M., Gotischer. Hektographenmasie lässt
sich auf verschiedene Weise herstellen. Z. B. 170
Gramm zerkleinerte Gelatine werden mit 400 Cubik-
centimeter Wasser übergössen und auellen gelassen.
Darauf wird die Mäste mit 1410 Gramm Glycerin
versetzt und auf dem Wasterbade unter öfterem Um­
rühren so lange erwärmt, bis sie gleichmäßig zer-
stonen erscheint. Die noch warme Mäste wird in
Formen ausgegosten. Ein kleiner Zusatz von Salicyl­
säure macht die Mäste für Jahre haltbar. Eine an­
dere Art besteht aus 100 Gramm Gelatine, 150
Eubikcentimeter Glycerin und 20 Gramm Talk-
vnlosr; wieder ein anderes aus 100 Gramm Gela­
tine, 200 Gramm Waster und 400 Gramm Glycerin.
T. 28. Um Schuhwerk vollkommen wasserdicht
zu machen, empfiehlt sich folgendes Verfahren: Man
nehme V» Ouart Klauenöl und V« Ouart Leinöl
und koche sie miteinander. Damit reibt man die
: chuhe am Feuer so lange ein, bis sie vollkommen
damit gesättigt sind. Die Sohlen eleganter Stiefel
können durch dieselbe Mischung undurchdringlich für
Regen unb Schnee gemacht werden.
$1. S. in T Sie finden das Gewünschte in
den „OesterreichischenStädteverordnungen", Manz'sche
Ausgabe, 9. Band, Preis 2 fl. 50 kr.
6*. 2. Professor Dr. Ernst Börner, Tummel­
platz 3 (von 3—4 Uhr): Dr. Karl Kranes Ritter
v. Marchland, Rechbauerstraße 3 (von 9—10 Uhr
und halb 3—4 Uhr), Dr. Franz Mahnert, Kar­
meliterplatz 4 (von 2—4 Uhr); Profestor Dr. Al-
sor.s Edler v. Rosthorn, Geidorfplatz 4 (von 3—4
S—10 und von 3—4 Uhr), sämmtliche in Graz.
Profestor Dr. Franz Torggler, Klagenfurt, Neuer
Platz 13 (von halb 11—11 Uhr und von
3-4 Uhr).
„StreithavSl." Nach unserer Anficht am
1. Jänner 1900. Zu den vielen von unserem Blatte
schon veröstentlichten Anschauungen hervorragender
Personen bringen wir Ihnen noch Folgendes: Ueber
diese viel umstrittene Frage äußerte sich kürzlich
Profestor Dr. Schell zu einem Mitarbeiter des „W.
Frdbl." folgend: Selbstverständlich nimmt das
neue Jahrhundert mit 31. December 1899, 12 Uhr
nachts, seinen Anfang. Die Herren, die erst die Sil­
vesternacht des nächsten Jahres als Beginn des
neuen Jahrhunderts gelten lasten wollen, bedienen
sich einer schlechten Zeitrechnung. Sie zählen
von 1 bis 10, und dies ist ganz unrichtig;
richtig zählt man von 0 bis 9, und die Zahl 10
ist nicht mehr eine einfache, sondern eine zusammen­
gesetzte; das erste Jahr des zweiten Jahrzehnts ist
in ihr bereits mit eingerechnet. Wir schreiben 1899
und haben damit das Jahrhundert vollendet; mit
dem Glockenschlage Zwölf in der Silvesternacht be­
ginnt eine neue Zehnheit, ein neues Jahrhundet.
Elkau TtZ... d. Wer sich von seiner Heimat
entfernt und im Auslande aufhält, um sich dem
Mckitärdienste zu entziehen, wird als „Stellungs­
flüchtling" behandelt. Die Folgen sind zwangsweise
Einreihung mit der Verpflichtung zu einer längeren
Dienstzeit und Strafe von sechs Monaten bis zu
einem Jahre, im Falle der vollen Untauglichkeit
Geldstrafe bis 1000 fl.
Frau F. K. Das Reinigen kupferner Kestel
und ihr Blankerhalten bei Wastcrdämpfen kann auf
verschiedene Art erfolgen. Am bequemsten findet die
Reinigung eines kupfernen Kesiels in der Weise
statt, dass er in verdünnter Schwefelsäure geputzt
und dann mit sehr viel Waster abgewaschen und
sorgfältig abgetrocknet wird; die Reinigung durch
Putzpulver ist, obgleich sie mehr Mühe macht, jedoch
vorzuziehen. Gewöhnliche Waschkestel kann man mit
Oel einreiben; dadurch wird das Blindwerden auf
längere Zeit hinausgeschoben. Speisekestel halte man
immer durch täglickeS Auswischen mit einem reinen
Tuch so trocken wie möglich.
Josef P. in W— ach. Ueber Grazer Märkte,
aber auch über Wiener Märkte finden Sie genaue
Berichte in unserem Blatte. Die ausführlichsten
Wiener Marktberichte sinden Sie in der „Renen
Freien Preste".
Starhemberggasse. Die alten Kreuzer haben
ihre Giltigkeit mit Ende 1899 verloren.
Dir. Ä. R Gustav Budinsky, Reitschulgaste
Nr. 10, Adam Cieslar, Bismarckplatz Nr. 3.
O. F- in Sch Für die sechsgespaltene Petit-
Zeile 5 kr. Der Betrag kann in Marken eingesandt
werden.
Dilettauten-Theater. Gegen Bezahlung der
psi^tmäßigen Tantiemen an den Vertteter des
Autors, Dr. Eyrich, Wien, ja. Die für Bühnen
als Manufcript gedruckten Textbücher erhalten Sie
durch die Buchhandlung Hans Wagner, Graz,
Hauptplatz.
P. 27. Die Ziehungsliste dieser Effecten-Lotterie
liegt uns nicht vor und war auch in den hiesigen
Wechselstuben nicht aufzutreiben.
O. v. S., Cilli. Der genannte Künstler wurde,
nicht wie Sie schreiben 1846, sondern am
20. Februar 1844 als Sohn eines Tischlers ge­
boren und anfangs in diesem Handwerke erzogen.
Schon dieser Umstand spricht eigentlich gegen Ihre
Annahme. Genaueres über seine Adkurft ist uns
nicht bekannt.
„Sicher." Der Verein ist eine registrierte Ge­
nostenschaft mit beschräntter Haftung. Für die Spar­
einlagen hastet der Verein mit seinem ganzen Ver­
mögen; die derjenige Haftung repräsenttert eine
Summe von 21,996.000 Kronen. Die Höhe des
Reservefonds bezistett sich auf 401.820 Kronen.
Kart C in '-tt—. 1- Die Jubiläums-Hof-
medaille ist von Militärpersonen in Uniform an
einem rothen, weiß geränderten Bande in drei­
eckiger Form— wie solche für die österreichisch-
ungarischen Orden und Ehrenzeichen im allgemeinen
vorgeschrieben— daher ohne Bügel zu tragen. Die
Metallspange mit den Zahlen 1848 bis 1898 um­
schließt dabei den oberen Rand des Bandes. 2. Die
Erinnerung»- und Ehrenzeichen sind in folgender
Reihenfolge zu tragen: Kriegsmedaille, Erinnerungs­
medaille an den Feldzug 1864 gegen Dänemark,
Uhr); Dr. Johann Zechner, Kaiserfeldgaste 1 (von Denkmünze an die Tiroler Landesvertheidigung vom
Jahre 1848, bezw. 1866, JnbiläumS-Hoftnedaille,
Jubiläums-Erinnerungsmedaille für die bewaffnete
Macht, Jubiläums-Erinnerungsmedaille für Civil-
Staatsbedienstete, Ehrenmedaille für vierzigjährige
tteue Dienste, Militärdienstzeichen.
„Unglücksvogel". Treffer der JubiläumS-
AuSstellungS-Lotterie, sowie der ungarischen Wohl-
thätigkeits-Lotterie XX find bereits verfallen. Von
den übrigen Losen wurde keines gezogen.
Rudolf Fl. Je bester der Thaler erhalten ist,
umso mehr ist er wert. Ein echter, einfacher Georgi-
thaler ist in deutscher Prägung ungefähr 20 fl.,
in ungarischer Prägung 30 fl. wert.
St. A. Die Ziehungsliste dieser Lotterie liegt
uns nicht vor und ist auch in hiesigen Wechselstuben
nicht vorhanden.
F. M—scheg in Cilli, Preblan-Sauer-
brunu, Mehrjähriger Abonnent in Klagen­
furt, „Radulf", C. R. 500, Radmanns­
dorf, JR. H. in Klagenfurt". Von den uns
bekannt gegebenen Losen wurde bisher keines ge­
zogen.
21. C, Salzburg. Neben zahlreichen Aufsätzen,
die Sie in den verschiedenen Jahrgängen der
„Deutschen Colonialzeitung" und des „Colomal-
blaites" über den Gegenstand finden werden, nennen
wir Ihnen: Die deutschen Schutzgebiete in ihrer
wirtschaftlichen Entwicklung bis zum Jahre 1893.
80 Pf. Hessler, Die deutschen Colonien. 1893.
Tritte verm. und verb. Aufl. 2 2)1., geb. 3. M.
Entwicklung unserer Colonien. 1892. 1 M. 60 Pf.
Meyer, Dr. H., Entwicklung unserer Colonien.
50 Pf. Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Vor
allem würde sich aber das Studium der Reisewerke
der neueren Afrikaner, vielleicht auch der „Winen-
schaftlicheu Berichte", herausgegeben von Professor"
Dankelmann. für Ihre Zwecke empfehlen.
Dr. 5ÜV in K In Graz ist als chirurgisch-
medicinischer Jnstrumentenmacher deutscher Gesin­
nung Rudolf Nüssler, Hamerlinggaffe Nr. 6, be­
kannt.
Glacisftrafte. Die Frage, wie man das
Gefrieren der Fenster im Winter verhindert, ist oft'
eine stete Duelle des Aergers, da alle Bemühungen,
die Eisbildungen bei solchen Fenstern, die sich nicht:
durch kühle Luststtömungen von selbst fteihalten, zu!
verhindern, meist vergeblich sind. Man löse selbst'
oder laste sich beim Droguenhärrdler oder Apotheker
55 Gramm Glycerin in einem Liter verdünnten
(63 vom Hundert, nicht denaturietten) Spiritus
auflösen, dem zur Verbesserung des Geruches irgend
ein geeigneter Stoff, z. B. Bernsteinöl, zugesetzt
werden kann. Sobald die Mischung wasierklar
geworden ist, reibt man die innere Fläche des
Fensters mit reinem Fensterleder oder Leinwand-
lappen, die mit der Flüstigkeit angefeuchtet sind,
ab. Dies verhindert nicht bloß das Gefrieren,
sondern auch das Schwitzen und Beschlagen der
Fenster.
Fr. G 236. Das 14. oberösterreichische
Infanterie-Regiment wurde im Jahre 1733 mit
dem Titel FM. Rheingraf von Salm-Salm errich­
tet. Der Feldzeugmeister F. X. Richter v. Bienen-
thal war nur zweiter Inhaber in den Jahren
1815 bis 1832. Der Stab des Regimentes liegt
in Bozen, das Ergänzungs- Bezirks-Commando in
Linz.
I. B., Trofaiach. Der Rennwolf hat sich in
Deutschland thatsächlich überraschend schnell einge­
bürgert, wozu namentlich der Umstand beigetragen
hat, dass zum Gebrauche keinerlei Vorkenntniste er­
forderlich sind. Vornehmlich ist der Rennwolf für
die Ebene bestimmt, doch werden Neigungen bis zu
15 v. H. mit dem Schlitten noch überwunden;
bergab geht es natürlich mit großer Geschwindigkeit.
Nach eigener Erfahrung halten wir den Rennwolf,
namentlich den mit zerlegbarem und deshalb leicht
fortzuschaffendem Gestell, für eines der besten Win-
tersportgerätbe, die aus dem skandinavischen Norden
in den letzten Jahren nach Deutschland und Oester­
reich gekommen sind.
Frau Marie L. Waschen Sie die Hände
morgens mit Jchthpolseife und reiben Sie nachmit-
tigs mit 10 v. H. Aristolsalbe ein. Außerdem
ttagen Sie eine Zeit lang zur Nacht Handschuhe
(Rehleder oder schwedische), welche aus der Innen­
seite vorher mit einer Mischung aus Mandelöl und
harten Eidottern mehrfach durchgeknetet, dann
wieder von derselben durch Abklopfen befteü und
bis zum Gebrauche an einem kühlen Orte aufbe­
wahrt werden.


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 18 ]
20 Nr. 14 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 14. Jänner 1900.
Vsreerirzeige.
4ö0
Samstag den 10. Februar 1900
ll in den
C< ■*-££-» m an 6 Q Tj Qy»• pr,» 'um m t .uihjuu rv»wgfUg'Mjau.iWM) W S’1 rr< >»»''»«»ji
B a|fl|
J.'w'il
fl. 2192.
Kundmachung.
In Anbetracht der Nothwendigkeit, den Ertrag der Wiesen
und iiuttersetder zu heben, sowie zum Zwecke jachmännischcr
Belehrung aus diesem Gebiete, hat der Landes-ÄuSsrbuis dc
schlössen, am 1. und 2. Februar 1900 einen zweitägigen
Futterbaucurs in Graz abhalten zu lassen und mit Ge­
nehmigung Lrs k. k. Äckcrbauminilteriums die Leitung diese?
Curscs dem Director der k. k. Samen-Contrr Istation in Wien
Deren Dr. Theodor Rittcrv. Weiuzierl, übertragen, unt
zwar mit nachstehendem Lehrvlane:
1. Tag. Donnerstag den 1. Februar.
Wicht«keil und Zweck der Wiesen- und Futter
bau-Cursc. Mittel unü Wege zur Hebung des Futter
baue#, Saatgut und Futtercrtrog, Samencontrole. Vortheile
des gemeinschaftlichen Saatgutllezuges, Besp.echung u»o
Vorzeigung der wichtigsten Klee- und Grasiamc».
Ilrsnch n und Kenuz-ichen der Versumpfung des Boden?
Vortheile vcr Gut- und Bewüncrung, allgeineine Giundzüg,
bei Anlage von Entwässerungen mit offenen Gräben
oder Mittel# Drainagen.
2. Tag. Freitag den 2. Februar.
Anlage und Behandlung von verschiedenen Futterfeldcru
wie Klee, Esparsette und Lurerncschlag, Anlage von Wicn-v
durch natürliche Besamung, Hcublumcn, Einzeln» oder
Gemengesaat» Erklärung der Begriffe: Kleegras-. Wechle:
und Dauerwiesc. Beschreibung der wichtigsten Futtergräsei
und bileearten, Zuiammennellung von Grasmmei!-Mi>chungei
für unter schiedlichc Badcnarlen uns Nutzungszw cke, Düngung
und Pflege der Wiesen sowie Besvrechung über die einzu­
leitenden Futtcrbanversuche in Stcicrmark.
Bewäffcrung der Wiesen mittels Einnauung, Ueber-
stauung und Ueber:ieselung gDang- und Nückcnbaut.
Der Unterricht ist ein theoretischer und praktischer,
wird unentgeltlich ertheilt oom genannten k k. Direclo
Herrn Dr. Theodor Ritter v. Wcinzierl ^rns d ',1
Ueierm. LandcS-Eulturingrnieur Herrn Eduard Timony,
und zwar an beiden Tagen von 9 bi# 12 Uhr vor
mittag# und von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Jene P. T. Landwirte und Freunde der Landwirtschaft
welche an diesem lehrreichen Curie tbeilnehmen wollen, werden
hi-mir eingeladen, sich zu diesem Zwecke am TonnrrStao
den 1. Februar I. I. um halb 9 Uhr vormittags im
kleinen Stephaniensaale (Graz, Sparcasscgebäudc, Schmredgasn
Nr. 2) einzusinden.
Graz, am 10. Jänner 1900.
95-2 Vom lleierm. Fandes-Ausschusst.
ü'-üttenl Ehe
Sie einen Kinderwagen
fau'C.s b.flcktißsn Sie od.
lasten Sie sich einen reich »Unstricire,, Kamlog graNS
und franco von den neuen bugienisaien, zum Liegen
unv Sitzen Den'ieQbaxeit Wagen kommen. (Smoiooien
von ürzllicheu Kapacitäten. Größte
Reinlichkeit, höchste Eleganz!
tLAVLLASi'X.r. k.Prioil.»Jnh.
TL., SUllergaMe tt. Bor 1
^wertlosen Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. wenl nebenstehende
Schutzmarke am Vodev de» Dageu«
ist. Illustrierte Kataloge grati« und sraoeo. 42-10
^Wnti iiHi■
Die schneidigsten
Staii-Anzüge
als:
Smocking-Anzug. fl. 20
Frack-Anzug... fl. 20
Salon-Anzug 30
Röcke, Gilets und Rosen auch einzeln zu haben
nur im
Iferrenkl ei der- Etablissement
FHipp Sfassowsätz
Graz, Murgasse 11. 7„
g£ Sei Fznaranssall
-enützkn Sie rrch-.zemg. um gänzlichem .'.'aarverluste vo,zu­
trugen, den bcstbewahncn LlSLI' LalSLUI ^Lsisior^,
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Haare beheb:, sie
Haare vor Spallen, Brüchigwerden u. vorzeitigem Ergrauen Ickützl
und den Haarwuchs fordert. Berte hyqi-nilche Haareinreibung.
Preis 60 lr. Haupt-Depot: I. Purgleitncr. Apotb-ker. Graz.
DMdluiil'encle ^illenÄ
welche fett Jabren bewSbrt und von bervorraqenden Aergten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worven,
stören nicht die Ve. c-au. 11 ^. unv poll^-nuneu unichaollch. Der verzucker»
ten For> wegen wetd-'n vieie Diliru selbst oon Krndera gern genommen.
Eine LcKscdtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 16 kr., eine Rolle, die
acht Schachteln, demnach 120 Pillen enthalt, kostet nur 1 fl. ö- W.
JHsttl tlPtlstttslr "Philipp Neuftcm's
^ViUtt iittlUUU4 ak>,uhrenve Pillen". Nur
echt, wenn rede Echachkel auf der Rückseite mit un­
serer reichlich orol-'kollierken Schusmarie .Heil. Leo-
volk" m i otb-idiiu incm Lruck ocischeu ist. Unsere
registrierten Schachrelu, Slmmn'impfn und Embnlla-
n gen müssen die Untenchrifr „Philipp Neustein,
Äpotheker" enthalten. 42—3
i.KtsxCNomi«
I3D❖
Philipp IVenstein’s
Apotheke,Zum Heil. Leopolds Wien,
I., Plankengaffe 6.
In Gra; in den Apotheken:
Apotheke der Barmherzigen Bruder, Ioh. Sichler, Ar. Frautze, M. Hos-
mann. „Zum Baren" Aleiicher. Jol. Purgleitner, U. Etühlinger. 8.
Swobada, Z. Ä. Thurnwald.
2ü. K. österreich. ^|Btaatöiial)nni.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab L Oktober 1899.
Dp faigend «geführten Llttunsts» und LdfahrrSzeit« find wach «tttet»
eurovLucher Zeit augcgedeu^
Abfahrt von Graz (Südb.)
tHimtu: q ubcv i*coocn.
L» 4 Uhr 31 Minuten fräs Schnellzug nach Vorvernbcrg, Eisenerz
Lol 1 Uöt früh nach xlagemort ^lllach l^ontarei.
Um 6 Uhr 7 Mmuten rrud ^erionenzug klach Borderunerg ^lsener^
Murau. Matuerudori. Rlagenturr. Bllla«, Ponratel. Venedig, Mailand.
FloreuF Nom. uder «eizthal nach .tun«. Salzburg. Sleor um;, ^ger. Leipzig.
Um l Uhr H> Minuten naonuttslqo Bersoneniug uc® Bordcrn»
berg. (tfienee», Murau. «teui"Glornltz Rlagenrurt. Lillach. £arot$: über
Seizthat nad) Salzburg Äustee (iai October und LlprU au Sonll- und
Feiertagen nach Linzl.
Um 4 Uhr bö Miauten nachmittag» nach Judenburg.
Um 8 Uhr 10 LUnuteu adenvs ^ierlonenzug nach Judenburg, Dillach
Klagenfurt. Dontajci. Seizthai. tBruck a. M^Salzburg uns Äruck a. 2t.«
JnnSdruct directer Wagen l. und 2. (Hatie.)
Um 10 Uhr 3 Minuten nachts iicrjonen|ug nach Klagenfurt. Dillach.
Pontaiel. Denedtg, MaUand. Florenz Rom. über Selzthal nach Salzburg,
Aend-GasteUl Kell am See. Innsbruck. Vregeu;. Zürich. ^Aenf, DariS. über
Kt.-Relülng. S:eor. ^»nz, BudwerS. Dilsen. Marrenbad. ^ger. FratltzenSda».
AarlSbad. Prag, LeivUtz.^
^icv.'ttlrq nach Budaven.
Um» Uhr 42 Mtnuren iruh L-erioneuzug irach ,;e!ddach (GleiLenberg)^
tzehnng, suruenkeld. Harrberg. Slemainauger. Staao. Sudav-st.
b Uor i'-J Minuten truö 'Letiouenzug nach iZeldbach loilelchenberg).
^edrina. Wct;. Slelnail'angcr. ^aav. -öudaocit.
1 Um 2 Uöc 14 iliuiuieii naaniutag^ Personenzug nach Seiy Feldbach
(Wieichendetg) Fcvrmg .^l-sleutels ^anderg Reudau.
Um 6Uyl lOMtnuren ^denos ^erio-lenrug nach uretz, sxelddach (Gleichen-
berg) stevrulg. Furueurel», Llelnamanger Raad vusapest.
Uni 10 Uhr c.i' u.,-luten uacht? -üerioncmug nach .zeidvach. Fehring.
Ankunft in Graz (SUdb.)
Oiidjtunp von ilcobc: i.
Um 1 Uhr 20 Mtnrueu nachrS aus: Salzburg Lin^ Stevr. JnnSdrach
Zell am See. Lend»astetu. -cunee. Liailand Benedtg. ^onrafel. Dillach.
Magenfurt. Klem-tSlodnitz Maurernoorf. Murau.
Um? Uhr 10 Minuten früh au»: Leipzig Prag. Franzensbab. Karls»
hab. ügu. Manenbad. Pllfen, Budwet» Salzburg (Laltburg^öruck a. M.
u. JnnSvruL.Lru<1 a. M. dtrecter Wagen 1. und 2. Elaste». Lin^ Stryr,
^artS. o»enf^ uridj. Bregen» Innsbruck Zell am See. Lend^Äanetn. Ron^
Floren» Mailand Denedig, pontatcl. Dlllach. kiagenmrt. Juoendurg.
Um 12 Uhr 4ö -Utlnuten naanlutags aus ülscnerz, Voröernderg. Juden»
barg. Selzthal Salzburg Innsbruck.
Um '3 Uhr öö t'imuten nachnntragS au« Eisenerz. Dordernberg. Tarioi».
Dtllach. Kiagenfuri. Klein-Glödnitz Maut^rudorf. Murau. Im Qctober und
jlptil all Sonn- und ,>eicrtür»eu von L:n;.
Um Uht 3h Mnillien avenvs au- i.cu'Uci. jraq ^ron>en-:bad Karls»
bstö, Manen bad Pilsen Bur-wei» Salcv.it^ 2 inz, St-.vt .'u>nee. Rom,
Floren^ Mailand. Denevig. Pontatel. Dlllach Klagcnsurr. Lluran.
Um 11 Uhr nacht« au» Ltjenerz. Dordernberg.
ULtchruna von Vudrrveü.
Um 7 Uhr- Kumten früh Dericmenzug au5 Febrinct. Feldbach
 um t Minuten ir®. Ü80
Neal-Zofst-Bett
elegantes Salon-Sofa, kann in den klcinncn Dimensionen
angefertigt werden und ist durch einfache Manipulation als
Oltomare, Krankenbett, ein- und zwcischläsrigcs Bett, sowie
auch als Kinderbett mit Schutzgitter verstellbar.
Uebernahme von MöbSferung ganzer
Wohnungen und Reparaturen.
Preiseourante gratiS und frauco.
6rv8868 i-Lger von Po!8tenmöbeln und Veooraiionen.
Franz Diel!, Tapezierer, Wien
VI., Wallgasse 35. 3 a
Ich erlaube mir dem
machen, dass ich in der
I
saBBl^^^srnizas:.
Für die zahlreichen Beweise der Theünahme anlässlich
des Ablebens des Herrn
Je. u. k. Obersten
JohannlolterEdl.v.Eckwehr
sei hiemit der wärmste Dank ausgesprochen.
Graz, 13. Jänner 1900. 75—12
Die trauernden Hinterbliebenen.
wr,
■•i
Keschäfts-KröDmng.
P. T. Public«« die höfliche Anzeige zu
fWei*angas86 Nr. 3 (Ecke QechMe)
eine
Bau- u. Kunstschlossern
eröffnet habe. Alle in das Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt,
solid und schnellstens ausgeführt.
Um recht zahlreiche geneigte Aufträge höflichst bittend, zeichnet in
aller Hochachtung
Johann
47 3 Schlosserrnrister.
-tvfrsf’w
. %«nfiniir^ tiefe
Klddermacher-Kianken- und Untei-stützungs-Terein, Graz.
Unser geehrtes Mitglied, Herr
Alois Tauber
ist am 12. d. M. verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 14. d. M. um S Uhr nach­
mittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus nach dem St. Peter-
,-?>K
>: 5:
"’-lf
Priedhofe statt.
Um zahlreiches Erscheinen ersucht
487
die Vereinsleitnng.


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 19 ]
£Tttmmer 8.
14. ^ittwtr 1900,
aus Kram und Küstenland.
Beilage zu Nr. N 8es „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
Begehrlichkeit und Bampfesweile
der Zlovenen.
Neumarktl in Oberkrain.
Schon in der Aera Winkler gelang es den Slo-
vrnen, die Gemeindevertretungen, mit Ausnahme des
deutschen Gebietes von Gottschee, der deutschen Grenz«
gemeinde Weißenfels und des Marktes Neumarktl, zu
erobern. Die Gottscheer Gemeinden, sowie jene von
Weißenfels will man vorläufig noch dulcen. Neumarktl
dagegen soll fallen und den übrigen Eroberungen des
großen Volkes in den letzten Jahren einverleibt werden.
Die Wahlen der Gemeindevertretung Neumarktl sind
darum schon seit Jahren heiß umstritten, und nur
durch Berufung an die oberen Instanzen und Be­
schwerden an den Verwaltungsgerichtshof war es mög­
lich, die Vertretung der altangestammten Partei in den
drei Wahlen der letzten neun Jahre zu erhalten.
Nun stehen wir abermals vor der Wahl der Ge­
meindevertretung, und zwar der vierten seit der Zeit,
als die Gegner zum Kampfe bliesen. Obwohl in dem
Bestreben, dass Neumarktl fallen müsse, einig, haben
sich infolge der Erfahrungen in den letzten Jahren
zweierlei Auffassungen über die Art des Nwderringens
Neumarktls bei den Gegnern eingestellt. Die älteren,
ruhigen und staatsmännisch veranlagten Staturen halten
dafür, dass es nur eine Frage der Zeit sei, Lass Neu­
marktl von selbst fallen, die Beute also auch ohne
Kamvf nicht entgehen könne. Die jüngeren, kampflusti­
gen Elemente dagegen wollen von diesem Zuwarten
Nichts wissen, sie wollen die Eroberung gleich machen
und v eserhalb mit allen Mitteln in den Kampf treten.
'Nachdem sich die Kampflustigen allein aber zu schwach
fühlen, ließen sie einen sein sollenden Anwa.tswerber
aus der Metropole Sloveniens, dem weißen Laibach,
namens Dr. B r e j c, kommen, der sich nun schon seit
Wochen in Neumarkil und Umgebung herumtreibt und
neben der Agitation auch Jagdsporte nach verschiedenem
Wild cultiviert. Dieser Agitator auf Reisen und sein
sollender Anwaltswerber hat nun kürzlich gemeinsam
nnl seinem Auftraggeber F. D e u eine lange Philip-
piea im clericalen „Slovenec" über die Wahlen los-
gelasien, die in wörtlicher Uebersetzung hier anzuführen
wir uns nicht versagen können, weil sie verräth, dass
es mit den Erfolgen der bisherigen Bemühungen der
Kampflustigen nicht am besten bestellt zu sein scheint.
Dr. B r e j c schreibt:
„Wir stehen vor den Gemeindewahlen! Die Zeit
naht, wo es sich entscheiden wird, ob wir Slovencn
auch dieselben Rechte bekommen werden, deren sich die
Teutschen in ausgiebigem Maße erfteuen, oder ob wir
ihnen auch fernerhin ftohnen werden. Neumarktl macht
die letzten Jahre her Fortschritte— Fortschritte nicht
nur in Handel und Industrie, sondern auch in der
Germanisation der flovenischen Bevölkerung.— Ja,
vor kurzem wusste es noch eine ganze Reihe alter, ge­
schätzter Neumarktler Familien nicht, dass sie deutsch
sind. Diese Familien lebten nur ihrem Gewerbe, ihrem
.Handel und der Industrie, in nationaler Hinsicht waren
sie gleichgiltig— das waren die alten Neumarktler
„Krainer". In den letzten Jahren jedoch hat sich vieles
geändert. Der übel berüchtigte R i e g e r begann zuerst
Unruhe zu stiften. Er brachte in unseren Markt den
Teutschnationalismus. Er machte sich über die Fami-
lienarchive unserer Neumarktler; bald hatte er es glück­
lich herausgebracht, dass in diesem und jenem deutsches
Blut rollt. Ueber Nacht zeigte sich in Neumarktl Wolfi-
scher Nationalismus. Leute, denen früher vom Deutsch-
thum nicht einmal geträumt, wurden Deutschthümler
oder sogar Dcutschnationale. Da aber der Mann ein­
sah, dass allein nicht gut sein ist, rief er einen Adju­
tanten aus Gottschee zu Hilfe, einen gewissen Dr.
ö u k a n, der wahrscheinlich (wie gesagt wird) Medicin
einstudiert hat, jedoch täglich 24 Stunden Zeit hat für
alles außer für seinen ärztlichen Beruf, weil er trotz
seiner schönen Tenorstimme bei der Bevölkerung, ins­
besondere bei der weiblichen, außerordentlich unbeliebt
stt. Dieser Riege r'sche Gehilfe macht in Neumarktl mit
großem Eifer Schönerianische Propaganda. Und that­
sächlich brachte er in kurzer Zeit einen großen Theil
der Neumarktler Honoratioren unter den Hut R i e-
gers. N« wenige behielten den Kopf auf dem rechten
Fleck. Und diese wenigen können es nicht begreifen,
dass sich Männer, wie Bürgermeister Mally, Fabriks­
besitzer G a s s n e r u. a., so auf das nationale Eis
haben führen lasten. Die Folgen zeigen sich schon.
R i e g e r und sein Adjutant wollen die Macht in der
Gemeinde in ihre Hände bekommen. Eine Zeit lang
gieng in Neumarktl das Gerücht, Dr. L u k a n, der
kaum einige Monate bei uns ist, wolle sich schon heuer
um den Bürgermeisterstuhl bewerben. Nun hört man
aber wieder, sie wollen die Bürgermeisterei noch einmal
Herrn Mally überlassen, weil sie sich nicht stark
genug fühlen, gegen den jetzigen Bürgermeister zu
siegen. Bei den nächsten Wahlen werden sie auch Herrn
M a l l y, dem sie jetzt über alle Maßen schmeicheln,
vor die Thür setzen. Das möge den Neumarktlern doch
endlich die Augen öffnen, auf dass sie erkennen, wohin
sie schwimmen. Es ist daher hoch an der Zeit, dass
wir uns einigen und Neumarktl den Neumarktlern
erhalten. Zu den Neumarktlern zählen wir aber auch
jene ehrlichen Kaufleute, Industriellen und Gewerbe­
treibenden, die bei uns schon ganz heimisch geworden
sind und die deshalb gleich uns die Nothwendigkeit
einer Befreiung aus der Oberherrschaft jener Elemente,
welche wie Zugvögel heute da und morgen dort sind
und aus diesem Grunde kein Interesse für das Wohl
der Gemeinde haben und nicht haben können, fühlen.
Werfen wir ab die unwürdige Herrschaft verschiedener
Rattenfänger!"
Der reisende Agitator spricht da ziemlich kleinlaut.
Von dem selbstbewusSten Auftreten, das derselbe bei
seinem ersten Erscheinen in Neumarktl zur Schau trug,
von dem sicheren Siege, den er seinem Auftraggeber
ausmalte, ist nichts mehr wahrnehmbar.— Recht be­
scheiden zieht er sich auf den Boden des Einigkcits-
meiers zurück mit dem Rufe, Neumarktl den Neumarkt­
lern, nicht ohne vorher den alten Neumarktlern ob
ihrer nationalen Gleichgiltigkcit und ihres Sinnes für
Gewerbe, .Handel und Industrie ein Loblied zu singen,
den Director Riegcr und Dr. L u k a n aber
als Friedensstörer und nationale Sckiürer hinzustellen,
vie man im Interesse des Fedens nicht schnell genug
beiseite schieben könne.
Wie sehr der Berichterstatter des „Slovenec" da
aber in Jesuitismus macht, zeigt schon der Eingang
des Berichtes, in welchem es heißt, die Zeit naht. wo
es sich entscheiden wird, ob wir Slovenen dieselben
Rechte bekommen werden, deren sich die Deutschen in
ausgiebigem Maße erfreuen. Hier werden also die Neu­
marktler, welche bisher die Gemeindevertretung in
Händen hatten, ob ihrer Ungerechtigkeit gegen die Slo­
venen angeklagt, während ihnen später ob ihrer natio­
nalen Gleichgiltigkeit wieder geschmeichelt wird.
Aehnliche Widersprüche zeichnen auch den weiteren
Theil des Berichtes aus. Er ist eben nach dem Grund­
sätze geschrieben „Der Zweck heiligt die Mittel". Man
schreibt, wie es einem passt und wie man glaubt, den
beabsichtigten Zweck zu erreichen.
Allein selbst bei der größten Schlaumeierei kann
einem ab und zu etwas Menschliches passieren, man
bringt Thatsachen in die Oeffcntlichkeit, die zu unter­
drücken und zu verwischen beabsichtigt waren. Das ist
dem reisenden Agitator durch die Mittheilung: „I a,
vor kurzem wusste es noch eine ganze
Reihe alter, geschätzter Neumarktler
Familien nicht, dass sie deutsch sind.
Diese Familien lebten nur ihrem Ge­
werbe, ihremHandel und derJndustrie,
in nationalerHinsicht waren sie gleich­
giltig, das waren die alten Neumarkt­
ler „Krainer" in recht fataler Weise zugestoßen.
Denn durch nicbts könnte die Abstammung der alten
Neumarktler bester gekennzeichnet werden, als durch
diese drei kurzen Sätze: sie machen die angeblichen
Riege r'schcn Studien der Neumarktler Familien-
archive vollkommen entbehrlich. Gewiss, Deutsche waren
es, die Neumarktl gründeten und den Ort, der schon
mehr als vier Jahrhunderte als Markt besteht, zur
Blüte brachten. Wie in so vielen anderen Staaten,
Ländern und Orten hatten sich die Deuischen auch in
Neumarktl, wie in Oberkrain überhaupt, mit der slove-
nischen und italienischen Bevölkerung mehrfach gemischt.
Doch chr Sinn für Gewerbe und Industrie hat sich
unverfälscht erhalten, und damft blieb auch die Ab­
neigung gegen nationalen Unfrieden und gegen den
Slovenismas unserer Zeft, weil das Dinge find, die
sich mit Gewerbe, Industrie und Handel absolut nicht
vertragen.
Die Nachkommen der Gründer Neumarktls haben
sich allmählich zu einem eigenartigen Volke, zu einem
Volke der Arbeit, entwickelt, welches es zu einem ver­
hältnismäßig bedeutenden Wohlstände brachte. Dass sich
dieses Volk nach und nach bis zu einem gewissen
Grade verkrämerte, geben wir gerne zu. Allein diese
Verkrämerung hielt sich immer in entsprechenden
Grenzen. Abdämmung und Stammeszugehörigkeit wurden
nie ganz vergessen, und darum wurde eine slooenijche
Agitation oder eine slovenische Hetze nach heutigem
Muster in den Mauern Neumarktls einfach nicht ge­
duldet. In dieser Beziehung waren die alten Neu­
marktler unerbittlich, so gastfteundlich und entgegen­
kommend sie sonst auch waren. Wehe dem, der es ver­
suchte, im Markte slovenische Propaganda machen zu
wollen! Da wurde kein Spass verstanden, sondern
rücksichtslos vorgegangen. Auswärtige wurden ordent­
lich durchgewalkt und zum Thore hinausbefördert;
Marktbewohner aber in Acht und Bann gethan, wenn
sie sich gegen den Geist des Fortschrittes und der
Deutschfreundlichkeit vergiengen. Es könnten Bücher mit
Schilderungen solcher Vorfälle, insbesondere aus Zeilen
gefüllt werden, als Neumarktl noch gemeinsamer Wahlort
für die Städte Stein und Radmannsvorf war. Ja,
wir brauchten gar nicht viele Jahre zurückzugreifen,
um ein ähnliches Vorkommnis gelegentlich der Gründung
der Gruppe eines deutschen Vereines anzuführen, doch
wir wollen es damit bewenden lassen, daran zu er­
innern, dass die alten Neumarktler bei den Slovenen
des Landes ob ihrer Vätertreue immer sehr oerhassr
waren, welcher Hass sich in der Geburt eigener Spott-
lieder, Gedichte u. dgl. aus die Neumarktler Luft
machte.
Es bedurfte darum keineswegs der Rieger'schen
Archwstudien oder der Zeit Dr. Lukans, um in
Neumarktl die Fruchtbarkeit des Bodens für die slove­
nische Propaganda zu erschweren, da diese schon seit
dem Bestände Neumarktls vorhanden ist. Dass die
Neumarktler heute noch an ihren Ueberlieferungen fest­
halten, beweist auch der Umstand am besten, dass der
Hauptrepräsenlant dieser Ueberlieferungen, Herr K.
Mally, als Bürgermeister an der Svitze der Gemein­
devertretung steht und, wie zu erwarten ist. auch in
Hinkunft stehen wird. Wie der reisende Agitator in
der Anrufung des Geistes der alten Neumarktler wenig
glücklich war, muss wohl auch der Versuch als vollständig
verfehlt bezeichnet werden, Uneinigkeit in die Reihe de:
Neumarktler dadurch zu bringen, dass er Männer, wie
die Herren Bürgermeister Mally und Fabriksbesitzer
Gajsner, als Marionetten Riegers hinstellt uno
diesen als Agitator des Wölfischen Nationalismus an­
kreidet, denn die vollkommene Selbständigkeit und Un­
abhängigkeit dieser Herren ist nicht nur den Neumarktlern
selbst, sowie im Lande Krain, sondern weit über die
Grenzen desselben hinaus über alle Zweifel erhaben
bekannt, während von der Pflege eines Wölfischen ober
Schönererianischen Nationalismus in Neumarktl über­
haupt nicht die Rede sein kann, erstens well es über­
haupt eine solche besondere Marke nicht gibt und
zweitens, weil jeder, der dies in dieser falschen Voraus­
setzung thun wollte, von den Deutschen selbst nicht
rasch genug ins Irrenhaus geschickt werden könnte.—
Wenn sich Mally als Bürgermeister eines regen
Jndustiieortes und G a s S n e r mit seiner Welt­
erfahrung, wobei überdies beide Großindustrielle find,
mit Director R i e g e r finden, der ebenfalls Leiter
eines Industrieunternehmens ist, so führt sie gewiss
nicht „Wölfischer" oder „Schönererianischer" Nationa­
lismus, sondern die gemeinsame Erkenntnis zusammen,
dass Neumarktl zu seiner wcfteren Entwicklung der
Erhaltung jenes Geistes bedarf, der dem angestammten
Bürgerthume bisher eigen war, nämlich der Geist des
Fortschrittes und der Jndustriefreundlichkeit, der keine
Deutschseindlichkeit verträgt. Durch die Fortschritte der
Wifien schaft und Technik hat die Industrie eine Be­
deutung für Volk und Staat erlangt, wie nie zuvor,
und es hieße wahrlich, den Geschäftsgeist der Neu­
marktler beleidigen, wollte man ihnen zumuthen, dass
sie den bisherigen Tradüionen entsagen und sich in


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 20 ]
22 Nr. 14. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 14. Jänner 190&
den Käfig slovenischerPropaganda ein­
engen lassen und auf eine dem m o-
dernenWirtschaftsleben entsprechende
Ausgestaltung ihres Ortes verzichten
sollten. Rechr läppisch nimmt sich darum auch der
Schreckschujs mit der nachfolgenden Warnung aus,
nämlich, dass Director R i e g e r und Dr. L u k a n schon
jetzt die Gemeindevertretung an sich zu reißen vor­
hatten, derselben aber für diesmal wieder entsagten,
dies aber bei der nächsten Wahl jedenfalls lhun
werden, und zwar umso läppischer, als R i e g e r gar
nicht in Neumarktl, sondern in der Nachbargemeinde
St. Anna wohnt, in Neumarktl also überhaupt nicht
in die Gemeindevertretung gewählt werden kann, wäh­
rend Dr. L u k a n gewiss an alles eher denkt als an
die Wahl in die Gemeindevertretung, geschweige denn
an die Einnahme des bürgermeisterlichen S'.uhles.
Lon einer Candivatur Dr. L u k a n s war aller­
dings die Rede, allein dieselbe gieng nicht von den
Deutschen aus, sondern sie wurde von den Gegnern
ventiliert, und zwar in zweifacher Absicht, einmal, um
die Stimme Dr. Lukans für den ersten Wahlkörper
zu gewinnen, dann, um Verwirrung in die Reihen der
Deutschen zu trogen. Das Misslingen dieses Schach-
zugeS brachte die Herren aber gar sehr wider Dr.
Lukan in Harnisch, zumal seine Niederlassung in
Neumarktl auch einen anderen ihrer schon lange ge­
hegten Pläne zerstörte.— Als nämlich im Vorjahre
in Neumarktl eine Apotheke errichtet und dadurch die
Nieverlafiung eines zweiten Arztes möglich wurde, war
diese Stelle einem slooenischen Agitator oder mindestens
einem Sohne des Wenzelreiches zugedacht.— Ehe
jedoch dieser fein gedachte Plan zur Ausführung kam,
war Dr. Lukan in Neumarktl, und es ist nur zu
begreiflich, dass man darüber nicht sehr erbaut war,
und zwar umsoweniger, als dank der leichten lleber-
production der tschechischen Universität an 60 tschechische
Aerzte stellen- und praxislos im goldenen Prag weilten,
wovon allerdings in der letzten Zeit fünf oder sechs
in Krain untergebracht wurden.
Besonders eigenartig nimmt sich, beim Lichte be­
trachtet, aber die Jionisierung der freien Zeit Tr.
Lukans von einer Seite aus, die selbst gerade in
dieser Hinsicht am meisten krank ist. Denn springt schon
die oftmalige Erholungsbedürstigkeit des sein sollenden
Anwaltsbewerbers Dr. B r e j c in der letzten Zeit in
die Augen, so kann man die 365'ägige Beickäftigungs-
lofigkeit seines Auftraggebes F. D e u im Jahre über­
haupt nicht begreifen.— Was Zeit vergeud ang und
Beschäftigungslosrgkeit betrifft, muss sich somit Dr
Lukan von diesen beiden Herren jedenfalls als über­
holt und geschlagen betrachten. Ob er auch hinsichtlich
der Beliebtheit bei der Damenwelt niedriger im Carse
als die beiden vorgenannten scharfen Herren steht, ent­
zieht sich unserer Beurtheilung, nur glauben wir, dais.
sollte dies thatsächlich der Fall sein, Dr. Lukan sich
darüber wird zu trösten wissen, da er sich nicht mehr der
Gefahr auszusetzen braucht. Körbe zu erhalten, denn er
ist bereits beweibt und mit Familie gesegnet.
Was seine ärztliche Praxis betrifft, so ist dieselbe,
obwohl Dr. B r e j c und F. D e u trotz Heilungs­
bedürftigkeit nicht zu seinen Patienten gehören, eine
den Verhältnissen entsprechende und auskömmliche, und
soll in dieser Beziehung nur noch erwähnt werden,
dass unter seinen Patientin im vergangenen Jahre
die weiblichen die Mehrheit bildeten, was die Wahr­
heitsliebe des Berichterstatters im „Slovenec" neuer­
dings kennzeichnet.
Der 16- Jänner wird ein entscheidunasvoller Tag
für Neumarktl sein. Alle drei Wahlköiper schreiten an
diesem Tage zur Wahl. Das Ergebnis derselben wlrd
den Prüfstein dasür bilden, ob der Jahrhunderte alte
Geist des nationalen Friedens, der Arbeit und des
Fortschrittes auch im neuen Jahrhunderte noch seine
Heimstätte in den Mauern des altehrwürdigen Marktes
findet oder ob mit dem Scheiden des alten Jahr­
hunderts auch der Geist der alten Neumarktler ge­
schieden ist.— Wir schließen und sagen: Neumarktler,
bleibt Euren Ueberlieferungen treu» haltet fest an
Eurer Väier Sitte und guter Art!
Nachrichten aus Krain und Lükenlalld.
(Zweiter Kammcrmufikabeud der Philhar­
monischen Gesellschaft.) Alles Lebende muss sich
strebend bethätigen, denn in allen Fällen ist Leben
gleich Streben. Auch die künstlerische Thätigkeit kann
sich nur lebendig offenbaren, wenn sie weiter nach Voll­
endung strebt. Wenn wir nun die langjährige Thätigkeit
unserer philharmonischen Künstler, des Concertmcislers
G e r st n e r und des Musikdirektors Z ö h r e r, be­
trachten, sehen wir in ihren Leistungen, in ihren Ver­
anstaltungen das Streben nach höheren Zielen, das
Streben nach Vollendung. Jedes Concert, jeder Kammer-
musikabend gibt Zeugnis hiefür, und der zweite Kam­
mermusikabend am 5. Jänner lieferte den Beweis, dass
schließlich beharrliches Streben auch zum Schlüsse führt.
Das Programm wies durchaus Bedeutendes auf, wurde
ausgezeichnet durchgeführt und mit wahrem Enthusias­
mus aufgenommen. Das himmlisch schöne 0-rooll-
Streichquartett von Mozart fand durch die Herren
G e r st n e r, Tr. S a j o v i c, C h r i st o p h, W e t-
t a ch und S r> r i n e k eine entzückende Wiedergabe,
die den vom Herzen kommenden Beifall deS Publicums
leicht erklärlich erscheinen ließen. Mit weihevoller An­
dacht gelangte das Adagio aus Meiner Bruckneis
Streichquartett, geistvoll in allen Einzelheiten heraus­
gearbeitet, zur Ausführung und übte mächiigen Ein­
fluss auf die Zuhörer. Das gedankentiefe Clavierquartett
in G-rnoll von Brahms, in welchem Musikdirektor
Herr Z ö h r e r den schweren Clavierpart meisterhaft
spielte, wurde mit siebevoller .Hingebung schwungvoll
nnd kräftig gebracht. Die Concertsängcrin Fräulein
Madeleine R u m b o l t, welche bereits vor einigen
Jahren mit großem Erfolge in Laibach ausgetreten
war, crfteutc das Publicum durch den künstlerischen
Vertrag einiger inhaltsvoller Lieder. Die Stimme der
Sängerin, ein wohltönendcr Mezzosopran, der nach der
Tiefe strebt, ist vortrefflich ausgebildet, der edle, aus­
drucksvolle Vortrag zeugt von Innerlichkeit und ver-
ständnisvollcin Eingehen in die Intentionen des Eoni-
ponisten. Das Publicum lohnte die schönen Leistungen
durch warmen Beifall, der sich nach zwei neckischen
Zugaben aufs neue erhob. Der Besuch war gut zu
nennen, insbesondere zeichneten sich deutsche Frauen
und Mädchen durch ihre Theilnahme ans und bewiesen
dadurch echtes Kunstverständnis.
(Lebensmitteltheuerung.) Während unser Stadt-
obeihmpt sammt seinen Getreuen Tag und Nacht auf
neue boshafte Streiche gegen die Culturträger hierzu­
lande sinnen, liegt Hmvel und Gewerbe in Laibacki
brach und die Theuerung nimmt erschrecklich zu. Der
Zwisckevöandel blüht wie nie zuvor, und die Preise der
unentbehrlichsten Lebensmittel erreichen eine nie da­
gewesene Höhe. So kostet ein Er nicht weniger als
16 Heller! Der Gemeindcrath beschäftigt sich mit allen
möglichen und unmöglichen exotischen Problemen, auf
das Wichtigste, auf die Approvisionierung der Stadt,
hat er aber gänzlich vergessen, und die Bevölkerung
wird bald elektrstche Bahnen, illuminierte Feuerwehr­
männer, Marktcommiffäre mit 20 medicinischen Semestern,
Buchbindergehilfen als Directoren von Dienstvermiltlungs»
ümtern, semaphoiische Mittagsmclbungszeichcn, slovenisch«
S>raßentafeln, vielleicht eine slooenische Universität —,
aber nichts zu effen haben. Das Huhn im Topfe, das
Herr H r i b a r jedem slooenischen Bürger bei seinem
Regierungsantritte versprochen, fliegt nun in nebelhafter
Ferne. Man kann wohl mit voller Berechtiganq endlich
die Frage auswerfen: Was hat der slovenische Gemeinde­
rath. der das Geld der Steuerträger rn unsinniger Weise
zum Fenster hinauswirft, bisher für die ärmere Be­
völkerung gethan?
Gotischer» 6. Jänner. eralanze erstrahlenden schönen Weibnachtsbaumes
die Festrede, in der Herr I. Biunner üi schwungvollen
Worten die Entwicklung dieser schönsten deutschen
Vokssiite beleuchtete. An diese höchst interessanten Aus-
'ühiunaen schloss sich das von der Sängerrunde des
Turnereines meisterhaft zum Vortrage gebrachte Buren­
lied an, das endlosen Beifall erntete und wiederholt
werden musste. Das Wort erhielt sodann Herr ilir.
Konrad Siöcklivger, der, daS Julfest als ureigenes ger­
manisches Freudens- und Erbauungsfest feiernd, zum
Schluffe dem Wunsche beredten Ausdruck gab, dass
Matter Germania ihren Kindern einmal ein glückver­
heißendes siegirobes Weihnachtsbäumchen ausstellen
möchte. „Für uns aber gllt es, sich zu sammeln, alle-
Trennende »u vermeiden und im Gefühle echter deutscher
Brüderlichkeit uns in Leid und Freud, ohne Unterschied
des Standes zusammenzuschließen, auf dass wir Kraft
und Math gewinnen für die lohe hehre Aufgabe, zu
deren Losung uns des Allvaters göttlicher Wille be­
rufen hat. Und das wollen wir uns am heutigen Jul-
baume geloben." Reicher Beifall lohnte seine Worte.
Sodann gieng's ans gegenseitige Bescheren, das so
manche angenehme Ueberrajchung zutage förderte. Damit
hatte der ernste Theil der Feier sein Ende und der
heitere Theil seinen Anfang genommen. Der darauf
solgende gemüthliche Theil brachte einen Höchst gelun­
genen Gesangsicherz „Militär und Civil", bei dem
sich die .Herren Arko und Bartelmä jubelnden Beifall
holten, und einen Gerichtsvollzieher aus Kamerun, der
ob seiner drolligen Natürlichkeit die LachmuSkeln der
Zuschauer in steter Thätigkeit erhielt. Fröhlicher Gesang
und ein kleines Tänzchen hielten dann einen stattlichen
Theil der Festaäste bis in die frühesten Morgenstunden
in heiterster Stimmung beisammen.
Donnerstag den 1. Februar 1900 in den alpin ßtschmckltii „Annen-Sälen".
Mßk vm Crazer SpjiIjöitic^rMcr M. Sjorr. National- nnd Tonristentrachterl erwünscht.
Einladungen find ju haben bei Herren: Padflätler& Söhne, Tboncthof; Heinrich Egger, Tiroler Weinstube, prokopigasse; §temberger&
Mellitzer, Älurgassc 8; steter stabensteiner, Kaufmann, Aunenstrahe 16. 137,
imMsn iifiü rftiriT siliaiinTT^iHirrHirri^^fflf
Z. 53.884.
Kundmachung.
Die Stelle eines Verwalters deß allg. öffentl. Kranken­
hauses in Rottenmanu kommt, verbunden mit einem Jahres-
gehalte von 800 fl. und einen» Quaiticrgeld von 200 fl., zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit der Nachweisung
über ihre bisherige Verwendung versehenen, gehörig gestempelten
Geiuche bis längstens 23. Jänner 1900 beim fteierm. Landcs-
Ausschusie in Graz einzubringen.
Graz, am 4. Jänner 1900.
95-1 Vorn stemm. LaM-Ansschilsse.
Kantschnk- Typen
Bertretcr
gesucht.
Beziehen Sie
Preiscourant
gratis.
' Druck-Appara,
i m jeder Sprache und Größe,
sowie StarapisrlJen und
Siegel um bircc: pom Er­
finder u. Patent-Inhaber
d?S Präcis, nr Dr.-ck HpparotS
M. Hammer
Men, praterllr. 13/24
— (Uoyd'Hofi
mit 80 Typen fl. 1, mit 130 Typen fl. 2, mit 190 Typen fl. 2.50 mit
fl. 3, mit 320 Typen fl. 3.70, mit 400 Typen fl. 4.50.
Heidelbeerruein.
2IIte«. bewährte» diätetische» Mittel bei Dysenterie, Darmkatarrbe und Brech,
Durchjälle. Zu haben In allen 41 a
Apotheken.
bat an Erfindung und Kunstfleiß alle anderen Zeiten überboten, imd obgleich
die Romer sowie auch der Orient tu dem Luxus, in der Toilette Zauberhafte»
leisteten so bleibt da4 Einst doch dinier der Gegenwart zurück. Doch unter den
feinsten Toiletie-Arlikeln von heute nimmt wieder meine Hebe* oder
Jugend-Seile tmit geseyl. odni&marfe) den erneu Rang e>n. Durch
<ve,ndetr 'Wohlgeruch und Wirkung ausgezeichnet, kann sich kein Toilette-Artikel
mit ihr vergleichen. Sie belebt die Nerven und erfrncht dieselben, stärkt
leidende Augen und verleiht dem trockenen Teint eine Blüte, die fich mit
Zugendjitsche messen kann. 521
Echt ist die Seife nur mit der Prägung: PZinkclhofcr. Seife,l.Doppel»
stück 50 kr-, einfach 30 kr. Zu haben bei: 21. C Lcyrer, L u. k. Ho'r arsumetie.
Hauptplav; Franz Plentl'S Lölme. Herrengaise; Pilz'» Parfumerle. Lugeck:
Puchner& Moestler und H. Plahna Droguin. Leoben. Hauotplatz: R.
Wolfram, Magister der Pbarm.. und Gust. Pirchao in Marburg; Aug.
Indra in Salzburg: A. Perschs in Laidach; Alol4 ^-a.», Magen»
fürt; A. LLinkelhofcr, Parfuincur und Ltzentiker Ecirendiplombesttzer»»
söhn. Dr. Horvuth. Bescher der großen goldenen Ehren»Medaille.
I«'» m
7


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 21 ]
Sonntag, 14. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 14. 23
VerLordeue in< 5 rov
Nachtrag von 11. Jänner 1000.
Gräfin Srsabis Joses» Leovoldine» Difitatorm der iarmh.
Echwestam» 84 I., Mariengafle 12, AllaSschwäche.
Dom 12. Jänna 1960.
Heger Liberi» EchlofferSkind, S St.» Wariengaff« 9, Bauch-
fcflfntjünbung.
tjeiny Marie. gew. Realüätenbesitzain, 75 I.» Rrchbau»-
sftoße 14. H»»s«hl».
Birg hold Christian, GeschäftSdienerSkind, 2 I-, Eteyrergaffe
fltr. 4, Masern, Lungenentzündung.
Aahr Johanna, ArbeiterSkind, 10 M., Hackhergafse 11,
BronchniS.
Passath Josef, Fleischermeisterskind, 10 M„ Babenberger-
straße 39, BronchitiS.
Seistl Gill>a, CommiSgattin, 23 I., Lendplatz 12, Kindbett-
fteber.
Stradner Theresia Lecadia, Ordensschwester, 25 I., Kreuz-
gaffe 18, Rothlaus.
Tauber AloiS, Cchneidergehilfe, 45 I.. Lungenentzündung;
Oehm Auguste, Clavierlehrertn, 40 I., Herzschler;
Schauer Matthias, Taglöhner, 53 I., Lungenentzündung;
Schreiner Katharina, Schuhmachersgattin, 28 I-, Lungen-
tuberculose; all« vier im Allgem. Krankenhaus.
Ldttrsiehsrrgnt.
Trieft, am 13. Jänner 1900.
33 3 58 53 37
Linz, am 13 Jänner 1900.
49 23 53 60 70
Fremüru-Er.
Hotel „iim Elephautev,
Langer-Podgora I. Ritter o., Wien.— Briss D. v.,
Hosrichler, Kaposoar.— Ziffer E., Präs., Wien.— Zeillei
(?., Prio.» Wien.— Dr. Bing I.» Recktscons„ Wien.—
Ghrenbof» W. E., Jng., s. Gem., Gottcssegen.— Kremsii
M-, BarcS.— Dr. Echmidilein G-, Jurist, s. Gem.. Wien.—
Dr. Barasch F., Hos- u. Ger.-Ado., Wien.— Singer O..
Kjm., Frantsurt a./M.— Geyer K., Kfm., Leiben (R.-Oesterr.)
— Bitmann L.. Hock I.» Ri ker E. zun., Klug I.. Scharfe
5., Konitz H-, Heilsam I., Kfl.. Wien.— Ringler C., Kfm.,
München.— Frau Lange H., Prio., s. Sohn, Prag.
Hotel „amn Erzherzog Johavu-.
Freiherr Komero von Lindenbach H, General-Major,
Fcstungs-Com., Peterwardein.— P ngg H' Edler von Auheim,
Landtageabg.» Gcwerte» s. Gem.» Tori.— Dr._ Suvpan P..
General-D r., Leoden.— Kohlndorfer M., Hoflieferant, Lands­
hut.— Schulhos I. R., FabrSdes., Effegg.— Fenderl E..
Jng., Wien.— Degener I., Dir., Wien.— Dr. Heriberg L.
Pferschy H., Fabrkt., Fürstenseld.— Pießburg» F., Coniect..
Wien.— Badl I., Dir, Krapina-Töplitz.— Toth I., Adv.
Szigetvar.— Dr. Beil A., Hos- und Gerichts-Adv., Wien.—
Reis F., Kfm., Paris.— Winter A., Kötzer H. E., Scidner
1., Kiasa H, Wellisch A., Bauer L.» Großegg» S., Heimle,
R., Graus M., Deutsch I., Nussbaum A., Leitersdvrier H..
Sprung L., Salz» S., Spiegler M„ Kolletnigg A.. Kfle. u
Rsde., Wien.— Glück L.. Kjm., Prag.— Winter G., Kfm..
Lüttich.— Lemgen E., Ksm., Grosse.— Ritt» I., Ksm., Wei-
p»I.— Fischer C., Rid., Prag.— hempel E., Kfm., Basel.
— Frauen: Bareno Th., Clavi»-Dirtuosin. smt. Kammerfrau.
Bnlin.— Schwab M., KimSgatt., Petlau.— Dr. Maly. s
Schweft«, Setzthal.— Wint» A., Kaujmsgatt., smt. Sohn.
Wien.
Hotel „FlorttUl-
Dr. von Hanke, kgl. Rot., St. Gotthard.— Pleiweiß C.,
k. k. Rot., Ratschach.— Prandl C., Tirector, Salzburg.—
Tschnnach F., k. k. Aichmstr., Wien.— Dr. Rostok ®., k. k.
Bmt., Cilli.— Steinfeld A., Bmt., Aich.— Winil» I., Bmt,
Anriach.— Kien» H., i8»waltr.. Salzburg.— May» C,
Priest», Wien.— Lackina» W., Pack I., Wimberger I., Kfle.,
Wien.— Goldschmidt B.. Kfm., Budapest.— Stroiniag I.,
Judenburg.— Senellowitsch F., Kfm., Judenburg.— Wilmer
l., Kfm., Badapest.— Milthoser F., Ksm., Linz.— Schart!»
E., Beamt., Wien.— Jankowitsch R.» Oekonom, Scharne.—
Frau Wegscheid» M., Prio., Leoben.
Hotel „Zum gold. Engel"
Dobrrnig P., ReichSr.-Abg., Kiogenfurt.— Dr. Lltmaun
F., Vice-Dir.» Villach.— Rcumann I, k. u. k. Oberlieut..
Kamenetz.— Lerjolatti I., Bauunt»nehmer, W.-Feinritz.—
Roliczek B., k. u. k. Oberlieut., Wien.— Skalak H., Rcnour..
Steinvrück.— Rom I., Ksm., s. Gem., Klagen,urt.— Rieolai
H., Dir., Kindberg.— König I., Apoth., Fcldbach.— Busch-
nigg A., Arzt, s. Gem., Turnau.— Radl» O., k k. Auscul,..
Klagenfurt.— Schmid L., Bäckermstr., s. Gem.. Mürzzuschlag.
— (SuScoIko E.» Jng., Pichling.— GIa>» M., Kfm., Kaisers­
lautern.— Ensdrunn» H., Rosenthal.— Pollak G., s. Gem..
Wien.— Gauby I., Lehr», s. Gem.. Kindberg.— Hcrrmann
I., Kim., Kla. ensurt.— Fisch» H.. Bahnbmt-, s. Gem., Wörgl
— Rothschädl C-, Gasthojbes., Gr.-Florian.— Siel H., Mag
d. Pharm, D.-Landsderg.— Fr. Kadlctz F., SattlerSgattin, Bruck
— Schaff» M., Budapest.— Elg» I., Kim.. Reichenb»g.—
Weiß S., Kfm., s. Gem., München.— GünSberger I., i>f,n..
St. Gotthard.— Krälschm» E., Bmt., Kindberg.— Luchinetti
F., Kfm., Trofaach.— Picht» I.. Stiu F., Rauchber.i A.
Reumann H., Schmid P., Kranzthor L., Fenichel M„ Streit­
mann L., Petritz F., Machenck H., Kram» E„ Rosenball A
Kslte. u. Rsde., Wien.— Fuchs L., Kjm., Liesing.— Mohr
I.. Kfm., Fehring.— Frauen: Badl A., Fabritsbef.-Gattin
Marburg.— danak A„ Rcailbes., PölS.— Au«, Dir.-Gatlin.
s- Tochier, Köflach.^ Götz M., Brauereibes.-Gaitin, s. Tocht».
tzibröwald.— Schur bi und Krainz. Prio., Cilli.— Pjanirrger
2-, St. Nikolai.— Dirmcyer, Wien.
Hotel „Daniel^.
Gras Brandis F-, GutSbes, Dobrichowitz.— Graf Piian
2-. B»gw»kSbcs., PariS.— Rtt. v. Stocke» L., V»waltungs-
Wien.— Goldderg» R. v., Fbkt., Budapest-— Frau
»ngei A. v„ Prio., Graz.— halama L., Reg^Rath, Wien.
— Mop» A.» kais. Roth, s. Gern., Wien.— Poffelt W-, Bcr-
waltuugSrath. Reichenberg.— Sijka L, Jnsp„ Wien.— Web»
L.. Landeieisenbahn-Dir., s. Gem., Wien.— Dr. Berger I.
Wien.— HaaS A., Dir., Wien.— Gründorf A., S«a., Wien
— SchulteS F., Ina., Wien.— Krawany L.» Ina., Boden-
bach.— Jäger A., Obering.. Wien.— Jrosch H., Gcn.-Maj.
TemeSvar.— Fach H., Odering., Wien.— Dietz I., Kfm-,
Leipzig.— Leutsch Th., FbkSdir., Ebens».— Pachernegg F-,
GutSbes., Uebelbach.— Götz I., Brauereibes., Dlarburg.
Holet „zur Stadt Trieft".
Baron Balla^y R. v., Gutsbs., Ungarn.— Höpl» T-,
k. u. k. Gen»almajor, Prag.— Wramo R., Gutsbs., s. Gem.,
Ehrenhau'en.— Dr. Schwogula I., Arzt. s. Gem., Fehrrng.
— Dr. Christen E., Arzt, Schweiz.— Dr. Frank ©., Adv.,
Agram.— Dr. Desalitz A., Arzt, Trieft.— Koin» T., Post-
Mkistcr, Straden.— Polt B., k. k. G».»Adj., Sarajewo.^
Tonschik F., Prio., Wien.— Bruaq» I., Pfa»er, Paldau.—
Linhardt A., Kfm., St. Veit a./Gl.— Stein» S„ Ksm.,
Prag.— Fleifchmann F., Binder I., Groß L., Krauß W.,
Hos» R.< Kfl., Wien.— Szilagyi P., Molnar C., Bmt.,
dudapest.— Weinmann F., Jng., s. Sohn, Bremen.—
Forstn» K., Fbrtt., Wcißlirchen.— Sohnlig E„ Mechan.,
München.— Rcumann K., Kfm., s. Gern., Budapest.— Frau
Dr. Raut» 8„ Feldbach.— Frau Muclny M., Prio.,
Dresden.
Hotel „zum gold. Slos«-.
Bogn» A., Bmt., s. Jem., Jnn brück.— Secbacher H.,
Prio., s. Sohn, Klagenfurt.— Kaufmann I,, Ksm.. Budapest
— Coen E„ Kim., Trieft.— Hub» S.. Friseur. Abbazia.—
ilreund I., Kim., Prag.— Wittcck F., Kfm., St. Polten.—
Engel E„ Piiv-, s. Mutter u. Schwester, Wr.-Ncuüadt.—
Tebevic A., Prio., Laibach.— Fürs: I, Kim., Rask»sburg.
— Weiß A., Weinhändler, Mauer.— Friedländcr A., Pick
B., Müll» K.. Schneid» S-, Knall I. Schön F., Kittiska R.
Furnb»g I., Blumke M., Reamünz I., Knöpfler A„ Eder A.
Deutsch A., Grünwald R., Groß Ph., Herzog R., Ehrenscld
W., Bräunn T., Schneider S-, Kfle. u. Rsde., Wien.
Hotel „zu den drei Rabe»"
Bolla G., von, kgl. ung. Post-Telegr.-Oberinspect., Buda­
pest.— Markovski F., Pfarrer, St. Barbara.— Schwarz H.,
Secrelär, Doitsberg.— Lambert A., Ksm., Wien.— Korn-
berger H.. Kfm., Steyr.— Schubert S, Reisend., Wien.—
Moralle A., Stud.. Trieft.— Weinersheimer M., flaufm.,
Jchenhauien.— Deutsch F,, Kfm., Gr.-Konizsa.— llray C.,
Kim., Köflach.— Stößt I,, Reisend., Sterr.— F-rencz K.,
Prw., Solamon.— Jonas B., Rei'end., Wien.— Fisch» A.,
Ksm., Bielefeld.— Psaller A., Lehrer, Köflach.— Dietrich L.
Reisend., Wien.
Hotel „zur Kaifertroue".
Dr. Strohmay» R., Arzt, Leibnitz.— Leo» D. SB., Pros.,
Wien.— Skerbinz M., Landes-Jnsp, Marburg.— Lösch» 6.,
Miniit.-Bmt., Wien.— Mirtt I., Mag. Pharm., Boitsb»g.
— Schmidt H„ Mag. Pharm., Voi:sö»g.— Aigner F., Schmal-
fuß A., Tauch» C., Homm» K.. Keßler H., Kaufle., Wien.—
Pich!» A., Kim., Linz.— Stuckert B.. Ksm., Wien.— Zanett
Stud., Triest.— Ed» G., Prio., Gran.— Frauen: Pfan«
ner E, Doclorsgatt., s. Tochter, St. Michael.— Sauer H.
Jtib., Gelienkirchen.— v. Ballery I., Prio., Görz.— Rybal
M., Rsd.» Russland.— Storch Eh.» Rsd.,sBreSlau.— TaborSky
l., Prio., Zaklicin.
Safthot „zum Lltiimmel".
Bogn» F., Rcaltbef., Radcgund.— Tubur A., Prio.,
Nestelbach— Lilleg F., Handelsm. Feldbach.— Lampe L,
Bmt., Marburg.— Suppan F., Realtbes., St. Stephan.—
Fuchs F., Prio.. Gr.-Steinbach.— Wagn» C.. HandelSm.
Ob»stei».— Trumm» I.. Kfm.. Reumarkl.— Mai» I.
llriv., Marburg.— Fachn» F., Handelsm., Wien.— Kocher
I., Gl'chslsm, Körnten.— Schadner I., Handelsm., Sl. Stephan.
— Maunhoicr M., Realtbes., Oberstcier.— Kaufmann C
Handelsm., St. Johann.— Schwarzbau» M., Prio.. Wien.
— Praßl I., Realtbes., St. Anna.— Posch I., Geschstsm..
Neusatz.— Sommer A., Prio., Nignitz.
Eafthof „zum Sckiwau".
Leiser F., Bauleit., Wien.— Lapin'ch I., Gcomet., Klagen
fürt.— Hayd H., Eofeti», Knittels-id.— Kollmann A., Ksm.
Wolssb»g.— Plevsak G, Prio, Sauerbrunn.^ PaltiS H
driv.» Bojen.— Puntschnt M., P>iv., Marburg.— Schluder-
hos» M., Prio-, St. Pet».— Spuller H., Reisend., Wien.
— Dießbach» M>, Prio., Salzburg.— Kneißt E., Priv.,
Mooskirchen.— Eail» C., Priv., Körnten.— Lakowitz G-,
Priv., Budapest.— Gleichwcil I., 0 ichftsm. Haineisdorf.—
Egel I., Reisend., Wien.— Kofl» I., :>!eiscnd-, Klagenfurt.
— P'"äar A., Reisend.. Arnold'tein.— Wolf R., Reisend..
Wien.— Till W-, Student, Z-ll a. See.— Walvauer I..
Bindermstr., Egg»stein.— Ranftt F, Händl.. Haseldorf.—
Gratwohl M., Händl., Tiebn.— Platz» I., Händt.. Stainz.
— Steizinger G-, Stud., Zell a. See.— Bachling Th.
Grundbes., Ob»wald.
Gasthof „zum brauuen Hirschen- lMünzgraben).
B»anek I., Dispon., Wien.— Samma A., Geschäftsm,
Nagniy.— Walln» F„ Oekonom, Kirchb»g.— Trumm» S.
Oekonom, GnaS.— Frau Hochcneg M., Gastwirtin, Gnas.—
Auguilin F.. Cafet., St. Marem.— Hüll» S., Händler, St.
vlarein.— Spreng» F., Hausbes., Gnas.— Osncr Ä., Krammer
K.. r ekon., Ht.-Kreuz.— Hohl 91., Rid., Laibach.— Wenzel
G.. Agent, Leoben.— Kraffer A., Gcichästsm., Bruck.— Singer
F. Geichästsm., St. OSwald.— Kalvar H.. GefchöftSm., St.
Perer.— Wendler F. Geschärtsm., Gleichenberg.
^ A sl A- angenehmB milde
O r\ UII n Urt 'Tabletten, Ablübmlttel.
PEPSIN Wein
| hervorragende erprobte Magenmittel.
n_i 3 AM ATMIN Eisel» Pepsia lg tialtb. Forn. För
.,, rnllrltlllll 1 blutiroi blolcts. Frauen. Kinder
Emz-EXTRAeT«rr
’Tl J. PAUL LIEBEi Tetschen a.L Dresden.
ßolel- und Vinler-Curorte-
ilnzeigcr.
Ruckerlberg. Peufto« Fischer, 400 Met»
Se.hähe. Staubfreie gute Luft, das ganze Jahr
geöffnet, all» Comforl, elektrisches Licht, Dampf- u. Wonnen-
bäda. Feine Küche. JnterurbaneS Telephon Nr. 564.—
Prospect« auf Verlangen.
klimatischer See-Curort, Süd-Dalmatien
OesterreichiicheS Madeira, Curhaus „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
specte gratis und franc». Die Verwaltung.
S.
mmm
m -’%-r
LN
Botel
Panhans
. -um Sem,
^ mcrtng.
^ >025 Mcrer
—e, --!■ 8»^., twft.
Isii■.- t gelegen für
kk'^ h Winter»
1 vj. U^ L- i auf cn t b.,
"' s lebt sonnig,
s-ton Norden
irr-^
und Wenea
ganz geicb.,
rt herrbssern.
sich!, bochiiei Comf., gut regulierb. Central-Warmwasserdciziing
u. elektr. Licht im ganzen pause. Peusiou von fl. 8,— auswärts.
zr
Beste Wichse der Welt!
Wer seine BescüahQug schön glaosend aod
d&aerh⁢ erbaUeo will, kaufe naf
Fernolendt-Schuhwichss
flir lichtes Schahwerk niup
Fernolendt’s (Uaturleder-Creme
(SV Oeberall vorrfithig. ”QUI
tk- O prtT-
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
F»briks»Niederlage:
Wien, I., Schulerstr 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genan auf meinen Namen
St. Fernolendt.
>' r'isrA
Warenhaus
gold: Pelikan
VII. Siehensiemg:24
WiPn. Preisbuch gratis.WiefL I
40—44
WoW
Nur fl. 3.—
daS passendste u.'sinnreichste
1
f j
M
Geschenk.
(Andenken an Verstorbene.) 2887»
Lebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Getreueffe Aehnlichkeir
garantiert. Photographie bleibt unbeschädigt.
prümilrrtks KuuLatelier Siegfried Sodafcher
Wien, II., Praterftraffe 61. iEtabliert seit 1879.)
Niiiuuiirami• Schutzmarke: Anker nmummmu
I UH 1 MEHT. CiPSICI CBMP.\
=• aus Richters Atzotheke in Prag,=
S anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
= v»lange dieses ---
§ alliiemkin beliebte Hausmittel' Z
- gefl. stets nur in Lriginalflajchc» mit unser» D
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo» Z
= theke• und nehme vorsichtig» Weise~
I nur Flaschen mit dies» Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
- Richt»s Apocheke zum Goldenen Löwen
-UUUUUU t» Prag. Sllsabodfftoie b. UllUUllli


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 22 ]
Somttog. 14 Jänner 1LV0,
24 Nr. 14. 10. Jahrg.
Tagblatt
Stadt-Theater.
Leute Sonntag deu 14. Jänner 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßig'«, Prci'cn.
Neu einstudiert:
Der Dettelstudeut*
Operette in drei Acten von Zelt und R. ^-enöe.— Musik von
Karl Millöcker.
In Scene gesetzt von Herrn Reaisicur Kernreuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lehnert.
Frl. Pallik
Frl. Longauer
Palmatica Gräfin Nowalska
Laura, i. Frl. Longan
Bronislawa,/^" Töchter g r. Falkner
Oberst Ollendors, Gouverneur von Krakau. Hr. Glawatsch
von Wangenheim, Major
im
^ sächsischen
Heere
Hr. Krisch
Hr. Sauer
Hr. Feiler
Hr. Hönigseld
Hr. Kompe
von Hcnrici, Rittmeister
von Schweinitz, Lieutenant
, on Rochow, Lieutenant
von Richlhoffen, Cornet
Bogumil Malachossky, Musikgras von Krakau,
Palmatica'S Vetter Ör. Grosser
Eoa, dessen Gattin Frl. Trümmer
Ivan Janicki, ^Studenten der jagellonischen Hr. Krcrschmer
Symon Rymanovicz,/ Universiläl in Krakau Hr. Werk
Der Bürgermeister von Krakau Hr. Bäumler
Onuphric, Palmaticas Leibeigener
Bartomansli,
Stadträthe
von Krakau
Czerkiewicz,
Jaworski,
Wolonski,
Stanowski,
Enterich, sächsischer Jnva
lide und Kerkermeister
Hr. Brandl
Hr. Cornel
Hr. Strobel
Hr. Maitzen
Hr. Sowan
Hr. Knralt
Abends 7 Uhr:
133. Abonnemcr.Is-Porsicllui,.:. I. Serie.
»»
Puffke,} Schließer
aus der
Citadella.. Hr. Pirk
zu.. Hr. Conrad
Krakau.. Hr. Brandl
Rej, ein Wirt Hr. Wirth
Waclaw, ein Gefangener Hr. Wollatz
Ein Weib Frl. Günther
Miecyslav,! Frl. verwerth
Adam.\ Frl. Krachler
Boleslaw.| rtub' nten Frl. Zierler
Easimir, 1 Fr. Krisch
Ein Courier Dr. Mittendors
Jagello,
Eiegismund,
Stanislaus,
Micrvslaw,
Bafil.
Michael,
Erster|
Zweiter
Dritter
Pagen
F,l. Stclzer
Frl. Fereuzi
Frl. Komar
Frl. Diemeth
Frl. Engele
Frl. Mader
Frl. Bogdalsky
^St°dt.P°ge %[ Lwotny
Vierter/ Frl. Henne.
Edelleute und Edelstauen, Bürger und Bürgerssraucn, Kauf
leutc, Mrssbesucher, Bauern, Leibeigene, polnische Juden, eine
Musikbande, sächsische Soldaten, Fahnenträger, Diener, Kinder.
Gesungene.
Ort der Handlung: Krakau. Z it: 1704, unter der Regierung
Friedrich August II., genannt „der Starke", Königs van Pole»
und Kursürfien von Sachsen.
Nach dem ersten Acte eine größere Panse.
Cafse-Erössnung ^3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
Abends 7 Uhr:
Zum siebentenmale:
Der schöne Rigo.
Operette in zwei Acten von L. Krenn und C. Lindau.—
Musik von E. M. Ziehrer.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Kernreuter.— Dirigent
Herr Kapellmeister Lehnert.
Die vorkommend« Tänze arrangiert und einstudiert von der
Ballcttmeisterin Fräulein Karoline Unger.
OSkar v. Pierron, Lieutenant 1 eines öfter- Hr. Werk
Lechne», Feldwebel I reichischen Hr. Cornel
Scholz I Infanterie- Hr. Blaha
Balthasar Zwickel, Tambour) Regimentes Hr. Müdlinger
Borosty, Polizist Hr. Kernreuter
Hankaq Jancsi, Wirt Hr. Wiith
Mariska, besten Tochter Fr. Falkner
Adelgunde, Baroneste von Elm Frl. Longauer
Ludmilla, deren Begle terin Frl. L-Hmann
Rigo. Ansührer der Bande „Die schwarzen
Brüder" Hr. Kretschmer
Mihaly, j Mitglied der Bande Hr. Krisch
Vörös,! „Die Hr. Brandl
Farkas,) schwarzen Brüder" Hr. Nowotny
Jakob, Kutscher der Baronesse von Elm.. Hr. Sowan
Jean, Bedienter der Baronesse von Elm. Hr. Pirk
Reister, Theateragent Hr. Glawatsch
Lajos, Zigeuner Hr. Mittenc>ors.
Bauern, Zigeuner, Soldaten, Bäuerinnen, Betyaren.— Ort
der Handlung: Ungarn. Zeit: 1860.
Vorkommende Tänze: Im ersten Act: CsdrdnS, aus
gejährt von der Ballenmeisterin K. Unger, der Soletänzerin
Fräulein M. Politzky u»d dem Oorps 6s Lullst. Im zweiten
Act: Großes Tanz-Divertissement: a) Tanz der Herolde
die Damen: Harrasier, Engele, Diemeth und Nowotny;
d) Empire-Tanz: Krisch, Mittendors, Mader, Mathiasch, Krach
ler, Palik, Herr Bolze und Weber; c) Spanisch.! Tanz, die
Damen: Balleitmeistcrin Fräulein Unger und Solotänzcrin
Fräulein Politzky; ä) Pierrot-Pierrctte: Lipp, Engele, de Cvrli
Kratochwill; e) Variation, von der Solotänzerin Frl. Eckhart;
s) Tanz der Ofsiciere und Grisetten, die Damen: Schöntag, Bog­
dalsky, Lipp und Henne. Fräulein Hosbauer, Herberth, Zierler
Ferenzi; x) Finale, ausgejührt vom gesammten Ballett-Personlc.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Caste-Eröstnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« 9 Uhr
Morgen Montag: „Die Fledermaus".
heater am Frauzensplatz.
Heute Sonntag den 14. Jänner 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen. THE
Dritte Arbeiter-Vorstellung:
Mabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in jüns Auszügen von Friedrich Schiller.
Leiter der Vorstellung: Herr Mebus.
Präsident von Waller Hr. Barman»
Ferdinand, sein Sohn, Major Hr. Wanka
Hosmarichall von Kalb Hr. Eggeling
üady Milsord Frl. Anders
Wurm, Secretär des Präsidenten .... Hr. Mebus
-vphie, Kammerjung-er der Lady .... Frl. Bleibtteu
Miller, Siadl-MusituS Hr. Haid
Dessen Frau Fr. Majetti
Louis«, besten Tochter Frl. Richter
Ein Kammerdiener des Fürsten Hr. Lippert
Ein Kammerdiener der Lady Hr. Nowotny
Ein Bedienter des Präsidenten Hr. Skala.
Dienerschaft der Lady. Bediente des Präsidenten. Gcrichtsdrener
Einlass halb 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
sämmtliche Eintrittskarten wurden durch den Verein
„Arbeiterbühne" ausverkauft und wird keine Gaffe
geöffnet.
Grüne Karten
<&ieß>e&tvcixtme.
Komödie in einem Act von Max Dreyer.
In Scene gesetzt von Herrn Franz Haid.
rriederike Pezold, Gutsbesitzerin Frl. Öertwig
Else Rehberg Frl. Dewal
Alex Oppermann Hr. Mehncrt
Upleggcr, Wirtschaster auf dem Gute der
Pezold Hr. Karban
Anna. Stubenmädchen Frl. Meißner
in Knecht Hr. Steinbeck
Spült aus dem Gute des Fräulein Pezold in Mecklenburg.
Hieraus:
Der Fremde.
Regisseur: Herr Erich Paetel.
Julius Rautenberg. Rentier Hr. Barmann
Gabriele, seine Frau Frl. Richter
Dr. Bernhard Rohmann Hr. Steil
Dienstmädchen Frl. Hosbauer.
Auf einer Nordsceinsel, im Herbst.
Zum Schlüsse:
Das neue Jahrhundert.
Posse in einem Aaszuge von Aug. v. Kotzebuc.
In Sce»e gesetzt von Herrn Regisseur Mebus.
Werlhos, ein reicher Kaufmann Hr. Mebus
Minchen, seine Tochter Frl. Ditlmar
Eduard, sein Aelrer•.. Hr. Wanka
Der alte Herr von Sckmalbauch, ein armer
Landjunker Hr. Egaeling
Der junge Herr von Schmalbauch, sein Sobn Hr. Mehnert
Doctor Reiz. 1 zwei Aerzte vom Hr. Kernreutcr
Doctor Potenz,/ browniüchen System Hr. Pirk.
Zeit: Der letzte Tag im 18. Jahrhundert.
Casse-Erüffnung V a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9'/« Uhr
Morgen Montag volkSthümtiche Vorstellung bei ermäßigte.
Preisen zur Erinnerung an Kranz Grillparzer's Geburtstag:
„Die Ahnfrau".
Steiermärkischer Kunstverein.
t!
im
II. Abtheilung.
Schluss am 4. Februar 1900.
Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittsgebür 30 kr. 6 Abonnementskarten 1 fl.
Mitgliedskarten sind uiltig.
Ermäßigte Eintrittskarten» 10 kr. für Schulen
Institute, Studierende und Arbeiter sind in der Vereinskanzlei,
Hamerlinggafie 3, zu erhalten. 63s
C. A. Steininger’s
Mslailfplntz. pftifmgajst
heute 208-1
Spiegel-Eis.
lPliotograph.-artist. Ateiier „Sophie“
jko ifgg Aos of-T'katz 3.
BT Toiiittägttch geöklnel M« 4 Nhr,“
lTo*»
Neuheit!
Kirren-Flagge^
S als elegante Cravattennadcl. feinst emailliert. a
D e
a AlleinverKanr bei p
| Nollarz& j?»l'v|
Etablissement für Herrenmode u. Wäsche
IV., Wiedener Hauptstr. 20 Wien. VII., Mariahilferstr. 126.
42-11 Preis per Stück 00 kr.
eirezer Qrpheum.
'rfrrfDr. 315. ZprcialltätkU-Tljeatkr 1. Lallirs. Lernlvr. 315.
Heute Sonntag den 14. Jänner:
2 grosse Vorstellungen
nachm. 4 U&r ermatzigie. ab'nds 8 Nbr gewöhnliche Prei'e.
) Vorletztes Gastspiel[
3 des berühmten Solaicdauivielers!
jOskar Fürst.
5^ U. a.: „Com'nerzicnrath am Telephon", „Die Polen:!
der Rasen" rc. tz
W Znm Torletztenmale
das übrige vorzügliche Programm.
Cassa-Eroffiuag u. Eiaiass 3\«, resp. V, 4 Ubr, Miaun t, resp. 8 üir.
Heute Sonntag vorm. von 10—12 Uhr:
krüdZLlioppsn- Loncsrt.
Eintritt frei.
Montag des >5. Jänner:
Unwiderruflich letztes (Gastspiel
Oskar Fürst’s.
Zum Ictzienmalc das übrige Programm.
Abschieds-Benefiz des Prinzen Llliput
Johann, Anführers von Antonios Zwergen.
sl! ähereS siehe Placate.
186—5 Dir. Paul Saitmaeher.
:
\-
jf’SriVhfr iirvrki»Ti*i
•->--—
Grazer Symphonie-Orchester
Direetion: M. Spörr.
Heute Sountag den 14. .Jüuuer
Industrie-Halle:
16 .PromenadeConcerf
Dirigent: ltlnsikdireotor Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Vortrags-Ordnung:
1. G. Lortzins: Fest-0 u vertare.
2. E. Grieg;: Nordische Weisen.
3. Gounod: Angereihte Stücke aus der Oper
,Fau>t“.
4. R. Wagner: Walters Preislied aus der Oper
„Die Meistersinger von Nürnberg“ für Orchester mit
Violin-Solo. Bearbeitet von Wilhelrai.
10 Minuten Pan^e.
5. E. v. Suppe: Wiener Jubel-Ouverture.
6. E. llnmperdincK: Einleitung zum 3. Aete
.Königskinder*.
7. Kilon: „Blumengeflüster*, Charakterstück.
8. K. Komzak: Lustiges Marsch-Potpourri.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Musikbeitragskarten und Dutzendkarten sind an
der Gasse zu haben.
KitlMer iles Vereines „Lndustrielialle" haben freies Eitrto.
Abends ab 8 Uhr:
Kaufmanns-Haus
Restaurations- Concert.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Besitzer von Muslk-
beitragsk arten 20 h. Dutzendkarten giltig.
Freitag den 19. Jänner ira landschaftl. Ritter-Saal:
5. Historisches Concert. 197—5
XDer
.ilpsnläni Hanlebüpstlf
Vrwaltuug: Klüstr'kldgajse Ur. 17
erscheint am 1. und 15. eines jeden
Monats und bringt Artikel über alle
den Handelsstand interessierenden Fragen.
Wer ßch für liie Frage iier Lonatagsrahe
iiltereßicrt, lese!>ie heute erschieueneNuMer.
P?’ Den Inserenten sei -er „Alpen-
ländische ^an-elLangestellte" besten»
empfohlen. ~%B(g »S8
Einz'lnverkauf: Tabaktrafik Herrengasse und
bei i. Kienreich, Sackfiraße.


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 23 ]
Soimiag, 14 ISnner 1900.
Grazer TagVlatt
10. Jcchrg. Ar. 14. 21
II
ÄM MM
Städtische Redoutensäle, 16. Jänner 1900
£7* Anfang O Ulir. X3 1348
Karten-Ausgabe Montag und Dienstag von 9 bis 6 Uhr im Hofsalon des Hotels „Erzherzog Johann“,
ZiaJTalirt: 3=3i8«emeiitd'hoi'Iol ei-ie.Zszel.ss.Ksnf^Sotiivai^
Salcraoien der :en tUifutrotit. —'
8-2
IlH Yäc-ßDOn*
in größter Auswahl bei
Anton A. Schwarz
Graz, HoTrasse 5r. 7. 211-1
2757a
m3S.
Der ¥erein „Almbriider a’ßraz“
veran staltet am 2. Februar ZU Llchtmess z» Gunsten der Kindlcasse seinen
%7. Bteipeff® Abend
in iltr E3T Industrie-Halle 43
unter Mtttvirknng von S Lluslk-Lapvlloa.— Altes Nähere die Ntaratr
'jrirmii


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 24 ]
26 Nr. 14 10 fahrst.
Grazer Tagblart
Jormta«, 7. Jänner 1900.
DU «Steinen tnjngcs' ttnnea mü tmb ohn«
Sbrrffe «scheine» nnd «trd iluskiurft t» mtfcm
SenwitBiift. t*n*»e«fl* L. erlheUt, Anfragen
von «ntodttt ist eine Briefmarke bestaith liehen.
Kleine Anzeigen,
Briesr mit Bqeilinnmge» (kbifiret werden über­
nommen u. grg. Aorwriiang d. Qtnf chaltmigrs chetne»
ausgefolgt- SuSfünfte werde» mn 8 frtS 7 llhr er»
tbeiil. Lnkündlgnngen ««den «nf Wunsch verfasst.
6 dö, Iiirlebcn.
^Darlehen
- 55 a
■w
TäRB
pou 600 fl. aufmiirts, diserel.
»Mr. mit. .I. K. 780- b-sbrdrrt
Rad. Masse, Wien, I 2-12
Källstttl-EeiGstt
Etn an einer fehl belebten Straßen
kreuzung befinblidK*
Spezerei— GesohSft
mit nachweisbar 25.000 fl. Jadre?-
lunfcrtz wird we^eu FarnttienverdäU-
ntffe gegen ein kleinere», ^ur Hand­
lang geeignetes Haus m. enlsorecken-
fcer Aufzablung^veriauicki. Larrdbau?
nicht ausgeschloffen. Briete unter *91.
P. 2500" an d. Vw. d. Bl. 434
4500 fl.
auf den 2. Satz gesucht für einen
vrackrvoll Weinganenbentz. denebcnd
aus 2 Herrenhäusern.2L>iNierbausern.
ist auch uiil 4« 00 fl. Anzahlung zu
verkaufen oder Tausch mit e kleinen
Zinkhaus. Anträge unt *4500 fl."
an die Verwaltung des Blattet. 261
Gasthaus
mit 5 Zim, Küche. Keller. Gemüse-
Keller fntt. 3 Joch gutem Grund und
die dazu gehörigen Wirtschaftsgebäu­
den, 20 Minuten von der Ktrche ent­
fernt. ist in Tackern fI. dost St. Mar­
garethen. zu verlaufen. Anfrage be»
Franz Langheimer in Tariern.
Wünsche
mich mil 2 o- bts 40.000 Kronen an
einem reellen Unternehmen gegen
Sicherftellung zu betheiligen. Antrage
unter »Compagnon 40.000"
an die Verwalrinig des Blattes. 264
Wer
eine VUla» ein Ka«iiien-,
Zir», Vrschaftzo- oder
Vakistau». eine Fabrik.
Fatidnul, eine Mrlichmiri­
sch aft o. einen ^peinyarlrn
keaseo oder rerkaafeo ttU I,
oder ein Gelddarlehen auf*
zunehmen sucht,
wende sich gef. an das t. L conc.
Realitäten- und Hypothetar-Ge-
fchäfiS-Comptotr des
^ 22. Lä.
(Jrax, Kaieerfeldpoaae 3
2 St od 1821
TBBtfiügtirgma
Delicateffen-Gefchäft
im betten Viertel, groß. Umsatz. ZinS
2o st., nur wegen Adrette sofort ab­
zulösen. Arttr. unter *De>icatefsen-
Geschäft" an die Verwaltung des
.Grazer Tagblottes". 245
Weinstube
gut gehend, sofort um '00 fL abzu­
lösen. Franz Braun, Radetzwstraße
Nr. 14. 2. Stocf 25 Ä
Restauration
Prima-Geschäft, großer Fleisch-. Vier­
und Weinverbrauch nachweisbar, so­
fort abzulösen. Äntr. utir. *Reftan-
ration" an die Berw des Bl. 246
Gemischtwarenhandlung
3 Jahre iM gleichen Betriebe, nur
wegen Gaffhausarrlauf um 700 fl
abzulösen. Zins 15 fl— Franz
Braun, Radetzivstr 14, 2. St 25
Nsfte
in woll-,
wasch- rrnS
y\ Seiden­
stoffen
r 3 bei 105—3
® Ruderer
Cf j) f) f> £)r> Qr>
Kleines KttniergesUft
besonders f. Näherinnen geeignet, m
P'nidlerei. lebensfähig. billiger Zink.
vreiswurdig abzulösen. Roffelmudl-
gafse 3. Lämmer.
Gitterbett
tu zu verkaufen O'aüelifeldgasse 9.
ruckwaits im Hol. Vokornv
23*
Gastgeschäft
sofort um fl. QbuiUjen. Franz
Broun, Nadetzkuirraße 14. 2. Stock
Spedition» Geschäft
in großer Hauptüadt. Verkehr pet
Monat *00o fl., ist um W'0"fl ab­
zulösen. Auch wird ein Compagnon
mit 5"00 fl. gesucht. Anträge unter
speditions- Geschäft" an die
Verwaltung des Blattes. 239
Versetzcrei
ist wegen Abreise billig abzulösen
Strauchergaue 8
Kaffceschank
sehr gutes Geschäft, nur 18 fl- Zins
wegen Abreise biliu abzulösen An>
träge unter *Kaffeeskstank" an die
Verwaltung des Blattes 25
empfiehlt dem hoben Adel und P T.
Vutl cum sein großes vager v betten
chlitt'chuken.— Billigste Preise
Poüveisaiidt täglich 52?
Gemisch twareugeschäft
auf gutem Posten, Umsatz 12.000 dir
16.000 fl.. sofort UM .'«'OlN fl ab;u-
loi'en. Franz Braun, Radetzkv-
straße 14, 2. Stock. L-.S
Für Fleischhauer und
Wirie!
t 'aus, 2 Stock doch. m. Gaftgefchäft.
eamerei. Fleischhauerei, EikkeUer.
großem Sitzgarten. Gemüsegarten,
Obstgarten. 10 Minuten außer Groz.
mit 5000 fl. Anzahlung zu verkaufen
Franz Braun, Radetziystraße 14.
2. Stock. 244
Glegantes Kaffeehaus
im feinsten Viertel einer großen
deutschen Stadt, besteh aus BiUard-
-alon, 2 Syielttmmern. ^efesolon
rufammen 12Fenstersfront. Zins nur
fl iäbrltch. Losung 4"-50 fl
täglich garant., nur wegen Famflien-
oeTbältiuffen abzulösen Anträge unl
Kaffeehaus" an die Verwaltung
des ..Grazer Togblattes". 242
tKastqeschäst
'«mitten der Stadt. BierverbrauL
^est -0 fl. fährlich, sofort abzulösen
Franz Braun, Radetztvstraße 14.
2. Stock 237
Klkiiik Industrie
kamt in jedem Haushalte rn. gering.
GaytttC eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendigkeit Guter Verdienst
garamiert. Briefe mit 10 kr.-Marke
frankiert an Eagart A F. E.
Magrioi» MaUaud (Italien)
Verkänke.
Neue Hobelbank
Stück RaLüobr^. Bett smL Sirob
sock zu verlousen. Schonzelgasse 5.
Thür 1. 423
wanz neues Sammtkleid
braun, für lletne Statur, ist preis»
würdig zu verkaufen. Anfrage in der
Verwaltung des Blattes. 462
28-3
ll 22141 M
Nähmaschine
Lchmiedewerkzeuge billig zu verk
Prankergafse 3V. Tvur 27. 461
Gutes Geschäft
kleine Regie, keiner Mode unterlieg..
600 fl. Betriebscchütal erforderlich
Anfrage beim Portier auf der Reiln-
dahrt, Fröhlichgafle 372
Kaffeeschank E
ummrrriizlor, guter Posten, wegen
'Wer t>. Beßtzeri zu verl. Zuschr. unt
„Reeller Verkaufs u. d Bw d. Bl.
Schwarzer Salou-Anzu«,
für aroßen Mann. schöner Winterröck
fur^schwachen Mann. kl Wertbeim^
Cone, goldene Uhr, Alpacca-Thee
Geschirr zu verk. Schulgasse Nr. 14
4. Stiege, 1. Stock rechts 364
Verschiedene Möbel
zu verkaufen. Schönaugafse Nr 35
Mehrcrc ümöanliäutcr
im 2. Bezirke find zu verkaufen. An
frage in der Verw des Blattes. 46*
Eleganter Kragen
schwarz, mit Pelzfutter. Morgenkleid,
Iltis-Pelzkragen m Muff. alles hoch
»ein, sebr drllrg Wickenburggaffe 4".
bettn Hausbesorger. 623
Neugebautes Haus
mit Garten ist zu verkaufen. Anfrage
Wienrrftraße 53.
Kor,-glich ks Jini« erukistkigtschäfl
in einem größeren Markte Oberöfter»
reichS (Bahnstation), mit Industrie
in bolzreicher Gegend, sammt Wohv.
hauS, den Oekonomiegebäuden und
26 Joch guter Gründe, einem ttn
Gange befindlichen Ringofen, den ge
sammten Vlehstand, Inventar und
Borrathen nur wegen Todesfall um
40.000 fi. zu verkaufen. Anzahlung
noch Uebereinkommen. Gin Großthell
kann liegeir bleiben. (Selbes ist losten
frei.) Anträge an Ludwig Jchzen-
thaler in Linz a. d. Donau. Pro-
«enadel7.BrieflichRetourmarke 129»
HAUS
und Wirtschaftsgebäude. 6 Joch Aecker
und Wiesen, 4 Joch Wald. zu der
kaufen oder zu tauschen. Anträge ar
Franz Reisinger in Egaersdorf
bei Vleisdorf. 4-«
Fleischhauerei
130a
gutes Geschäft, nebst HauS, in der
Landeshauptstadt Linz. mit Garten
Stallung. Schlachthaus. Remise, z^rei
Fleischdänke, nur wegen Juanliints
fall um 12.000 fl. zu verkaufen. An
zahlung 4000—5000 fl. Anträge an
Ludwig Jchzenthaler rn Linz.
— w i 17. Brieflich Hetouimarte.
BKSS3
Kleine Hobelbank
Ottomane, Shtsfonnlei, Schublod- u.
Woschkosleit, Betten. lisch und Sellel
»u verk. Schöigelgafle Part, «b«
Lehr schöne Plüschjacke
modern, Pelzkragen u. Muff, Mantel.
Tuckjocke, Toilettettsch, sebr billig.
Wickenburggaffe 4", Souterrain. 525
Möbel!
schöne Schlafzimmer- Einrichtung.
Bücherkasten. Herrenschrerd- und
Salontische, NusS matt. sebr dillt-
zu verkaufen. s)ur girre Ardeil wird
garantiert. 49^
Franz Kleiner
Tischlermeister. III., Goetbesrraße 9
Junger groszer ^unö
Männchen, z. verk. Schoncmergurtel 66
Junger Zwcrgmops
sehr schön, zu verkaufen. DrerhackeNt
gaffe S»r. 7. Kaffeeschank.
QfficiersUuisorm
für Jäger oder Landwehr. Herren
Mantel mit »ragen zu verk. Murplatz
Nr. 9, 2. Slg.. 2 St.. Gillerthür 49
Pferde». Wägen
zu verk. Antt.: Schumanngane 9. 464
Karl Ocenasek
Welserschmied
Serrengaffe (Thonethof),
Schmiedgaffe 21
Versctiiedene Möbel
wegen ^Lbreife billig zu verkgufen.-
Paradeishos 3, i. Sttege. 3. stock
Lleircr-Costüm
für ein Madcken zu verkaufen.-
Strauchergaste Nr. 8.
Lostüm lmticsmüt'crl)
>'ornie olavrer-Noten stnd billigst ji.
verkauf. Gradenstraße 7. Part, rechts
Fast neuer Salonrock
ist so'ort billig zu verkaufen Graz
Schmiedgaffe Nr. 12, 4. Stock, bn
grau Grtl. 54*2
Div seidene VaUkleidcr
und Maslenanzuge zu verkaufen.—
Leechgasie 2c, ThurNrS.
Prächtige Angorakatze
zu verkaufen.' stlosterwiesgaffe Nr. 45.
l. Swck rechts.
Billard
Leifert-Wendcdrett» fast gar nickt
.ebraucht 2 schmiedeeiserne O^as-
uster :c zu verk. Ausk aus Gefällig-
kett Cafe .Thonethof", Caffe. 37r-
Stutzflügel
zu verkaufen. Anzufragen Laimdurg-
gaffe 16. 1. Sll. von 11—2 Uhr
Cyklani 6 n und %>
> O> Hyacinthen
rlübenb, empfiehlt ec ^ros&ea detail
tue Gärtnerei 135a
TXTXj. FELLE
Schonauergurtel ,6.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Zuchterei
tiestourenrcicher
Kanariecelelroner.
Prümlrert mit höchsten
AuSzeichn Versandt
unt. Gar. für Wert u.
leb. Ank. g. Nachnahm.
M.8. 10 12 15,20p.St.
Zuchttvelbchen M. 1.50.
,iuchtanlett. 50 kt Briefm. 36—110
Lostüm (Steirerin)
«anz neu, für mttrclslarle Person
tü zu derlouicn. Lnjusrogen bei He­
ber, Langeg 39. 307
(flute Uhren
billig
m.ijäbr. schritt!.
Laramie Vers
an Private
Usn» flonesli
Uhrensabril u.
Goidwaren»Ex­
portdaus Brüx
(Böhmen).
Eure 3!tckcl-
Rem.-Uhrsi.3.7b
Echt Silber.
Rem.Ubrft-d.i-o
srchteStlderlette
fl. l.ro. Nickel.
Wecker-Uhr
fl. I.8b. Meine
Firma ist mtt
dem k. l. Adler auigezeichnei, besitzt
gvld. und fllb Ausstellungsmedaillen
und taufende Ancriennungsschreiden.
Jlluftr. Preiskatalog gratis u.
sranco. >7—3
Neue hölzerneW ischwauue
billig zu verkaufen. Keplerslraße 17,
3. Stock rechts.
?chöne HerrfchastSkleider
find billig zu verkaufen. GleiSdorfei''
gaffe 10. im Hof. l. Stock.
Rothe Plüsch-Garnitur
neu, Salon- und Spiegelttsch. NusS.
massiv, sehr billig Wickenburggaffe
Nr. 40. beim Hausbesorger. 524
Elegantes Musik-Polyphon
fast neu. ist billig zu verkaufen. La>
zarethgaffe 23, Kaffee-Halle. 505
Schöner Stephanieinngen
mit Bicyclerädern, wie neu, ist um
9 fl z. verkauf. Friedrichgasse 8, 1. St
Rattler
Männchen. fuchi>ariig. schon, hockge-
cllt. zu verl Raubcig^ste 3. /. St
Drei Holz Rouleaux
für Fenster, sowie eine oUc stuchen-
einrichtung zu verk Buigg 9. 1. St
8pnrs»me
Damen
kaufen nur die echten
amerikanischen Pslan-
zenfaseru» !20-I
da diese nte brechen, den
adrner nicht brücken und
eine mdellose Büste bilden,
zu foigend. FadritS-Preisen:
«r. I 2«cm. hoch. fl. 1.211
„ 2 81 am. hoch. fl. z.8«
„ S 33cm. hoch. fl. 2.—
. r-/etrcm. hoch. fl.2.s«
nur eclU zu haben bei
Rudolf Gößlrr
Lporgasse 7, Graz.
Versandt tiberallnln.
Jnuqer herzi er Dackel
Manncken. zimmerrern. zu verkaufen.
Bcrgmonngane 10. Hubcr.
Die 'besten Kranken- und
Keconvalescenten-Weine
sind die
Cs ''
Hauptmarken:
Mavrodaphne, •••
........ roth und suh
Weiss Malvasier,
»••••••• gelb und süß
Achaier, ••••••••
««• weiß und nicht süß-
Qeneral-Bepräsentanz:-
C. J. Schrauth
WIEN 2433»
8. Bez., Frauigasie 4.
Depots in Graz:
W. swoboba. Slvotb ,3.»ej.,
Hetnrichitrasie. sowte in den
meisten anderen 'llvolljetcn;
ferner I
Hans Aubaoer, Schillers».
'.'lü«. Traüokauvil. Bodega,
21t. seitz, k k. Hoflieicranl.
t>. seurti »öhnc.^cuihandl,
8. iteUner, 'liurolah.
M. Tojovitz, ,,fl. Chinesen",
C. Wünich, Condiior
3« füufcu gtsLiht.
Kleines Gafthans
wird im Preise bis zu' 00 '0 fl auf
dem Lande zu kauten aesuckt. Anträge
nier ^Gartdans 10.000" an d.
Verwaltung des Biattes. 256
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär kauft
Markus. ReitiLuIq. 21. 33i
Kleines Haus
wird im Preise von ü- biS 80 OO fl
mir 2ot>' fl. Anzahlung zu auieti ge»
■ud>L Antrage unter ^Familieir»
heim- an tue Verw des ..Grazer
TaablaiteS^. ^57
Ginkehrgafthos
auck mtt Fleischbauerei. rn Lbersterer
''owrr zu kaufen oder zu vackien ge»
'.rcht Anträge unter m (£ ukedrgatt»
bor" an bie Verw. d Vlanes. 9At
265
iyemtö
gangbar. Mitte 6. Trabt, wird
zu kaufen gesucht oder Aobrtks»
stiiederlage eines seiueu jtr-
tikels zu übernehmen gesucht.
tflciüUige sttnirnge unter -M.
U. H.” an bic Peewalluag des
Blattes. 491
j Landbesitz
Trit einigen Joch Grund, an einer
Slanon der Suddadn gelegen, zur
I virrtert jng einer ^c'lüaelmaft-
anrralr ju kaufen gesucht Sckon ein-
^-e-rwiere genreßen den Vor;ug. Ge­
naue Sfferte unter „^efkügelmatt-
ankralt" an die Verwaltung des
BlalteS. 262
ffir Waren
Veryolder.
Glaskasten
wud zu kaufen
Burgaane 8.
gesucht.
STrl
Normal oder Lilienfelder
Schneereifen, Rem-
wölfe, Kinderschlitten
empfehle» 124»
Gebrüder Thonet
Graz.
Preislisten gratis und sranco
Wl>eelcr-Wilson-Nal>mas»inc
dttlig zu verkaufen. Gleisdorfergaffe
Nr. 10. im Hofe. 1. Stock.
Htliiax. Schlittschuhe
vernickelt, bMg zu verk. Schützenbof-
gasse >2. 1 Stock links.
Großer Kasten
hart. dohpellhürig. und ein Wand
spiegel zu verlausen. Leudplatz 88.
> Stock. srr
! Bitte herauszuschneiden!
Uhren
an
jedermann
sowie Pretioken tn Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
fl auswärts Ludwig Mendl,
Ubrmackermeister. B)ieu,
Linzerftraste Str. 01.— Preisliste
überallhin graiis urrd franco. Reelle
und solide Bediemrng. 424
Medicinische Bü her
schöner Rrisepelz um 28 fl. und die
gonze Leibwäsche sür schlanken Herrn
billig zu verlausen. Tparbersduch
gaste 88, >. Stock 5£
Erlaube mir dienn»
meine Harzer Kanarienhähne tn ge­
fällige Erinnerung zu bringen und
versäume niemand, sich von mir
mein ueuesVogelbuck für 1900 ^OSei
ien start, mit ca. 60 Jüustralwnen
mtt ausführlicher Belehrung über
Zuckt, Pflege u. Gesang der Künarien
kommen zu lasten. Preis nur 25 Heller
Wer diesen Betrag einsendet, erdätt
da8 Buch franco zugesandt. Sehr lehr­
reich und unlerhallend. Sonsttge An­
fragen gegen 10 Heller-Postmarke.
Preis der Hahne 10. 12. l5 Kronen
und höher. ll. Claffe 8 Kronen. Ver­
sandt erwlgt unter Garantte lebender
Ankunft und reellem Wert. 8 Tage
Probezeit Umtausch gestattet. Schöne
praktische Kuffge von 2 bis 10 Kronen
Versandt überallhin selbst bei strengster
Kälte, krarl Schweriner, Kanarien
Züchter. Auftig a. d. E Zuchtweid
chen 2 Kronen.— Vogelfutter 9;-;»
garantiert fein und remschmeckend in
» Kilo-Ballen franco und verzollt
ganz jpesenttei jeder Poststation:
SantoS, feinst.. y. Ktto fl l.12
Jamaika ....„* 1. 1 h
Santiago de Cubo„» 1.24
Java. grün ...„„ 1.3«
t»loldjava, feinst.„^ 1.S0
CmiUö, I)octifein.. 1.68
Preisi ourante gratis n. frflnro.
Versandt- Geschäft M. Trifreh
Triomt. 127,
| Iienß-AitiM
In Kranke«- Zimmern,
Schlaf- und Kindersim
wer«. Closets rc. ist der
rrouglife-TlPParat «nent
bchrlich.
Schuhmacher
welcher im Zuschneiden, Stevven und
Maßnehmen prakufch ist und den
Winter- Fackcurs mitgemacht bot.
'wünscht unterzukommen. Adreffe in
der Verwaltung des BlatteL. 381
Feder schlechte Geruch ver-
schwindet n die Luft bleibt
stets rein und angenehm
athembar in Kranken-,
Schlaf-, Kinder-, Speise
zimmern, blosets.Bureaux
rc. rc. durch den seit Jahren
bekannten
(I
selbstthätigen Zimmerlustreiich
gungsapparat. 3822»
Tausende A necken.
nungsschreiben liegen vor.
Preis rompl. fi. 3. 50.
Zu haben in Graz bei den
öetten 3g. Schille «„Zum
Samariter"), S >cksttaße Nr. 13.
M. Wcinkops. Murplatz 1,
Alb. Broi. Herrenaoste 26.
u. in allen größeren Apotheken
und Droguerien.
wu i. iinijj
>iunge .stau
vecbeiraici. wünscht iaaSüber beflere
Beschäiitqunq. geht auch oiS Cafliertti
oder VecllluieNTt. Adreffe in der Ber-
wllilunq des VIaNes. 3SV
.reine verrschaftsköchiu
sucki unierzuiommen EieiSdorser-
gane IN. im Ho«. I. Stock
Pklftktk Kammrrjullgler
suckt Stelle zu einer einzelnen Dame,
.ieht auch als Ausi-ilfe Briefe unter
.M. L. 47- an d. Vw. d. Bl. 454
Kinderloses Giiepaar
sucht HauSmeksterpoften. Schönaugafse
2l. 3. Swck.
HerrenschiicHicr
wünscht tti einem soliden Geschäft alt
Togschneider Poüen, lann mtt Sunde»
sedr gut umstehen und ist im gu«
schnewen und Damenschneiderei elwr«
lundig. Srazbachstasic 2i, Sasseehafle.
333
Starkes nädchen
weltdeS tmch etwas lochen iaim, sucht
Posten oli Mädchen sür aller. Anfr.
Sepiersrraße S. i. Stock recht». 4»
2 nette arbciname Leute
suchen Hausmelsterposten. Prankei-
gaffe 53a, 2. i^tock, Tdur 9.
«nie Köchin
sucht hier oder auSwätti Posten oder
AuShüfe: auch all Bedienerin. Post-
gasse 8, 4. Stock &04
Hansmeisterill
mit guter Nachftage such! Posten. Än-
zuft, üeechgasir 2«, Th. S. 472
Gefetzte siöchia
wünscht zu lleiner Familie unterzuk.
^aäsrraße 21. L. Stock, Thür 4.
2 btffrrr Klllbrumölichrk
mit JadreSzcngmiscn suchen baldigst
unterzulommen. Briete um „Tren"
an die Berw. dieser Blatter. 478
Bedtenerin
sucht Posten. Rechbauerstraße 38C,
Kellerwohnung links.
Zmger Naiiii'
Comvioirist. mit schöner Handschrift,
m allen Comptoirardelten versiert,
sucht Stellung Gest Anträge unter
„W. 22* postlagernd Klagenfurt.
Starke Bednnerin
sucht Posten. Kosakeugaffe 5, 2. St. l.
Mann
mit guten Zeugn, sucht baldigst Posten
als Ausieder, Kanzlei-, Geschäft?« od.
VereinSdrener. Antr. unt. ^Dankbar
1000* hauptfostlagernd.
lvausschneideriu
sucht Posten. Sttgergaste 2, I. Stock.
Gebildetes Fräulein
sucht Stelle alt Sitzkassierttt tn einem
seinen Loeal Brwse erdeten unter
I. P. 1888" postiag. «M«. 2R>


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 25 ]
Sonntag, 14. JZnner 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. 9Jr. 14. 3T
Dt» _#Wm« tiqfan m Oimtm mit nk »h»r
Khwfli «ab nfe* laifnft te nWm
H«e»s«8« S. ertViIt Nn fraßen
tft «tat BtWfimuh Mtatoikfen.
Kleine Anzeigen.
Seiest «tt 6f|rl(ftB«nya (Lhisird nobcn üb«».
nontawa u. geg. Betacüang d. SmschaltungSscheineS
•uSgefolgt Lusküuft» «rd» o
theilt. SafäsMgangea «erde» «trf Wunsch oersasSt.
Ukle Eldu.
SSchi«
ft« alle». tpeldk ful hßryerkilb korbt,
und aü« bLutlichen Arhellcn
ttrASi'Ui, irtrb fstr DbfTfWtr gesuch!
antraf«: VtoreLrnselbgnffe 19
1. Stod Itni*.
MSbl. gaffenf. Zinnne»
fch»n, im 3. Stock, vorrüglich« Stieg«,
nahe d. Stadtvark «n» Hallst«!!« der
«lettr. Satz», ist an soliden, stabilen
Herrn zu vermieten. Sessingstratze 6,
3. «r. ItnB. 615
576
Lehrling 382
f. »vldschlSgeret w. fl«?«n «rzablnng
am». St. Jirafek, »ckmiedgvsie 23.
Als Bedienerin
wird eine Frau tn mittleren Jabren
«sucht. Hackberzafi« 1».» Stock
Mädchen für alle»
d8
Werkstätte
zu vermieten. Anfrage GrieStzlatz 27,
«lock recht». 211
kmesMiieilt
«it s*Trt «idicher Handschrift und
stenntnid der Slenogratzhie wrid geg
aniünzl, »ehall von st. angestellt.
Snaertar »Ollen »«such« richten UNI
„it«henSft»Ü>»»g* an dit vrrw^ d.
y.ati«. k2«
Schön möbl. Simmer
gosieni, se»ar.. sonnig, trocken, sammt
Bedienung 8 st. Lnzufrogen Kördler-
gasie 25, Parierre. 530
Buren» Wendow-kv
Wuraaste 10. I. slock. sucht feinen
Bedienren. seine» ?tuberrmädcki (l fc d.
■JV st, 9o#n>, strn«Gmabchen. Rädchen
flr alle«. 100
ModiftenSehrmädchen
wird sofort auizenomruen. Latjaml?
mit g»tr» Ttbulzeugnisfev
findet sofort Aufnahme bei
Johinn Orogge»,
bianfmann in Eisenerz.
Bedienerin
fUt grobe Arbeit geucht.
strafe 3«
»aeibe-
ttttsende u. Agenten
jur Mirnaknne von stoanac. Tber u.
Rum. ferne« ein Lveinreiseiiber
«tia stncrrsto.i geuchr. il.d-.ene in
bei rierio slluNg bieiek SlS klc'. den
Mädchen sär alles
ttailui. welches etwa? lochen und
waschen kann. istr kirmeren HauSbali
,e acht ikahn 7 st Nagiergane »>».
1. Stack 371
Slumenmariicriti
»tA sofort crarQfTtmntrten. Dauernder
Ooitrn. ^nnafien nnB •u ndMen nn
V. Ulog cnfurt
möblier«* 2immer
sonnig, ist sogleich ju vermiete«.
Frankftrah« 12, 7. Ei.
rvohnnng
2 Sturnet und Luche sannnt Zu.
gebbr ist ». l. Februar an zu verm
,stn« II st. Schonung. «I. ». Lt. 487
Grobe» lichte» 2Rag«]in
zu verm. FrancidcanerPlatz S, 2. 8ez
Wohnung
neu bergerickier, im 1. Stock, ist zu
vermieten. Rauberaaste 7.
Grohes Ainnner
mit oder ohne Mauel, ist zu verm.
Sieyrergasit II, 2. Stock,
viründl. ILlaviernoterricht
noch Bstwa oder jeder anderen a«»
ivünschteN Meibode monatlich 5 st-,
Krschwikiervoar 5 st. Toorbrrs«
bachgaff« -49, I.'Stock. 5.-
pferdeftall für 6 Pferde
zu v«rnr- Arancidcaneryiatz s, 8. Bez
Ciublocale
Ztior.etbof, uom l. Februar an zu
Ierrnieken. LÄmiedeijerne u. Bronne-
GaSlurrei-. <'vrnS uird Gandarme.
serners snlsolle Kredenz, Billard.
Vorbürrgk. LarLimMtr-ZUeiveiwanb.
Tklevhon re. werden aÜen.faÜS auch
cdimbert verkauft. Äuituirtt tätzl-.L
von 1 stbr an bei her (ioiie des
das4 „Xbc^Ptüof*. 210
(«emiilb f. Wohnung
zu Mrrtnctert. Obeyagaff« 24, HauS-
sieijlerii'.
4 immer
Siidif st. Zugedbr j. velrn.
zane 24, Haa?aieiierin.
Bbsga
«varherdzimmer
vam I. Februar zu verm. Äaiernstr.
Rr. 2, edelierditz. Ankragei Jalomini
garlel 3, 2. St.. Müller. 4S7
Zimmer
mit foifie u. Dienerzimmer, Ballon,
ar. 8>eTjimrrtft, obge'ctjiCMert, 3. Tt..
dvrseiNg. Bersmanrcane ld. 4"'
UnmövIicrtcS Zimmer
levariener Sinaan« itn l, Siock, mit
WafserleUung. ^rn4 fL ß40, ist an
eine aUem'le'denre solide Dame sofort
-u verqd^ 'N ÄuStuntt in BauMlmn'S
iL a; 1 1 ;e r 6o.ft, 6fur -Liell galse 6. 4>-3
^>oßitvtn^ s
Zimmer. §7:ck>e i'anirrtt Zuaebor.
itt «u beuttteten. iKeiäUt^e Zuschriften
''’ an r'
f eten.
üTUe-
•ilent
r «Wohrrunu 1 Ö 00 <# an die
i. d. rr 5 ,t-r TtiaM* er
HnüSknecht
tw-Ubet ÜUTTt in einem (JlflrtBftuse ne*
buiu har und et&aS von der Fleiicd-
tui^eret verlieht, wird ausgenommen.
K 9i e njteaiQD l n& i 24.
Reitschulgasse 10
L Gr ImÄ, L iL Zimmer, SüHe rc
ür 1 oder 2 Personen -u vermieten.
MöirliertcS Zimmer
aanenseiiifl. HauSrhorschlüffrl, -u der--
mteien. Grie-plotz 17.
nur mit befreu Zeuguiife«,
wird »»faenomme». Antr.
»atee „aSrlnargsbllls"
a» die Berwaltung des
„Grazer Tagblattes
Lchönc lichte Werkftätte
lUter 9«vtett für Lischler, zu verm.
Ztnrendornaane 13.
6 2
Mädchen für alle»
welche« selbstLndig lochen kann, wird
austi. Urledlai 14, Sederbandlmm.
Bttmietiiiigcil.
Wohumig
^vchdarterrr. 4 Zftnmrr. Pvrzimrner.
Ki.che. kveiß sammt Zuciebör sofort
zu vermieten. SchigeZirade 8. 1S9
3 n litten gksnchl-
Wohunug
nft 6 tzv. S Qnnmem. Bade- ». Dienste
botenzimmer 1. «der 2. Stock innere
Lradt oder angrenzend. k> r Ftüdiadr
yes'icht. Zuschriften «it Prei»angave
unter K.^ a. d. Derwaltuna d.
ylütte-. öl
Lrp. möbl. Zimmer
für einen stabilen Herrn zu ver«
Queraotte 3,? St. t 438
Weinkeller
neb, liebt, »u vermieten. Anfrage:
frqno&flflfo Nr. 18.
zfür einen Herrn
»der Dame sehr nett m»bl Zimmer
r»M lö, Jänner zu vergeben. Pforr-
iiane'?, 3. Lt. Ll- >5, Tbonethof 44*
Arlt möbliertes ZlmMer
epar.. -u der«. Preis 18 fl. Schieß
'(attgasie Nr. 1-^, Horkivanerre. 444
<4»ewolb
vermieten Seonbnrdffrahe 42.
GOOOOO»KO»OA»G«O«
Frcnndl. Wohnung 4
1. stock. I'hne rl»-4-ris s qe»£
Zimmer. Qufändkrvermitttung.
Hin» ». Lterkoul von Sold. u. Silber-
waren. auch weiden Lersagscheui« von
Pretiosen, Brillanten und Perlen zu
besten Preisen gekauft. Bischoftiiah 5,
dem vismoilichen harten, 258
Masken-Coflume
werden auigelieben. Jakaminrgasse 4.
2. Stock.
Gute Privatkost
für einen Herrn zu veraeben. Lastell-
ieldqane l». i. ^>lock reLlS 3t4)
I od. 2 anständige Herren
werden in ein Zimmer sammt Der
v'.eaung genomm. SchSnaugane 4e*K
Pütterre, Tvur 1. 4ür,
riartcnlkgerili
wohnt Mariahilferstraße
Nr. 6. 1. Stock. 4. Td. 3 ^'
Einfache Giokichiung
^U leiben aesuLt. Amraae unter
*Jlf. 27" öauvtrostlligernd.
Meinen besten Dank
der berühmten Kartenlegerin Andr.i-
ggise i», J. Stock 487
Schmiede
zu pachten oder lausen gesucht. Gebl
auch auch all Haudschmic». ißronker
gaste 38, Thür 27 5ui
Schneiderin
emvstehlt sich den Dauien u. Tftnst
tnadchen biütgst. S»cklnahe 44, 2. St
wienzel. 45l
äoduk Svknstl-Kkpü
ratur-Werkstätte
-keuttzo^gaste 41, besorgt alle
SteSaratusdn rasch, put und dilny
Dchulie nack Mob werden in 24 Slun-
ven angefertigt. 614
«ni» Pianistin
sucht Engagement zum Drerbandig-
sviel und zur Vesangsdeßlertung
Lesftnglrrohe 6, S. Stock link« 51^
Gallofchenlack
s»nell trockncnd, zu »erkauftn dab
F iiichchen zu 55 Heller. Schiedstatt-
affe 17, ftn H»s, legte Thür. 476
Wnt möbliertes
Zimmer
mit einfacher, aber guter HauSkost für
den Betrag in allem von monetlick
W fl wird für 2 Brüder. Hochschüler,
zu mieten gesucht.— Antrage unter
8." an die Verwaltung deS
,!Krozer LaoblatteS^. 104»
Mieder
werden gut »astend in einfacher unb
feinster Ludfüvrung angefertigt sowie
auch geputzt und repariert.
LiüaEberl
Miever-Ealoa J412a
Jahotninieasse 1?.
Wohnung
mit 2 bis 8 Zimmern, ebenerdig od.
l. §t., für vereinSizwecke geeignet,
wird in allernächster Nabe der Hauvr-
voft zu mieten aeiuebt Zuschriften mit
llreiSonflabr un:, „F. M.-hauvLpoftl.
Wohnung
mit 2 großen oder 3 lleftreren Zim.
Vorzimmer, vtagdzimwer. sonnseitig,
freier Llu-ncht. Gatten angenelnn.
'.viid in der Veaend von d SiozdaM-^
onfie bi« am Fuße deß SkuckerlberoeS
rer 1. April zu mitteik gesucht. Zins
viS 320 fl. Antrage unter ^A. ^4.
an die Verwaltung des »Grazer
ratJblutteV. 42
Ivolinung
onnftitig, mit S groß od 8 kleineren
Zimmern. Küche sammt Zugebör.
licht eine ftnderlose stabilc Pattei
m Unkreise vorn Ring. OchiUerstraze,
üßieUmb«, SLüßenbo^ und Grazdaib»
c>n'e b,1 längstens I. Februar zu
nieien. Antrsge mit Pr?'.-iingabe er­
sten antet P. 8»- pbstlog.
MLUtttatt. IWäJ
Suche
ftit meinen 1 a»i
mm »rabirran tat BUabct)
«aiaätbU Ma ». X. Sataca best.
DürcatKf, bui nach uatu*xr
<»<»» faarbeltctt »i*Mt ,u
(L *.S0, SJü, 4.—, 4.S0. *.50.
9,60, 9.70, 7.25, st,—, ».—, 10.—
12.—, 14.—, lfc— a. f. B. pa
Stuck.
Alle Oailltit, u. Talllaawcltaa
4er BlleOar »4« *a Torrmthig.
Glieder »ach jAaster
oder Mäh rsaet »»d
schnell!
Un> stand?-Mteber, Laug«.
Mievcv.EeinurreS, Gerade.
Halter, LioScr-Sii«»»r und
Leilichcn, ferner Elord-, ira»
itin^o-, Setdea» oder iietnen-
ivatift-Klieber, dana Gaze»,
» l»ur-Seidvu» an» Linon.
Mieder in arao, weift, crain
und äara i» elegalerefter!ilas<
fudrunq.
g&- Vorzügliches Pasien
eines jeden ÄieücrS wird
garantiert. ~^SB
Miede« »erden »»« Vnfte»
n.Revnrteren ang-aaai»cu
> 8—1
2—II
IclikaCsillag
mit meinem 185 Lentimetee lan­
gen Rlesen-Lorelep^aai, habe
solche» infolge Kmonolltchen Ee^
drnuche» meiner selbsterftindenen
Pomade ertzollen Dlefelbe ist van
den berühmlesten iiuwrtlgten o:s
da» einzige Alfttel gegen «uk-
iaüen der Hagre, zur Forderung
43och»thumS derselben, zur
Slörlung deß Haarbodenk auer-
lonnt worden, sie desdrdevl bei
Herren einen vollen kräftigen
starimuch« und »erieiht s-don nach
lurzem Gebräuche sowohl dem
Kovt» ol» auch Bovibgare naiür.
Iichen Glanz und Fülle und be-
nmbrt dieselben vor ftSb^Irigem
Ergrauen bis in da» hachste Aller
Preiö eines Tiegels 1
2 st.. 3 fl.. S fl.
Postverfnndt täglich bei
Voreinsendung de« Be­
trages oder «ittels P» st.
nachnahwe de» ganzen
Welt au» der FabrÜ, wo­
hin alle Aufträge zu
richten find.„
Zu haben in «ra, bei Fraatze.
Lporbeke.Zur Sonne". Ialomini-
platz 24.
ünna Csillag
Wien, I., Seilergisss 5.
kmeiPilderz.
I-rist
incht ehrbare Bekanntschaft eine«
fträulein» iauch Win»«). Stz« nicht
aurgeschwssen. Di»creii«n verbürg.
Unter »stl O (£“ tut die Lerwallung
de- .Svazer Tagllaires'. 485
!». N. M
Bitte nicht am 15. und 18, Lr-
warle sedniuchlig Nachricht. Denke
mmer an Dich. HerzI Br Dein L.
!kraeLt- 6 o 8 tülli 6!
Stational-Trachtr». Tomraoä,
Bai» Entrer«, Etiirerhüre,
Goldhanben und Perücke» n>r
Damen, auch Herren-Dominost
verleibt 4M
S. JL> O t) O K
(an* Wie»)
!nar TenstthoftgasselO!
fta^j^^moiflPüaar
WWW
KtiratSaiitche.
Privulbeumter
mit Beimogen, gut siruiert. 33 Jahre
ill. in sicherer Liellung, wünscht de-
;mfS Ehe die ehrbare vekanntschaki
einer junge» babschen Dame Mit
tnigem BermLgen zu machen. Nur
crnstgemcime, nicht anonym» Antrage
m Phorographie, die retourntert wird,
reiben deiüäiichiigt. ejuichr. unicr
. 88" postlagernd Sieze». 377
Vtfrtin
mit Sastgeschäft wird zu ehellchen
esucht Briese unt. »Zotzrtebrahete"
in die Bcrwallung ee» Vlaite». 4a8
Welch älteres .iräulein
o. Witwe, wenn auch mit Kinder, je­
doch nr. gutem Befchast o. sonst. Berm.,
wäre geneigt ». einem Ende L. 4<>rr
^eh. intell charattervoll. Mann behul»
äae bekannt zu werden. Anrr. uuter
.Tiscretiou 4H“ a. d. Lw. d. Bl.
535
Heirat!
Junger Suisbesitzer sucht ehrbare
Tärreshondenz bcduir Lbe. Brrere itu
stnaabe der Bv.dlllniffe befördert
ftodolf Slufii, Wie», nnl. ghiffre
.Stftria 857». 2—20
jismareti-
Medaille
von Pros. Ad. Hildebraud
in »rtder Sic.5,—. ta «»«v «1.80.—
ckli Anhang«» Gilb« ML 9—-, ,n
Gvtd DU. 8*.—. ali Brosche ta Sicher
Mk. 8,—, ta st>»td 181. 8ib—
Künstlerisift taerrvollftes E.-»
inrierana« zeicde».
j)u deztrden durch 266»
J. l^ittauer
Knnsthaudlung
München, Qdeansplatz 2.
iUIJ
Weiiltlßg
[J» Goriup j
OOn.
_ UM Best» ettattt
M/,k...ivM
1831b
Bloss 60 kr.
veiratL>autrag.
(Tin ras Europa nach Amerika au». y «nr^-z.
-ewanderter ftahrstant (WtUtonär),^ VTtmO lSansekeverN.
der MS zur Berheicalung seiner 3jiTt
1011 5 UJ.OOO Dollar. Cbfper Hot drei
tobtet vnd ist die Atteste rdenfüü^
n Europa verbeiratet. LuSfuhnlcke.
^rtrte, nicht snsnyme Antrage von
illi ernsten Bewerbern unt. Cdiftie
,(SeqenseitiqeD>Seretio«5OO^,
^ 4 len^ hauptpoitla-ernd, mtt
'ecen schein. 2—-1
Po'lcoitt mit
naöme. firofa, Bettfederndondi.
tn Lmichow bei Prag. Lmrausch
gestaUet. 2 'i\
Südmark“
Briefpapiere
i Schachtel mit >0 örtefbogen und
60 Umschlügen am 6 ö kr.
Alldmarii.Zigarrkllspiftll
' Schachtel mit lw Stück um dü kr
ZiidillLrk-Ligatttlrusflltzkn
i -chachtel nrti ifiu Stück um ‘»ö kr.
SiiÄmark-ligiQrftlfntjiüffH
1 Schachtel rati IVt» Hülsen am 2 ö i,
u haben in ver Papierhanblung ve<
Anttii A. Schwarz
•rol, 8| kr. in Brieftn. des Anto» Weber,
Älen. ll., Treusrraie 88, 887»
f’jDankif^
bJ k~d
ftiim Oone ftnei yictvenleiDe ben
vrechenwlr hierdurch unseren meisten
i"anf autz, der allein Hrn.  gettngen Kosten
-.-ei bundene. auf briefiiebem
Wff« leicht durchftthrbare ttur bet
’^ertn Rosenfhal zu versuchen.
i dUif Bliatin bei Steuoutosferberg
(Os»r).
W*^ 19. Daober 18W.
flfc.-1 j>J 1». £hl«rt M
n. Fm, hJ
jmirernerg
O
47« Kilo Kaßee
netto dortofrei unter Nachnahme o»
ueq. Vorau;^bl. garanr. dtfte Sure
lifrit. tviocea-'aeridta•. st.
Lantos. Str. l ...... 8.4«
2ald ,Vo», grün. ex traf.. m 4.85
Ceylon, 6Iauflrun, eytTaf.» 6.1U
Golojaba, adbL. extucs. ,5.90
P.rikaffee. hochfein...» 5.55
itrafe« Sfloeco, ff- atonu„ tt.Sr»
SreiKtfU nebst Zolltarif grattS.
Ettliuger L Co.. Hamburg.
n ObtrtfabsBfll'aPhyllln«
0 f G. Schmidt'»
dgftöEOgl
adh—fdbtrftf fclbfamnfa
ieaeihjt schnell■ gründlich
frnporlrt
Taubheil, Ohrenfluss
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
• efbst In *»elf»kern Flll®a
fr. pp.Fl WijLSO.
S• b i*« oe hs an we it CflS.
%» UaihMi Oam M
bekannt gegebenen Apotheken. 4?4
riandes-Muferrm
^Joauneum".
i. Ratnrhftkarisch« Earumlungen. An»
ttkea. u. MUnzenrabinet und die-
hiuorisch« Sammlung solle» Ioan-
«e»mge»9ud«X Glntrill an Sonn­
tagen tret. an Feiertagen« Wachen,
tage» stall Autarobme d. vlonlaaei
täglich M» 10 vi» 12 Uhr verm
gegen Ainlrllillarien »o 40 Hell«!
ftir Drtaachsena an» 20 Heller für
Kinder, welch« Knrwn 1 Sesuche
jemmti oben angeführten Samm­
lungen terachrige».
8. Sullurlftiarstche» n. Snnstveiverde»
llstuseam rnene» iAnsealgedkkud«-
Einlritt a» Sonntage« voa 1" bis
1 Uhr frei. Dienstag. UstllrwoA
Freilog und Samtlog» 0« 8 ds»
1 Uhr iß eine Stnrrin»geditr von
50 Hellern «. Donnertiag aen 18 itl
2 Uus ein« solch« von I Krmta zu
entrichten. Mantag ist da» «nllnr-
histartich« n. tnniigeweitze-Mnsenm
geschkosien.
Landschnstl. Ikrivseefkiich-
Somnilung, om Iststtwvch un»
Sornua« von 10—1 Uhr »ach«.
Inhaber »an Vermanenzkarten
hohen kill sich nl »®d Begleiter
freien Eintritt a« aßen Stalashingen
ta kümmikiche Sammlungen ich
sandewckitnsenmll.
kan»e».ZengSantz k. Lrabdanb
aedän»« an Wochentage» ». So»»
Kge» ao, 10 w» i Übt gegen *0 kr.
ßtatririhg edür. g,».stz»^


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 26 ]
28 Nr. 14. 10. Jabrg. Grazer Tagblatt Sonntag 14. JLmer 1900.
Gingesendet.
ei meinem jetzigen Stnkauf tn Dien fremde Besten trotz ber ©etben* unb
Äiolipaten’beutTung gunntge Gelegenhekt kaufe benützt und werden foloende
zu »trtuch st unend billigen Pielse» abgegeben wie
S-jd»»- vio«»»», 8»i1ll.iiIso«eQ fl. 2.00 CrSm-Vlovssn, Reinwolle
mü Seide ff. 1.75 Hutln-Japon* fl. 2.7;. Damen-SeideobftlirftteheB
unb •CrsTatten non 19 kr. aufrostrts, Fieber, i( ri(na«QmitTttt, von 49 fr.
ausmärte, Hmllrtr&mpfe von 12 fr. a fm&r^ Bellhsndscbabe von 10 kr.
a»'D'r s. Lsloseld^o-Nieder, trüher 8 bl4 10 fl jetzt ft. 1.98 Leim»
e«id»»di»der von 5 kr. aufwärts, drei'» orofce Posten von
1 fr^) kr. stuTDät« Ball-Wollstoffe, boipeltoreit, per Me«er von 29 kr.
aufwärts. Veiontere Getegendert fltr Movijren und "leideemiicherumen.
Srbtzte Lo-watzi für den Fasching in Usrre». und »ewen'riaebe nur bei
J. Wakonlgg;
Neuthorjjasse 6. 536 I
Die jetzt billigst neu eröffnete Einkaufsquelle.
Golhaer Lebensversicherungsb.niK.
Versicherungsbestand am 1. December 1899 770'/2 QJiiH. SKatf.
Banksond„ 1.„ 1*99: 249 3/ s„ ,,
Dividende im Jahre 1900: 30 biS 138 P^rcent der JahrcS«
Rormalpräm e je nach dem Älter der Versicherung.
Zum Bcitril'e ladet ein
dir ffjirk«iim»iiltinig fit Säd-Vrierrrich der 8«IH»er
jrdeisvrrßdieriulgsdaall
203—1 Graz, Radetzkhstraste Nr. st.
Grazer Tagesbericht.
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum. Täglich geöffnet
von v Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— In
der Jnduftrtehall«: 18. Promenade-Ecneert des Gramer
Sympbonie-Orchefter«. Direktion M. Spirr. Aniang 4 Uhr
nachmsttaas.— stauiwaunShauS: NestaurationS.Eoncert
des Grazer Symphonie-Orchesters. Anfang 8 Udr abends.—
In der Jnvustriehalle: Zweiter großer Masken> Ball.
Anfang 8 Uhr abends.— In den Anneasälen: Ball
der Grazer Aieidermacher. Anfang 8 Uhr abends.— Auf der
Trabrennbahn hinter de» Jndustrieballe: Großes Gasiel-
«nd Lchlittenwettfahren. Anfang 2 llbr nachmittags.— In
Theresc HolzerS Gastwirtschaft >n der Feuerbachgast«: Eoneert
der Grazer Schrammeln. A fang 3 Udr nachmittags.— In
Aloisia PetrafchekS Tan, lehr-Institut (Sackfttaße
'• dir. 68): Tainütmng. Von 4 U.r nachmittags bis 12 Uhr
: nachts.— Ructerlberg (bei I. frischer): Tobogan-Zchlittcn-
fahren.— Steiningers Eislaufplatz. Pfeifengasie: Heut«
Spiegel-EiS.
«*
*
(Bei Berweudung des Bohnenkaffees) em-
pfiehlt es sich, immer eine feinere Sorte zu wählen,
die kräftiger im Aroma ist, deshalb im Verbrauche auch
nicht theurer kommt und dabei viel besser schmeckt
Namentlich wird die Preisd-ff renz zwischen einer min­
deren unv der feineren Sorte weit Kereingebrocht. wenn
man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit KathreinerS
MUckuffce mischt. Diese bereits allgemein beliebte Kaffee-
mischung erweist sich als vorzüglich im Geschmacke unv
für vie Gesundheit äußerst zuträglich. Katlireiners Kneipp-
Malzkaffee erhält durch einen in den Dopen aus der
Kaffecirucht erzeugten Extract das Aroma des Bohnen­
kaffees, er vereinigt somit in unübertroffener Weise m t
dem gewohnten und beliebten Gescbmacksreize desselben
vie Vorzüge des heimischen Malzpräparates. Kathreiners
Malzkuffee vaif niemals offen verkauft werven und ist
nur echt in den bekannten Kat:reiner-Paketen, man wolle
daher auch nur bsise überall verlangen und ann.hmen.
(Fortsetzung von Seit« 4.)
(Künstlerfest.) In das Bozar-Com te für das
Künstlerfest wurden gewählt: als Obmann Dr. Robert
W i t h a l m. als Obmann-Stellvertreter Herr Opern­
sänger Max G a r r i j o n. als Schritlfübrer Buck-
händler Hans Wagner und in das Exec-fti'-C mft^
die Herren Pcojeffor Paul S ch o l z, Dr. Victor R
v. A r t e n s, Fabnksbesitzer D. Feuerlöscher
und Amtsdirector Hermann Schmelzer.
(Polytechnischer Club.) In der gestern (Sonn­
abend) im Hotel „Elephant" stattaehabten Jahres­
versammlung des Pochtechnischen C ubs wurden ge­
wählt: Lanves-Oberingenieur August H e r w e l l y
zum Obmanne; k. k. Profcffor der Technischen Hoch-
scbule Johann W i st zum Obmann-Stellvertreter;
Stadtbaudirector Moriz Putschar zum Caff er;
Landes'Oberingenieur K. H u p s e r zum ersten Schrift-
führer; Ingen. Karl König zum zweiten Scdriftsührer;
ferner als Ausschussmitalieder ohne Mandat: k. k.
Profcffor der Technischen Hochschule. Josef C e c e r l e;
k. k. Professor und Baurath, Leopold T h e y e r;
städtischer Baurath Albert Lebzeltern; Ober­
ingenieur Richard Klotz.
(Orpheum.) In der heutigen Vorstellung wird
auch die Transformations- und Exceniriq ie-Sängerin
Edith v. V i n e l l a. die sich auf einer Durchreise nach
Italien befindet, austreten.
(Neues Postamt.) Mit 18. Jänner 1900 tritt
in der Ortschaft Trautenfels (Orlsgemeinde Neuhaus,
politischer Bezirk G übming) ein k. k. Postamt in
Wirksamkeit, das sich Mit dem Brief- und Fahrpost«
dienste, bann mit dem Postiparcasfendienile zu bersten
hat und mit der Eisenbahnhaltestelle Trautenfels der
Route Selzihal-Biicbofshofcn durch eine täglich vier-
malige Fußdotenpost in Verbindung gesetzt wird.
(Die organisierte Arbeiterschaft) veranstaltet
heute in Badls Easino (Eggenberger Allee) ein
Kränzchen. Die Tanzmusik wird von der Kapelle
Wagnes besorgt. Besinn 4 Uhr nachmittags.
(Der achte Gmoantonzt des alpinen Vereines
„Gmoan Gipshausen" findet Sonnabend den 17. Fe­
bruar in den Steinfelver Sälen statt.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, stellenweise
nebliges unb stostiges Weiler voraussichtlich.
(vlrarrr Sagesaneeiqer.» Sonntag den 14. Jänner.
Im Stadtih 'oler: Nachmittag? um 3 Uhr bei ermößigicn
Preisen: „Der Bettelstudent." Abends um 7 Uhr bei gewöhn­
lichen Preisen: „Der schöne Rigo."— Theal-, am
Franzcn-platz: Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigte«
Preisen: „K>bale und Liebe." Abend« um 7 Uhr bei gewöhn,
lichen Preisen: „LiebeSlräume." „Der Fremde." „Das neue
Jahrhundert."— Im G r a, -r Or i be u m, Jakobigasie:
Zwei große Vorstellungen: Nachmittags um 4 Uhr bei er­
mäßigten, abends um 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.— Ja
der Orpheum-Gastwirtschast: Großes Frühschoppen.
Concert. Von 10 biS 12 Uhr mittags.— Im Vonoiania
Jni e rn ai i o n a I, Kai'-i-'elr^asse Nr. 3: Zwciie Reis» in
den Alpen Ober-ItalienS. Tägl. von 9 Uhr norm. bis 9 Uhr abends.
— Im Ixitlt .'Uaiuionu, Lendkai Nr.3, neben dem C-nö
„Meran": Körnten. Täglich von 9 Uhr vorwittaaS bio 9 Uhr
abends.— In ven Ausstellungsräumen deg neuen
Museums: Ausstellung von Schäle,arbeiten des Historien«
sachcS. Geöffnet von 9 bis 11 Uhr vormittags und von
4 biS 7 Uhr abends.— Lande« mu feum. Neul' vrgasie:
Ständige Auestcdung und Berkoufsholle de« Lteiermärknche'i
Kunstgewerbevereines.— Stckterwirkischer Kunst.
Theater und Kunst.
(Stadtiheater.) Die gestrige Auiführung von
Richard Wagners „Götterdämmerung"
trug auch äußerlich das Gep ä e eines Eregnffeß.
Nach j dem Aci chtasie durchbrausten B-'isallr-Orkane
dos ausverkausie Haus. Director P u r s ch r a n, Kapell­
meister W e i ß l e d e r und die darstellenden Künstler
wurden u^ähligemale vor die Rampe gerufen. Unter
den Anwesenden befand sich auch ein illustrer Gast:
Herr Generolmusikdrrector Hosra'h E 1er v. Schuch
aus Dresden. Die Beurtheilung der Aussübrung bchält
sich unser Referent für das Montag-Mor. enblatt vor
(Theater am Franzensplatz.) Ein Wiener
Blau hatte vcr einigen Tagen den nicht gerade geist­
vollen Einfall, vie Schauspieler der R fioenz um ihre
p.riönliche Stellung zum Tdeat raberglauben zu be­
fragen. Sehr glücklich ironisierte der Dramaturg und
Reg'sieur des D>ut>chen Votkstucateis. Herr Dr. Richard
Fellncr, die Frage, indem er aniivortete: „Ganz frei
von Fatalismus kann sich allerdings keiner halt n. Wenn
z. B. ein Stück, mit dem sich mein künstlerisches Ge­
wissen nicht abfinden kann, zur Aufsah ung gelangt,
so ertappe ich mich auf einem gewiffen Angitqefübl. Ich
möchte dann daraus schuchien, dass ein C ssenerfolg in
drohender Aussicht sieht."— Nach dem lebhaften Bei­
falle, den glstern schon der eiste Act des L..st>pieles
..Ein glückliches Paar" weckte, erinnerte sich
Referent vieler Worte unv freute sich dabei aufrichtig,
weder Dramaturg noch Regisseur zu sein. Der Der-
fasfer, deffen Schriftstellei-Name Hermann Fabel
lautet ließ nach seinem auch hier gegebenen Schauspiele
,,Ewige L>ebe" Befferes erwarten. Dw J?ee für ein
Lustspiel hat er immerhin auch diesmal aufgebracht.
Ab>r so schwerfällig er sich zwei Acte lang durch­
arbeitet, um diese Idee nur erst deutlich za machen,
so wenig wusste er dann mit ihr anzu'a"gen. Dass
ein Mann, der über die Springinsselv-Jahre hinaus
ft und ein vernünftiges, nicht zu stirk emancipiertes
Mädchen die Ansckaaung hegen, M>nn und Weib
sollten sich erst grünt l>ch kennen lernen, ehe sie sich
verloben, jühit im gegebenen F>lle zu Reibungen mit
der ,,Gesellschaft", deren tantenh iste Wortsührerin den
G> undsatz betont: Ein au stän di ger Mann spricht sich z u e r st
aus, ebe er sich befreundet. Der gemeinsame Widerstand
der beiden reizt den Lustipiel-„Galeotio"— die heiratsve»
mittelnve öff>ntliche Rternung. Dre Leute können zwischen
Mann und Mädel eben nichts anderes für gemeinjchastlich
hallen» als die Liebe! So werden Dr. Wrndelin u d
Fräulein Hilde Verlobte wider Willen und geiatner
dadurch in Trauer und Missmutb. Eine heimliche Neigung
des Mädchens zu einem anderen führt die angenehme Enl«
lobung herber. Damit hätte sich schon etwas machen
lasten Aber Fader w'hlte ferne Personen schlecht. Die
Wahl eines Mannes van vierzig J„hr>n, deff n shüch.
lerne Unersahienheit überdies mit seinem Berate als
Ramandichler in unge>ch>cklem Widersprüche steht, be­
kundet schon das Unve, mögen des Diibters. seinen
Luiiipielstoff ernst zu' nehmen. Die Chari-ktenstik aller
Personen steckt jazuiagen in den Windeln der alten
Zimmermaler.Komädie, und einige ulkige Sitnationen
entschädigen nicht für die geistige Dürsiigkeft der Hand.
lung. ES fällt mir nicht ein, ven Schwanken, bei
denen man unsinnig lachen kann. die Da'einsberechtigung
abzuipiecben; sie sind eine wahre Wohlih t! DaS Lustspiel
Fabers erhebt aber sichtlich höhere Ansprüche, die m m ihm
nicht zuerkennen kann, und eS ist sür ein unlilerarisches
Unterhaltun.)-stück zu langweilig. An dem Applause
trug wohl zuin Theile die gute Aufführung die—
Schuld. Herr Eggeling hätte seinen Lierzigjähricen
nicht gar so herbstlich nehmen sollen; die hfttere Wir­
kung semes Spieles wäre ja in keinem Falle ausge»
'leben. F äulein Heuser spielte trotz he'tiger Er­
krankung mit Ausopf rung die Hilde, und zwar noch
immer aniprechend. Aber» wenn sie auch in bester Ber«
roffung mit der Rolle brilliert hätte, so hätte maa koh
lieber ein befferes Stück einstudieren sollen. Auch olle
übrigen Mitwiikcnden, unv besonders Fräulein B leifx
treu und die Herren Baxmann und Mehnert»
verdienen volle Anerkennung. Das HauS war gut be­
sucht. Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Töcaterkonzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
die zugki ästige, glänzend ausgestattete Tanzoperette
„Der schöne Rigo" nochmals gegeben. Nachmittags
bald 3 Uhr gelangt Millöckers Operette „Der Bettel-
student" bei ermäßigten Preisen zur Aufführung.—
Montag wird Stiauß' „Fledermaus" (Serie H, weiße
Karten) wiedernolt.— Für Dienstag ist vie zweite
Aufführung von Richard Wagners „Götterdämmerung"
an ejeyt (Serie III, grüne Karten),— Mittwoch
aeht, neu einstudiert, das Ballet „Die Puppenfee" in
Scene.
Im Theater am Franzensplatz werde»
heute wegen E-krankung des Fräuleins Heuser statt
des angekündigten Lustspieles „Ein glückliches Paar"
die drei Eenacter „Liebesträume", „Der Fremde" und
„Das neue Jahrhundert" gegeben.— Montag findet
zur Feier von Gnllpirzrrs Geburtstag als volkstdüm-
liche Dorstellung ber ermäßiqten Preisen eine Aufführung
der „Ahnsrau" statt.— Dienstag bleibt die Bühne
geschloffen.
(Emil Sauer.) Die künstlerische Stellung und
pianistischen Leistungen Emil Sauers sind längst be­
kannt, er ist ein unvergleichlicher Meister seiner Kunst
und Hot es im gleichen Dlaße in seiner Gewalt, die
Kenner zu enizückcn und die Laien m>t sich foitzu»
reißen. Am 17. d. M. wird der Künstler hier im
Stcphaniensaale concertüren. Er hat folgendes inter»
estante Programm gewählt: Brabms Sonate F-moIl»
op. 5. Sitmberts Impromptu, op 90, unv Schu­
manns Toccata, op 7; ferner Cnopins op. 47,
Etüde, op 25 Nr 11 und Ärocturne; Mendelssohns
Presto, op 16 Nr. 2 und „Aus Fiüaeln des Ge­
sanges", Emil Sauer: Flamme8 de mer und zum
Schlüsse L>szts Mephisto-Walzer 'Nr. 1 (der Tanz in
der Dorfschenke nach Lenaus „Faust").
D r st I) t tt n dj r t dj 1 1 u
öss fSTagOCatiee“.
Die Delkgalionen
Wien, 13.Jänner. >K. k. Eorr-Bur.) (Oester­
reichische Delegation.— Vollsitzung.) Auf
der Tagesordnung steht der Voranschlag oeS
Ministeriums des Aeußern.
Del. Käst an (Tscheche) weist au' den englisch­
deutschen Geheimvertrag hin, der die österreichische
Monarchie über alle Viaßen belaste. Redners Parte^
sei immer für ein freundschaftliches 'Verhältnis
Oesterreichs mit dem Deutschen Reiche gewesen, doch
dürfe das nicht gänzlich auf die Kosten Oesterreichs
gehen. Die (Sebüren am Eisernen Thore seien zu
hoch, wodurch der Waren- und Transitoverkehr nach
dem Teutschen Rei.be von der Donau abgelenkt
werde. Redner bespricht in abfälliger Weise die
österreichische Handelspolitik, verweist auf das An­
wachsen des wirtschaftlichen EinflusieS RusSlandS,
bespricht die innerpol tis en Wirren, die er dem
Einflüsse des Ministers des Aeußern zuichreibt, und
sagt, die Ausweitungen aus Preußen erfolgten, weil
die Ausgewiesenen Slaven waren. Die Tschechen
wollen mit den Deutschen einen ehrenden (?)
Frieden auf Grund vollster Gleichberechti­
gung. (! Solange nicht alle Völker Oesterreichs
gleiche Rechte haben, können d>e Tschechen
das Budget des Aeußern glicht bewilligen.
Del. F e r j a n c i c (ävlovene) begrüßt mit Ge­
nugthuung die volkswirtschaftliche Anregung des
Exposes, doch lässt der Widerstand Ungarns gegen
die Ausgestaltung der Seemacht nur gelinge Hoff­
nung auf Verwirklichung dieses Gedankens aufkom­
men Ferjancic spricht sich, ü r den Dreibund aus,
beschwert sich über die nationale Zurücksetzung der
Kroaten und Slovenen, weist auf das angebliche
Anwachsen des Jrredentismus im Küsten lande hin.


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 27 ]
Sonntag, 14. JSnner 1900.
Grazer Ta^blalt
10. Jcchrg. Nr. 14. 22
wofür die Regierung verantwortlich sei, und erklärt,
die maßgebenden Kreise sollten endlich zur Ueber­
zeugung gelangen, das» da» Niederhalten de» kroati­
schen Volksstammes unmöglich sei, da dieser die
Wacht an der Adria bilde.
Del. Winnicki (Ruthene) stimmt vollkommen
der Thätigkeit de» Ministers des Aeußern zu und
bringt eine Reihe von Beschwerden über die Unter­
drückung der Rutheneu vor.
Minister Graf GoluchowSki beantwortet
die Interpellation, betreffend die Ausweisungen
auS dem Deutschen Reiche und erklärt, von
einer MassenauSmeisung könne keine Rede sein. Im
Jahre 1899 seien im ganzen 24 Ausweisungen aus
Preußisch-Schlesien vorgekommen, die zumeist soge­
nannte Beton-Arbeiter betrafen, Arbeiter, denen der
Eintritt auf preußisches Gebiet nur bis zu einem
bestimmten Zeitpunkte bewilligt wurde. Die Aus-
weisungen betrafen zumeist solche, die das Gebiet
zum bestimmten Zeitpunkte nicht verlassen wollten.
DaS sei eine Verfügung der preußischen Behörden,
wozu sie ein entschiedenes Recht haben. Der
Procentsatz der Ausweisungen sei im Vergleiche zur
Einwanderung äste, reichlicher Arbeiter nach Preußen
äußerst gering, da aus Westgalizieu allein im Jahre
1899 nicht weniger als 2000 bis 3000 Arbeiter
nach Preußen eingewandert sind, was für Ealizien
wegen mangelnder Arbeitskraft zu einem wahren
Ueoelstand geworden sei. Beschwerden, betreffend die
AuSweiiungen auS Preußen überhaupt, seien im
ganzen dreißig eingelaufen. Das Einschreiten der
Botschaft, beziehungsweise des Miniäenums des
Aeußern hatte zur Folge, dass achtzehn Ausweisungen
theilweise aufgehoben, theilweise befristet wurden.
Man könne somit davon nicht reden, dass das Mi­
nisterium des Aeußern sich seiner Staatsangehörigen
nicht annehme, ebensowenig tonne von einem man­
gelnden Entgegenkommen seitens der deutschen Be­
hörden gesprochen werden.
Bezüglich der Interpellation über die A u s-
Weisungen aus T hüringen verliest der
Minister einen Bericht, woraus hervorgeht, dass
nicht ein Schatten einer Berechtigung für die An­
gaben der Interpellation vorliege, da kein Aus­
weisungsbeschluss aus den thüringischen Staaten je
gefasst wurde.
Auf die Interpellation des Del. Stransky
und Genoffen, betreffend die Mittheilungen, die vom
Auswärtigen Amte an verschiedene Zeitungsblärter L
gemacht wurden, wobei bemerkt wurde, dass gewiffe'
Mittheilungen hier erst aus Pester Blättern bekannt
werden, erwiderte der Minister, man dürfe nicht
a tauben, dass das M nisterium des Aeußern absicht­
lich interessante Nachrichten einer ungarischen Zeitung
eher als einer anderen gegeben habe. Ofsicielle Mit-
theilungen werden immer gleichzeitig sowohl in
Wien als auch in Pest verlautbart. Von einer ab­
sichtlichen Bevorzugung könne gar nicht die Rede
sein.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Nächste Sitzung Montag.
Berlin, 13. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Norddeutsche Allgem. Zeitung" bespricht die Rede
Kallays in der ungarischen Delega­
tion, um den Dreibund gegen die Angriffe
UgronS zu vertheidigen und sagt: „Wir hätten nicht
die Erklärungen Kallars nothwendig gehabt, um
von den aufrichtigen und freundschaftlichen Gefühlen
der ungarischen Ration und seiner Führer für das
verbündete Deutschland überzeugt zu sein. Der Mi­
nister konnte mit Recht sowohl aus dem Echo, das
die Klagen UgronS weckten, wie auch aus dem Bei-
fallr, den seine eigenen Aeußerungen fanden, die
Folgerung ziehen, dass der genannte Delegierte mit
seinen Ansichten vereinsamt dastehe. Die Verhand­
lung der ungarischen Delegation vom 12. d. wird
vollends dazu beitragen, das Band gegenseitiger
Freundschaft, das Deutschland seit vielen Jahren mit
Ungarn verbindet, noch zu befestigen und zu
stärken, insbesondere wird die Rede Szilagyis
nicht verfehlen, den Eindruck einer bedeutsamen poli­
tischen Kundgebung zu erwecken."
Der Kaiser sagte zu Stransky: „Sie haben
beim Heeresbudget eine sehr scharfe Rede gehalten."
Del. S t r a n s k y: „Ich halte dafür, das» da»
Volk durch eine scharfe Parlamentsrcde eher be­
ruhigt wird, als wenn man anders spricht."
Inr Labinrtsbildung.
Wie«, 13. Jänner. Dem „N. W. 9L" «ctrfe
auS Ofen» Pest Folgendes gemeldet: Die Asft
gäbe KörberS, das österreichische Cabinet zrr
Kaiser: „Im GegentHeil. Sie könnten eher bilden, wird in hiesigen Kreisen als g e s ch e i t e r L
durch eine tolche scharfe Rede Beunruhigung hervor-, ^setzen. Die ursprüngliche Annahme, dass Freiste
Tel. Stransky: „Wenn das Volk sieht,, G a« t f ch mit der Bildung eines neuen CabinelL
dass dessen Vertreter seinen Gesin nungen Ausdruck| betraut wird, gewinnt immer mehr an Boden^
verleihen, greift eS selbst nicht zu scharfen Mitteln> Die Cabi> etsbildung wird bis gegen den 20. d. :UL
und überlässt dies seinen Abgeordneten, in der vollendet sein und dann wird unverzüglich
Ueberzeugung, dass diese seine Interessen gut ver-^ R e i ch s r a t h einberufen. ES ist ein­
treten. Hredurch glaube ich, wird immer eher auf(^' .,,.„ ..
die Beruhigung hingewirkt."! Einberufung auf Probe. Der Re.chsrath ,oll nam-
Kaiser: „In der ^ci-^Frage bin ich lich zunächst einen Monat beisammen bleiben un»
gegenüber Ihrem Standpunkte u n v e r s ö h n l i ch. sofort die Ausgleichsfragen, Quote und dergleichen
Ich bin imstande, das Standrecht procla-ijn Berathung ziehen. Sollte sich im Laufe dieses
ä“ Ia '7 e --% ro T das Volk in Monats zeigen, dass die Sache zu keinem Er-
dieser Sache nicht sugt. In Armeeange-ss, c- r t■ -l^°„
legenheiten kenne ich keinen Spass^üe fuhrt, ,o wurde der RerchSrath a ufge los t
und sage Ihnen schon heute, dass i ch^ werden. Sollte im Juni die Krone abermals über
niemanden amnestieren werde." 1 bie Höhe der Quote entscheiden müssen, so würde sie.
Del. Stransky vertheidigte den Standpunkt! es für die zweite Hälfte des Jahres 1900 nicht
^ o[feS' doch sagte der K a i s e r:| nac fj dem neuen Schlüssel (34'4 Procent, son-
„Das Volk „t aufgehetzt, das hat die Jntelli--..,, ss
gen; gemacht. Der Anfang ist in der Tiichnowitzer j b ^" wieder nach dem alten >311 ProcenH
Affaire geschehen." >thun.
Del. Stransky: „Wollen mir Majestät dies Wien, 13. Jänner. In Parlamentär i»
Bemerkung gestatten: Es ist ja wahr, dass dieitarischeu Kreisen verlautet, dass sich in Un-
Jntelligenz angefangen hat, aber sie ist es ja auch,' gärn eine sehr heftige Strömung gegen die geplante
der die Gesetze zugänglich sind, und bisse Gesetze! Cabinetsbi düng mit K ör ber kundgebe und dass
schreiben nirgends vor, dass ein Reservist sich deshalb wahrscheinlich derartige Schwierigkeiten ent»
mit „Hier" zu melden hat, sondern dass die Reier-! stehen, die das Cabinet Körber unmöglich-
viften beim Aufrufe vorzutreten und die Pässe ab- machen.
zugeben haben."| Linz, 13. Jänner. Das clericule „Linzer Volks--
Kaiser: „Herr Doctor, das ist einfach einchlatt" veröffentlicht einen Aufsatz über die Fragt
Adoocatenargument, aber ich sage Ihnen, dass«der CabinetSbildung. Darin heißt t8 u. a.r
dies eine Sache der Dien st spräche ist, j Auf der Rechten wie auf der Linken sehnt man.
und die ist in d e r A r m e e die d e u t s ch e." i sich förmlich nach dem endlichen Abschlüsse dieser
Del. Stransky: „Es könnte ungünstige, trostlosen Lage. Es scheint uns, verkehrt zu fein*
Folgen haben, wenn in dieser Affaire nicht ein z u e r st die Verständigung herbeiführen zu wollen
Ausweg gefunden werden und wenn den Empfinssund dann erst zur Berufung des Parlaments zu
schreiten. Letztere müsste zuerst erfolgen.
Prag, 13. Jänner. Die „Rar. L." berichten,
über de Unterredung der tschechischen
Abgeordneten mit v. Körber, dass sie
damit abschlois, dass die tschechischen Abgeord­
neten den Eindruck gewannen, dass sich die Sach­
lage bezüglich der Cabinetsbiidung durch Körber
noch im Stadium der ll n f e r t i g k e i t befinde.^
düngen des tschechischen Volkes nicht Entgegenkommen
gezeigt würde."
Kaiser: „Ich würde dies bedauern,
aber ich muss Ihnen nochmals sagen,
dass Sie die Armee in Ruhe lassen
solle n."
Nach diesen Worten lenkte der Kaiser das Ge­
spräch auf politische Fragen. Er appellierte an Dr.
Sttansky, auf die Verständigung mit den
Deutschen hinzuwtrken. Hie ^bmänncl-Lonfei enz der Onken.
Del. stransky: „Eure Matt,tat! Wtr -V-— J. t.
zeigen ohnehin mehr Entgegenkommen, als mit un- n.* cn; J 3* Z^^r. Die Obmänner der
ierem Standpunkte verträglich ist, aber von der an-, n ‘. en. battei! heute bis halb 4 1>hr nachmittags
deren Seite geschieht nichts. Deshalb liegt die!^e Besprechung über die Frage der Cadr-
Schuld nicht an uns, wenn die Verständigung miss- uetsbil^ung, msbeiondere über die ttrage der Be-
[ingt« rufimg eines deuNchen LandsmannminifterS. Unter
K a i f e r: „S i e m u f s g e l i n q e n! Diese aIIen Karteien war die Anschauung ^allgemein, dais
Verständigung ist es, die uns eine bessere Zukunft: H n* e, r ben gegenwärtigen Verhältnißen ein deutscher
verspricht" i LandsmannmiMUer nicht Die entsprechende Ver-
Zum' Del. Kaftan (Tscheche) sagte der^^tung im gegenwärtigen Cabinet bilden würde.
Kaiser: „CS wmden die Kämpfe aus dem Ab-> Daher wurde em,lrmmlg feilgestellt, dais eme be-
geordnetenhause auch in die Delegation getragen." ^gliche wertere Aussprache über dieser»
Del. Kaftan: „Dem lässt sich nicht vor-! Gegenstand Nicht nothwendig sei. Ueber die ge-
beugen, weil die äußere Politik mit der inneren Beschirme mur^ strengste (Geheimhaltung
auf das innigste zusammenhängt. Der Slaat wird j heschlossen. te Besprechung wird Montag fort-
mächtig nach außen, wenn er kräftig auch ,o o- nt. m•^ *.
Inneren sein wird. Die Ruhe hängt ab von der^ ^'*«, 1 .. 3‘ Banner. Obwohl über die brulrge
Einigung der zwei hervorragendsten Nattonen, der.". a n n e r- C o n f e r e n z der Linken
Deutschen und der Tschechen"' strengste Geheimhaltung beobachtet wird, oerlauiet
Kaiser: „Ja ich wünsche, dass diese! be™ od);, t ba,&^ Feiprechung n ich t jene Ein-
Einigung bald z u st a n d e k° m m t. Man! wuthrgkert m der Auffassung geberrscht haben soll,
darf aber die Aufregung nicht in das Volk^E -s nothwendig wäre gegen d^e Abspei'ung der
bringen"! Deutschen mit ernem Landsmannnnnister Stellung
Tesi Kaftan: „Wir thun es nicht, wir be- nehmen, wie allgemein erwartet wurde. Wenn
ruhigen es nach Kräften. Das Volk ist begreiflicher- b le Gerüchte sich bewah herten, so loll von der
Das Delegalionsdiner.
Wie«, 13. Jänner. Beim heutigen ersten
DelegationSdriier hielt der Herrscher
kurze Zeit Cercle^ Er sprach nur mit wenigen
Mttgli.dern der österreichischen Delegation über
politische Fragen. Am längsten und bemerkens­
wertesten war sein Gespräch mit dem tschechischen
Führer Dr. S t r a n S k y, das deshalb allgemein
auffiel, weil der Herrscher dabei lebhaft gesticu-
tterte.
Ueber den Verlauf der Unterredung wird be­
richtet:
weise durch die letzten Ereignisse aufgehetzt. Unseren
deutschen Mitbürgern haben wir stets die Hand
zum Frieden geboten, allerdings auf Grund der
Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit. Von dem
können wir nicht ablassen. Wir halten treu zum
christlichsocialen Partei eine in der Allgeme'nheit nicht
hem'chende Auffassung laut -eworden und der Versuch
unternommen worden sein, den übrigen deutschen
Parteien die Annahme eines solchen Vorschlages
^^ plausibel zu machen. Die Haftung :er übrigen deul-
Reiche, wir wollen Oesterreich und das Königreich! Karteien war eine entschieden a b-
Böhmen stark sehen, allerdings verlangen wir, dass »ahnende.
unsere nationalen Gefühle geschont werden." ,,,
Kaiser: „Das wird geschehen, die Einigung Wien, 13. Jänner. Nachmrttags halb 5 Uhr
wird zustandekommen." versammelten sich einige Mitglieder der
Wie«. 13. Jänner. Abg. Lemisch war Volkspartei, um dringende
heute zu dem Delegatiousdiner in die 3 r “9 en u Anwesend waren: kamr,
Hofburg beruft». Er musste aber absagen, roeif 1 ^£?f ma ü n t if ran 5 Losinann, Lemilch,
zu gleicher Zeit eine Berathung des Verbandes der ^Mr^der, Polzhofer und Pommer. Auf eine An-
Deutschen Volkspartei angesagt war.
ftage über die heutige Zusammentretung der Club­
obmänner erklärten die Vorstände Kaiser und
H o f m a n n, dass der V e r l a u f der C o n f e-
reuz vorläufig auch noch für die llllftglieder des


[ 2023-06-29 10:36:22.524 - 19000114 - Seite 28 ]
30 Str. 14. 10. Jabrg.
(Hrazer Tagblatt
Verbandes vertraulich sei. Dann wurden die
kommenden Wiener Gemeinderathswahlen und die
Stellung der V putschen Volkspartei hiezu besprochen.
Der i::icg in Südafrika.
London, l3. Jänner. Sir Charles D i l k e
wird bei der Parlamentseröffnung folgenden Zusatz
zur Adresse beantragen: „'^ir bedauern, dass
die Mini'ier die Wahrscheinli dkeil des Krieges, in
dem uns die vereinigten Streitkräfle Transvaals
und des Oranje- Freistaates entgegenstehen, nicht
vorausgesehen haben und dass sie trotz der hinläng­
lichen Gelegenheit, wohlunterrichtet zu sein, die
Größe und Art der für einen erfolgreichen Feldzug
nöthigen militärischen Vorbereitungen falsch veran­
schlagt haben!"
(K. k. Eorr.-Bur.) 'Von
Sonntag. 14 Jänner 1900.
befehl erlasien, gegen 2 wurde wurde das Der-s München, 13- Jänner. (st k. Corr.-Bur.) Die
fahren eingestellt, die übrigen wurden wegen Ueber- königlich dänische Akademie der Wissenschaften hat dem
tretung deö Versammlungsgesetzes dem Zuchtpolizei- Forst ungsreisenden Euaen Wolf die große goldene
gerichte eingeliefert. Der Beginn des ProcesieS ist^ Medaille für w'sienicba'tliche Verdienste verlieben.
fÄ den 22. d. angesetzt.> Dresden. 13. Jänner, (st. k. Corr.-Bur.) Dre
Rom, 13. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie Herzogin Friedrich von Schleswm-Holstem, Mutt.r der
„Popolo Romano" meldet, sei der Beamte imiceutjien staiserin, ist an Brustfellentzündung er-
Kriegsmi ifterium, gegen den eine Disciplinar-> krankt, welche voraussichtlich einige Wochen B-tt.
Untersuchung schwebe der Vicesecretär Pt i n g- ruhe nothwendig macht.
h e t t i. Er sei ein intimer Freund eines wohl- Petersburg. 13. Jänner, (st k. Corr.-Bur.) Der
bekannten französischen Berichterstatters und stehe zu beute zum Dnertor des neu gegründeten Departements
einem Militärattache in Beziehungen. Ueber die für Gewerbe, Kunst und Handel ernannte wirkliche
Art dieser Beziehungen sei jedoch nichts bekannt. Geheimrath st o ch a n o w ist heute nachts plötzlich- e.
Petersburg. 13. Jänner, (st. k. Corr.-Bur.^ st o r b e n.
Kaiser Nikolaus richtete an den Minister des>~ ——————————
Aeußern, Grafen M urawiew, ein in den, ftlrtsfSYtltW“
schmeichelhaftesten Wortea abgefasstes Rescript. Der> i-WV
Kaiser spendet dem Fürsten Murawiew für desien s
Thät gkeil bei der Lösung der kretischen Frage, so- j
London, 13. Jänner.
d-r durch die Miete SBIatter semelteten fftflit.(- d-- mnP-rl Ä, hur l
muu, aller r-h-n °»n L-dysmU^durch d,e«„ b. jJerU g-deull ichiießiich
der Friedenskonferenz im Haag und gibt der Hoff-
nung Ausdruck, dass aus dieser Conferenz eine solide
Drahtnachrichten tti „(Stoßet XagblaUcff*4
Buren ist an hiesiger informierter Stelle n i ch
bekannt.
London, 13. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
nunmehr gemeldet wird, hat General B u N e r
vorgestern nicht eine Brücke über den Tugela-Fluss
besetzt, sondern sich eines Fährboots bemäch­
tigt, welches den Uebergang über den Tugela-
Fluss b ldete.
London, 13. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
um 7 Uhr früh sind 500 City-Jmperial-Volounteers
nach Südafrika abgegangen. Trotz der
frühen Morgenstunde hatte sich in den Straßen,
welche die Truppen auf dem Marsche zum Bahn-;
Hofe pasiierten, eine große Menschenmenge einge-,
funden.!
London, 13. Jänner. ..Reuters Office" meldet
aus Prätoria ohne Datum: Amtlichen Mit­
theilungen zufolge wurden die britischen Truppen
am letzten Sonntag bei Colesberg mit Ver­
lusten zurückgeschlagen. Ueber die 'Verluste
der Buren liegen keine weiteren Berichte vor. 7 ie
Engländer griffen das Lager der Buren von Griqua-
West an und zerstörten es vollständig. Es wurde
dann ein Commando der Buren gegen die britischen
Truppen ausgesendet, worauf sich diese auf Belmont,
zurückzogen. Bezüglich des Sturmes auf das Plateau,
bei Ladysmith wird jetzt bekannt, dass, während>
die Buren beim Beginn des Treffens Erfolg hatten,;
sie später gezwungen waren, zwei Stellungen a u f-
zugeben. i
Rendsburg, 13. Jänner. („Reuter-Meldung".)
Eine starke britische Truppenabtheilung rückte Heu e!
unter Deckung eines heftigen Artilleriefeuer -> oot|
und nahm auf der linken F anke des Feindes Stel- j
lung. Letzterer machte einen vergeblichen Versuch, j
diese Stellung zu n hmen.
ParrS, 13. Jänner. (St. k. Corr.-Bur.) Der
„Matin" bringt die Aufsehen erregende Nachricht.
England laffe die aus Südaftika kommenden i
Grundlage zur Erreichung des dem Kaiser theuren Kauflust die Geschä tsstille
diplomatischen Brieffendungen öffnen und nehme i^ng scheine mcht verletzt. werl -s dem Berrcht.
Aenderungen— >ersmrter der „N «n. Pr.
an deren Inhalt Aenderungen vor.
Neu-Dork, 12. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Die englische Regierung hat das beschlag­
nahmte Mehl entgegen anderweitiaen N chrichten bis
jetzt noch nicht freigegeben, da sie an dem Stand­
punkte festhält, dass das Mehl im allgemeinen zwar
keine Kriegscontrebande bilde, aber dann als solche
zu erachten sei, wenn es zur Versorgung des feind­
lichen Heeres dienen soll. Jnfolgedeffen find die
Verhandlungen zwischen Washington und London
noch nicht abgeschlosien.
freistehe, im allgemein zu»
Verhandlung des Gemeinde»
TLieu, 13. Jänner. Die „Wiener Allgemeine
Zeitung" meldet: In ernsten politischm Krei en
wird nicht daran gezweifelt, dass die Ernennri' g Dr
v. P l e n e r s zum Gouverneur derOester-
reichisch-Ungarischen Bank mit an Ge­
wissheit grenzender Wahrscheinlichkeit zu erwarten
ist. Die Candidatur Pleners begegn t in Ungarn
nicht gelingen Sympathien. Jedenfalls dürfte die
Frage bald nach Ernennung des n> uen Ministeriums
zur Entscheidung gebracht werden.
Bett»», 13. Jänner. (K. k. Corr.-Bureau.)
Der Reichstag setzte die Berathung des Etats
fort. Beim Capitel „Gesundheitsamt" erklärte
Staatssekretär Posadowsky, Profesior L ö f f-
l e r s Methode der Serumbehandlung gegen Vieh­
seuchen verspreche gute Erfolge. Die wissenschaft-
licken Untersuchungen hierüber seien noch nicht ab­
geschlosien, man müsse den Männern der Wissen­
schaft hiezu Zeit lasten.
Par»s, iZ. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
1 Untersuchungsrichter in der Affaire der A s s u m-
>ti o nisten hat gegen 14 Beschuldigte einen H a ft-
gängbchen Raume der
rathes beizuwohnen.
Wie«. 13. Jänner. Gestern nachts über»
fielen im Cas6 Greswein fünfzig serbische
Studenten sechs deutschnationale Stu­
denten. Es kam zu einer furchibuien Schläge­
rei. wobei mehr als zwanzig Studenten veiletzt
wurden. Die Wache schritt ein und verhaftete einen
Studenten.
Wie«, 13 Jänner. Der 28sährige moderne
Dichter und Fieih. v Lewetzow wurde wegen
mehrerer Srltlichlertsverbrechen verhaftet. Ein
Husar, der aus Furcht vor Strafe von seinem Regi­
ments desertiert war, zeigte ihn an.
T.oppau. 13 Jänner, (st. k. Corr.-Bur.) Zur
heutigen Frühschicht auf dem „Karolinen"» uno
,Salomon"-Schacbte ist beinahe d e Hälfte der
Beleg,chaft angefahren. Dagegen befinden sich die
Arbeiter des „Louis"»Schachtes und des T>e,bau-
jchachtes vollzäiiba, diejenigen res „Theresien"-Schall tcs
in Polnisch- Onrau zur Höi'te ,m Ausstande.
Sämmcklche S» ächte der Wutowitzer Steinkohlengruben
und Der „Heimenegilde"-Schacht der Rordbohn in
Palnisch-Oprau feiern vollständig.
Prag. 13. Jänner, (st. k. Corr.-Bur.) Der
feirrtiche Einzug des neuen Fürst er z-
v i s ch o s s von P ug. Frcik. o. Skrbensky, fand
heule unter dem üblichen Gepränge statt.
Trieft. 13 Jänner, (st. k. Corr «Bur) Der
Lloyddampfer „Gr> ela" ist am 12 d. von Ho»g.
kong nach Sinaapore. „E r z h e> z o g Franz F e r-
bin and" an demselben Tage von Aden nach starrache
Zieles, allen Völkern die Wohlthaten des wahr
haften und dauernden Friedens zu sichern, geschaffen?
worden sei.
i^onstantinopel 13. Jänner. K. k. Corr.-!
Bur.) Die Pforte Hai den Rest der pro 18x9
fälligen Rate der rusiischen Kriegsentschädigung g e-
zahlt.
Ein neuer Erlals an die Südliahn.
Wien, 13 Jänner. Dem Verwaltung s,
r a t h e der S ü v b a h n ist heule von der General-
Jnipeciion der österreichischen Eisenbahnen als der
obeisten Aussichiobehörve ein n e u e r E r l a s s zuge­
kommen. Der Erlass bildet einen technischen Com­
mentar zu den vom Eisenbahnminisienum veisügien
Anordnungen und enihtlt genaue Borschrerbungen
hinsichtlich der Daichsühiung der Sicherbeitsooikeh-
rungen aur den Lmien ter Südbahn. Die Borschrei-
bungen der Geneial-Jnipection eehen in keinem
Falle über die Anordnungen des Ei>enbahnministeiiums
hinaus.
Wien. 13 I inner. Vor dem Verwaltung s-
gerichtshose ivuroe heute über die Beschwerde
der „’Ji. Fr Pr." verhandelt, die das Blatt gegen
den Wiener Stadtralh. bezw. Gemeinderath eingebracht
hat, der >m Vorjalne dem Berichterstatter dieses Blattes
die Benützung der Journalistenloae ver­
bot. Die Beschweide, die Gemeinderath Dr. Vogler
vertrat, wurde nach längerer Beratlrung als unbe­
gründet abgewiesen. In den Entscheivungsgrü'den
wird ausgeführt, dass der Gemeinde das Recht zustehe,
zu bestimmen, ob gewisse Personen den reservierten
Raum beni tzen dürfen ober nicht. Die freie Meinungs­
und „S i l e s i a"
abgegangen.
am 13. d. von Lrssa nach Trieft
Vaprerrenle...
Silderrente...
1864er Lose..
Oen.Kronenrente
Casie —.—
Oesr. Goldrenle.
llng.Kronenrente
Uno. Gotvrente
Auglo-Austr^B.
Bankverem...
Bobencredilact..
Oesu Creoitacl..
Ung. Crevilactien
LänLerdcuit...
Oeft^ll. Bank.
Unronbank...
Böym. tllorvd.
Bujchlie'yrar.-B.
Dampnchiff...
Elbetbal ....
Graz-Kösiaciier.
Lemb.-Czenr..
Lombarven..
Norobayii.
«.cvluis
99 20
98 95
200.50
98 95
winier Dorfe.
21)»kn, 13. Jänner. Die Börse eröffnete ge-
schäftslos, jedoch bei gebesierten Cursen. Wegen
Istangels je sicher Anregung hielt bei fehlender
bis zum Schlusie an.
(Lurie.
Nordwen-Acl.. 118.—
StaatSdaim.. 132.90
Straßenb. lit. a —.—
// //^•
Ällg. Laug... 99 50
Alvine 273.—
Locomot.-F.Siegl —.—
Perlmoojer.. —.—
Pr. Eisen... 608.—
Rima-Mur... 335.50
TrifaiOKohl^W. 2x9.—
Wanenmbrik-E. 185—
Wiener Banges. 100 50
Wrenerb. Z.-F..
l. Waggonleihe.
Türk.Lab.-G..
Türkenlose...
London Devise
10 Pr. St..
Parus Devise für
100 Francs
20-Frc2.-Srücke
Reläisbantnolen
Schwach.
98.15
94.85
98 15
121.75
136.—
244—
2 J 3 60
186.—
115.—
131.—
153.—
157 25
305 50
. 72 50
> 124.—
, 128.50
. 139 75
24 50
2868.—
Halluna:
231.—
174—
186.—
128.—
242.30
96 05
19 19
118. 0
254.50
Berlin, 13 Jänner. (Scklujscurie.) 4'2% Paprer»
rente 98.25, 4°/o llngar. Goldrenre —.—, Kronen»
renle —.—, *Oesterr. Eredilacrien 234.25,* Elvetdal»
badnaclien—.—, *Lomvarven27 40. "Staotsbaönactien
136.50. Italiener 93.90 !>is 94—. Wiener Wechsel»
Acuen (kurz) 84 55 neue Ujance, Rubel (Easie)
216 35 Laura-Hutte 257.—, Harpener 205.80. Dis»
conro 193.60, Türtenlosc 123.—.* Nuchdörie,
Üurse. Hatrung: Montanwerte fest.
PariK. 13 Jänner. (Schtulscurse.) 3°/o Rente
100 10. Jtalrener 92 80 Oesrerr. Goldrente 99 75,
Ungarische Gotvrente 97 90 Staatsdatm —.—,
Lombarden 155 —, Alpine —.—» Türtenlvje 127-75.
— Haltung: Un-eaTmaßig.
London, 13 Jänner. (Schlusscurse.) 2 l /t°lo Eon»
sols 99.75, 4 u /o Ungarische Goldrenle 97—,
Lombarden 6.—, Silber 27 8 /i«. Italiener 92^».
— Haftung: Fest.
Petta«, 11. Jänner. (Marktbericht) Der
Austrieb am 10 d. betrug 310 Schweine, 700 Ge­
flügel. Der D.nkehr war sehr belebt und der Markt
von auswäitigen Käufern stark besucht. Dre Preise
hielten sich bei jehr guter Waare: Schweinefleisch
76 H., Plima-Spcck 88 H. pro Kilo aufwärts.
Giößere Mengen Fleisch und Speck gienaen ab nach
Graz. W>en, Cilli, Laibacd. Triest, Körnten, Tirol
und Mähren. Der nächste Großvieh, und Schernemarkt
wird am 17. d.. der Fleisch» und Speckmarkt jeden
Freitag abgehalten.
Mheilllllge n aus iic m Leserkreise.
Tpät, aber doch!
Hte. da!S zum Sreufck-rfeire— Auch »ch Ihnen wünsche da»
.Aaelbeste".— Ich bin w»e ou- nedlzrem Bilde zu seh'n— Frau Wmrer,
btL Slze..gerin de»— r'Un Ende wifsen «ie gar »>icht «ehr
Wuö „flotnou&t" eitzenrlicki— Die beste Pomade für Haare und
Datt.— Sie nicht gebrauchen, trifft» ncdem gar hart.— Dar n ivenn
I nen die Haare ausgey'n— Oder 00 m Schn..rrbart nicht viel noch zu
feh'n.— Hilft emzig all m mein ,Komog«n"^ -- Zcrch'N. dass e-t stch
wirtlich lohne.— Berlunge ein jeder um eine Krone— Ein Prvdetiegel
Komugvn und— Damen und Herr n werden Erfolg gleich seh'n.— Ich
sen<-e anr gern nach der ganzen Welt— Für 1 und 2 Äronai was doch
n>r iq Geld— Wollen Sie nur schreiben an W.nter Hermtn— H. Blelcher»
gaste I, Thür 11 m Wien.- Ich wünsche noch zwar das» im neuen Jahr—
Su erhalten möpcn ifor wohl Ihr Haar— W nn aber doch Ihnen »eiche
ausgeh'n— Verlangen Sie schn ustens mein »Komoa^n". 1LL»
Auf Ihre weite Ikuude ivener rechnend zrlchnc vochachtend
Hernnue Winter, Wien, »X, Bleichergaffe 1.
Herausgeber br De»ufche >vcre,»s.S>r'»<«erei «üb vrrlagSanstalt Graz.— veiantwortlich für die LchnsNÄlung: Karl Udell.— BerauuvortUch für
tbat: Lottt «»elt.— r^uck und Vertag «er Drmfchen lftereins-Druckeret »nd iUerlaaSanttatt Grn».
de» Luzergc,

