
[ 2023-06-29 10:37:34.534 - 19000806 - Seite 1 ]
Nr. S1L
OTflen-jtusflqSfc
10. Iastraanpi
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Ech»tf»l«it«a,! Herreagaffe Nr. 8» 2. Stock. Nr. 939.
Verwalt»»», Herreugast« Nr. 8, eben erdig. jernfpr«tK-ll» Nr. 981.
L, Wochentage« >«»i ZlLegade», a» So»» »nd jeiertage» «i»e M»eg»«M»»»ab«.
Aokäudtguage* werden m der verwalt»«-, sowie in stimMche» «alwgrtign,
Ankündiga^s-Antzalte« angnwnnne».
Montag,
6. August ISO»
Bezugspreis« für Graz r lNouallich ll2.M, vierteljährig K6.0O, halbjährigllILchp,
gang ädrig K «.40.— Siz Ilstell-ng monatiid) 40 d.
Mit der Post- Monatlich K *.40, oirrieljährig K halbjLhri, K18.—, ganz-
jährig K.
Eiazeloe Nummern kosten: Morgenaaogabe 8 K, Somo arid Leiertag» 10 d
Abendasraabe 4 K..
Jur Reichsrathswahl im
ZtädtelicftrK Druck-Leobrn-
Msirstu schlag.,
Im Laufe des gestrigen Abends find uns zu
dieser, von anderer Seite etwas voreilig in die
Oeffentlichkeit gezerrten Angelegenheit zwei Zuschrif­
ten zugekommen, die geeignet sein dürsten, zur Klä­
rung der Lage beizutragen. Aus K i n d b e r g wird
uns gemeldet:
„Bei der heute hier abgehaltenen Verlrauens-
männerversammlung der Gewerbepartei wurde
e i n st i m m i g beschlossen, für das durch den Rück­
tritt des Herrn Profefiors L o r b e r freigewordene
ReichsrathSmandat den Landtagsabgeordneten Herrn
Anton R. Walz, Gutsbesitzer in Wartberg, als
Bewerber aufzustellen. Nach der Versammlung begab
sich eine Abordnung zu Herrn Walz, um ihn von
diesem Beschlusse in Kenntnis zusetzen. Herr Walz
erklärte, eine auf ihn fallende Wahl anzunehmen."
Ferner kam uns das folgende Schreiben des
Herrn Pros. Bauer in Leoben zu:
„Ihre Ausführungen über die Reichsrathswahl
im Städtewahlbezirke Bruck-Leoben im gestrigen
Abendblatte decken sich vollständig mit meinen
Ansichten über diese, öffentlich etwas ver­
früht behandelte Frage.
Es wäre wirklich ein erhebendes Schauspiel,
wenn die Deutschnationalen des Wahlbezirkes sich
wegen ihrer verschiedenen nationalen Schattierungen
und aus örtlich vorhandenen Beweggründen
gegenseitig befehden würden. So unpraktisch
könnten eben nur— Deutsche sein!
Will ein Abgeordneter seine Pflichten als
Volksvertreter voll erfüllen, so muss er seine
ganze Arbeitskraft dieser Thätigkeit widmen
und daher seinen eigentlichen Beruf vollständig
beiseite liegen lassen, weshalb ich auch nicht ent­
fernt daran denke, mich um das erledigte Mandat
^^.-chewerben. Und selbst dann, wenn ich Lust zur
^Bewerbung- hätte, würde ich unter den vor-
>.> händenenVerhältnissen von derselben abstehen,
— die persönliche Eitelkeit ist bei mir nicht so
stark entwickelt, dass ich allgemein völkische Inter­
essen ihrer Befriedigung unterordnen würde. Mit
treudeutschem Gruß Ihr ergebener Pros. A. Bauer."
**
*
Es freut uns aufrichtig, Herrn Professor Bauer,
den bewährten und hervorragenden Leobner Deutsch­
nationalen, in vollständiger Uebereinstimmung mit
unseren Ausführungen zu wissen. Er bekundet damit
jenes Verständnis für die völkischen Interessen, das
wir bei den gefammten Deutschnationalen des in
Frage stehenden Wahlbezirkes voraussetzen. Es sei
noch daran erinnert, dass wir die Nachricht von der
Bewerbung des Herrn Pros. Bauer der Grazer
„Tagespost" entnommen und sofort bemerkt haben,
dass uns hievon nichts bekannt war.
Der einstimmige Beschluss der in Kindberg
versammelten Vertrauensmänner der Gewerbepartei
und die Erklärung des Landtagsabgeordneten
Anton R. Walz, eine auf ihn fallende Wahl
anzunehmen, wird in allen nationalen Kreisen
der Steiermark freudigen Wiederhall finden.
Herr Walz ist ein ausgezeichneter Kenner des
zur Urne berufenen Bezirkes und ein so verdientes
und verlässliches Mitglied der deutschnationalen
Partei, dass der Vorschlag der Kindberger Ver­
sammlung wohl auf allseitige begeisterte Zustimmung
rechnen kann. Wir sind überzeugt, dass auch die
Anhänger des Abg. Schönerer, die ja in
Steiermark mit der Deutschen Volkspartei so treue
Waffenbrüderschaft halten, nach der Erklärung des
Abg. Walz, des schneidigen Wortführers des
radicalen Flügels der Deutschen Volkspartei im
steirischen Landtage, nicht daran denken werden,
gerade ihn zum Vergnügen der liberalen und aller
anderen Gegner unserer gemeinsamen Sache zu be­
fehden. Geht diese Erwartung in Erfüllung, so
bleibt dem Reichsrathswahlbezirke Bruck-Leoben-
Mürzzuschlag das Schauspiel eines beschämenden
Bruderkrieges erspart, der nur dem deutschnationalen
Gedanken zum Schaden, unseren Feinden zu Vor­
theil und Freude gereichen könnte.
Irr Nohlenwucher und
die österreichische Votlrswirt-
schaftspolitik.
Wo die böhmischen und mährischen Kohlen-
wucherer mit gutem Beispiele vorangiengen, da
konnten natürlich die alpenländischen Gewerke nicht
zurückbleiben. Auch die T r i f a i l e r Kohlengewerk-
schast, sowie die Graz-Köflacher Bergbau-
gesellschaft find am 1. August mit der Erhöhung
der Kohlenpreise nachgefolgt und haben sich
mit dieser That wieder ein schönes Gedenkblatt in den
Annalen unserer Volkswirtschaft gestiftet. Es war
recht schlau, gerade jetzt in der hochsommerlichen
Hitze, wo der Bedarf an Brennmaterial für die
Haushaltungen auf ein geringes Maß herabgesunken
ist und auch Jndustriekohle nicht so stark wie im
Winter begehrt wird, in aller Stille mit einer
Preiserhöhung vorzugehen. Im Spätherbste stehe„
Berliner Theaterbrief.
Berlin, im Juli 1900.
Max Petzold kommt mit dem Probleme seiner
noch in letzter Stunde vor Thorschluss im königl.
Schauspielhause aufgeführten „Fremdlinge"
um den berühmt gewordenen Posttag zu spät. Es gab
eine Zeit, die mit Vorliebe in Prosa und Poesie über
das Thema der Unehrlichkeit, der Veruntreuung debat­
tierte, die sich in diesem Eifer nicht genug thun konnte
und dadurch zu einer jämmerlich einseitigen Betrachtung
der einschlägigen Verhältnisse geführt wurde. Vormün­
der, die das Geld ihrer Mündel unterschlugen, natürlich
in wohlmeinendster Absicht, Ehrenmänner, die das ihnen
entgegengebrachte Vertrauen schnöde mißbrauchten, waren
im Roman, im Drama in weit größerer Zahl zu finden
als draußen im realen Leben. Am widerlichsten war
wohl jene Mischung von härte und Sentimentalität,
der auch ein erstclassiges Erzählertalent wie Max Kretzer
zum Opfer fallen konnte. Man muss Max Petzold be­
dauern ob seines Mißgeschickes, das ihn zehn Jahre zu
spät das Licht der Welt erblicken ließ. Wir erkennen
heutzutage die Hohlheit und Oberflächlichkeit dieser Pro­
bleme allzu deutlich; wir empfinden es als lächerlich
und weichlich, wenn man das Für und Wider eines
niedrigen Alltagsverbrechens zu einem Kampfe zweier
entgegengesetzter Weltanschauungen aufbauschen will. Soll
ich den Eindruck des Abends kurz zusammenfassen, so
war es der, dass es zwei Sorten von Menschen gibt,
die gehängten und die ungehängten Bösewichte, dass
der unmoralische Vater der „Fremdlinge" in die erstere,
der tugendsame Sohn, der sich voll sittlicher Entrüstung
von seinem Erzeuger abwendet, in die zweite Kategorie
gehört. Die Sympathie des Dichters schwankt meist
zwischen den beiden Polen hin und her; dem alten
grauen Sünder hat er ein edles Herz mit auf den
Weg gegeben, dem weißen Tugendpinsel manche heuch­
lerischen, komödiantenhaften Züge. So erscheint das Drama
als krasseste Unwahrheit, ein Stück der billigen Theater­
pose; es fehlt der Zusammenhang mit dem Leben. Die
Darstellung verlangte dementsprechend keine Künstler,
eher Schauspieler, wie sie noch heute in unseren Witz­
blättern und vielfach auch in den Anschauungen der
unteren Volksschichten exisüeren, Schauspieler mit wallen­
dem Haare und funkelnden Augen, Schauspieler, denen
das affectierte Komödiantenthum auf der Stirne ge­
schrieben steht. Zur Ehre unseres Schauspielhauses sei
es gesagt, dass es diesen anspruchsvollen Bedingungen
nicht genügen konnte.
In einem meiner letzten Briefe berichtete ich von
dem Gastspiele des Wiener deutschen Volkstheaters. Run
ist auch Tirector Jarno mir der Truppe seiner Josef­
städter Bühne hier eingetroffen und lockt allabend­
lich ein zahlreiches Publicum ins Neue Theater,
in die keuschen Hallen der zahmen Frau Nuscha Butze.
Man freut sich über das frische Leben in dem längst
der Kunst entwöhnten Musentempel, man ist vor allem
entzückt von dem geistvollen Humor Hanfi Rieses, man
lacht, man nimmt manche Anregung mit heim. Auch
hier dominiert naturgemäß das Wiener Dialectstück. Eine
kleine Komödie oder, besser gesagt, Satire sei an erster
Stelle genannt, Ludwig Wolffs „M ond-
scheinsonate". Es ist wohl das Erstlingswerk des
jungen Verfassers. Eine gewisse Skizzenhaftigkeit fällt
unangenehm auf, doch scheint sie mehr der Fülle des
Materiales, als der Ungeschicklichkeit des Autors ent­
wachsen zu sein und verräth einen beachtenswerten
Reichthum der Motivierung und Detailverarbeitung.
Wolff ist der geborene Satiriker. Er vermeidet die grobe
Caricatur; er ist derb, aber nie geschmacklos, er häuft
die Effecte, ohne in unwahre Uebertreibung zu gerathen.
Man fühlt ihm auch etwas von der Ueberlegenheit ab,
die den Dichter hoch über seinen Stoff erhebt, die chn
innerlich von seinem Stoff befreit, ein göttliches Lachen.
Trotz des engen Komödienrahmens schaut man in eine
gewisse Weite, man weiß, dass es sich nur um einen
kleinen Ausschnitt des Lebens handelt, das man gleich­
sam aus der Vogelperspective zu erblicken vermeint.
Dadurch ist der Dunst, die Stickluft überwunden, die
im anderen Falle den kleinen Scherz ungenießbar, viel­
leicht widerwärsig machen würde. Ein Hauptreiz liegt
in der Verschmelzung und Uebereinssimmung von Milieu
und Handlung. Es ist die Welt der gänzlichen Interesse­
losigkeit, der hoffnungslosen Beschränktheit, vie blind ist
für die Welt, fühllos für ihre Freuven unv Leiden unv
nur eines, Geld und Geldeswert, zu schätzen und zu
würdigen weiß. Die Dummheit dieser jubelnden Kleur-
bürgerkreise steigert sich nahezu zur Ruchlosigkeit, aber
jedes moralische Empfinden ist in ihnen durch diese
Lerdumpfung erstickt und ertödtet worden. Man wartet
unwillkürlich in all der Oede und Stumpfheit auf einen
eruptiven Ausbruch eines naiven Gefühles, auf eine Re­
action des kläglich unterjochten Gemüthslebens— man
wartet, man wartet am Ende wie am Anfang. Ich will
den Inhalt in kurzen Worten wiedergeben: Frau Klein
hat zwej Töchter, deren eine 20.000, die andere 15.000
in die Ehe mitbringen wird. Stransky „liebt" die
20.000, verlobt sich aber aus Versehen mit den 15.000.
Sobald er es merkt, ist seine Bestürzung groß; glück-


[ 2023-06-29 10:37:34.534 - 19000806 - Seite 2 ]
3 Nr. 216. 10. Jahrg.
Monrag, 6. August 1900.
die Haushaltungen vor einer vollendeten Thatsache
und der Jammer über den erfolgten Preisausschlag
wird dann nicht mehr viel nützen. Auch in Wien ist
man mit einer Preiserhöhung vorgegangen und ge­
denkt dort sogar den Preis für 50 Kilo nach und
nach auf 1 fl. 20 kr. zu bringen. Was uns
Grazer betrifft, so brauchen wir wahrlich nicht
erst des längeren auszuführen, wie sehr unS die
Kohle durch die Wuchertarife der Graz-Köflacher
Bahn vertheuert ist; im heurigen Winter haben wir
zudem die Misslichkeit einer, wenn auch nicht lange
dauernden Kohlennoth bis auf die Neige auskosten
muffen. Natürlich werden sich gar viele damit trösten,
dass ja die Preissteigerung »nicht gar so hoch" sei,
aber man vergisst, dass auch noch der Zwischen­
handel zur Kohlentheuerung das Seinige beiträgt und
gerne die Ziffern nach oben abrundet. Wir erleben
ja das alle Tage. Wir können uns daher im kom­
menden Spätherbst» auf eine ganz empfindliche
Kohlentheuerung gefasst machen und haben bis dahin
Zeit, über eine Hochwohlweise Fürsorge der k. k.
Regierung gründlich nachzudenken. Aber der Kreis
der Vertheuerung ist dadurch noch lange nicht ab-
geschloffen, denn die Kohlenwucherer, unter denen
sich außer den weltbekannten Hebräern der Nordbahn
auch viele „illustre" Persönlichkeiten von feudalem
Geblüte befinden, vertheuern mit der Preiserhöhung
nicht nur das eigene Erzeugnis, die Kohle, sondern
mittelbar eine ganze Reihe industrieller Erzeugnisse, und
der Ring der Preissteigerung umfasst zuletzt das ganze
Gebiet unseres öffentlichen und privaten Wirtschafts­
lebens. Und das alles, um nur den Kohlenbaronen
neuerdings den Säckel zu füllen. Um hier bloß ein
Beispiel anzuführen, bedeutet die jetzt erfolgte Preis­
erhöhung im Ostrauer Revier bei einer täglichen För­
derung von 400 Waggons für einen Kohlenwucherer
einen Reingewinn von 11.000 fl. für den Tag.
Die gegenwärtige Pertheuerung der Kohle droht
der gefammten Industrie Oesterreichs geradezu ver­
hängnisvoll zu werden. Verzweifelnd blicken die In­
dustriellen, die wahrlich nicht auf Rosen gebetet
sind, hilfesuchend nach oben. Aber wo fände sich hier
die starke Hand, die den Uebelständen Einhalt thäte?
Unter dem Drucke der fortwährenden Preis­
steigerungen sehen sich unsere Industriellen ge­
zwungen, mehr als bisher nach Auslandkohle Um­
schau zu halten, so z. B. nach amerikanischer, für
die aber die Verfrachtungsbedingungen noch sehr
ungünstig liegen. Es ist für Oesterreich ein wahrer
Scandal, dass die Industriellen gezwungen sind, dies
zu thun, obgleich wir uns aus dem eigenen Lande
überreich mit Kohle versorgen können! Wie zum
Höhne kommt noch dazu die Nachricht, dass im
Duxer Kohlenreviere neue Schächte erschlaffen wer­
den. Production in Lulle und Fülle und trotzdem
Wucher an allen Ecken und Enden I Im Winter
erklärten sich während des Ausstandes der Kohlen-
arbeiter die Kohlenbarone gegen die Verkürzung der
Schichtdauer, weil sie für den dadurch bedingten
Rückgang in der Erzeugung keine Verantwortung
übernehmen könnten, da dann eine namhafte Ver­
theuerung der Kohle eintreten müsste. Und was
Grazer Tagblatt
sehen wir heute? Eine unerhörte Vertheuerung der
Kohle, obwohl kein Rückgang in den ErzeugungS-
mengen eingetreten ist!! Und wie verhält sich die
Regierung Köibers zu diesen beispiellosen Vorgängen?
Sie lässt sich in ihrer olympischen Ruhe nicht im
mindesten stören und sieht dem ganzen Schauspiele
mit unverwüstlichem Gleichmuthe zu. Wir sind nur
begierig, was die Regierung des Herrn v. Körber
auf die Eingaben des Jndustriellen-ClubL, des
Bunde» der Industriellen und anderer hervorragen­
der industrieller Verbände in Sachen der Kohlen»
theuerung erwidern wird. In diesen Eingaben wird
die Regierung Körbers u. a. auch ersucht, die b e-
oorstehende Erhöhung der Kohlentarife auf den
k. k. Staatsbahnen zu sistieren. Das harmoniert ja
vortrefflich: Kohlenwucher und Erhöhung der Kohlen­
tarife auf den Staatsbahyen I Wenn irgend etwas
den ganzen Jammer der k. k. Volkswirtschaftspolitik
kennzeichnet, so ist es diese Zusammenstellung. Da­
bei sei nur noch bemerkt, dass die angekündigte Er­
höhung der Kohlentarife auf den Staatsbahnen dem
Staatseisenbahnrathe noch gar nicht unterbreitet
wurde, obwohl dies das Statut des Staatseisenbahn-
ratheS bedingen würde!
Das alles soll wohl staatliche Volkswirtsckinfts-
pflege heißen? Was haben wir nicht in den letzten
Jahren auf diesem Gebiete an bitteren Erfahrungen
und Enttäuschungen erleben müssen I Jahrelang baten
die wirtschaftlichen Verbände StciermarkS, die Re­
gierung möge doch dem schamlosen Tarifwucher auf
der Graz-Köflacher Bahn ein Ende machen; eS ge­
schah nichts. Vom Jabre 1895 an baten die
Kärntner hilfesuchend die Regierung, sie möge der
Zerstörung der Kärntner Eisenindustrie durch
die Alpine Montangesellschaft nicht ruhig zusehen;
es geschah nichts. Und angesichts solcher Erfah­
rungen sollen wir der Versicherung des Herrn von
Körber glauben, die Regierung wäre nur durch den
„unseligen Sprachenstreit verhindert", auf dem Ge­
biete der Volkswirtschaft Ersprießliches zu leisten?
Möge doch die Regierung trachten, vorerst mit den
Wiltgenstein, Rothschild, Larisch, Gutmann u. s. w.
fertig zu werden. Hier hat sie Gelegenheit genug,
ihre „Energie" zu erproben.
Grazer Tagesbericht.
Der Schienenweg nach Triest.
Unter dieser Spitzmarke finden wir in den „Freien
Stimmen" vom 4. August einen Leitaufsatz, der durch
eine Mittheilung des „Oesierr.-ungar. Eisenbahnblattes"
hervorgerufen sein muss. Der Verfaffer verlangt, dass
die am Ausbau der Karawankcnbahn und Tauernbahn
interessierten Kreise, zunächst die Länder und Städte,
der Regierung Mittel anheimstellen, um das Werk nicht
versumpfen zu lassen. Er behauptet, dass die Grund­
lage dafür wenigstens für Körnten schon geschaffen sei,
indem sowohl das Land, als die Landeshauptstadt und
Privat-Jntereffenten für den Bau einer Localbahn in
das Rosenthal vor Jahren schon Beiträge zugesichert
haben. Er wünscht, dass diese Beitrüge nunmehr für
die Inangriffnahme des Baues der Karcnvankenbahn
zur Verfügung gestellt werden, damit die Regierung das
Detailproject ausarbeiten lasten könn». Die Hauptbahn
könne nicht bloß auf Staatskosten gebaut werden, auch
die localen Factoren feien zur Opferwilligkeit ver­
pflichtet.
Wir mästen offen gestehen, dass uns diese Beweis­
führung nicht überzeugen konnte. ES scheint unS Sache
des Staates und somit der Staatsverwaltung, eine
Reichsbahn, die im Reichsinterefse gebaut wird, sicher­
zustellen. In anderem Falle erhält eben die Staats­
regierung neuerlich Zeit, den Tschechen den Pelz zu
waschen und ihn— nicht nass zu machen! Andere
Städte und andere Länder, als gerade in Körnten, haben
unseres Wiffens einstens keine derartigen Widmungen
für Lokalbahnen beschlossen, Widmungen, die nur mit
einer gezwungenen Auslegung für den jetzigen Bau
einer Reichsbahn herangezogen werden könnten. Uebrigens
sind diese Widmungen (Land Körnten 100.000 fl., Stadt
Klagcnsurt 40.000 fl.) für eine Localbahn von Klagen-
surt über Weigelsdorf nach Unterloibl im Entgegen­
halte zu den bedeutenden Kosten des Bahnbaues so un­
bedeutend, dass sie für das Schicksal des Bahnbaues
nicht ausschlaggebend sein dürfen, wenn sie auch für
die Widmer selbst ganz beträchtlich ins Gewicht fallen.
6. August.
(Sar<»*kiiUn2icr.) 6. August. Katholiken: Berklärung
Jesu, Berlha, Guinram.— Protestanten: Sixluk, Eigil, Her­
mann.— Soanenausgang: 4 Uhr 44 Minuten.— Sonam-
»nter-ana: 7 Uhr 26 Minuten.— Tagesläng«: 14 Stunden
42 Miauten.
(y»«0ellktagr.) 6. August 1105: Heinrich der Löwe
stirbt in Braunschweig.— 1604: Der berühmte Felvherr
Bernhard Herzog von Weimar wird geboren.— 1697: Der
deutsche Ka-ser Nari VII. wird in Brüffcl geboren.— 1806:
Kaiier Franz II. legt infolge der Errichtung deS Rheinbünde-
seine Würde als römisch-deutscher Kaiser nieder.— 1824:
Der Geschichtsmalcr und Kuv'erslecher Johann Peter n. Langer
stirbt in München.— 1870: Schlacht bei Wörih und Spicheren.
Die ganz» französische Armee, auf beiden Flügeln vollständig
qeschtaaen, tritt d-n Rückzug nach Metz an.— 1866: Der
Germanist Wilhelm Schcrer stirbt in Berlin.
(Jrhe«»«»ürdig>r»iteu») St cierinürt eiche?
cuit ur bi sr ori j cheS uns Kunstgewerbe-Muie um»
Reutdorqasie 45, täglicb von 0—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herreugaste Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
sPerfonalnachricht.) Erzherzog Franz Ferdi­
nand Este ist sammt Gemahlin Fürstin Hohen-
berg am 4. d. M., 6 Uhr abends, zu längerem Auf­
enthalte in Lölling eingetroffen.— Diceconsul Emil
Müller ist gestern mittags aus Trieft hier ange­
kommen und im Hotel „Daniel" abgestiegen.
(Neue Jagdpatronen.) Die Pulvermonopol-
Verwaltung hat die Jnvcckehrsetzung von rauchlosem
Pulver in Jagdpatronen beschlossen. Derlei Patronen
werden in einer bei der k. u. k. Munitions-Fabrik er­
richteten Lade-Anstalt unter sorgfältiger Controls elaboriert
und gelangen in Original-Verpackung unter amtlichem
Verschlüsse in den Verkehr. Dermalen werden daselbst
mit rauchlosem Jagd- und Scheibenpulver Nr. 1 ge­
ladene Jagdpatronen Kaliber 12 und 16 sowohl in
ganz-, als auch in halbfertigem Zustande (mit und ohne
licherweise ist aber der Bräutigam der „Heißersehnten"
zu einem Tausche bereit und so kann die Komödie mit
einer Liebeserklärung enden, wie sie mit einer solchen
begonnen hat. Die Mondscheinsonate spielt dabei eine
vermittelnde Rolle, obwohl sie im zweiten Falle, ohne
dass es der beglückte Bräutigam merkt, durch eine ebenso
bekannte, wie triviale Tanzmelodie vertreten wird.
Tief unter dieser echten und gesunden Komik stehen
Arthur Pserhofers „F l i t t e r w o ch e n".
Man würde sich recht herzlich gelangweilt haben, wenn
Hansi Rieses herzbrechendes Weinen und kindliches Lachen
nicht einige Abwechslung in diese recht witzlose Zusam­
menstellung grober Verwechslungsspäste hineingetragen
hätte. Sie vermochte sogar einiges Interesse für ihr un­
natürlich grausames Schicksal einzuflößen, das sie als
reizende „Flitterwöchnerin" in einer Bahnhosstoilette
mit dem Stationsvorsteher zusammenführt und, da das
Schloss versagt, mehrere Stunden mit ihm gefangen
hält. Von den traurigen Folgen dieses unfreiwilligen
Abenteuers weiß Pserhofers Schwank viel zu erzählen,
und wenn wir bedenken, dass ohne diesen Unfall die
„Flitterwochen" wohl ungeschrieben geblieben wären, so
werden auch wir ihn aufrichtig bedauern und beklagen
müssen.
Ein besonderes Fest war es, Hansi Niese als Schu­
ster Knieriem in Restroys „Lumpacivaga­
bundus" zu sehen. Man ist gewohnt, die „Hosen­
rollen" der Schauspielerinnen als Pikanterien aufgefasst
zu sehen; oft fungieren sie sogar direct als rohcF Rciz-
und Lockmittel, das mit Kunst oder Kunstgenuss nicht
das geringste zu thun hat. Man denkt unwillkürlich
einige Jahrhunderte zurück, da zum erstenmal» Schau-
vielerinnrn die Bühne betraten; da war es auch weni­
ger ein unmittelbares Bedürfnis, als vielmehr die
Neuerungslust und die Sensationssucht auf Seite des
Publicums, die diese wichtige Veränderung im Theater-
wesen mit sich brachte. Hansi Riese fasst ihre Auf­
gabe ernster auf als ihre Colleginnen. Sie sucht nicht
zu wirken, weil sie Weib ist, sondern trotzdem sie
Weib ist. Alles Künstlische, Gesuchte liegt ihr fern,
die Echtheit, die Naturwahrheit bleibt ihr höchstes Ziel.
Und ihre Technik, die sie dabei entfaltet, ist in der
That bewundernswert. Selbst über die gewagtesten
Stellen hilft ihr gesunder Naturalismus ihr spielend
hinweg und ihr sonores, volles Organ unterstützt sie
dabei aufs beste. Wenn sie nun gar in den tiefsten Bass-
tönen ihre schuldigen Couplets vorträgt, so mag
sie wohl den Neid manches ihrer männlichen Partner
erregen.
Es wäre) undankbar, der Aufführung der Strind-
berg'schen „Gläubiger" zu vergessen, die uns
Jarno mit seiner Truppe bot. Kein Werk zarter,
poetischer Schönheiten, aber ein Lied der wilden, ele­
mentaren Kraft! Ein Lied vom Sieg der Individualität,
von der Niederreißung der ihr gesetzten Schranken! Ich
weiß nie recht, wo bei Strindberg die berechtigte Frei­
heitsforderung aufhört und eine blinde Zerstörungswuth
anfängt. Er ist ein Philosoph, ein Prophet in dem­
selben Sinne etwa, wie es Nietzsche gewesen ist, in
der Selbständigkeit gegenüber der Tradition und in der
Erschaffung neuer Worte, neuer Masse. Aber er
ist zum Fanatiker seiner Weltanschauung geworden.
Daher seine Einseitigkeit, vor allem auch in seiner
Ablehnung weiblichen Einflusses, die eines der Haupt­
probleme der „Gläubiger" bildet. Doch mag man sich
zu ihm stellen, wie man will. der Macht seiner Per­
sönlichkeit wird man sich nicht ganz entziehen können,
und seine Ehrlichkeit und Offenheit wird man umso-
mehr schätzen müssen, je seltener sie in unserer Zeit
gefunden wird.
Ein eigenes Missgeschick will es, dass ich Kotzebue
neben Strindberg stellen muss, den charakterlosen, inter­
nationalen, gefälligen Kotzebue neben den verbitterten,
eigenwilligen Schweden. Die Aufführung von Kotzebues
„Deutschen Kleinstädtern" im Berliner
Theater bot viel des Interessanten. Fast 100 Jahre
find ins Land gezogen, seit das Lustspiel zum ersten­
mal die Bretter betrat, und doch ist es auch heute noch
nicht veraltet. Die darin enthaltene literarische Satire
geht natürlich unbemerkt und wirkungslos an dem Ohre
der großen Menge vorüber, aber die lustige Caricatur
des spießbürgerlichen Kleinstadtlebens erregt heute wie
damals schallende Heiterkeit, und mancher Philister
stimmt auch heute noch froh darin ein, ohne zu ahnen,
dass er selbst in diesem Bau-, Berg- und Weginspectors-
Substitut oder gar in der ehrsamen Frau Ober-, Floß-
und Fisch-Meisterin Brendcl abconterfeit sein ^könnte.
Kotzebue hat viel.Humor und noch mehr Geschick, diesen
Humor an den Mann zu bringen. Er handbabt die
Theatereffccte mit einer Meisterschaft, die keiner seiner
Jünger bis herab zu unseren TageSgrößen si In
Blumenthal und Kadelburg je wieder erreicht hat. Man
hat Kotzebue schweres Unrecht gethan; man bat sich
nicht gescheut, sich mit seinen Federn zu schmücken, bat
sich aber nie ein Gewissen daraus gemacht, achselzuckend
an ihm, dem Liebling seiner Zeit, vorüberzugehen und
ihn mehr und mehr todtzuschweigen. Macht man ihm
auch mit Recht den künstlerischen Rang streitig, so
kann doch über seine historische Bedeutung kein Zweifel


[ 2023-06-29 10:37:34.534 - 19000806 - Seite 3 ]
Montag, 6. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 216. 3
Schrot), und zwar mit normaler, verstärkter und ver­
minderter Ladung, unter Verwendung von Patronen­
hülsen mit normalem, starkem und schwachem Rande,
angefertigt. Der Vertrieb der Jagdpatronen des Äerarial-
Derlages erfolgt durch die licenzierten Pulververschleißer.
Normal geladene Patronen des Aerarial-Verlages können
aus jedem bisher für Schwarzpulver bestimmten Jagd­
gewehre, sofern die Waffe in Ordnung ist, unbedenklich
geschaffen werden; Patronen mit verstärkter Ladung
find jedoch nur für solche Waffen geeignet, die mit
rauchlosem Pulver besonders beschaffen und erprobt
wurden. Patronen mit normaler Ladung sind durch
scharlachrotbe, solche mit verstärkter Ladung durch licht­
blaue hülsen gekennzeichnet.
(Ernennung.) Der Handelsminister hat im Ein­
vernehmen mit dem Ministerpräsidenten als Leiter des
Ministeriums des Innern den Gewerbeinspector zweiter
Classe Dominik Coglievina in Trieft zum Gewerbe­
inspector erster Claffe ernannt.
(Todesfall.) In Attendorfberg bei Dobl ist vor­
gestern nachmittags der Finanzconcipist Herr Dr. Otto
W e l e b a im 24. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird durch die Bestattungsanstalt „Concordia" zur Auf-
bahrung in der Leichenhalle vor dem Paulusthore nach
Graz überführt.
(Franko Seiner.) Von unserem Kriegsbericht-
erstatter Franko Seiner erhielten wir folgenden, am
15. Juni im Stationsgebäude zu Balmoral ge­
schriebenen Brief aus dem Lager des deutschen Freikorps
unter dem Commandanten Baron G o l d e g g aus
Meran: „Alles wieder in vollem Rückzüge, das Ge­
scheiteste, was wir bei unserer kleinen Zahl thun
können. Rumpf und ich sind bei dem letzten deutschen
Freicorps, das sich auf diesem Kriegsschauplätze befindet.
Die Entscheidung liegt bei Watervall-Boven (oberer Waffer-
fall); werben wir nach Norden abgedrängt, so werden
wir auf portugiesisches Gebiet uns begeben. Berichte zu
schicken ist mir augenblicklich unmöglich, ich bin zu er­
schöpft und abgespannt. Fast unglaubliche Abenteuer
haben wir erlebt. Ich und Rumpf waren mutterseelen­
allein hinter den Engländern, haben zehn englische
Pferde erbeutet und sind wieder unbeschädigt durch die
feindlichen Linien gekommen. Wie ich soeben höre,
werden wir sofort nach Süden aufbrechen. Da ich jeden­
falls keine Nachricht mehr nach Hause senden kann, so
bitte ich nochmals der gesammien Schriftleitung meine
letzten Grüße übermitteln zu wollen. Es war mir stets
eine Ehre, chr anzugehören. Vielleicht kehre ich glücklich
zurück, anderenfalls bitte meiner auf dem Burensteine
zu gedenken. Soeben kommt der Befehl: .Aufsatteln!'
Die Engländer greifen an. Die letzten Grüße meiner
lieben Heimat! Alldeutschland heil! Ihr Franko
Seiner."
(Lehrerstelle.) An der in die erste Gehaltselasse
eingereihten sünfclassigen Knabeu-Volksschule in Cilli ist
eine Lehrerstelle definitiv zu besetzen. Bewerber, welche>
sich über die formelle Befähigung zur Ertheilung des j
Unterrichtes an einer gewerblichen Fortbildungsschule i
auszuweisen vermögen, erhalten unter sonst gleichen Um->
ständen den Vorzug. Zugleich wird bemerkt, dass die'
dort bestehenden öffentlichen und privaten Unterrichts-!
ansralten seit Jahren keinen eigenen Turnlehrer besitzen^!
bestehen, und es ist kläglich, wenn wir das, was wir 1
bei ihm verschmähen und verachten, mir Jubel an- j
nehmen, wenn es uns aus zweiter Hand von viel, viel,
kleineren Kotzebues vorgesetzt wird.!
Der Sommer ist die Blütezeit der Operette, und!
ich habe neben dem „Mikado", der im königl.!
Opernhaus e unter S ullivans eigener Leitung zu!
vollendeter Vorführung kam, zwei Neuheiten auf diesem j
Gebiete kurz zu erwähnen: „Daisy" von
und Caryll und „Rhodope" von Hugo Felix.>
„Daisy" ist die unbedeutendere, vor allem die be­
scheidenere. Vielleicht würde sie ungemein gewinnen,!
wenn das Thema und der Text etwas liebenswürdiger!
und witziger gehalten wäre. Die Musik entbehrt nicht
der Anmuth; sie gleicht dem Geplaudec einer schönen j
Freundin, das uns befriedigen kann, ohne geistreich zu
sein und uns gefallen mag, ohne auf einen hohen Ge-
dankenanschwung Anspruch zu erheben.— Hugo Felix
hält sich nicht in diesen engen Grenzen. Er wird bald
pathetisch, bald humoristisch, bald satirisch; er geht vom
trivialen Gassenhauer fast unvermittelt zu Lohengrin-
klängen über, um bald darauf wieder auf den Gaffen-
hauer zurückzugreifen. So entsteht eine Stillosigkeit, in
der all die hübschen und lobenswerten Ansätze nutzlos
verklingen müssen, die Wirkungen heben sich gegenseitig
auf, und wenn nicht die reizende Miss Mary Halton
in ihrer Rhodope dem Stück einen Mittelpunkt gegeben
hätte, so würde man sich vor dem bunten Klanggewirre
nicht zu retten gemusst haben.
Eberhard Büchner.
dass daher einem Lehrer, der die Prüfung für das
Tumen an Mittelschulen abgelegt hat, ein jährliches
Nebeneinkommen bis ungefähr 2000 Kronen in Aussicht
gestellt werden könnte. Die mit dem Reife- und Lehr-
befähigungszeugniffe, sowie dem Nachweise des Besitzes
der österreichischen Staatsbürgerschaft und etwaigen
anderweitigen Belegen versehenen Gesuche find bis
längstens 15. September l. I. im vorgeschriebenen
Dienstwege an den Stadtschulrath in Cilli einzusenden.
(Gemeindevorstandswahl.) Aus Gleichenberg
4. d. M. wird uns geschrieben: In der heute abge­
haltenen Sitzung der Gemeindevertretung wurde der
Realitütenbesitzer tzerr Philipp Schwcighofer ein­
stimmig zum Gemeindevorsteher gewählt.
(Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.)
Gestern vormittags sammelte sich in der Neuthorgaffe
vor dem Geschäfte des Herrn W a k o n i g, der noch
vor nicht zu langer Zeit als Angestellter für die Sonn­
tagsruhe eingetreten war, jetzt aber, da er Chef ist, sich
gegen sie sträubt, ein« große Menschenmenge an, unter
der sich viele Handelsangestellte befanden. Da aber Herr
W a k o n i g diesmal sein Geschäft geschloffen hielt, kam
es zu keinen weiteren Kundgebungen, und die Menge
zerstreute sich. Bald darauf fand vor der Firma Auer-
hahn und Schwarz am Jakominiplatze eine Ansamm­
lung statt. Ein starkes Wachaufgebot verhinderte De­
monstrationen. Es herrschte gegen die Firma-Inhaber,
die sich freiwillig zur Sperre verpflichtet, ihr Wort
aber nicht eingelöst haben, in den Reihen der Handels-
angestelllen große Erbitterung. Ein Herr, der sich in
das Geschäft begab und die Inhaber ersuchte, es zu
schließen, hatte mit seinen Vorstellungen keinen Erfolg.
(Stadtpark-Coneert.) Heute spielt die Grazer
Stadtkapelle von 5 bis halb 7 Ilhr im Stadtparke.
(Selbstmordversuch.) Vorgestern abends ttank
die Am Damm Nr. 15 wohnende beschäftigungslose
Kellnerin G. T. in selbstmörderischer Absicht eine aus
Zündholzköpfchen bereitete Phosphorlösung, wodurch sie
sich schwere innere Verletzungen zuzog. Die Lebens-
überdrüffige wurde mit dem Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Das Mädchen hatte,
kurz bevor es das Gift nahm, einen Stteit mit seinem
Geliebten und soll dadurch zum Entschluffe gekommen
sein, dem Leben ein Ende zu'machen.
(Tod nach einem Wortwechsel.) Die Schneider-
meistersgatttn Frau Christine M u s i l und deren Gatte
waren gestern nachmittags in der Fiakerkeusche am Süd­
bahnhofe eingekehrt. Nach einem kurzen Wortwechsel,
den sie mit ihrem Gatten hatte, verließ sie in großer
Aufregung das Local. Kaum auf der Straße angelangt,
brach sie zusammen. Polizeimänner brachten sie auf die
Wachstube am Südbahnhof, wo sie bald ihren Geist
ausgab. Die von der fteiwilligen Rettungsabtheilung
angestellten Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos.
Der mit einer amtlichen Commission erschienene Polizei­
arzt stellte den Tod fest, der infolge Herzlähmung ein-
getteten sein dürste. Die Leiche wurde in die Todten-
kammer des Städtischen Krankenhauses übertragen.
(Unfall.) In der Reitschulgasse stürzte vorgestern
abends die »Händlerin Agnes B i t t a g infolge eines
plötzlichen Unwohlseins zusammen und erlitt durch den
Fall eine Verletzung am Kopse. Die Frau konnte,
nachdem ihr vom Tienstarzte der Rettungsabtheilung
ein Verband angelegt worden war, allein ihren Heim­
weg antteten.
(Bubenstück.) Vorgestern abends ungefähr
3 /*10 Uhr wurde eine in der Jakominigaffe Nr. 94
im dritten Stocke wohnende Familie in die größte
Aufregung versetzt. Die Gattin des Geflügelhändlers
Herrn Michael Pintaritsch und die Dienstmagd
Francisca Teutsch befanden sich in der Küche, in der
auch der l^/sjäbrige Sohn des Ehepaares auf einem
Ruhebette schlief. Plötzlich fiel ein Schuss und eine
Fenstertafel wurde zettrümmett. Kaum hatten sich die
Frauen von ihrem Schrecken einigermaßen erholt, als
ungefähr nach zehn Minuten ein zweiter Schuss siel.
der abermals eine Glastafcl zettrümmerte. Die
durch eine Sicherheits-Wachpattouille sofort gepflogenen
Nachforschungen nach dem Thäter blieben erfolglos. Die
Ueberrvachung wurde jedoch fortgesetzt und um a /*l Uhr
nachts bemerkte ein Sicherheitswachmann, dass aus dem
oberen Stockwerke des an das Haus Nr. 94 angebauten
Gebäudes mehrere Steine gegen die Jalousien der
Pinkaritsch'schen Wohnung geschleudert wurden. Die
Ausforschung des Thäters wird dadurch erleichtett.
(Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe.)
Vom Bund Oesterreichischer Industrieller erhalten wir
folgende Mittheilung: Die am 29. Juli d. I. abge­
haltene Versammlung der Sectton Sternberg des Bun­
des Oesterreichischer Jndufttieller hat unter anderem auch
den Entwurf des Central-Gewerbe-JnspectorateS betref­
fend „Schutzvorschriften für gewerbliche Bettiebe" zum
Gegenstarch ihrer Berathungen gemacht. Nach eingehen­
der Prüfung der einzelnen Besttmmungen dieses Ent­
wurfes ist die Versammlung zur Ueberzeugung gelangt,
dass derselbe undurchführbar und daher gänzlich abzu­
werfen sei. Es wurde bei der Besprechung insbesondere
hervorgehoben, dass der Bestand älterer Bettiebe durch
das Inkrafttreten des Entwurfes sofort aufhören müsste
und dass die rückwirkende Kraft derattiger Bestimmungen
schon deshalb eine große Ungerechtigkeit involvieren
würde, weil ja diese älteren Bettiebe seinerzeit mit Be­
willigung und unter Aufsicht der gewerbebehördlichen
Organe gebaut, resp. eingericktet wurden. Die Versamm­
lung war auch der ungecheilten Anschauung, dass die
meisten Punkte des Entwurfes wegen ihrer Dehnbarkeit
nicht annehmbar seien und auch deshalb undurchführbar
find, weil die Bedürfniffe der verschiedenartigen Betriebe
nicht berücksichtigt erscheinen.
(7. Verlosung der 4 pereeentige« Pfaad-
briefe der kärntnerischen Landes-Hypothekeu-
anstalt.) Bei der am 3. August 1900 vorgenom­
menen siebenten öffentlichenVerlosung wur­
den 4percentige Anstaltspfandbriefe im Gesammtbettage
von 15.300 Kronen gezogen, u. zw.: zu 2000 Kronen
Nr. 275, 433, 901, 916, 1341, zu 1000 Kronen
Nr. 14, 134, 352. zu 200 Kronen Nr. 2, 53, 143,
183, 226, 704, 796, 964, 992, 1152, zu 100 Kronen
Nr. 35, 66, 84. Nach§ 20 der Anstaltsstatuten er­
folgt die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe binnen
sechs Monaten nach der Ziehung, sonach am 1. Februar
1901, in Klagenfutt durch die Anstaltscaffe, in Wien
beim Wiener Bank-Verein gegen Rückstellung des Pfand-
bttefes sammt Eouponsbogen und Talon unter Begleichung
der bis zum Verfallstage allenfalls noch rückständigen,
nicht verjährten Zinsen und gegen Abzug der etwa
fehlenden nicht verfallenen Coupons. Die Zahlung dieser
gezogenen Pfandbriefe wird aber auch gleich ge­
leistet, wobei die laufenden Zinsen dem Pfcmdbrief-
besitzer bis zum Einlösungstage gezahlt werden. Die
Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört vom Ver­
fallstage an auf. Werden aus Uebersshen eines Pfand-
briefbesitzers Coupons von bereits verlosten Pfand­
briefen zur Einlösung gebracht, so wird der diesfällige
Einlösungsbettag bei Zahlung der Pfandbriefe abge­
zogen. Die nächste Verlosung findet in den ersten
Tagen des Monates Februar 1901 statt. Von den bei
früheren Verlosungen gezogenen Pfandbriefen find noch
nicht zur Einlösung gelangt: zu 2000 Kronen Nr. 57.
181, 1024; zu 1000 Kronen Nr. 28. 158, 214,
215; zu 200 Kronen Nr. 55» 95, 182, 209, 287,
286, 297, 589, 731, 764, 859, 860.
Drahtnachrichten
öes „(bvctfietr McrgvtLrltesr".
3ur Lage.
Jicin, 5. August. Ein hiesiges Organ des
radicalen Abgeordneten Dr. K l 0 u c e k kündigt,
falls der Landtag einberufen wird, eine gründliche
staatsrechtliche Erörterung der Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand an.
Prag, 5. August. „Plzenski Lisch" melden au»
Wien, Dr. K 0 e r b e r habe einer tschechenfreund-
lichen Persönlichkeit gegenüber erklärt, der Reiche-
rath werde aufgelöst, falls die Tschechen
wieder obstruieren. Das Blatt meint, viel wahr­
scheinlicher sei der Rücktritt des Cabinets. Die
diesbezüglich verbreiteten Gerüchte seien noch nicht
reif für die Oeffentlichkeit.
vie Ermordung des Königs von
Italien.
Zur Leichenfeier.
Cetiuje, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Fürst
Nikolaus ist gestern zu den Leichenfeierlichkeiten
nach Rom abgereist.
Rom, 5. Aug. Die Fürstlichkeiten werden
am 8. d. M. in Rom eintreffen. Die Leiche des
KönigS Humbert wird an diesem Tage um 3 Uhr
nachmittags von Monza nach Rom überführt, wo sie
am 9. d. um 6 Uhr früh eintreffen wird. Fortgesetzt
langen unzählige Kranzspenden in Monza ein und
werden in dem früheren Empfangssaale hinterlegt.
**
*
Der Mörder und seine Genossen.
Mailand, 5. August. BreSci gestand, dm
KönigHumbert Sonntag vormittags in der könig­
lichen Kapelle aus nächster Nähe beobachtet zu
haben. Abends bei der Preisvettheilung habe er
wenige Schritte vor ihm gestanden und alle Bewe­
gungen des Königs studiert. BreSci hatte Hum­
bert nie vorher gesehen.
Rom, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Tri-
buna" meldet aus Mailand, der nächste Process
werde nur den unmittelbaren Complicen
BreSciS gelten, deren es wahrscheinlich vier
gibt. Man ermattet von der ftanzöfischen Polizei
die Liste aller Paffagiere, die sich auf der „(SJa8»


[ 2023-06-29 10:37:34.534 - 19000806 - Seite 4 ]
4 Nr. 210. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 6. August 1900.
cogn:" befanden, um die Zahl der Genossen Brescis
und ihre Generalien festzustellen. Wie man versichert,
soll das Haupt des ComploteS M a l a t e st a sein,
der außer Bresci auch einige andere Genossen zur
Ballführung des Mordes bestimmt haben soll. Die
Polizei glaube, dass der bereits genannte L e a n d r e
Niccoli sich unter ihnen befindet.
**
*
Die Aruachistenbewegung.
Rom, 5. August. In der Provinz Venedig
versuchte ein Mann, der die That Brescis öffent­
lich guthieß und deswegen von einem zweiten ge­
tadelt wurde, den Tadler zu erdolchen. Glück­
licherweise konnte sich dieser retten. Der Angreifer,
der verhaftet wurde, verübte in der Zelle einen
Selbstmord.
Rom, 5. August. In der Schriftleitung des
socialdemokratischen Blattes „Avanti" fand heute
eine Hausdurchsuchung statt. Zahlreiche Schrift­
stücke wurden mit Beschlag belegt.
**
*
Rom, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Bischof von Pistoja ließ, als die Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert bekannt
wurde, die Fahne auf Halbmast hissen; sie wird bis
zur Beisetzung der Leiche des Königs gehisst bleiben.
Der Krieg in China.
Paris, 5. August. Der stanzösische Eonsul in
S h a n g h a i telegraphiert, Li-Hung-Tschang
habe ihm mitgetheilt, dass Li-Ping-Heng nach
seiner Ankunft in Peking zum commandieren­
den General der Truppen im Norden des
Reiches ernannt worden sei.
Paris, 5. August. Der „TempS" meldet aus
S h a n g h a i: Taotai Scheng bringt ein kaiser­
liches Decret vom 2. August zur Kenntnis,
welches die Gesandten ermächtigt, sich mit ihren
Regierungen in Verbindung zu setzen, jedoch
nur in offenen Depeschen. Das Decret
ordnet weiters an, dass die Gesandten unter sicherem
Geleite nach Tientsin abreisen.
Petersburg, 4. August. (K. k. Co-r.-Bur.).
General Maziew Ski telegraph ert an den G neral-
stab aus Tschita unter dem 1. d. M.: Wie
General Orlow berichtet, hat ein Theil seines
DetachementS am 30. Juli reguläre chinesische
Truppen dreier Waffengattungen angegriffen und
zurückgeworfen. Das Detachement erbeutete ein
Geschütz, acht Fahnen und eine Menge Gewehre
und Patronen. Der Commandant der Chinesen und
200 Mann wurden getödtet. Von den Ruffen
fielen 7 Mann, 20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbau- Ingenieurs
Sacharow aus Dalin vom 1. August meldet: Die
Mehrzahl der chinesischen Eisenbahnarbeiter
ist geflohen; nur 4000 Mann sind zurückgeblieben
und setzen die Arbeiten fort, jedoch mit wenig Er­
folg. In Dalin wurde ein Lazareth eröffnet.
Petersburg, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.). In­
folge der außerordentlichen Auslagen anlässlich der
Ereigniffe im fernen Osten wurde vom Kaiser an­
geordnet, die Zölle des europäischen Zolltarifes
zeitlich zu erhöhen bei Aufrechthaltung der Con-
ventionaltarife der mit den auswärtigen Mächten
abgeschloffenen Handelsverträge.
Washington, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.).
D.r chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang über­
reichte heute im Staatsdepartement ein Telegramm
des Taotai Scheng, worin dieser unter Bestätigung
der bereits bekannten Depeschen Duanschikkai's und
des amerikanischen GeneralconsulS in Shanghai
darauf hinweist, dass es, da bei Tientsin ein Ge­
fecht im Gange sei, zwecklos erscheine, chiffrierte
Depeschen abzusenden.
London, 5. August. Ein ausführlicher Bericht,
der aus Tientsin eingetroffen ist, übt an dem
allgemeinen Verhalten der dortigen Heeres­
leitungen scharfe Kritik. In dem Bericht
heißt es, die Herren Officiere lasten sich durch
die Ereigniste in Peking die gute Laune nicht ver­
derben. Allabendlich laden sie sich zu ausgesuchten
Diners, die bei frohen Klängen Strauß'scher Walzer
eingenommen werden. Freunde der in Peking
eingeschlostenen Europäer, die nach Tientsin kamen,
sind entrüstet über die Bummelei, namentlich der
englischen Officiere. Der Präsident der Universität
in Tientsin äußerte sich: „Das Benehmen steht
nicht im Einklang mit den angelsächsischen Traditionen."
20.000 Soldaten liegen hier müssig, während
80 Meilen davon Frauen und Kinder in Lebens-
gefahr schweben. Landeskundige behaupten, dass
die Officiere Die Schwierigkeiten des Vormarsches
ungeheuer übertreiben.
Berlin, 5. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 1. d. M.: Ein vom
japanischen Gesandt n entsendeter Bote, welcher
Peking am 26. Juli verließ, meldet heute, dass die
Ursache der E i n st e l l u n g der dortigen Feind­
seligkeiten der Abmarsch der Truppen des
Generals Tung nach Peitsang sei. Der General­
gouverneur von Tschili habe beim Throne die
Wiedereroberung Tientnns und der Forts von Taku
durch Soldaten aus Schantung und aus dem Süden
angeregt, worauf unter dem 24. Juli ein ent­
sprechendes kaiserliches Edict ergangen sei.
London 5. August. Reuters Office meldet aus
Tientsin vom 1. d. M^: Die Chinesen haben
die Dammaufschüttung des CanalS durch st ochen;
das Land zwischen Tientsin und Peking wurde unter
Wasser gesetzt. 30.000 Boxer stehen acht Mei­
len nördlich von Tientsin. Die Schlacht steht
nahe bevor.
Paris, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Minister
des Aeußern Delcaste erhielt heute vom französischen
Consul in Tschifu ein Telegramm vom 2. d. M.,
in welchem es heißt, dass eine Proclamation des
Gouverneurs von Mukden die Bevölkerung
der Mandschurei auffordert, die Christen nieder­
zumetzeln. Fast alle Missionsanstalten wurden
zerstört. Die Missionäre haben im Vereine mit
den chinesischen Convertiten Maßnahmen zur Ver­
theidigung getroffen.
London, 5. August. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet:
Li-Hung-Tschang begieng einen Selbst-
m o r d. (?)
Der Krieg in Südafrika.
Trieft, 5. August. Der Triester Burenhaupt­
mann Peter R o s e g g e r ist gestern abends mit
dem italienischen Zuge nach Genua abgereist, von
wo er sich in einigen Tagen nach Neapel begeben
wird, um sich am 12. d. nach Transvaal ein­
zuschiffen. Derselbe wird nun auch den Kleinkrieg
auf Seite der Buren mitmachen.
London, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.). Ein
Telegramm Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom «Gestrigen: Die Buren, welche den Bahnzug
südlich von Kroonstad zum Entgleisen brachten, setzten
den Obersten Lennox wieder in Freiheit, nahmen
aber zwei Officiere gefangen. Die Buren
wurden durch berittene Infanterie verfolgt drei Buren
getödt-t mehrere verwundet. General Olivier, der
mit ungefähr 1500 Mann nach d-m Bethlehem-
Berg flüchtete, wies die Aufforderung des
Generals P r i n s l o v, sich mit der ganzen
Streitmacht zu ergeben, zurück und sprach die Absicht
aus, den K r i e g f o r t z u s e tz e n. Er nahm eine
Stellung zwischen Harrismith und Newmarket ein,
und wird von General Rundle verfolgt. 17 Ge­
fangene, welche Hamilton am 2. d. M. machte,
sagen aus, dass von ihrem Commando nur Geschoffe
mit weicher Spitze gebraucht wurden. Die Ver­
wundungen unserer Leute sind demgemäß ernster
Art. Ich werde Botha diesbezüglich Vorstellungen
machen."
Paris, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Delegierten der Buren sind heute nach Brüstet
abgereist.
Am Eingänge der Kirche wurde das Brautpaar von
dem Metropoliten Jnnocenz unter zahlreicher
Astistenz erwartet. Nachdem der Metropolit
das Brautpaar gesegnet hatte, geleitete er
es in das Innere der Kirche, wo die Mit­
glieder des diplomatischen Corps mit ihren Frauen
vollständig erschienen waren. Die Trauungs­
ceremonie wurde genau nach den Bestimmungen der
orthodoxen Kirche vorgenommen. Nach einer An­
sprache des Metropoliten nahm das Königspaar die
Gratulationen entgegen, worauf es die Kirche ver­
ließ. Der Zug begab sich in derselben Ordnung,
welche auf dem Hinwege beobachtet worden war, in
den Konak. Auf der Rückfahrt war das KonigSpaar
gleichfalls Gegenstand lebhafter Ovationen.
Wien, 5. August. Anlässlich der Hochzeit in
Belgrad fand heute in der hiesigen serbischen Pfarr­
kirche ein Festgottesdienst stitt, dem der serbische
Gesandte mit seinen Beamten anwohnte.
Das Attentat auf den Schah von persten.
Paris, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber
Einladung der Regierung verbleibt der Schah von
Persien bis Samstag ui Paris.— „Echo de Paris"
und „Le Journal" behaupten, Salson heiße in
Wirklichkeit Charles Hoby und stamme aus
Ajaccio. Dem „Petit Journal" zufolge wurde gestern
abends im Parke von Versailles eine ziemlich um­
fangreiche, mit einem Explosiv st off gefüllte Büchse
gefunden.
Constantinopel, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der gestrigen Audienz des englischen Botschafters
O'Conar, welcher dem Sultan für die Beileids­
bezeugung anlässlich des Ablebens des HerzoaS
Alfred von Sachsen-Koburg und Gotha dankte, drückte
der Sultan seine Genugthuung (I) über das bevor­
stehende Ende (!) des Krieges in Südafrika aus.
Wien, 5. August.(K.k.Corr.-Bur.)Die k. k. Staats-
bahn-Direction theilt mit: Am 4. August erfolgte
um halb 3 Uhr nachmittags in Kilometer 11 3 der
Strecke Schönberg am Kamp-Plan! ein Zu­
sammenstoß zwischen einem leeren Wagenzuge und
einer zu einer Brückcnprobe bestimmten Locomotive.
Hiebei wurden der die Locomotioe begleitende Beamte
Kr ästn er, die Locomotivführer Lampel und
Meixner, der Heizer Baten ta und Zugssührcr
Vigole leicht verletzt und wurden der häuslichen
Behandlung übergeben. Hiebei wurden auch beide Loco-
motiven und zwei Wagen beschädigt. Die weiters er­
folgte Entgleisung eines Wagens wurde am 5. d. M.
um 3 Uhr früh behoben und war der durch Umsteigen
vorher vermittelte Verkehr von dieser Zeit an wieder
normal.
Raudnitz, 5. August. Unter den hier bei dem
Geleisebau der Staatsbahn beschäftigten Arbeitern kamen
angeblich Fälle von Cholera nostras vor. Vorsichts­
maßregeln wurden ergriffen.
Paris, 5. August. Der internationale
Studentencongress wurde heute nachmittags
in der Sorbonne eröffnet. Die ftemden Studenten be­
gaben sich im Nationalcostüm, nach Nattonalitäten
gruppiert, im feierlichen Aufzuge nach der Sorbonne.
Die Sitzung des Congreffes wurde alsbald zum Zeichen
der Trauer anlässlich des Todes des Königs
Humbert aufgehoben.
Die Heirat König Alexanders.
Belgrad, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Vermählung des Königs Alexander fand
heute in feierlicher Weise statt. Schon seit frühem
Morgen waren die festlich geschmückten Straßen dicht
besetzt. Man schätzt die Anzahl der hier angekommenen
Fremden aus dem Innern des Landes und zum
Theil auch aus dem Auslande auf 30.000 Personen.
Zu beiden Seiten der Straßen, durch welche sich der
Hochzeitszug bewegen sollte, bildete Militär Doppel­
spalier. Um halb 11 Uhr vormittags fuhr König
Alexander vor der Wohnung seiner Braut vor, wo
sich bereits die Trauzeugen, und zwar der rustische
Geschäftsträger M a n s u r o w, der Präsident der
Skupschlina N e st o r o w i c, der französische Special-
gesandte Marchaud, sowie die Verwandten des
Königs und der Braut eingefunden hatten. Von
hier setzte sich der Hochzeitszug in Bewegung, voran
eine Escadron königlicher Garde, welcher der ä la
Daumont bespannte Wagen, in dem das Braut­
paar saß, sowie der übrige Hochzeitszug folgte.
Auf dem Wege wurde das Brautpaar mit
lebhaften Zivio- Rufen empfangen. Der Zug
langte um 11 Uhr vor der Kathedrale an.
Eingesendet.
Wer aus der Sommerfrische
Ansichtskarten versenden will, erhält gratis Und franoo
16 verschiedene prachtvolle Karten gegen Bckarmraabe >einer Bdrepe'
1703 Marenhalls „Film Krbos", Sraz.
Präcisions-Uhren
204 a
von A. Lange& Stttano—GlaahBtte
Mermüd fr&rea—Senf
Internat. Watoh- Compagnie—SehalTheaeea
Omega, Lonla Brandt& frdree—Blei
empfiehlt C. K&plan, Uhrmacher, Graz
Herrengaaae 19.
Garantie I Tausch! Reparaturen T
Grosaea Lager aller Arten Uliren.
Herausgeber der Verein: Deutsche Bcreius-Druckerei uud Verlagsanstalt Graz.— Beramworil ch für die SchrMleitung: Narl Übel.— Beraulwortltch für den Lnjetgethetl
Josef Sueti.— Druck uud Verlag der Deutschen Vereius-Druckerei und Berlagöaustalt tvraz.


[ 2023-06-29 10:37:34.534 - 19000806 - Seite 5 ]
Montag, 6. August 1900.
Dir Provinz Schau-Iung.
Lou Vtitv Horstfrld.
Die Provinz Schan-tung ist derjenige Ländercomplex
S östlichen Chinas, besten Südseite vom Gelben Meer
ib besten Nordseile vom Golf von Petschili bespült
irb; im Westen grenzt die Provinz Schan-tung hin­
gen an die continentale Provinz Ho-nan. Schan-tung
nsasst ein Gebiet von 145.000 Quadratkilometern,
orauf 25.000.000 Menschen wohnen, so dass auf
nen Quadratkilometer 172 Menschen kämen, was
nwiederum einer Bevölkerungsdichtigkeit des König­
ichs Sachsen oder der Rheingegend bei Düsteldorf
eich käme.
In der Provinz Schan-tung befinden fich zwei
uopäische Pachtungen, nämlich die englische Pachtung
!ei-hai-wei und die deutsche Pachtung Kiautschou.
chan-tung selbst ist ein gebirgiges Land, reich an
ohlen und anderen Mineralien und bietet auch für die
usdehnung der Seidencultur die weithingehendsten und
^lockendsten Chancen. Augenblicklich haben fich die
irtschaftlichen Perhältniffe derart gestaltet, dass die
andelsgeschäfte für Deutschland bereits einen außer-
dentlich günstigen Charakter anzunehmen begannen und
ü bisher fich noch immer stark zur Geltung bringende
iglische Einfluss endgiltig in den Hintergrund gedrängt
i werden schien,— da kam diese unglückselige Boxer-
wegung mit chren noch unglückseligeren Folgen, die
ler blühenden Entwicklung einen nur allzujähen Ab­
fluss bereiten sollte.
Einer der bedeutendsten Häfen der Provinz Schan-
mg ist nun die deutsche Pachtung Kiautschou. Diese
auptstadt der deutschen Pachtung hat fich in der
irzen Zeit der Zugehörigkeit zu Deutschland ganz
:ächttg entwickelt. In den Hauptstraßen herrscht jetzt
ges Leben. Dort liegt Laden an Laden. Auf den
traßen selbst stehen Buden und Zelte mit offenen
ischen, auf denen alles mögliche und unmögliche feil-
chalten wird. Auffallend ist nur die geringe Anzahl
m Frauen, die man auf der Straße sieht und die
enigen, denen man begegnet, gehören meist den niederen
ständen an.
Aber der Handel hat fich auch ganz prächtig empor-
choben. So hat der „Oftasiatische Lloyd" dem dritten
ierteljahresbericht des chinesischen Zollamts eine Reihe
rtistischer Angaben über den Handel Kiautschous ent-
nnmen. Im 1. Quartal 1900,' find hienach im
äsen von Tfingtau 29 Dampfer und 4 Segelschiffe
ngefahren und 30 Dampfer und 3 Segelschiffe aus-
laufen. Außerdem verkehrten in den Häfen des
utschen Schutzgebietes 362 Dschunken, die nach China
engen und 283, die von China kamen. Haupteinfuhr-
tikel waren 34.250 Gros Streichhölzer, 190.000
«allonen Petroleum, Reis, Bohnen, Mais u. s. w.
ie Ausfuhrartikel waren Erdnüffe, Nussöl, Schweine
s. w. Zollgebüren wmden für ausländische Waren
hoben 4828 Haikwan Taels, für inländische Waren
532 Haikwan Taels. Wenn auch diese Zahlen noch
ine „Riesensummen" find, so muss man doch immer-
n mit der Jugend der deutschen Colonie rechnen, die
ii den Jahren auch reichlichere Erträge sicherlich ab-
erfen wird, wie dies ja auch die französischen und
rd englischen Colonien in denselben Himmelsstrichen
izeigt haben.
Marine-Lieutnant W. Coucherou-Aamot gibt in
inem Buche „Durch das Land der Chinesen" gerade
erüber und auch noch über manches andere recht inte-
stante Ausschlüffe. Im letzten Jahrhundert haben vier
:oße, der großen Boxerbewegung äußerst ähnlich
hende Aufstände stattgefunden, abgesehen von kleinen
«elegenheitsputschen. Einer dieser Aufstände erstreckte
ch 18 Jahre lang und kostete Millionen Menschen
rs Leben. Ueberhaupt ist es unrichtig, von friedlichen
uständen im himmlischen Reiche zu reden. Kein Land
tt im letzten Jahrhundert blusigere Revolten gesehen,
’ä China; die Gesammtzahl der seit 1850 gefallenen
.ersonen wird allein auf weit über 30 Millionen ge-
hätzt. Immerhin aber sollen die Chinesen keineswegs
deformen abgeneigt sein, wenn ihnen auch das von
m Europäern geforderte Tempo mitunter ein zu
hnelles ist.
Gibt man in diesem Tempo aber ein wenig nach,
) ergeben sich auch, wie dies die Geschichte gelehrt,
!cht interessante Zahlen namentlich für den deutschen
rchiffshandel, für welchen gerade die Provinz Schan-tung
on so hervorragender Bedeutung geworden ist. Ein
seiner geschichtlicher Ueberblick in diesem Punkte erklärt
ieles. So becheiligten sich im Jahre 1875 eine Zahl
on 329 deutschen Schiffen mit 121.555 Tons am
«andelsverkehr mit China; 1892 waren es bereits 974
rutsche Schiffe mit 746.306 Tons; 1895 war die
iahl der deutschen Schiffe schon auf 1070 gessiegen
nt 980.382 Tons; 1896 hatte 2090 Schiffe mit
,945-019 Tons auszuweisen u. s. w. Alle diese
iahlen aber sprechen laut und deutlich genug dafür,
ass der deutsche Handel und die deutsche Industrie, die
Grazer Tagblatt
in fremden Erdstrichen fsiedlich nach Absatzgebieten!
suchen, energisch und nachdrücklich geschützt werden muss,|
damit sie sich weiter zum Nutzen des Mutterlandes stark
und kräftig nach allen Richtungen hin ruhig und unge­
stört entwickeln können.
Während fast alle anderen Staaten Europas auf
eine Zersetzungspolisik des himmlischen Reiches hin­
arbeiten und die chinesische Krisis aus dem Centrum der
Provinz Schan-tung heraus bereits ihren Anfang ge­
nommen hat, hat Deutschland alle Ursache, gerade dieser
Provinz ihrer handelspolisischen Wichtigkeit halber den
Frieden in allen Situationen zu wahren. Sehr treffend
sagt z. B. M. v. Brandt in einer seiner chinesischen
Schriften: Deutschland ist das einzige Land, das ein
wirkliches thatsächliches Interesse daran besitzt, China
lebensfähig zu sehen; das könnte man auch in Peking
misten, wenn man bort weiter, als bis an die eigene
Nasenspitze zu sehen gewöhnt wäre. Damm war es
doppelt unangebracht, Deutschlands Acsion in der
Kiauffchou-Frage als den Beginn einer Auftheilung
Chinas hinzustellen. Hätte man dies früher eingesehen
und danach gehandelt, so wäre dem Gebaren des
Gouverneurs von Schan-tung, besten Erläste, Denk­
schriften und sonssige Kundgebungen keinen Zweifel über
die von ihm verfolgten Tendenzen lasten konnten, längst
der Dämpfer aufgesetzt worden, der auch den Literaten
und Notablen, wie auch den sogenannten geheimen Ge­
sellschaften gegenüber den erwünschten Erfolg gehabt
haben würde.
Diese für die Entwicklung einer ostafiasischen
Jndusttie durch ihre Kohlenlager so hochwichtige Pro­
vinz Schan-tung wird aber auch nach Niederwerfung
des gegenwärtigen Aufstandes von den Europäern immer
scharf im Auge behalten werden müsten, denn hier ist
der geeignetste Punkt, wo Europa seine Cultur an den
Osten des asiasischen Continents anknüpfen kann.
Der Landsknecht Kitchener und
die Scandale in der englischen
^rmeeverwaltung.
Eine sehr interessante Zuschsift, die die „Franks.
Ztg." aus der Feder des bekannten „alten preußischen
Officiers" veröffentlicht, verschafft Aufklärung darüber,
dass die Schuld an den scandalösen Zuständen im eng­
lischen Transport- und Sanitätswesen einzig und allein
dem Lord Kitchener zuzuweisen ist. Der Perfaster
schreibt:
„Als Lord Roberts gegen den Präsidenten Krüger
den schweren Vorwurf erhob, dass dieser nicht genügend
für eine würdige und ausreichende Pflege der gefan­
genen englischen Verwundeten Sorge trage, da ahnte
er nicht, dass die Zeit nicht feme war, wo die Augen
der ganzen Welt auf die scandalösen Lazarethverhältnisse
gerichtet sein würden, welche bei der englischen Armee
herrschten. Er ahnte auch wahrscheinlich nicht, dass im
Parlament ein Minister in der bloßen Festnagelung
dieser unglaublichen Verhältniste einen Angriff auf den
englischen Obercommandierenden erblicken und aus diesem
Gmnde die Enthüllungen als unpatriosisch zurückweisen
werde. Mag ihm auch die Thatsache, dass er scheinbar
als unantastbar gilt, sehr schmeichelhaft erscheinen, die
weitere Thatsache, dass man einen auf den Lord Kit­
chener gerichteten Angriff auf ihn selbst abzulenken sucht,
wird ihm weniger angenehm erschienen sein. Das Laza-
rethwesen gehört zum Transportwesen und deshalb ist
und bleibt aber Lord Kitchener der verantworlliche Theil.
Gerade dieses Transportwesens wegen hatte man Kit­
chener dem Lord Roberts zugetheilt, derm es galt als
feststehend, dass Kitchener als Organisator des Trans­
portwesens im Sudan große Erfolge gehabt habe. Man
würde aber ein Unrecht begehen, wenn man behauptete,
dass alle Engländer diese Ansicht von den vorzüglichen
Leistungen Kitcheners auf diesem Gebiete getheilt hätten.
Es gab Unparteiische, die an Kitchener Eigenschaften
tadelten, welche einem Heere unter schwierigen Lagen
gefährlich werden könnten und die, wenigstens was das
Lazarethwesen anbetrifft, thatsächlich verderblich gewor­
den sind."
Der Verfaster weist weiter darauf hin, dass bereits
im sudanesischen Feldzuge über die schreienden Miss­
stände im Sanitätswesen geklagt wurde und dass man
Kranke und Verwundete einfach verkommen ließ, dass
aber damals diese Klagen keine Beachtung gesunden
haben, da unter der schlechten Behandlung nur reguläre
Truppen zu leiden hatten, die sich für ihren Sold sozu­
sagen dem Staate verkauft hätten. Dann fährt der Ver­
faster fort:
„In dem südaftikaniscben Kriege aber handelt es
sich auch um solche Landessöhne, die aus Patriotismus
die Waffen ergriffen hatten, und schon aus diesem
Gmnde hätte man in der Wahl des für das Trans­
portwesen verantwortlichen Beamten oorftchsiger sein
muffen, wenn man Vorwürfe vermeiden wollte. Kit­
chener nahm keine Rücksicht auf die Freiwilligen. Er
10. Jahrg. Nr. 216 5
behandelte alle Soldaten gleich rücksichtslos, ebenso rück­
sichtslos, wie er den eigenen Körper zu behandeln pflegt,
was zu seiner Entschuldigung hinzugesetzt werden muss.
Wie viel Menschenleben der Krieg kosten werde, das
war Kitchener gleichgilttg. Der Rücksichtslosigkeit hatte
er früher Erfolge zu danken gehabt, und deshalb hieft
er die Rückfichtslosigkeft für durchaus geboten. Hatten
vielleicht Leute, die mit Kttcheners Charafter weniger
bekannt waren, erwartet, dass er im südafrikanischen
Kriege andere Saiten aufziehen werde, als im Sudan­
feldzuge, so mussten sie sich beretts seit Monaten vom
Gegentheil überzeugen. Seit Monaten laufen nämlich
die Berichte der Soldaten ein, die über rücksichtslose
Behandlung klagen.
Ein Student der Medicin, der fich als Freiwilliger
einer Ambulanz anschloss, schreibt denn auch darüber
wie folgt:
„Man ehrte uns— nämlich ein Lazareth des „Cap-
Sanitätscorps"— indem man uns die schlechtesten
Wagen gab, die irgend eine nach der Front abgehende
Tmppe erhielt. Alte Pserdewagen waren oberflächlich
in Krankenwagen umgearbeitet, und in fie brachte man
uns. Wir lagen zu sechszehn auf dem Boden eines der-
attigen Wagens, in nassen Nächten vollständig über­
schwemmt, in kalten Nächten vom Winde durchschauert
und nur mft einem Leinentuch als Schutz."
Der Schreiber schildert dann, wie dieser elende
Lazarethzug auf der Reise ins Jnnenland dem von
Kimberley kommenden „Salonzuge" des Herrn Rhodes
begegnete:
„Eines Abends sahen wir einen Zug, der aus lauter
Salonwagen bestand, in denen Cecil Rhodes mit
seinen reichen Freunden an überschwenglich besetzten
Tafeln die Befteiung von Kimberley feierte. Welch ein
Contrast, dieser Zug und andere Züge von Kimb erleg,
in denen Kranke, Schwache und Sterbende die ganze
Nacht in offenen Lastwagen dem erbarmungslosen
Regen ausgesetzt lagen!"
Dass Kitchener allein die Schuld an den schauder­
haften Zuständen trägt, das spricht ein südafrikanisches
Blatt unverhohlen aus, aus dem der Londoner „Rey­
nolds", bereits in seiner Ausgabe vom 15. April,
folgendermaßen citiert:
„Der alte Brauch, den Soldaten nach den An-
sttengungen eines Schlachttages eine Ratton Rum aus­
zutheilen, scheint abgeschafft zu sein. Vielleicht aus dem
Grunde, dass wir den großen Organisator und General
Kitchener als Chef des Stabes haben, denn er ist für
den ganzen Transport verantwottlich. Die Klage über
mangelhafte Organisation des Transportwesens lässt fich
vielleicht direct auf die Gleichgiltigkeit des genannten
Officiers gegen das Wohlbefinden seiner Leute zurück-
leiten. Zunächst verbot er den Ambulanzen und Träger­
compagnien, die Colonnen zu begleiten, unter dem Vor-
wande, dass er kein Futter für die Thiere habe. Das
Resultat dieses geradezu verbrecherischen Eigensinnes war
das, dass die braven Vettheidiger der Ehre ihres Vater­
landes, die bei Paardeberg verwundet wmden— ein­
schließlich der Officiere 800 Menschen— drei Nächte
lang in Karren, die von Ochsen gezogen wurden, be­
fördert werden mussten. Zwei von diesen Nächten
waren Regennächte. Die Nächte waren bitter kaft, die
Tage brennend heiß. Fast alle Wagen waren ohne jede
Bedeckung. Es war furchtbar, die Leiden der Unglück­
lichen ansehen zu müssen. Das Stoßen der federlosen
Wagen-Karren bei der Fahrt über das steinbedeckte Feld
machte, dass die zerbrochenen Knochen gegeneincmder
neben und verursachte dadmch unsägliche Qualen. Das
Seufzen urrd Schreien der armen Teufel vergegen­
wärtigte uns die grässlichen Schrecken des Krieges."
So schrieb „Reynolds" am 15. April! Aber es
sollte noch fast ein Vierteljahr vergehen, ehe der eng­
lischen Regierung die Leiden ihrer Soldaten vergegen-
wärttgt wurden. Und sie lohnte nicht etwa denjenigen,
der den Muth hatte, den Finger auf die wunde Stelle
zu legen, mit Anerkennung, nein, fie beschimpfte ihn
als unpatriotisch. Die englische Regierung gieng aber
noch weiter, fie entschuldigte nicht die Vorkommniste,
fie bezweifelte fie auch nicht direct, aber fie sah darin,
dass fie zur Sprache gebracht wurden, ein Vergehen
gegen die Person des Obercommandierenden. Weshalb
das? Will Minister Balfour etwa behaupten, dass er
der einzige Mann in England ist, der den wirklich
Schuldigen nicht kennt? Der Schuldige ist Kitchener
und nicht Roberts. Seit Monaten hat die Preste Be­
weise für Kitcheners Schuld gesammelt und die Re­
gierung, die sonst behauptet, dass sie von der polittschen
Lage nicht mehr wiffe, „als der Mann auf der Sttaße",
scheint in diesem Falle weniger zu misten, als dieser,
wenn fie fich nicht verstellt."
Die Deutschvölkische» treffe»
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„Ttiegelbrä «" (Grazbachgafse, großes
Clubzimmer).


[ 2023-06-29 10:37:34.534 - 19000806 - Seite 6 ]
s Nr. 216. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Montag, 6. August 1900
A.Ms'S 8 O«f „Zm Ltüt UrKechlS".
Heute, sowie jede« folgeudeu Tag bei jeder Witterung:
Grosses Zigeuner-Concert
Kapelle Balazs aus Steinamanger.
Confrtti- Schlacht. 7932
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
GHWiiher Wegweiser.
Sparherd«. Badewarmeo u.DauLvertLfelungev,
*p sowie sämmtliche Reparaturen empfiehlt zu den
billigsten Preisen Wilhelm Tatze!, Hasnermeister. Graz. Nepler--
skraselv. neben der KerdtoaabSbrÜcke u. gegenüber der k. k. Sraair-Ober»
realjchule. Illustrierter Preitcourrant wird aas Derümg« zugesandt.
Exsiecatop de Ritter
Comptoir befindet sich Wien, 111., Parkgaaee 10,
im eigenen Hause. Rroschilie gratis. (Kein Haas*
schwamm u. keine Manerfencbtigfceit mehr.)
Leder-Niederlage A. Fischer «»Vfe™.
Gras, Sohmiedguase 17 versauft alle In- u. Ausländer»
Ledergattirngeo und Zngehörr zu den billigsten Lrtg>na>Fadrik§-
preifen.
F-löbel- und ßSodeütiscfrlerei
Michael Kehl, Schöllangasse |Ir. 48 J
empfiehlt sich zur Ansertigung completer WohuuugS»
Einrichtungen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenvoranschläge
gratis.
OiltifeC 8ranz Eimpel'- Nächst Robert
Schatz in Graz, Hosgafie 5, empfiehlt
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig.
pt Kmblll-Pkiisimtf, Wiisechiiser, kr-
zichNllS- M RcttiuisS-Ayßiilte».
Ein sein gebildeter Mann, 35 Jahre alt, ledig, vollkommen
alleinstehend und unabhängig, gesund, militärsrei und tadel­
losen RuseS, der bisher im öffentlichen Schuldienste als Lehrer
und in großen Instituten in Deutschland als Präsect laut
Zcugniffen von Behörden, Jnstitutsieitungeii und reichen
Empfehlungen von Eltern zur vollfien Zusriedenheit wirkte,
im gesummten Jnstitutswesen (Erziehung, VolkSschuIunterricht,
JnstitutSbuchhaitung und Korrespondenz), wie auch in der
Kindcrkrankenpflege und Kneippkur sehr versiert ist und sich
gegenwärtig in ungekündigter Stellung befindet, sucht ehebaldigli
sichere Existenz als Präsect oder Lehrer an einer oben genannten
Anstalt. Gefällige Offerte unter „Präsect" an die Verwaltung
des „Grazer Tagblattes". 1304a
Arrksrdrne tu E»rs>
Nachtrag vom 3. August 1900.
Gag! Joses, Dieustmagdsiind, 1 M., Kinderspital, Abzehrung.
Dom 4. August 1900.
B r u g g e r Joses, Inwohner, 56 I., Herrgottwiesgassc 14,
Miliartuberkulose.
N e u h o l d Marie, Bedienerin, 64 I., Schützenhofgasse 10a.
Hausegger Josef, FabrikSarbeitcrinSkind, 13 M., Schönati.
gaffe 48k, Magen» und Darmkatarrh.
P int er Johann, Zuckerbäcker, 62 I., Brockmanngaffe 42,
Weiß Johann, Gießerlehrling, 17 I., Kalvarienbcrggürtel 39,
Lungentuberculose.
Prochaska Friedrich, Schristsetzerskind, 18 T., Lagergasse 18,
Magen« und Darmkatarrh.
Meierhoser Katharina. Private, 54 I., Schillcrstraße 47.
Schlosser Johann, Gastwirtekind, 7 22., Schörgelgassc 26,
Darmkatarrh.
Klug Mari«. JnwohnerSgattin aus Wald bei Stainz, 39 I.,
Magenblutung;
L e g r r t Joses«, Dienstmagd au» Stoben, SO I., Lungen­
schwindsucht; beide im »llgemeineu Krankenhaus.
Restaurant am Schlofsbevg
Heute «. tätlich nm 4 Uhr »achm. n. 8 Uhr abrudS:
OEKMDLMT
Iri Sriiissl Miearr Llnuert-Aamc«-k«stmdlt»
„Wiener Schwalben.“
226-20 W. Siekha.
Wisshtirnji
■ Franzöflfche Cognac-Marke, I. Hau? der Cdarenle, etablierte
Zweigiadril für Leuerreich-Ungarn, Verfanfihreife von Srdnen 200,—
aufwärt; incl, Fracht und Zoll, engagiert bei hoben Bezügen
einen Generalvertreter
und einen Reisenden
zne Ergänzung des Autzendienffes. Nur bet l. Sunden etnge-
futfite, mtt Primarrferenzen veifebene t. Kräfte wollen nch melden.
Lfferie iesbrberi »ab: ,W. C. «488" Rudolf llstofle, «Sien,
I.» Teilerftätte 2. 10 —lio
G razer Stadt Kapel le
Heute Montag den «. Ausrast
5 tcinfcl 6 cr Bievhattc
GrchrsGlirIeii-G»mI
(Blech-Concert). 200—27
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 tr. Studentenkarte« 20 b.
Dutzendkarte« gütig.
DaS Concert findet bei jeder Witterung statt. "WZ
SBBBSS»
K. h. österr. Slaatsbahnen
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 1. Juni 1900.
Sie folgen» angeführten ttuitunft*. un. *tbfabtt*Kttcn find nach Mittel»
europäisch« Zelt «ngegebeno
Abfahrt von Graz (S&db.)
9Hd)tm.g über Scobes.
Um* ttb» tl Minus«, früh nach vacoeexber» chtienach.
Um 7 Uhr früh nach W»lf«d«g, iilagcnfurr.8i«i»^iib»ntz. Billach,Poniafel.
Um 9 Uhr 36 St mitten früh nach Lotternder«, Eisenerz, Sturau
Staurernbors- Ktogenmrt, Billach, vnniafel. venttig. Mullans, Floren»,
■am; über 6el|tbaJ nach Butte«, Jfchl, Salzburg. Üeno-Ulaftetn Zell am See
gr,»«druck> «eaz-Ina» druck u. «raz-Galzdurg »ttecta Sagen l.u.2. Cla||e,)
über Sletn-Retftmg nach Steor. Lutz.
Um 12 ugt *0 Mumien nachmittag« nach Letter»berg, Cijenttz. Seif«,
berg, Murau. Ulagenfuri vfllach. Tarnts, llbee Selzchal nach Salzburg un»
,!vnibru-i, Über Ltetn-Sietying nach Steor, Linz («raz—Linz birecter Wagen
l. u. i. Classe). Bndwei«, PUfen, «aruubak, «ger, Franzeutbab, SerUba»
Prag. Leipzig.
llm 6 Uhr 10 «tuten abends nach Judenburg.
Um 8 Uhr 12 Mlrutten abend« tuutz Jndenbnrg, Dillach. Slaaenfurt
Poniofrl. Selzchal. lvrnck a. SU-Salzbnrg n. Btack a. N^Jnnldenck. dleetter
Wagen l. und 2. Classe.)
Um 10 llbr 3 Stuten abends nach ftlagenfurt LUInch, «entafeL Leuttig,
SRailank Florenz, «snt; über Selzchal nach Salzbnrg, Henb^afteln, Fell
am See. Innsbruck, Bregeng Zürtch. Aenf, Part«, über Lll-Reilltng, Stern
Lag, Bubwetch Plljen. Martendad. Lgeg, Fratqcneda», «aiUda», Prag
Richtn», »nch lvndade«.
Um 6 Uht 42 Mtnuren ftftg Personen,ug nach Wetz, Feldbach
(Llelchenberg), FehrUig, Fürftenfeld.Hartberg. Neubau. Stetnanurnger. Raad,
Budapest.
Um 8 Ubr 10 Mlnuteu frllb Personenzug nach TIetäbars, Feldbach
(«letchenbergt, Febtll»» Wetz (nur an erntn, nnb Feiertagen), etetnanumga;
Na ab. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minuten mubmtttag* Perfouenntg nach ffietv Feld dach
(Slelchenberg). FebrUt, Fltrstenfeld. Hartderg. Reudan.
Um 6 Uhr 10 Mluutru abend« Perfonenzug nach Wetz, Feldbach
(Sfeichen berg), Febrlng, Furstenfelb. Sietnamangcr. Raab. Budapest.
Lußervetn an jedem Sonn. und Feterlag von Sraz Staattb. ab: 2 Uhi
23 Mtn. nachmlllog« Perfonenzug nach Felddach («seichendergd Febrfng, um
. Ubr 20 Mm. nachmittag« Perfonenzug nach «lettborf.
Ankunft in Graz (Stldb.)
Rtchtnng d,n Seoben.
Um 1 Uhr 20 Minarett nacht« an«: Salzburg. Linz, Steor. JnUbruch
3eS am See, Lend-Sastein. Jfchl. Unffee. Mallan». Benttl« Pommel.
vtllach. S lagen fürt. aletn-Clldbnttz, Manterndarf, Staren, Wolftberg.
Um 1 Ndr 10 Minuten früh «u«: Letpztg, Pro«, Femrzentda», Sarlt.
da», Eger. Marienbob. Pilsen. Budmett, Salzbnrg (Salzbnrg-Brnrk a. M.
u. Jnntdruck-Bruek a. «. bttectcr (Sagen 1. nnb 2. Classe). Lenz. Steor.
Porti, Eenf, vllrich, Bregen^ Jnntbruch Hell am See, Letch-«afteta> ««Ich
Florenz, Malland, Bettttl«, PdNtalel. »wach Slagenfnrt. Juden borg.
Um 12 Ubr 4b Mlnntrn nachmittag« tu» Clfenerd Poldern derg. Juden-
»urg. Selztbal. Salzburg.
Um S Übt 67 Minuten nachnrlitagt an« Leipzig, "Frag. Franzrntbad
llarltdad, Cger, Marienbob, Pillen, Budwet«. Lmz , n. 2, Classe).
Um II Uhr— Rln, abend« au« Cüenerg Borbernberg.
llilchtnun von >8ttbavest.
Um 7 Ubr 3 Minuten frtlo Perfoetenzng an« Sei«, Fehring. Feldbach
^Llelchenderg), «lei«dorf.
Um Iv Ubr 80 Staottmt normlttag« Perfonenzug au« Budapest. Raab,
öteinamanger. Hartderg, Neubau. Fürstenjeld, Febring Feldbach («lelchenberg),
Lei; (nur 0» Sontt» nnb Feiertagen).
llm 8 Ubr 86 siinttten nachmittag« Perjoaeuzag au« Steinarnanger,
lebring Felddach («lelchenbergb Welz.
Um 1 Uhr 86 Stiimtmi adend« Perfonenzug an« Budapest. Saab
1 teinamangei, Hartberg^leudan, Füestenfeld. Fetzring Feld»ach («lelchenberg),
Neig
Um 8 Uhr Lll Minute» abend« Perfdnenzug au« Bndanest, glaub,
-irtnamanger, Fehrtag Hartderg glendau,Fürfienfeld, Feldbach («letchenberg)
Wefz (nur an Son»» n. Feiertage»).
Bu&ecbeni an jedem Sonn« und Feiertage i» «raz Staatob. an um
n Ubr 2b Sftn. abend« Perfonenzug au» «lettborf, um g Uhr 88 Min,
abend« Perfonenzug au« Fedring. Feldbach («letchenberg).
Die mllteletttopbtfche Zeit ist gegen die OrUzetl mm W»e» um 8 S» nuten
nach und gegen die Drttiett in Prag Blagenfutt un» Laibach nm X Stauten
>n Billach nm 4 Mittaten, tu Xctcft nm 6 Minuten not, fernen tu «rat um
2 Minuten nach.
rfE
! tepta Schwabs Kacbf. fiolaas Halbes
Schiefer- und Ziegeldeeker 1497»
©ruf, Maiffrrdygass» 7, Telephon 579.
Sehr schöne Zöpfe
u. eiazelar Theil« aul sbtzeschnittcne!
Haaren In allen Farben mit kurzer
Raffung billigst.— Immer faltbar,
kranie« moderneffriietten. leicht unk
einfach zu handhaben, sehr geeigne:
zum Derdechen hoher Ltirnen, bann er-
graater uah schütter« Hadre. je nach
Größe billigst. Anfertigung aller Arten
von Perücken und sonstigen Haarar-
besten in Alois Gruber's Friseur-
geschüst Rade-kvftt. 17. 227
KeillLtliilbwehr,
Oesinficiersodes farbloses
für melchc. da
Pein ^Mffpriijtn^JkriK £uf-
taafäm i
egnfnab« Snft
zbenrnjchenb« IHirftmg Peer« per lltlo
«0 tr. p-sttalli» ß. «anca.
M«r Moba» »t«tenutt »U1
Neicht-Lriegomtniftminn«. MLoL
mllltamgeograpbtfche» Institute«, bet
Commune arten tc. tc. Wlan, T/l,
tVtenatnaa« 77.— In
bet JL. Vnu Kjroatfc» Unapt-
Dint« Ir. 8. 288»
'WBSKBRS&giaKBBBmS&fr
Kranfenfahrstühle
1733»
vo tonst man btc besten
Husik- Instrumente?
Da« ist beute eine giose Frage,
Versuche» Sie bei der NinfU»
Jaftrumenteu »FatarU bei
Franz Brückn er in Schüubach
bei Cger, Bdhmen, Sie weiden sich
überzeugen, das» Sie bort am
besten lausen. Bei mehreren ilu«-
stellungeti viefiach prämiiert.
Echulgeigen. Stuck fl. 2, 2 60, 3,
st, «, 56
Orcheftrr..WoIiiten mit gutem Ton
1 Stiles st. 8, 10, 15.
Lolo-Liolinen mit vorzüglichem
Ton, für die grbbien Künstler
besten« zu empfehlen. I Stück
fl. 20, 30, 40, 50, 80, 1O0.
Zither» au» Ahorn, I Stück fl. 6,
st. 7'60, 860, w.
Zither» aul Pulisanher, 1 Stück
fl 10, 12, 16, 20.
Hithern, ganz au« Palisanderholz
mit Maschine, 1 Siück fl. 20, 25,
fl. 30, 40, 50 bi« 150.
sowie alle Musik.Instrumente,
Saiten und Zngehör werden
unter Barantie billigst geliefert.
(«So« nicht conveniert, wird zurück,
genommen.) Jllustr. Pretteourant
gratt» und franco. Alte Meister-
gelgen werden auf neue eingelauf flit
oder aefanst. 25—U>»
Friedr. Franz Hanschmann
Ka«VtsrfchSft: R® j» J Drtailgrfchäft r
Rosensteingasse 10 D UBf &%£. Schlögelgassa Nr. 6
keme«twllrcll- und kiBielen-Fabrik, ^amnatmaiien» 3 pecialgrf$slft
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen» Baugusswaren,
Röhren in Steinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Trahtnetzeinlage) für Drainagen
Wasser-, Canal- und Aborlleiiungcn. Platten für Fußböden und Wandbeklsidung aller
Arien. Dachpappen und Jsoliermaffe, Falzziegel, Fnttertröge -c.. sühri
alle Bctonarbeite«, als: Canalisierungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Gatiungkn
Gipsdielen und Bautaseln und führt die Aoarbeitung derselben aus.
Filiale der I^enchatel Asphalte Couip.
In Wien«
FiSialo:
Annenstrasse2
■eben der
Sannherzlgea*Eirobe.
FpkistslwNkk-
Ttppich
140X200 Ctm., K 8.80 aber
«. 1.75.
Manilla-
Teppich
140X200 Ctm.. K 8— ober
8. 8.60.
Tapostry-
Toppich
140X200 Ctm.. K 18.— «bet
fl. 0 -,
Gevinairia-
Teppich
1(0X200 (Im, K oder
st. 4.50.
Alle Arten J
Kliuf-Ttppilhk.
Tunis-
Vorhänge
2 Theile, K 8.40 ob st. 1.80.
n?arocco=
Vorhänge
2 Theile
K 8.00 oder st. 1.80
bi« zur feinsten
Schafwoll-Portiere.
Große Partie
Spitzen-
Vorhänge
her Fenster von L fl. aufwärt»
GrÜ 55 tes Lager
von 181—2«
Veit-und Tisch
Decken.
Linoleum-, Uachstnch,
Tfppich- und Korhang-
Nikdrrlagk
I
GRAZ
vrstnarckplatzS
Illustr. Preisblatt gratl«.


[ 2023-06-29 10:37:34.534 - 19000806 - Seite 7 ]
Z» Ar. 2; 6. Aßeni»-A«sgake. 18. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die AlpenlLndsr.
Herrengafte Nr. 3, s. Stock. jmspmchftell« ZU. 739.
vrrwoltuo,: HcrrengaHe Nr. S, ebenerdig. jnnfpTttitf'ilt ZU. 754.
an Wochentagen zwei Lnrgaben, an Sonn. nnd jewrragen eine Morgenanigab«.
Slrrknndtgungen werden m der verwalrnng. sowie in sLonnrüchen anewäriigen
2lB#e*bifl*»as»21irtUUtrm o»«r»o«me».
Montag,
6. August 1900
Vezrrgspreise für @raj: OToiuitüd? K 2LV mmrliibng K 6.60, halbjährig lL 16^0,
ganzjährig K 26.40.— Znr ZuIe Hang monatlich 40 h.
Mit der %oit; Monatlich K 6.40, oiertrhädrig K 1—, halbjährig K1S,—, gary»
jährig K 66—.
Einzelne Nnmnrern koste»: Morgenausgabe 8 d, Sonru nnd Zeiertag» 10 6
Abendausgabe 4 h.
Her Zelbstmord Li-Hung-
Tschangs.
Aus Shanghai kommt die Meldung, dass der
gegenwärtig hervorragendste chinesische Staatsmann
Li-Hung-Tschang seinem Leben durch eigene Hand
ein Ende gemacht hat. Die sensationelle Nachricht
stammt vom englischen Bureau Reuter, und man er­
innert sich da unwillkürlich daran, dass dasselbe
Bureau am 7. Juli zu melden wusste, dass alle
Fremden mit Einschluss der Gesandten in Peking
niedergemetzelt wurden. Vorläufig ist die Nachricht
über Li-Hung-Tschang mit äußerster Vorsicht aufzu­
nehmen, obwohl sür ihre Glaubwürdigkeit ebenso viel
Wahrscheinlichkeit spricht, wie seinerzeit beim Blutbade
von Peking. Li-Hung-Tschang hatte die Aufgabe
übernommen, im Auftrage der kaiserlichen Regie­
rung in Peking Unterhandlungen mit den europäi­
schen Mächten zur Wiederherstellung geordneter Zu­
stände in China anzuknüpfen. Er verließ seinen
Posten in Kanton und unternahm seine Pekinger
Reise, auf der er nur bis Shanghai kam. Mit den
dort weilenden Generalconsuln der fremden Mächte
wollte er in Verbindung treten, fand aber in
Hinblick auf das Benehmen seiner Regierung
gegenüber den beglaubigten Vertretern in Peking
begreiflicherweise nicht das gewünschte Gehör. Ohne
irgend einen Erfolg ausweisen zu könne», wollte
Li-Hung-Tschang offenbar nicht nach Peking kommen,
und da in Shanghai nichts auszurichten war,
musste er dort sitzen bleiben. Ein Zurück nach
Kanton gab es nicht, ein Vorwärts nach Peking
war unmöglich. Dies mögen die äußeren Gründe
gewesen sein, die dem 78jährigen Manne die
Mordwaffe in die Hand gedrückt haben. Um
über die inneren Gründe der That Li-
Hung-TschangS klar zu werden, mag vor
allem auf den in unserem gestrigen Morgenblatte
in der Beilage-Rubrik „Der Krieg in China" er­
schienenen Aufsatz vom bekannten CRnakenner Theodor
v. Scheve verwiesen werden. Dort wird ein Cha­
rakterbild Li-Hung-Tschangs entworfen, das keines­
wegs schmeichelhaft für ihn klingt. Li-Hung-Tschang
hat sich durch seine Habsucht viele einflussreiche
Feinde in China zugezogen. Er stand im Ge­
rüche einer außerordentlichen Europafteundlichkeit,
aber diese war größtentheils durch Geld
erkauft. Wie viele Rubel in die Taschen Li-Hung-
Tschangs gewandert sind, um den englischen Einfluss
in Peking zu brechen, davon könnte die rusiische
Staatscaffe ein ganz nettes Histörchen erzählen. Li-
Hung-Tschang wusste, dass ihn in Peking nichts
Gutes erwartete. Er musste mit dem Umstände
rechnen, dass er lebend die Hauptstadt nicht mehr
verlaffen werde.
Nach ossiciösen Ausstreuungen hat die Regierung
der Kaiserin-Witwe in Peking die Oberhand,
aber das wie lange, ist mehr als zweifelhaft. Welchen
verschiedenartigsten Eiuflüffen die Pekinger Staats­
regierung unterworfen ist, lehrt die Geschichte der
letzten Jahre chinesischer Politik. Der allmächtige
Einfluss, den Li-Hung-Tschang einst besaß, ist ent­
schieden gebrochen, sein Auftreten konnte nur mehr
mit augenblicklichen Erfolgen rechnen. Bewahrheitet
sich die Nachri.üt von seinem Tode, dann steht
Europa vor einer neuen Entwicklung der Dinge in
China. Wenn auch Li-Hung-Tschang als einer der
geriebensten Diplomaten den Europäern manche harte
Nuss zum Knacken gegeben hätte, so wäre der
Verkehr mit ihm den europäischen Mächten
vielleicht doch noch der angenehmste gewesen.
Er war unstreitig der bedeutendste Chinese der
Gegenwart, wenn auch ein solcher mit allen guten
und schlechten Eigenschaften. Der Selbstmord Li-
Hung-Tschangs muss als ein unzweifelhaftes An­
zeichen dafür angesehen werden, dass in China völ­
lige Anarchie eingeriffen ist oder zum mindesten
dass der Fremdenhass am Pekinger Hofe der aus­
schlaggebendste Factor sür die chinesische Politik ge­
worden ist. Die Nachricht vom Selbstmorde Li-
Hung-TschangS tritt gleichzeitig mit der Meldung
von außerordentlichen Erfolgen der
Boxer auf. So viel Ehrgefühl muss dem
Manne, der so lange die Geschicke Chinas leitete,
zugemuthet werden, dass er ein ausgesprochener
Feind einer Herrschaft von entmenschten Banden und
Horden war. Diese Gesellschaft scheint aber heute
die eigentliche Regierung in China zu sei», und der
Sieg der Pöbelherrschaft über ein halbwegs geord­
netes Staatswesen würde den Mann veranlasst
haben, fteiwillig aus dem Leben zu scheinen. Er hat
es unter diesen Umständen vorgezogen, sich selbst den
Tod zu geben, dem er in Peking unzweifelhaft ver­
fallen wäre.
Politische Rundschau.
„Clericale Niedertracht."
Die paar Zeilen, die wir vor einigen Tagen
dem von der „Kärntner Zeitung" über den
Mord in Monza gefällten Urtheile widmeten, schei­
nen das clericale Blatt an einer sehr verwundbaren
Stelle getroffen zu haben; es antwortet— trotz der
uns ofi bekundeten angeblichen „Geringschätzung"—
in fast ebenso vielen Spalten, indem es die Bedeu­
tung seiner Worte abzuschwächen sucht, uns einige
Grobheiten, z. B. „völkische Presskeule", an den
„Teutonenschädel" schleudert und im übrigen mit
der an den Clericalen gewohnten Sophisterei allbe­
kannte Thatsachen wegzuleugnen oder in ihr Gegen­
theil zu verkehren sucht. Wir begnügen uns für
heute mit dieser Feststellung und gehen vorläusig
auf keine Widerlegung einer solchen „Beweisfüh­
rung" ein. Sollten wir gelegentlich über besonders
gute Laune und überflüssige Zeit verfügen, so wollen
wir das Versäumte nachholen.
Der Deutsche Volksvereiu für Käruteu
hält Sonntag den 12. d. M., 3 Uhr nachmittags,
in Erians (Gasthaus in G u r k eine Wanderver-
sammlung ab, in welcher die Abg. Dr. Arthur
L e m i s ch und I. Tschernigg sprechen werde».
Die Verclericalisieruug unseres Schul­
wesens.
Die Klagensurter „Freien Stimmen" schreiben:
„Die Verclericalisierung unseres Schulwesens macht
unter dem allliberalen Unterrichtsminisler Dr. v.
Harte! unheimliche Fortschritte. Wie die „Kärnt.
fttg." meldet, wurde der Kloster schule in
£orb Äyrons Liebesabenteuer in
Venedig.
Lord Byrons Aufenthalt in Italien behandelt der
soeben bei Murray in London veröffentlichte vierte
Band der Prothero-Ausgabe von Byrons Werken. Er
enthält Briefe und Tagebücher, die besonders auf
Byrons Liebesabenteuer in Venedig Licht werfen und
das öffentliche Urtheil über ihn nicht bessern werden.
Die Briefe sind glänzend geschlieben, lebendig und von
sorgloser Offenheit. Der leichtlebige Ton Juan, den
Shelley kannte, tritt hier deutlich hervor, und das Lob
rücksichtsloser Aufrichtigkeit, das Byron sür sich in An­
spruch nahm, erhält in diesen Briefen seine Bestäti-
tigung. Der leicht empfängliche „edle Barde" wohnte
in Venedig im tzause eines Tuchhänblers in der
Frezzeria und verliebte sich sofort unsterblich in seine
Wirtin, die Frau des Tuchhändlers, Marianne Segati.
Ueber sie waren verschiedene Gerüchte im Umlaufe, die
einen schilderten sie als die tugendhafteste Frau, die
anderen behaupten, sie hielte es mit allen, die in ihrem
Hause wohnten. Aber Byron fügt schließlich hinzu,
„das hat nicht viel zu sagen". In Venedig nämlich,
so erklärt er, wäre es eine Ausnahme und sogar
tugendhafte Beständigkeit zu nennen, wenn sich eine
verheiratete Frau mit einem Liebhaber begnügte.
Ueber die Vorzüge seiner Wirtin schreibt Byron in
beredten Worten an Murray: „Marianne hat etwas
in ihrer Erscheinung von einer Antilope. Sie hat die
großen schwarzen orientalischen Augen mit jenem eigen­
thümliche» Ausdruck, der bei den Europäern, auch selbst
bei den Italienern selten ist, und den sich viele tür­
kische Frauen geben, indem sie mit dem Augenlid eine
kunstvolle Bewegung machen, die, wie ich glaube,
anderswo nicht bekannt ist. Dieser Ausdruck ist ihr
natürlich, und noch mehr als dies. Kurz, ich kann die
Wirkung dieses Auges —■ wenigstens auf mich—
nicht beschreiben. Ihre Gesichtszüge sind regelmäßig und
adlerartig, kleiner Mund, durchsichtige und weiche Haut
mit einer Art hektischer Färbung. Die Stirn ist sehr
schön. Ihr Haar hat den dunklen Glanz und die Locken
der Lady Jersey. Ihre Figur ist leicht und hübsch und
sie ist eine gefeierte Sängerin. Ihre natürliche Stimme
in der Unterhaltung ist sehr hübsch, und die Naivität
des venetianischen Dialects ist immer hübsch im Munde
einer Frau."
Marianne Segati machte den Anfang, aber ein
„schreckliches Frauenrcgiment" folgte. Mariannes!
Schwester hatte den lebhaften Wunsch, an ihrem Glücke
theilzunehmen, aber Marianne war durchaus nicht da­
mit einverstanden, und so bedachte ste sie statt deffen
mit mehreren schwesterlichen Schlägen ins Gesicht, „die
das Kind durch ihre Heftigkeit zu Thränen rührten".
Mariannes besonders erfolgreiche Nebenbuhlerin war
eine Bäckerfrau. über die Byron an Murray einen sehr
langen und aufrichtigen Bericht sandte. Er beschreibt
sie als eine sehr dunkle, stattliche Venetianerin von
22 Jahren mit sehr schönen schwarzen Augen, durch
und durch Venetianerin in Dialect und Wesen, in
ihrer Naivität und ihrem Humor. Daneben aber war
ste sehr anspruchsvoll und machte Byron das Leben
durch ihre Eifersucht nicht leicht. „Beim Maskenball
des Carnevals gestern abends," so erzählt er, „riss sie
der Madame Contarini, einer hochgeborenen und sehr
zurückhaltenden Dame, die Maske ab, aus keinem
anderen Grunde, als weil sie sich zufällig auf meinen
Arm stützte... Aber ihre Herrschaft neigte sich dem
Ende zu. Sie wurde ganz unausstehlich. Ich erklärte
ihr ruhig, sie müsse nach Hause zurückkehren.. Sie weigerte
sich, das Haus zu verlasien. Ich blieb fest, und sie
gieng, aber drohte mit Meffer und Rache. Ich sagte
ihr, ich hätte auch schon vor ihr mit Meffern Bekannt­
schaft gemacht, und wenn sie wolle, finde sie ein
Messer und eine Gabel zu ihrer Verfügung auf dem
Tische, einschüchtern würde ich mich nicht laffen. Am
nächsten Tage, als ich beim Effen saß, stürzte sie
herein, nachdem sie als Einleitung eine Glasthür
durchbrochen hatte, gieng aus den Tisch zu, riss mir
! das Messer aus der Hand und brachte mir eine leichte
Verletzung am Daumen bei.... Fletcher entwaffnete
sie und schickte sie in seiner Gondel nach Hause....
Wir hörten einen großen Lärm. Ich gieng hinaus und
sah Leute, die sie die Treppe heraustrugen. Sie hatte
sich in den Canal geworfen. Ich glaube nicht, dass sie
dabei die Absicht hatte, sich zu tödten... Ich sah aber
voraus, dass sie sich wieder festsetzen wollte." Byron
sandte nach einem Arzte und ließ fie, sowie es möglich
war, nach Hause zurücktransportieren. Er erklärte, sonst
würde er das Haus verlasien, wenn fie nicht gienae.
„Sie machte viele Versuche, zurückzukehren, aber sie
waren nicht mehr so gewaltsam. Dies ist die Ge­
schichte von Wargarita Cogni, soweit sie mich angeht."


[ 2023-06-29 10:37:34.534 - 19000806 - Seite 8 ]
9 Zu Nr. SIS. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mouiag, V. August 1900.
Gurk, welche von Benedictinerinnen aus Nonnberg
in Salzburg geleitet wird, laut Erlasses de» k. k.
Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
18. Juli das OeffeutlichkeitSrecht ver-
lieheu, und zwar angefangen vom Schuljahre 1900
bis 1901. Nach Genehmigung des Stiftsverkaufes
wollen die Nonnen im Laufe der Zeit an die Er»
richtung einesMädcheupeufioaatS schreiten."
Die Slomschek-Feier.
Gestern begiengen die Slovenen einen nationalen
Festtag. Sie feierten in Ponigl das Gedächtnis
des dort vor fast 100 Jahren (am 18. November
1800) geborenen Fürstbischofs von Lavant, Anton
Martin S l omschek. Das deutsch geschriebene
Marburger Slovenenblatt erklärt auS diesem An­
laste, dieser „gottbegnadete" Bischof werde gefeiert,
„wo die slovenische Zunge klingt", und sucht ihn
als überaus gerechten Seelenhirten hinzustellen, der
„keinen Unterschied bezüglich der Sprache seiner
Diöcesanen gemacht" und stch trotzdem um die slove­
nische Literatur und die slovenisch-nationale Idee
ungeheuere Verdienste erworben habe. Auch als
Pädagogen und Freund der Schule und der Lehrer,
ja geradezu als Bahnbrecher der österreichischen
Schulgesetzgebung preist ihn das windische Blatt.
Dagegen rückt die Cillier „Deutsche Wacht"
das slovenische Fest in die richtige Beleuch­
tung, indem sie schreibt: „Slomschek war
der erste untersteirische Bischof; er hat jenes
System in der Lavanter Diöcese begrün­
det, welches zu einer durchgreifenden Ent­
fremdung zwischen der slovenischen Priefterschaft und
den deutschen Katholiken geführt hat; jenes Snstem,
das die bewussten Jünger Slomscheks, die bewussten
Diener Dr. Napotniks heute in dem Sinne aus­
legen, dass die d e u t s ch e n K a t h o l i k e n aus der
Kirche hinausgeekelt werden sollen. Die sloveni­
sche Slomschek-Feier hat also auch ihre negative Seite,
ihre Spitze gegen die Deutschen, deren kein
slovenisches „Fest" entrathen kann. Das slovenische
Volk huldigt vor „seinem" Bischofstuhle, auf dem
der Kampf gegen die Deutschen mit solchem Eifer
geführt wird. Die Slomschek-Feier wird, wie wir
zuversichtlich erwarten, die untersteirische „L o s
v o n R o m"-Bewegung etwas mehr in Schwung
bringen."
Reichsrathsabgeordneter Berner.
Da wir vor einigen Wochen nach anderen
Blättern die Meldung gebracht haben, dass der
socialdemokratische Abgeordnete Berner aus seinem
Wahlbezirke verschwunden sei, fühlen wir uns auch
verpflichtet, mitzutheilen, dass die „Arbeiter-Zeitung",
allerdings etwas spät, diese Nachricht für unwahr
erklärt und behauptet, sie sei von einem tschechisch­
nationalen Arbeiter in die Welt geschickt worden.
Die angeschlostenen Schimpfereien des socialdemo­
kratischen Blattes können sich nicht auf uns be­
ziehen, da wir nie gesagt haben, Abg. Berner werde
ivegen eines „gemeinen" Verbrechens verfolgt.
„Daterlandslose Gesellen?'
Die Reden Kaiser Wilhelms II. scheinen
dazu bestimmt zu sein, ausnahmslos viel Staub
aufzuwirbeln. Auch seine Ansprache bei der
Dertheilung von Auszeichnungen an dreißig bei der
Verladung der für China bestimmten Transport­
dampfer in Bremerhaven beschäftigte Arbeiter wird
zweifellos einen gewaltigen Preiskrieg herauf­
beschwören. Der deutsche Kaiser liebt starke Aus­
drücke und drückt sich, da er frei spricht, manchmal
recht allgemein und nicht immer ganz deutlich aus.
So wird auch diesmal die Bezeichnung der Urheber
des auf den Hamburger Wersten ausgebrochenen
Streites zwischen Arbeitern und Unternehmern als
„vaterlandslofe Gesellen" von der
reichsfeindlichen Preste dadurch für ihre Zwecke
ausgenützt werden, dass sie dieses Wort
auf alle Ausgesperrten, vielleicht sogar auf
die gesammte Arbeiterschaft bezieht. Und doch wollte
Wilhelm II. damit offenbar nur diejenigen treffen,
die einen für das Reich gefährlichen Augenblick zur
Erringung weiterer Zugesländniste verwerten und
die Unternehmer vor eine Zwangslage stellen wollten,
und die dadurch die Aussperrung mehrerer Tausende
verschuldeten und diesen Umstand im weiteren Ver­
laufe der Angelegenheit zu einer umfastenden Agi­
tation gegen die Umarbeitung der für China drin­
gend benöthigten Handelsschiffe ausnützten. Eine
andere Frage ist allerdings die, ob nickt die Unter­
nehmungen aus Vaterlandsliebe die nicht uner­
schwinglichen Forderungen der Nieter bewilligen und
dadurch die für das Reich misSliche Arbeitsstockung
hintanhalten konnten.
Grazer Tagesbericht.
6. August.
(Personalnachrichten.) Im Hotel „Zur Strdt
Trieft" sind gestern angekommen Karl Freiherr t>. B e-
cher, Rittmeister aus Marburg, Rothbert P r i b a m,
Universitäts-Professor aus Czernowitz, und Vincenz
Weixelberger, königl. Ilnivcrsiläts-Professor aus
Ofen-Pest.
(Trauungen.) In Gleichenberg wurde am 4. d.
die Oberstenstochter Fräulein Irma P o l l e t Evle v.
P o l l t h e i m mit tzerrn Franz S ch o l z, Pensionats­
inhaber und Gymnasialdirector in Graz, getraut. Trau­
zeugen waren die Herren Rittmeister Joh. P o l l e t
Edler o. P o ll t h e i m. ein Bruder der Draut, und
Dr. Ruvols Z y ch, Verwalter am gräflich Trauttmanns-
torff'schen Gute in Gleichenberg.— Am 4. d. fand
in der Franciscanerkirche die Trauung des Lehrers an
der Strafanstalt Karlau, Herrn Michael Z i s e l, mit
der Hausbesitzerstochter Fräulein Christine H a d e r e r
statt. Trauzeugen waren vie Herren Gerichtsadjunct
Dr. R e r r a t h und Med.-Dr. P r e t e l. Die .Hoch­
zeitstafel wurde im Hotel „Stadt Trieft" eingenommen.
— Heute wird in der evangelischen Kirche zu Teplitz-
Schönau in Böhmen der hiesige praktische Arzt Med.
univ. Dr. Karl Püriert mit Fräulein Käthe
B a l d a u f, Tochter des Bergwerksbefitzers Herrn
Richard Baldauf und dcsien Ehegemahlin Rosalia,
getraut.
(Fachmännische Laienrichter.) Das k. k. Revier
bergamt Graz hat infolge des bevorstehenden Ablaufes
der Functionsdauer der für das k. k. Landesgericht
Graz am 1. December 1897 ernannten fachmännischen
Laienrichter aus dem Kreise der Bergbaukundigen über
Auftrag der k. k. Berghauptmannschaft Klagenfurt vom
23. Juli 1900, Z. 2692, in Gemäßheit deS§ 7 der
Ministerialverordnung vom 1. Juni 1897, R.-G-Bl-
Nr. 128, behufs Erlangung des Vorschlages für die
Ernennung von drei solchen Laienrichtern die Abstim­
mung auf Sonntag den 19. August 1900 angeordnet.
Die von den stimmberechtigten Personen, deren Ver­
zeichnis bei dem bezeichneten Amte aufliegt, auszu­
füllenden Stimmzettel find bis längstens 18. August
1900 an das k. k. Revierbergamt einzusenden. Nach
Ablauf dieses Tages eingelangte Stimmzettel werden
bei der Zahlung nicht berücksichtigt.
(Erueunung.) Der steiermärkische LandesauS-
schuss hat den Profeffor an der höheren Forstlehran­
stalt in Mährisch-Weißkirchen, Rudolf Anton Inga»
v i z, zum Director der höheren Forstlehranstalt für
die österreichischen Alpenländer in Bruck a. d. M. in
der siebenten Rangsclaffe ernannt.
(Der Monat Juli.) Die ausnahmsweise große
| Wärme des heurigen Juli ergab eine mittlere Monats-
, temperatur von 19-8° C., während letztere aus lang-
\ jährigen Beobachtungen in Graz im Mittel nur
18 2° E. beträgt. Die größte Hitze herrschte in den
Nachmittagsstunden des 27., wo das Thermometer
31° C. (im Schatten) erreichte; sonst stieg die Tem­
peratur zwanzigmal über 25° und sogar achtmal über
28° C. Es gab aber im Monate auch manchen recht
kühlen Tag, so zum Beispiel den 10. mit einem Mini­
mum von nur 4'7°, so dass die Temperatur-Extreme
des Monats um volle 26° von einander abstehen. DaS
Barometer war keinen bedeutenden Schwankungen
unterworfen, es hielt sich im Mittel bei 780 4 Mm.
| In Mitteleuropa herrschte überhaupt während des
. ganzen Juli ein hoher Barometerstand, während eine
ausgedehnte Depreffion beständig über das nördliche
Russland und Skandinavien lagerte. Graz wurde
i siebenmal von Gewittern heimgesucht, von denen mehrere
ehr heftig mit Sturm und Hagel verliefen. Im ganzen
isielen 110 Mm. Niederschlag, und zwar an 13 Tagen.
Die mittlere relative Feuchtigkeit betrug 73 Procent
! und die mittlere Bewölkung nur 4°5, d. h. es war
im Mittel mehr als die Hälfte des Firmaments ganz
heiter. Trotz der oben erwähnten hohen Temperaturen
in Graz erscheinen diese doch noch als sehr „erträg­
lich" im Vergleiche zu der großen Hitze, die im heu­
rigen Juli in anderen Städten Europas herrschte. Ein
Blick auf die hier unten folgende Tabelle zeigt dies
> zur Genüge. Die Zahlen der Verticalcolonnen geben
' an, wie oft die oben am Kopfe eingetragene Tem­
peratur (in Grad Celsius) im Monate Juli erreicht
wurde.
33° 34° 35° 38» 37° 38° 39°
Byron schien schließlich, wie nach diesen Erfah­
rungen begreiflich, der Liebesverhältnisse zu verhei­
rateten Frauen überdrüssig zu werden, und eine neue
Leidenschaft nahm ihn gefangen. Es war diesmal eine
junge Venetianerin, die Tochter eines vornehmen und
angesehenen Mannes in Venedig, und er erzählt sein
romantisches Abenteuer, wie er in einer Gondel zu
ihr fuhr und an einem vergitterten Fenster empor-
tlettern musste. „Sie hat mich sehr gern, und ich
habe manche Unannehmlichkeiten ihretwegen ausstehen
müffen, denn letzten Winter hatte der schreckliche
Tyrann, ihr hartherziger Vater, durch eine verwünschte
Deutsche, die Gräsin Lorsperg, ihre Nachbarin, von
unseren Zusammenkünften Kenntnis erhalten, und sie
sandten einen Priester und einen Polizeicommissär zu
mir und schlössen das Mädchen bei einem Gebetbuch
und bei Wasser und Brot ein, und unsere Bezie­
hungen waren für einige Zeit abgebrochen; aber nun ist
der Vater kürzlich bettlägerig geworden, der Bruder ist
in Mailand und die Mutter schläft, die Diener sind
natürlich auf der unrechten Seite, und gerade jetzt ist
kein Mond um Mitternacht, so haben wir kürzlich
unsere Beziehungen wieder aufnehmen können. Die
Schöne ist 18 Jahre. Ihr Name ist Angelika. Den
Familiennamen sage ich natürlich nicht. Sie schlug mir
vor, ich solle mich von einer kaltherzigen Frau scheiden
lassen, und ich sagte ihr, dass wir in England nur bei
weiblicher Untreue geschieden werden könnten, „lind
bitte," sagte sie, „woher weißt Du, was sie in den
letzten drei Jahren gethan haben mag?" Ich antwortete.
das könnte ich nicht sagen, aber in Großbritannien
wäre die Untreue nicht ganz so häusig wie hier. „Aber,"
sagte sie, „kannst Du sie nicht los werden?" „Nicht
mehr, als es jetzt schon der Fall ist," antwortete ich,
„Du willst doch nicht, dass ich sie vergifte?" Können
Sie es sich denken? Sie antwortete nicht. Ist das nicht
ein echt nationaler Zug! Das sprach mehr als tausend
Worte ..."
Schließlich wurde Byron doch des leichten Lebens
müde, und sein Entschluss, nach Griechenland zu
reisen, war ein Beweis, dass er ein neues, besseres
Leben ansangen wollte. Bor dem Ende seines venetiani-
schen Aufenthaltes dachte er sogar daran, nach Venezuela
auszuwandern, und er schreibt darüber an Hobhouse:
„Ich bin nicht von Italien ermüdet, aber ein Mann
muss ein Cicisbco und Dueitsänger und ein Opern-
kcnner sein, oder er ist hier nichts. Ich habe in all
diesen Beschäftigungen Fortschritte gemacht, aber ich
kann nickt sagen, dass ich nicht die Degradation fühle.
Lieber ein ungeschickter Pflanzer, em unpraktischer An­
siedler, lieber ein Jäger oder sonst etwas, als ein
Schmeichler von Musikanten und ein Fächerträger von
Frauen. Ich liebe die Frauen— Gott weiß es; aber
je mehr ihr System hier auf mich wirkt, desto schlechter
erscheint es mir, auch nach der Türkei; hier ist die
Polygamie unter den Frauen allgemein. Ich war ein
Intrigant, Gatte, und nun bin ich ein Cavaliere
Servante,— bei allen Heiligen! Es ist eine seltsame
Sensation!"
Agram...
2
Athen ....
2
Bozen ....
2
Brindifi...
—
Bruck a. d. M..
—
Bukarest...
3
Cagliari...
—
Corfu ....
3
Ezernowitz..
—
Florenz...
2
Görz ....
3
Hermannstadt..
1
Jschl ....
1
Krakau....
—
Laibach...
3
Lisia ....
2
Loorana...
3
Lusiinpiccolo..
5
Ofen-Pest...
3
Pancsova...
4
Paris ....
2
Patras....
1
Pola ....
1
Rom ....
3
Salzburg...
3
Sarajevo...
1
Szegcdin...
1
Trieft ....
4
Dolo ....
—
1 1
— 2 1
2—
- 1
3
1
4
2
4
1
1
4
2
1
1
1
1
111—
3
1
1
2
1
1—
1—
1—412
1 1
1
3
2
Sarajevo erscheint somit als die wärmste Stadt in
Europa.
(Aus dem Handelsregister.) In das Cillier
Register für Einzclsirmen wurde die Firma „Anton
Plaskan", betreffend die von Anton Plaskan in Fraßlau
betriebene Gemischtwarenhandlung, in das diesgerichtliche
Handelsregister für Einzelfirmen eingetragen. Der Firma-
Inhaber wird die Firma zeichnen „Anton Plaskan".
(Sommerliedertafel des Gesangvereines
„Typographia".) Bom Wetter beeinttächtigt, aber
von der Gunst der Sangcsfteunde ausgezeichnet, fand
vorgestern abends die Sommcrliedertafel des Gesang­
vereines „Typographia" statt. Der drohende Regen
und eingetretene Sturmwind hatten die Abhaltung im
prächtigen Garten der Steinfelder Bierhalle unmöglich


[ 2023-06-29 10:37:34.534 - 19000806 - Seite 9 ]
Montag, S. August 1900.
Grazer Tagblatt 10. Iahrg. Zu Nr. 21S. 8
gemacht» dafür füllten aber den großen und kleinen
Saal dieser Gastwirtschaft die Mstglirder und Freunde
des Gesangvereines „Typographia" bis auf das letzte
Plätzchen. Nach einigen trefflichen Musikstücken der
Kapelle des DirectorS M. S p ö r r leitete die Sänger­
schar die Liedertafel mit der Abfingung des Wahl-
spruches ein. Der erste Chor „HanS Gutenberg" von
A. M. Storch galt dem Gedächtnisse der fünfhundert­
sten Wiederkehr des Geburtstages Johannes Gutenbergs.
Die Sängerschar, unter der die Jünger Gutenbergs die
Mehrzahl bilden» wussten die Fest Hymne feierlich
zu Gehör zu bringen und ernteten die beifälligste
Anerkennung. In dem hübschen Chöre „O Liebestraum,
„Sonnenschein» fahr' wohl" von Otto Waldmeister
sang Herr Th. Heiko daS Tenorsolo. Seine weiche,
wohlklingende Stimme» der es auch an Kraft nicht ge­
bricht, entzückte. Reizend wurde der zarte Chor „Unterm
Lindenbaum" von W. Sturm vorgetragen. Er fand so
begeisterte Aufnahme, dass sich die Sänger infolge des
lebhaften Beifalles entschließen mussten, die letzte
Strophe zu wiederholen. Eine schwierige Aufgabe
lösten die Sänger mit der glänzenden Wiedergabe des
herrlichen Chores „Barden auf!" von Dr. Wilhelm
K i e n z l, Text von Erich Fels (Aurelius Polzer).
Der Bortrag war wohleinstudiert und ließ die gute
Schulung der Sänger, wie nicht minder deren prächtige
Stimmittel zur vollen Geltung kommen. Insbesondere
die letzte Strophe mit Paukenbegleitung entfesselte
unter Heilrufen einen Beifallssturm, der kein Ende
nahm, bis die Sänger in die stürmisch verlangte
Wiederholung einwilligten. Das tüchtige Soloquartett
des Vereines, bestehend aus den Herren Anton
O u a d r i, Karl Dali, Jakob F e i n e l e r und
Martin M a d l, erfreute die Anwesenden mit dem
. prächtigen Vortrage der humorvollen Lieder „Die
Spröde" von A. Kirchl, „Der starke Hans" von A.
Kirchl und „Heut' kimmt mei Bua" von Karl Fittig.
Der rauschende Beifall des Publicums erzwäng ver­
schiedene willkommene Zugaben. In dem im steirischcn
Volkstone gehaltenen Männerchor ..Schön blau wie die
Blüamerln sein mein' Dirndl ihre Aug'n" von I. Gauby
gefiel besonders der hübsche Jodler. Der flotte Marsch
für Männerchor mit Orchesterbegleitung, „.Handwerks­
burschenlied" von Eduard Wieninger, beschloss die
äußerst gelungene Liedertafel. Wie der vorhergehende
Chor fand auch dieser die beifälligste Ausnahme. Die
Gesangsvorträge wechselten mit Concertstücken der tüch­
tigen Grazer Stadtkapelle, die sich gleichfalls zu mehre­
ren Zugaben veranlasst sah. Bei der Ueberfüllung der
Steinfelder Säle, wie sie vorgestern stattfand, wäre es
angezeigt, die in den kleinen Saal führende Thür, statt
auszuhängen, ganz zu schließen, damit der Genuss der
Gesangs- und Musikvorträge für die Besucher im
kleinen Saale durch das Getriebe in der Schenke nicht
gestört wird.
(Geschäfts-Ueberfiedelung.) Das seit nahezu
fünfzig Jahren in der Murgasse Nr. 4 besindliche
renommierte Wäschegeschäft „Zum blauen Stern" wurde
mit heutigem Tage in die Schmiedgane Nr. 38 (Ecke
Joanneumring) verlegt.
(Vorn Bahnhöfe.) Gestern nachmittags sind
2 Officiere und 32 Cadettenschüler auf der Fahrt von
Fiume nach Wien hier durchgereist.— Mit dem Post-
zuge sind gestern abends 100 kroatische Arbeiter von
Agram nach Wien hier durchgereist.— Heute früh
find mit einem Sonderzuge 700 Maria-Zeller Wall­
fahrer von Feldbach nach Kapfenberg hier durch­
gereist.
(Die Abreise der Derwische.) Gestern abends
mst dem Postzuge sind die heulenden und tanzenden
Derwische von hier nach Wien abgereist. Am Bahn­
höfe hatten sich sehr viele Damen eingefunden, von
denen einige recht herzlichen Abschied nahmen.
(Tod «ach einem Wortwechsel.) Zu dem heute
unter dieser Spitzmarre gebrachten Polizeiberichte wird
uns mitgetheilt, dass Frau M u f i l nicht mit ihrem
Manne in der Fiakerkeutfche am Südbahnhofe einen
Wortwechsel hatte, sondern über einen Streit unter den
Gästen in Auftegung gerieth, aus die Straße eilte und
dort zusammenbrach.
(Eine unfreiwillige Rutschpartie.) Bei den
Abräumungsarbeiten des Hauses 'Nr. 9 in der Kloster-
wiesgasse ereignete sich heute ein Unfall, der glück­
licherweise keine bösen Folgen hatte. Mehrere Arbeiter
waren damit beschäftigt, das Gerüst des Dachstuhles
auseinander zu nehmen. Plötzlich glitt ein Arbeiter,
der einen großen Trambaum umfangen hielt, mit
diesem herab und war außerstande, der unfteiwilligen
Rutschpartie Einhalt zu thun. Der Baum fuhr sachte
senkrecht hinab in einen Fuhrwagen, der auf der
Straße stand. Der Arbeiter ließ nun den Baum aus
und konnte sich, nachdem er sich vom Schrecken erholt
hatte, wieder an seine Arbeit begeben.
(Don der RettungSadtheilnng.) Am Lend-
platze brach heute vormittags eine 84jährige Frau zu­
sammen und verlor das Bewusstsein. Sie wurde ge­
labt und hierauf mit dem Rettungswagen in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
(Ja der Landes»Curaaftalt Rohitsch-
Sanerbrnaa) sind bis 1. August 1342 Parteien
mit 2046 Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
<Ma» -ibt t» h»«t<7) Landesmu jeum» Neu«
tborgasie (ständige LuLncüung und Verkaufshalle deS Steter-
märkiichen Kunftgewerbe-D^eincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abenbS; an «onn- und Feiertagen von
9 bis 12 Ubr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungfern gape Nr. 3 tgeönnel täglich von 9 Ubr vor.
mittags bis9UhrabendS): Neu! PariierWellousstellunglSOO.—
GrazerOrpheum,Jakobigaffe, 8Uhr abendS: Vorstellung.—
Gastwirtschaft am SchlofSberg, 4 Uhr nachmittag?
and 8 Ubr abendS: Concert der Wiener Damen-Kapelle
„Diener Schwalben".— Gastwirtschaft Steinjelder
Bierhalle. 8 Uhr abendS: Großes Garten^Conoert (Blech-
Concert) der Grazer Stadtkopclle.— A. Wolfs Gasthos
„Zur Stadt F ü r st e n f el d", Jakomiingaf'e, ö Uhr nach­
mittag? bei stetem Eintritt: Großes Zigeuner-Concert der Kavellc
Balacs kmit Confeitiscklachr.— Gastwirtschaft „Zum
o. ön igStigee", von 4 bis 6 Uhr nachmittags uud 8 Uhr
abends bei freiem Einttitt: Elite-Concerte der Wiener Tarnen«
krsrlle „Edelweiß".— Secession, Lass „Contiuen tat",
Griesplatz Nr. 7, um halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Concert.— Vor dem Lass Wirth im Stadtparke,
von o bis halb 7 Ubr: Plaßmusik der Grazer Stadtkavell«.
— Am Versuchshofe in der Annenstraße: Mecha­
nisches Puppentheater.— Bereit»»: Socialdemokratische
Partei, halb 7 Uhr ubends: Volksversammlung in den
Annensälen; Abg. Rescl: „Ueber den Kampf um die Sonntags­
ruhe im yaudelsgewerb,".
Drahtnachrichten
v S'atjßXcttfes“.
3nnnjJolitisdie Vorgänge.
Prag, 6. August. Nach tschechischen Blättern
soll der heurige böhmische L a n d t a g erst im
December auf zwei Tage zur Erledigung des Bud­
gets einberufen werden.
Parenzo, 6. August. Die italienische
Mehrheit des Landtages beschloss, die
Regierungsvorlage über die Verlegung der Landtags­
sitzungen nach Pola abzulehnen.
Der Krieg in China.
Der Vormarsch.
London, 5. August. „Reuters Bureau" meldet
aus Tientsin vom 30. Juli: 2000 Russen
und Japaner unternahmen heute früh eine
Recognoscierung in der Richtung auf Vei-
tang. Sie fanden den Feind in stark befestig­
ter Stellung bei Nun-Tsang drei Meilen von
Peitang zur Rechten eines Sumpfes. Die Kanonen
der Japaner eröffneten das Feuer. Die Artillerie
des Feindes antwortete nicht. Man glaubt, dass die
Position nur ein Vorposten sei, dass sich die
chinesischen Kanonen in Peitang befinden und dass
die Stellung dort eine viel stärkere sein müffe als
in Nun-Tsang. Die Stärke des Feindes in Nun-
Tsang wird auf 5000 Mann geschätzt. Das Ge­
wehrfeuer des Feindes war gut unterhalten und
dirigiert. Nur die Art ves Terrains verhinderte
ernste Verluste. Die Japaner verloren drei Todte
und 25 Verwundete. Die Vorbereitungen zum Vor­
märsche sind fast beendet. Die Truppen, insbesondere
die Japaner, rücken auf Hsiku vor.
**
*
Petersburg, 6. August. Die gesammie
russische Presse, die sich in der chinesischen
Angelegenheit England gegenüber sehr zurückhielt,
greift England wegen seiner Doppelzüngig­
keit nun ganz offen und entschieden an.
Petersburg, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Generalstab ist im Besitze folgender Nachrichten:
Ein Telegramm des Generals Grodekoff an
den Kriegsminister aus Charterow vom Heuti­
gen meldet: Gestern abends wurde Aigun nach
hartem Kampfe genommen. Der Feind wurde
in der Richtung gegen Tsitskar verfolgt. In Kasgar
herrscht G ä h r u n g. Infolge der alarmierenden
Gerüchte werden Vorsichtsmaßregeln getroffen, um
die Bevölkerung zu beruhigen. 'Auch unter der Be­
völkerung von Sujduu und Kuldscha herrscht Auf­
regung. Die Kalmücken und Nomaden sind rusien-
fteundlich. In Neu-Sujöon werden 15.000 Kalmücken
concentriert. Aus Schifcho wird reguläre Infanterie
und Crvallerie nach Kuldscha gezogen. Nachrichten
aus Mukden melden. Dass_ eine Partie russischer
Arbeiter sammt Schutzmannschast bei Liaojan von
chinesischen Soldaten überfallen worden sei.
Die Arbeiter flüchteten in das Gebirge. Ein Ofsicier
der Schutzmannschaft wurde getödtet. General Lu-
newitsch ist aus Port Arthur nach Tientsin ab­
gereist, um das Commando über das Detachement
in Petschili zu übernehmen.
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Rom, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Blättern zufolge befindet sich unter den Verhafteten
kein Individuum, das zu derselben Zett wie BreSci
in Monza war.
Conftantiuopel, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.)
König Victor Emanuel beantwortete die Condolenz-
Tepesche des Sultans mit einem Telegramme,
worin er den aufrichtigen Wunsch ausspricht, dass
die Freundschaft, welche zwischen dem Sulla« und
dem Könige bestand, fortdauere.
Ebreichsdorf, 6. August. Der Hilfsarbeiter
H e r i c k a wurde im Auftrage der Staatsanwalt­
schaft verhaftet. Unmittelbar nach Eintreffen
der Nachricht von der Ermordung des Königs
Humbert hatte er gegen den mit ihm beschäftigten
Arbeiter Aeußerungen gemacht, worin er die
That BreSciS gutheißt.
**
*
Zur Leichenfeier.
Rom, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) König
Victor Emanuel und Königin Helene werden
Mittwoch ftüh, Königin-Witwe M a r g h e r i t a, sowie
die Prinzen und Prinzessinnen am Abende des­
selben Tages in Rom eintreffen. Der Zug mit dem
Leichnam des Königs Humbert langt
Donnerstag halb 7 Uhr früh in Rom an. Die
Leiche wird direct ins Pantheon überführt werden.
Rom, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Präsidenten der Kammer und des Senates
werden an der Einholung der Leiche des Königs
Humbert von Monza nach Rom theilnehmen.
Der Zug wird Trauerschmuck ttagen und die Fahnen
werden auf Halbmast gehisst sein. Im Bahnhöfe zu
Rom sind die Arbeiten im Zuge, um den großen Saal
in eine Trauerkapelle umzuwandeln. Die Kapelle
wird in schwarzen Draperien und Silberborden
reich, aber ernst ausgeschmückt. Die Truppen werden
Spalier bilden und an dem Zuge nicht theilnehmen.
Entsprechend dem Wunsche des Königs wird der Sarg
auf der Lafette einer Kanone getragen. Die Aus­
schmückung der Straßen ist noch nicht völlig be­
endet. Im Pantheon werden die Arbetten mit
Eifer fortgesetzt. Der Katafalk ist nahezu fertig­
gestellt. Der Tempel wird mit einer großen Zahl
von Lampen unv 480 Wachskerzen beleuchtet sein.
Die Leichenfeier wird im Laufe des Vormittags be­
endet. Sodann wird der Sarg in der kleinen
Kapelle hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo auch
der Sarg Victor Emanuels I. lange Zeit geblieben
ist. Wie versichert wird, hat König Victor Emanuel
die Absicht geäußert, zunächst mit seiner Gemahlin
die hervorragendsten Städte Italiens zu besuchen.
Die Reise würde ausschließlich privaten Charaller
tragen und alle Municipalitäten hätten Jnftructionen
erhalten, keienrlei Festlichkeiten zu veranstalten.
Monza, 6. August. Die Leichenfeier in
Monza wird einen streng militärischen Charatter
haben. Die königliche Familie hat 1 Mill. Lire für
die Feier bestimmt. Prinz Napoleon, ein Neffe des
Königs Humbett, ist eingettoffen.
Der Anschlag auf den Achah von
peräen.
Petersburg, 5. August. (St. k. Corr.-Bur.)
Das „Journal de St. Petersbourg" schreibt: „Der
unsinnige Mordanschlag, dem der Schah
von P e r s i e n ausgesetzt war, hat nicht nur in
Frankreich, besten Ruf als gastfreundliches Land
durch eine einzelne verbrecherische That eines Narren
nicht verletzt wird, lebhafte Entrüstung hervorgerufen,
sondern auch in Russland, wo die Nachricht mit
Freude aufgenommen wurde, dass der Schah der
Gefahr entgangen ist, einer Gefahr, die jeden über­
raschen musste, selbst zu einer Zeit, in der man
leider vielerlei zu sehen bekommt, das die Vernunft
verwirrt, das Herz betrübt und das Gewiffen erregt.
Wir wollen honen, dass sich die tiefe Erregung bald
unter dem gesunden und kräftigen Einfluffe alles
denen legen wird, was— gottlob— die Civili­
sation an Element.» besitzt, die für Ordnung, Sitte
und Erhaltung der Gesellschaft eintreten."
Paris, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
dem „Echo de Paris" weisen die in der Wohnung
des gestern in Abeville verhafteten Anarchisten
V a l e t t e saisierten Papiere darauf hin, dass er
in G e m e i n s ch a f t mit Saison und anderen
Anarchisten mehrere Attentate geplant hatte. Valette
wurde "nach Paris überführt.
Coustanlinopel, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Anläfslich des A t t e n t a l S auf den S ch a h von
Persten sprach der Sultan dem Schah tele-


[ 2023-06-29 10:37:34.534 - 19000806 - Seite 10 ]
4 Zu Nr. 216. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 6. August 1900.
graphisch seine Freude über dessen
wofür der Schah herzlich dankte.
Die Hochzeit des Königs Alexander.
Belgrad, 6. August. Ueber die Hochzeit
des Königs verlautet noch: Der König trug die
große Generalsuniform mit dem Bande des Milosch-
Ordens. Er war sehr guter Laune. Seine Frau durch
Rettung auS,! heftiger Brand aus. Die Gebäude stehen in
Flammen. Sämmtliche Pferde sind gerettet. Der
| größte Theil riss sich los und lief davon. Wie bisher
gemeldet wird, haben zwei Personen Verletzungen er­
litten. Trotz der großen Anstrengung der Feuerwehren
find die Gebäude ein Raub der Flammen geworden.
Bukarest, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) .heute
nachts wurde hier der Professor am Lyceum, Mihaileano,
einen Revolverschuss getödtet. Der
Bezirk Gleiödorf**.— 2m 18. in St. Smenjen a »'der
Värntoer^abn**; Dordernberg, Bezirk Leoben**; Stubalre,
Bezirk Voiieberg*.- Am 14. in Bruck a. d. Mur*; Feld«
back**; Gaak bei Knittelseld**; Neusnit, Bezirk Pertao**;
Peiiau (* Pferde- und Schweinemarkts.— Die Wemtinbeäroter
werden höflichst ersucht, Abänderungen der tNarkllog« der
Schrislleiiung sofort mitzutbeiicn, damit dieselben bei der
Peronenltlchung der Markwerzeichnisie noch rechtzeitig berück-
sichti«' werben können. Eine Verantwortung für die Richtig»
keil kann das Btatt nicht übernehmen.
trug eine kostbare Toilette aus chinesischer Seide. Thäter wurde verhaftet; er ist ein Bulgare, namens
Sie schien sehr ernst. Hinter dem Könige schritt Stojan Dimitrow, 18 Jahre alt und gestand, dass
der Vertreter des Zaren, M a n s u r o f f, geschmückt er aus politischen Motiven gehandelt habe. Wie die
mit dem Großcordon des Takowa-Ordens, den ihm\ „Agence Roumaine" hinzufügt, war Dimitrow vor
der König eben verliehen hatte. Nachdem das! einigen Tagen mit dem Exprefszuge aus Uesküb in
Brautpaar Platz genommen hatte, verneigte sich das j Bukarest eingetroffen, in der Absicht, Mihaileano
diplomatische Corps vor ihm. Nach der Ceremonie! zu todten, der aus Makedonien stammte und ein
war um 1 Uhr eine Familientafel und um 4 Uhr Blatt herausgab, das die irredentistisch- bulgarische
eine Galavorstellung, der auch viel Publicum, meist Agitation bekämpft
Bauern und Bäuerinnen, beiwohnte. Am Abende
war trotz des strömenden Regens ganz Belgrad be­
leuchtet.
Belgrad, 8. August. Die Königin erhielt
vom Könige als Brautgeschenk ein Diadem
aus Brillanten, eine Diamant-Riviere und einen
kostbaren Ring.
Belgrad, 6. August. Wie verlautet, erbat sich
die Königin vom Könige als Hochzeitsgeschenk die
Amnestie derer, die beim letzten Mordanschlags-
proceffe verurtheilt wurden, mit Ausnahme des
Obersten N i c o l i c S. Da dieser aber im serbischen
Heere sehr beliebt ist, wird ihn der König bald
amnestieren.
Belgrad, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt veröffentlicht zahlreiche Beförde­
rungen in der Armee und im Verwaltungs­
dienste. Sämmtliche Minister erhielten den Orden
Milosch' des Großen. Es wurden weitere Amnestie­
acte erlaffen, indem zahlreichen politischen und son­
stigen Verbrechern die Strafe herabgemindert wurde.
Der gewesene radicale Minister Kosta Tausche-
n o w i c und der frühere Redacteur des radicalen
Organs „Odjek" wurden vollständig begnadigt
und aus der Hast entlassen.
Brüssel, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) In
Ostende herrschte gestern abends und heute große
Beunruhigimg, da König Leopold, welcher
auf der Jacht „Alberta" in die Nordsee reiste und
gestern abends in Ostende hätte eintreffen sollen,
noch nicht zurückgekehrt war und seit drei Tagen
Nachrichten von ihm fehlten. Um 5 Uhr nachmittags
traf endlich die Jacht mit dem Könige ein. Sie
hatte vor dem Sturme, der in den letzen Tagen
wüthete, Schutz suchen müffen.
Bukarest, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence Roumaine" ist ermächtigt, die Nachricht
des Blattes „Aparera Natzionala" über angebliche
antisemitische Unruhen in Podul Jloai,
einer Stadt nächst Jassy, entschiedenst zu demen­
tieren.
Coustautiuopel, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.)
In Beantwortung des vor zwei Monaten der Pforte
seitens des Botschafters, der als Schiedsrichter
fungiert hat, überreichten Memorandums der
griechischen Delegierten in Angelegenheit
der türkisch-griechischen Consular-
convention übermittelte die Pforte dem Doyen
des diplomatischen Corps, Freiherrn v. C a l i c e,
ein umfangreiches Gegenmemorandum, worin die
Auffaffung der Pforte eingehend auseinandergesetzt
und die von der griechischen Regierung vorgebrachten
Argumente zurückgewiesen werden.
Laureuzo-Marquez, 4. August. („Reuter"-
Meldung.) Die hier beschäftigten Zollbeamten und
Eisenbahnangestellten haben um ihre Entlassung
angesucht und werden durch Officiere er­
setzt.
Paris, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Theilnehmer an dem internationalen
Presscongresse besuchten heute vormittags die
Pavillons der fremden Staaten in der Ausstellung und
wurden überall von den Generalcommiffären empfangen,
welche sie durch die Ausstellungsräumlichkeiten geleiteten.
Im ungarischen Pavillon wurde ein Lunch serviert.
Der ungarische Ausstellungscommissär M i k l o s pries
in einer Ansprache die Einigkeit und den Frieden
unter den Völkern.
Paris, 5. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ungefähr
4000 Fiakerkutscher find heute in den Aus-
stand getreten.
Paris» 6. August. (K. k. Corr.-Bur^) Um
1 I* 1 Uhr nachts brach in den in der Avenue Saint
Ouen gelegenen Stallungen der Compagnie der Klein-
fuhrwerke, deren Kutscher seit zwei Tagen striken, ein
Burg esend«.
Primararzt
Dr. J. von Scarpatetti
ist zurückgekehrt und ordiniert wieder für Nervenkranke
Salzamtsgasse 5, 1. Stack links, ims»
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes"^
2Lieu. 6. August. (V o r b 5 r s e.)
Papierrente... 97.80
Lest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.80
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 276.—
Bankverein... 496.—
Oest.Creditactien 664.—
Ung. Creditactien 686.—
Brüxer .... 935.—
Länderbank...
Lombarden...
Staatsbahn..
Alpine
Türkenlose...
Napoleons...
Reichsmark...
Elbethal....
"ampftramway
417.—
110.50
661.50
456.—
106.—
19.32
118.60
Haltung: Auf Chinameldungen lustlos.
Neu-Dork, 5. August. (Getreidemarkt.) Mehl
270.—, Weizen loco nominell 81 5 /g, Exportware —.—,
Weizen pro December SO'/e- Weizen pro Juli 81 7 /a> Weizen
pro September —.—.— Haltung: Stetig.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 43.—, Mais pro September
38%, Mais pro December —.—.— Getrcidefracht 4%.
(Iah»- and yiehmärktr in Kteieruaark)
vom 8. August bis 14. August. Die ohne Stern* be­
zeichneten Marin sind Jahr- and grämermärtte, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Viehmärktr, dir mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte ünd Jahr- und Biehmärkte. Am
8. August in Voitsberg*; Peiiau (Schweinemarit).— Am
8. in Graz (Schlachthaus)*; Rann, Bezirk Petlau (Schweine-
murlt).— Am 10. in Fladnitz, Bezirk We,z (Krämermarkt);
Gleisdorf**; Grafendorf, Bezirk Hartderg; Graz (Schlachthaus,
Kälber, Schweine und Schafe); HengSberg, Bezirk Wildon**;
Judenburg (Stadt); Kanischa bei Petlau sSchweinemarkt);
Deutsch-Landsbcrg**; Windisch-LandSberg**; Leutschach, Bezirk
ArnselS**; St. Loreuzen am Draujeld«, Brzstk Pettao**;
St. Lorenzen im Mürzihale; MooSkirchen, Bezirk BoitSberg**
Si. Nikolai ob Drassling, Bezirk Leibnih**; Raun**; Rettea-
egg. Bezirk Weiz**; Windilch-Graz**; Saazkogel, Bezirk Feld­
bach sKrämermarkti; Uebelbach, Bezirk Frohuleitea**.— Am
11. in Bleindorf, Bezirk Hartberg; Windisch. Hartmannüdorf,
Lviru, 4. August. l-i s ch markt io der Groß­
markt halle.) linier dein Einflüsse dc? reducierten i'.ngeboteS
wic auch mir Rücksicht auf die höh.ren Einkaufspreise aus den
dieSiröch-'ntiichen Märkten in St. Marx war die Haltung leb«
hafter und verfolgte» die Curse durchwegs die haussierend«
Richtung. Rindfleisch sämmtlicher Kategorien würd« beffer ge­
fragt und erzielte eine Avance oon 4 H. pro Kilogramm.
Kälber und Kalbfleisch haben die erlittenen Einbuße»
tbeilweiie wieder hereingebracht. Auch Schwein« und Schweine­
fleisch tendierten bei minimalen Zufuhren fester. Die
Gesommizujuhren beliesen sich auf 226.007 Kilo Rindfleisch,
12.974 Krlo Kalbsleiich, 1882 Kilo Schasflcisch, 59.795 Kilo
Schweinefleisch, 2214 Stück Kälber, 16 Stück Schafe und
130 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualiiät und Pro«
oenienz inclusivc VerzehrungSsteuer: Rindfleisch, vorderes 60 H.
biS 1 K. 16 H., hinteres 88 H. bis 1 K. 40 H.. englisches
1 K. 16 H. biS 1 K. 80 H.. Kalbfleisch 80 H. bis 1 S.
50 H-, Schaffleilch .,72 H. bis 1 Ä. 12 H., Schweinefleisch
1 Ki— H. bis 1 K. 40 H.. Kälber 92 H. bis 1 K. 30 H..
Schafe 80 H. bis 1 K., Schweine 1 K. bis 1 8. 20 H.
8. (Steigende Spirituspreise.) In den letzten
zwei Monaten verfolgten die Preise von contingen-
tiertem Spiritus auf dem Wiener Markte mit nur
kurzen Unterbrechungen stetig die steigende Richtung.
Es ergibt sich für diesen Zeitraum im Augenblicke be­
reits ein Aufschlag von etwas über drei Kronen. Da­
mit hat der Preis auch einen außerordentlich hohen
Stand erreicht, aber die Bewegung kam durchaus nicht
überraschend, denn die Tendenz des Marktes war wäh-,
rend des ganzen Verlaufes der jetzigen Campagne eine
feste, da die Zufuhren aus der Provinz fortgesetzt sehr
schwach waren. Nur die bedeulenden Vorräthe, die von
einer Ofen-Pester Fabrik im Wiener Lagerhause ge­
halten wurden, haben den stüheren Durchbruch der
hohen Preise verzögert. Seitdem das Lager aber von
den Raffinerien aufgenommen und bereits zum weitaus
größeren Theile verbraucht wurde, stand der kräftigen
Preissteigerung kein Hindernis mehr im Wege, und
diese hat für den Fall, als sich in Bälde einige Be­
darfsfragen einstellen sollten, auch stüher noch nicht
ihren Höhepunkt erreicht, denn die Bestände im Lager­
hause find von 8394 Hektoliter im Vorjahre auf
1186 Hektoliter zusammengeschrumpft und auf Sen­
dungen aus der Provinz ist für den Rest der Cam­
pagne wohl nicht mehr zu rechnen.
<Die Steinnassknopf- Convention») die
zwischen den Steinnussknopf-Jndustriellen Deutschlands
und Oesterreichs bestehende, Convention ist wieder auf
mehrere Jahre erneuert worden.
(Die neuen Linien des Llohd.) Wie das
„Eisenbahnblatt" meldet, soll demnächst eine günstige
Lösung betreffs der Eröffnung der directen Linie des
Oesterreichischen Lloyd zwischen Trieft und Calcutta zu
erwarten sein. Gleichzeitig find die bisher getroffenen
Verhandlungen zur Schaffung einer directen Linie
zwischen Trieft und Südafrika von günstigem Erfolge
begleitet, jedoch kann ein Entschluss in dieser Ange­
legenheit vor dem Herbste nicht gefasst werden.
Hygiene und Schönheit des HaaresM
sowie zur Vermeidung von Kahlhert u. Schuppen-
bildung ist das Beste vas vom wissenschaftlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienisch« ToUeite-Wafser
„China Shampooins“ und daZ hygienisch«
„I.anolin-Maarfett“ von Alexander
MutKowic, Graz, Aunenstratze 10, „Oefterr.
Hof".— Beschreibung gratis umb sranco. »i-i
ttrprvU«»
Hühneraugenmittel
Herrschaftsköchin
für «In ®ut aus bat Land m. Jahrel-
zeugnsssen und guter Nachfrage wird
gesucht. Anfrage Schützeuhofgasse 3A,
Parterre recht». 7890
Hit LaridsäiaflS-Avothrke,
Öra*. Sackftratze 4. 207-11
Mauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
führen unter Garantie aus
PauiHIEIer&Oo.
Griz, V., Ellsahtlilnargasse 6 u. B.
Telephon iNr. ’ZSH,
-3-
in
Buchführung
und Comptotrfücher lehrt münd-
lieh u. brieflich gegen Monats
raten Uandeli •Lehrittstitat
Morgenstern, BUgdebanr,
Jakobsstrnsse 37. Prospekte
i. Probebrtefe grattS u. stet
Hohe# «ehalt.
StrlortH.
Goldene Halskette
sammt Herzerl wurde Sonntag
am Wege vom Stadtpark, EUsabetd-
straßc dit auf die Rte» verloren.
Der redliche Flndcr wird ersucht, die­
selbe gegen gute Bclolmung tn der
Dabat-Drafi! Jalomlmplah 7 abzu.
geben. R. Vaiimgartnar. 79 sh
i Woll-,
Wasch-,
Seiden­
stoffen
ZU
Spottpreisen
Schule
für 1665
Erwachsene
bei
GRAZ.
110—12
BMgarteirjlr. 2a
| Ecke der Anne»straße. 1
. Dte neuen Wtntercurse be».
ginnen tm September und|
. zwar dte Dagedcurse sowie
derDamcncurgamlL.Sep«,
tember, der Avendeurd so-[
wtc der Luri filr Aditu-,
rlenten von Svmnasien u..
\ Realschulen jedoch Ende|
Deplemder.
Elna«hr.lba.g rom 12.
bis 14. 8ept.mber.
Die Anstalt wurde tm ver« I
flojscnen Schuljabre von,
IZg Hörern besucht, u. zw.
». 72 Herren u. 60 Damen.|
St.< Programm*!
J^fjl stehenzurüiersügung.
Herausgeber der Verein: Deutsche VereinS-Druckerei und Verlagö-lllnstall Graz.— Verantwortlich für die Schristlcitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Anzeiget hell:
Joses Suett.— Druck und Verlag der Deutschen Vereiuö-Druckerei uud ivertagsaustalt Graz.

