
[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 1 ]
Nr.IV4. Morgm -Ausgabe. Iv. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Dolksparter für die Alpenländer.
Ech»iftl»tt»»ir Hrrrraqaste Rc. S, *. Ctotf. j*ndpw$#«lk Ik. 7S9.
Betlulliili $encagofFc Rs. 5, rtamrfcig. jamfpod|?*a* Zk. 754«
A» Oodmu^rn ,»»i ZUsgofeta, «a f m n* Jtdrtngia da» mogncasgafe«.
KnJäoMgaiigai u d» Dcroaltang, foai» >» (AwlCiVa aiwilüigea
kHlMypyikkii«» aayoMafi.
Sonnabend,
14. April 1900
OciBgOJrrrtfe fst @rfl); MoncrrKch K 8.20. Diatrfidbng K 6.00, halbjährig iL 18^0,
gomLädog K 83.40.— LLr Isstrllong monarlrch 40 b.
Mit bet $3oft: trUmotitd) K 3.40, oietteljLhrtg K 3.—, halbjährig K 18.—, g<mj*
jährig K 33.—.
Ej»gel»e 9hranatra kokte» r Morge»a»sgab« 3 b, Sonm wob feiertags 10 b
2ll»«nde«rHabe 4 b.
Hie Bilam am Schlüsse des
ersten Kriegs-Halbjahres/
Am 11. April war genau ein halbes Jahr ab­
geschlossen, seit der männermordende Krieg in Süd­
afrika zu Ehren der Chamberlain und Genossen und
zur unauslöschlichen Schande für die sogenannte
„civilisierte" Welt begann. Da ziemt es sich wohl,
nach gut kaufmännischer Art— und auf die ver­
steht sich ja der Brite meisterhaft— die Bilanz
des halbjährigen Kampfes zu ziehen und zu prüfen,
ob der Einsatz durch die bisherigen Erfolge einiger­
maßen gelohnt sei. DaS PrüftingSergebniS lautet
für das stolze Albion geradezu entmuthigend. Ueber
500 Millionen Guldm hat dem englischen Staats­
schätze der bisher verlaufene Krieg gekostet unv noch
ist nicht die geringste Aussicht vorhanden, die Buren
in einigen Monaten unterzukriegen und die englische
Siegesfahne auf den Thoren von Prätoria zu hissen.
Mit einem Stolz und Uebermuth ohnegleichen blähte
sich ganz England nach der Uebergabe Er njes und gab
der Well kunv und zu wissen, dass es nur nach völliger
Niedertretung und Entwaffnung der Buren Frieden
schließen werde. Die größte Schmach, die einem
freien Volke widerfahren kann, sollte den Buren
nicht erspart bleiben. Unters caudinische Joch mit
den Rebellen!— so schrie es durch die corrupte
londoner Presse, die dem frechen Raubzuge
ChamberlainS und seiner Spießgesellen von
allem Anfange an jubelnden B.ifall gezollt
hatte. Aber gerade die drohende Schmach
hat die Transv.ialburen und die Freistaatler, von
denen schon viele in überhandnehmender Muthlostg-
keit die Flinte ins Korn geworfen hatten, wieder
zusammengeführt. Noth lehrt nicht bloß beten, sondern
auch standhaft weiter kämpfen. Und wie sind nun
heute die Aussichten für die Buren auf dem Kriegs­
schauplätze? Ueberraschend gut. Die Buren haben
ihre Einkreisungsbewegungen nahezu vollendet, ihre
Geschütze beherrschen bereits an vielen Stellen die
rA^in^flzslinien des Marschalls Roberts, die
Dölsg^pisosiftvien sind an mehreren Punkten durch-
-schnitKtl urtSHie fliegenden Commandos der Buren
flattern, fast ohne Widerstand zu sinden, von dem
Modder- bis zum Oranjeflusse hinab! Stündlich
wird die Meldung von der Unterbrechung der Eisen­
bahn Bloemfontein-Capstadt erwartet; nur mit
Mühe vermögen die englischen Generale durch einen
äußerst beschwerlichen Vatrouillendienst die Eisenbahn
südlich von Bloemfontein bis Bethanie vor der Zer­
störung durch die überall schwärmenden Buren zu
bewahren. Und der englische Marschall selbst tastet
nervös hin und her, ist ganz aus der Fassung ge­
rathen und weiß nicht, wohin er die ihm zunächst
zur Hand befindlichen Truppenkörper vorschieben
soll. Bald wird hier, bald wird dort eine englische
Truppe von den blitzarlig auftauchenden Burenharsten
umschlossen und nur mit Müde herausgehaut. Andere
Truppenabtheilungen können sich wieder nur
durch schleunigsten Rückzug retten. Völlige Rath-
losigkeit herrscht im englischen Hauptquartier.
Lord Roberts und General Kitchener stehen
vor einer Aufgabe, wie sie ihnen noch in keinem
Kriege beschieden war. Dabei soll sich die englische
Armee in einer recht tr^ss. '.reu Verfassung befinden:
es mangelt an der nöthig n Winteikleidnng und an
Zelten zum Schutze vor der rauhen Witterung, und
die Cavallerie-N'egimenter sind nicht mehr imstande,
nur 100 brauchbare Pferde für den Felddienst zu
stellen. Marschall Roberts ist mit seinen vier
Divisionen Infanterie und seiner immerhin noch
zahlreichen Artillerie auf Bloemfon ein und dessen
nächste Umgebung beschränk:, die Cavallerie als
feldtüchtiger Factor nicht mehr zu rechnen. Wehe
ihm, wenn die Buren das Glück haben, die Eisen­
bahn von Bloemfontein nach Capstadt an einigen
Stellen zu zerstören. Dann wäre das große Unglück
für das englische Hauptheer im Anzüge, und nur
einem außerordentlichen Heldenmuthe und einer
äußerst umsichtigen Führung könnte es gelingen, sich
den rettenden Weg nach Süden zu bahnen. Aber
auch das könnte ein Rückzug werden, bei dem die
Wege buchstäblich mit Leichen besäet wären.
Diesen bösen Möglichkeiten verschließt sich heute
die englische Militärkritik keineswegs, Plan weiß
in London nur zu gut, dass sich die Lage der
englischen Hauptarmee von Tag zu Tag ver­
schlimmert; in demselben Grade wächst auch die
Unzufriedenheit in der Heimat. Wie entrüstet sich
jetzt die englische Presse über die „Unthätigkeit" des
Marschalls Roberts, dessen glorreiches Fel. herren-
talent noch vor wenigen Wochen von derselben Presse
in den Himmel gehoben wurde! Man ist empört über
die verlorenen Treffen und sonsttgen Unfälle der
vergangenen Wochen, bei denen 2000 Mann
(meist Gefangene) und sieben Geschütze verloren
gegangen sind! Die Londoner Blätter sinden,
dass die Waffenstreckung der 500 Mann bei Redders
bürg nach kaum eintägiger Vertheidigung in einem
eigenthümlichen Gegensatze zu der zwölftägigen
hcldenmüthigen Vertheidigung Cronjes stünde, und
das umsomehr, als den bei Reddersburg gefangenen
Compagnien die Annäherung bedeutender Entsatz­
truppen von Norden und Süden her bekannt war.
Es wäre nur gut, wenn die Londoner Presse aus
diesem Gegensatze auch einige naheliegende
Schlüsse auf die voraussichtliche Dauer des Krieges
ziehen würde. Am Ende könnte es auch den „reichen"
Engländern zu viel werden, eine Milliarde für den
südafrikanischen Krieg zu opfern.
Als Marschall Roberts in Bloemfontein seinen
Einzug hielt, galt der Oranje-Freistaat für so gut
als unterworfen. Plan glaubte, nun werde sich
alles vor dem britischen Banner beugen. Wie schnell
hat sich aber das Bild geändert: in den wenigen,
vorher von den Engländern besetzten Orten, die
inzwischen bereits wieder geräumt wurden, ist das
britische Banner von der Bevölkerung selbst herab-
Das erste Veilchen.
Eine Moskauer Straßengeschichw von Erich Stein.
Ich gondelte wieder einmal durch Moskau, die
Straßen hin und her, die Plätze kreuz und quer.
Es war so Mitte April gewesen, die Zeit, da
Freund ttenz auch im Innern Russlands seinen Ein­
zug zu halten pflegt.
Ganz genau an den Kalender bindet sich der
Schäker überhaupt nirgends, hat es ihm der russische
Kalendermann auch schon insofern leichter als irgendwo
anders gemacht, als er ihm ein akademisches Viertel
von zwölf Tagen gewährte, so kommt er hier trotz
dessen doch noch immer zu spät. So auch damals.
Aber, wie gesagt, er war im Kommen, das mertte
man allenthalben. Die Ichneemasscn waren fort, die
Eisblumen an den Fensterscheiben verblüht, das Grau
des nordischen Himmels bläute sich, und durch die
Welt gieng der Hauch .... der Hauch, der alles
zum Leben erweckt, der Odem aus dem Paradiese...
Und da es in keiner Zeitung Moskaus gestanden,
von welcher Seite er, der Lenz nämlich, einziehen würde
in die altchrwürdigen Mauern, nun so gondelte ich
eben planlos durch die Stadt, vielleicht dass ich dem
munteren Knaben irgendwo begegnete.
Ironie des Schicksals! Den Lenz traf ich an jenem
Morgen nicht. Aber unter einem Thorwege in der Nähe
der St. Sebastian-Kapelle sah ich einen ganzen Tisch
voller Veilchen, die ersten jenes Jahres, und an dem
Tische hantierten ein Weib und zwei Mädchen, um,
wie ich es sofort merkte, Sträußchen zu binden...
zehn Kopeken das Stück, bitte mein, Herr, bitte, meine
Dame!
Das eine der Veilchen nun.. pardon, Mädchen,
sah im Momente so von ungefähr nach der Straße, als
ich eben jene Stelle passierte. Sehr große schwarze
Augen waren es, die mir auffielen, hübsche Augen
übrigens, die aus einem ebenso ftiichen und hübschen
Gesichte in die Welt guckten, just wie die ersten
Veilchen.
„Mein Herr, zehn Kopeken das Stück," scholl es
da auf einntal aus dem Thorwege zu mir herüber.
Im Nu war ich drüben. „Dann geben Sie mir
einen Strauß her!"
Ich war... etwas enttäuscht; ein ziemlich ange­
jahrtes Weib von überaus widerlichem Aeußecen reichte
mir grinsend einen Veilchenstrauß und heimste ebenso
grinsend dafür das Zehnkopenstück ein ... Das eine j
Mädchen war ein junges Ding von etwa zwölf Jahren;
... hm, doch wo waren die großen schwarzen Augen?
Missmuthig gieng ich weiter, an der nächsten Haus­
thür vorüber.
„Herr, dann kaufen Sie mir doch auch noch ein!
Sträußchen ab... das Stück nur zehn Kopeken!"
Donner und Doria .... die großen schwarzen
Augen... das andere Mädchen stand mit einem
Körbchen an der Thür, anscheinend im Fortgehen be­
griffen ... ein wunderschönes Kind... mit üppigen
Formen doch nur die selten hübschen großen
schwarzen Augen!
Fast bebend nahm ich ein Sträußchen ab, fast zit­
ternd zahlte ich den Preis ... ein Blick in die Nacht
dieser jugendlichen Schönheit ... sie um die Ecke, ich
weiter, weiter.. .!
Und nun hatte ich vergessen, dem Freund Lenz ent­
gegenzugehen, der an diesem Morgen thatsächlich in
Moskau seinen ofsiciellen Einrug gehalten hatte, hatte
im Cafä „Royal" meinen Morgenkaffee verpasst und
muss ganz verstört ausgesehen haben, als ich am Tische
meiner Freunde veffpätet im genannten Casö erschien,
„Das erste Veilchen" von Mendelssohn immer und
immer vor mich hirrträllernd, wobei mir eigentlick das
erstemal so recht inne wurde, dass Mendelssohn ein
ganz famoser Kerl gewesen sein musste, denn die Botin
des Lenzes so mir nichts, dir nichts ans Herz zu
drücken... hm, nicht übel, lieber Mendelssohn,
l „Na, zum Donnerwetter, was ist Dir denn?" so
cmpsieng mich die Corona.
„Mir ist nichts, liebe Freunde, nur elivas ver-
ftüht aufgestanden, ettvas verteufelt herumgelaufen in
der Morgenluft unv etwas verspätet an den .Kaffeeiisä;
gekommen."
„Und etwas viel Veilchen gekauft, was?" setzt:
einer meiner Freunde meine Enschuldigungsrede weiter
fort.
„Es find doch die ersten in diesem Jahre," gab
ich lächelnd zurück.
„Wozu dann aber gleich zwei Sträußchen, bei den
gesteigerten Kohlcnpreiscn?" wandte sich Copernicus an
mich, den wir so nannten, weil er, wie Eovernicus in
den Sternen, in den Mienen zu lesen verstand und
gerne seinen Scherz machte mit jedem, deni es unan­
genehm war.
„Nun, Du denkst doch wieder an alles andere,
nur nicht an das Richtige; hier, zu Deiner schwarzen
Seele Beruhigung empfange dieS eine Sträußchen ernec
Veilchen aus meiner f)and.. ." Lächelnd ivarf ich
es vor Copernicus auf den Tisch hin.
Aber mit Leichenbittermiene schob er's mir zurück,
nach und nach die Visage eines sogenannten Galgen-
humoristen aufsetzend. „Ich danke Dir, mein Freund,
doch, wenn dem so ist, wie eben Du uns kund und
zu wissen thatest, ei, so reiche doch den anderen Strauß
mir her!"


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 2 ]
3 Nr. 104, 10. Jcchrg.
gerissen worden und in vielen Fällen habm die von
den Eng'ändern eingesetzten Beamten sich gleich nach
dem Abzüge der britischen Truppen aus dem Staube
gemacht. Viele Orte mussten von den Engländern
fluchtartig geräumt werden. S o fleht die „Pacifi-
cation" des Oranje-FreistaateS aus! Fassen wir
nun die gegenwärtige Lage auf dem Kriegsschau­
platze kurz und bündig zusammen, so lautet das
Urtheil: Marschall Roberts ist aus der Offensive
in die Defensive geworfen und General Buller wird
in Natal von den vorrückenden Buren brav in
Schach gehalten. Das ist für den englischen Stolz
eine harte Demüthigung.
Festzuhalten!
Ein erzclericales bairisches Blatt, der
„Bair. Cour.", schrieb dieser Tage über die zahl­
reichen SittlichkeitSverbrechen unter der
katholischen Geistlichkeit in Baiern:
„ES ist zu viel! Irgendwo muss doch ein
G r u n d zu finden sein für diese in letzter Zeit
sich häufenden betrübenden Erscheinungen. Ver­
tuschen hilft nicht mehr, sondern Aufdecken
der Wirklichkeit, damit man den Gründen nachzu­
forschen veranlasst ist."— Der Gründe gibt es
natürlich mancherlei; man kann anführen, dass der
Stand, der so vielfach seinen Beruf verleugnet und
mit Amt und Würde schnöden politischen Miss­
brauch treibt, entsittlichend auf seine Mitglieder
wirkt; dass unter den Recruten der katholischen
Clerisei sich überhaupt viele minderwertige Personen
befinden, die der Versorgung und des Streberthums
halber ihre Ueberzeugung verleugnen. Der wichtigste
Erklärungsgrund für den erschreckend großen Pro-
centsotz gemeiner sexueller Verbrechen unter den
katholischen Geistlichen ist aber notorisch das
C ö l i b a t. Und dieser Thatsache gegenüber, die
der clericale „Bairische Courier" einmal auf-
richttg gesteht, sind die gelehrten Cölibats-Plaidoyers
des „Grazer Volksblattes" von lächerlicher Unmaß­
geblichkett.
Politische Nachrichten.
* Im Namen der Vertrauensmänner
der Deutschnationalen Wiens richten die
Zerren W. Ph. Hauck und Franz Schneider an
die „Ostd. Rdsch." eine Zuschrift, in der sie sich gegen
eine zu weit gehende Auffassung des am Wiener
Deutschen Dolkstages vom Abg. Wolf besprochenen
Zusammengehens der Deutschnationalcn unv der Libe­
ralen bei den kommenden Wiener Gemeinde­
wahlen verwahren, daran erinnern, dass Abg. Wolf
selbst hervorgehoben hat, jüdische oder politisch und
persönlich nicht ganz makellose Bewerber könnten selbst­
verständlich keine deutschnationale Stimme erhalten,
und auf den Beschluss hinweisen, der in der
Sitzung der Vertrauensmänner am 8. Februar gefasst
wurde: „Ein Wahlcompromiss mit der libe­
ralen oder deutschfortschrittlichcn Partei wird nicht
Grazer Taqblatt
geschlossen. Es wird jedoch den GefinnungS-
genosien in jenen Bezirken, in welchen die Deutsch­
nationalen eigene Bewerber mtt Aussicht auf Erfolg
nicht aufzustellen in der Lage sind oder nur weniger
Bewerber namhaft machen können, als Mandate zu
vergeben wären, steige stellt, von der Aufstellung
deutschvölkischer Wahlbewerber Umgang zu nehmen und
falls in den betreffenden Bezirken seitens der liberalen
Partei politisch anständige und deutsch gesinnte, nicht
mit dem jüdischen Großkapital ver­
bundene Bewerber aufgestellt werden sollten,
zu dem Zwecke, um die Wahl der christlichsocialen
Candidaten zu verhindern, den ersteren ihre Stimmen
zuzuwenden."
* Der im Drahtberichte unseres gestrigen Morgen­
blattes enthaltenen Entschließung des Kremser
deutschnationalen Vereines für Stadt
und Land liegt nach der „N. Fr. Pr." folgender
Thatbestand zugrunde: „Der Deutsche Nationalverein
in Krems hatte an die Stadtoorstehung das Ersuchen
gerichtet, zu Ehren des Reichskanzlers Fürsten Bismarck
eine Straße oder einen Platz zu benennen. Ueber diesen
Antrag, für den die deulschnationalen Vertreter ein­
stimmig eintraten, entspann sich eine längere Debatte.
Bürgermeister Dr. Heinemann anerkannte die Be­
deutung Dismarcks für das deutsche Volk in warmen
Worten, meinte jedoch, dass zufolge eines solchen Be-
schluffes viele Pensionisten (!) von Krems wegziehen
würden und dass übrigens der niederösterreichische
Landcsausschuss einen solchen Beschluss auf jeden Fall
cassieren(!) würde. Der Bürgermeister legte schließlich
dem Gemeindeausschusse nahe, diese Frage zu vertagen
und durch den neugewähltcn GemeindeauSschuss er­
ledigen zu laffen. GemeindeauSschuss Faber wies auf
die Ehrung hin, welche Kaiser Franz Josef dem
Schöpfer des Dreibundes erwiesen habe, und bestritt,
dass die Beamtenschaft einen solchen Beschluss bean­
ständen werde. Auch der deutsche Beamte habe unter
dem Drucke der Verhältniße schon deutsch fühlen ge­
lernt. Schließlich wurde mit 14 gegen 10 Stimmen
der Antrag angenommen, dass dieser Gegenstand zu
vertagen sei. Der Antrag: „Die Gemeindevertretung
bringt dem Ansuchen des Deutschen Nationalvereines
in Krems um Benennung eines Platzes oder einer
Straße nach Fürst Bismarck die größte Sympathie
entgegen" wurde jedoch einstimmig ange­
nommen." Dr. seinem an n ist als ReichSraths-
abgeordneter Mitgl'cd des Dkbbandcs der Deutschen
VolkSpartei. Von solcher Seite war man bisher,
wenn es eine Ehrung Dismarcks galt, eine derartige
Rücksichtnahme auf einige gallsüchtigc Pensionisten oder
auf eine andersgesinnte höhere Instanz nicht gewohnt!
* Der vorgestern in Wien abgehaltene IV. ö st er-
reichische Bürgerschultag gestaltete sich zu
einer mächtigen anticlericalenKundgebung.
In kräftigen Worten sprach Dr. F o ch l e r, der einzige
erschienene ReickSrathsabgeordnete, gegen den Jesuilen-
hut, der jetzt Wien bedrohe, unv rief unter stürmischem
Beifalle der Bürgerschule im allgemeinen, der radicalen
Sonnabend, 14. April 19002
Lehrerschaft im besonderen ein Heil! zu. Ein Drahtgruß
des Abg. K. H. W o l f wurde mit Jubel aufgenommen.
Weder die Unterrichtsbehörden, noch die Gemeinde­
vertretung Wiens hatten es der Mühe wert gefunden,
den Bürgerschultag zu beschicken.
* In Reichenberg arbeitet man energisch an
derAusmerzung der tschechischenDienst-
boten. In dem letzten Berichte des Deutschnationalen
Vereines in Reichenberg heißt es unter anderem: „Für
unser Stadtgebiet ist die Dienstbotenftage von großer
nationaler Bedeutung. Erfreulich ist, dass sett zwei bis
drei Jahren die Zahl der tschechischen Dienstboten b e-
deutend gesunken ist; während man anfangs
1898 noch 1134 tschechische und 740 deutsche Dienst­
boten zählte, betrug zu Beginn dieses Jahres die Zahl
der tschechischen 921, die der deutschen 925." Nachahmung
ist auch allen sonstigen deutschen Gemeinden dringend
zu empfehlen.
* Der AusgleichSausschuss des mäh­
rischen Landtages soll sofort einberufen werden
— so verlangt es der Club der tschechischen LandtagS-
abgeordncten. Der betteffende Antrag ist von Dr.
Stransky, dem bekannten jüdischen Führer der
Jungtschechen in Mähren und im Reichsrathe, gestellt
worden, der ein erklärter Gegner jeder Verständigung
ist. Dr. Sttansky hat seinen Antrag damit begründet,
dass die Forderung der Deuffchen auf Schaffung eines
Curienvetos unannehmbar sei und deshalb jede
weitere Verhandlung überflüffig erscheine; die Einbe­
rufung des Ausgleichsausschuffes solle deshalb verlangt
werden, um dort zu bekunden, dass die weitere
Hinausziehung der Ausgleichsaction unzuläffig er­
scheine.
* In O f e n- P e st hat der Unterrichtsausschuss
mit zehn gegen neun Stimmen beschloffen, bei dem
Magisttat den Anttag zu stellen, dass die deutsche
Sprache künftig keinen Lehrgegenftand
in den hauptstädtischen Elementarschulen bilden solle.
Ofen-Pest hatte bei der letzten Volkszählung im
Jahre 1891 noch immer eine deutschsprachige Bevöl­
kerung von 115.000 Seelen und die schulbesuchende
Jugend mit deutscher Muttersprache zählte über
5000 Knaben und Mädchen. Ferner liegt
dem Reichstage ein Gesetz vor, nach dem den Schulen
die Annahme von IlnterstützungSgeldern ausländischer
Vereine nur nach behördlicher Genehmi­
gung gestattet bleibt; d. h. in so und so viel Fällen,
wo die Schulen nur mit Hilfe des Teutschen Schul-
vereincs existieren können, wird daS Fortbestehen der
Schulen in das Ermessen magyarischer Behörden gestellt.
Das deutsche Schulwesen in Ungarn geht also schweren
Gefahren entgegen.
Zeitungsstimmen.
Die Troppauer „Deutsche Wehr" gibt
im Anschlüsse an unsere Bedenken gegen die von der
Troppauer Schönerer-Vcrsammlung angeblich geplante
„Es ist einer wie der andere," siel ich schnell ein,
derweil Copernicus in die Hände klatschte und im Auf­
stehen und Fortgehen murmelte:
„Ich hab's gemusst, mit dem einen Sträußchen
hat es seine eigene Bewandtnis ... ja, ja, die ersten
Veilchen... dieser vermaledeite Duft kann einen
ganz berauscht machen.. ." Er drohte mir lachend
mit dem Finger ... die anderen giengen ... ich
war alleine.
„Wünschen der Herr auch noch eine Taffe Kaffee?"
„Nein, Fritz, ich danke, nach einigen Minuten
bringen Sie mir, bitte, die Karte."
„Zu dienen, mein Herr! Ah, schon die ersten Veil­
chen... reizende Blumen das, sehr angenehmes
Aroma, geht über den besten Wein!"
„Will ich meinen! Das erste Veilchen ist über­
haupt die schönste Blume der Welt. Diese großen
schwarzen Augen ..."
„Blauen, blauen, Pardon, wollten der gnädige
Herr wohl sagen," verbessette mich rasch und höflichst
der diensteifrige Ganymed.
„Ganz recht, bin doch sonst nicht farbenblind."
„Der Herr lieben wohl die Blumen sehr, insbe-
sonders die Veilchen?"
»Ja, ja, ganz recht, die mit den großen...
blauen Augen, die sogenannten ersten Veilchen. ."
„Das Sträußchen zu zehn 6opeken, ich verstehe,
ist bloß ein theures Vergnügen das!"
„I Gott bewahre, man muss eben bloß die ersten
kaufen, das genügt!"
„Nein, Herr, hier in Moskau gibt's aber das
ganze Jahr hindurch erste Veilchen!"
„Unsinn, Fritz, später kauft man eben keine mehr.
So viel Botaniker ist doch wohl ein jeder, dass er die
ersten Veilchen nicht wird im Juli und August kaufen
wollen!"
„Botaniker.. ., mein Herr, das ist gut.. .,
wenn einen aber ein Paar so hübsche Mädchenaugen
angucken... zehn Kopeken das Sträußchen, mein
Herr ... alle Wetter, gnädiger Herr, da vergisst
man Botanik und die ganzen verwandten Rcchtswissen-
schaften."
„Fritz, er ist und bleibt ein Stück Schwärmer
und Phantast, das habe ich ihm schon hundertmal
gesagt. Und wenn er nicht ein gar so biederer
Deutscher wäre, ich hätte ihm schon längst das Ver­
weilen und Quaffeln an meinem Tische verboten.
Das aber kann ich nur wiederholen, der Teufel hole
den, der Euch zum Oberkellner gemacht; studieren hätt'
er müssen."
„Ach, mein Herr, probieren geht über studieren...
prosit... will 'mal den frisch angestochenen Port­
wein versuchen... Donnerwetter, feine Marke. Herr,
da sind die ersten Veilchen doch eigentlich gar nichts
dagegen!"
„Aber nun halte er den Rand, Fritz..
„Zu Befehlen, mein Herr, apropos, wenn der
Herr die Veilchen so lieben, kann ich es ja der Händ­
lerin sagen, die zufällig in meinem Hause wohnt;
mag sie doch dem Herrn jeden Morgen oder Abend ein
Sträußchen hersenden, hat ja zwei solcher Dirnen dazu,
kostet das Stück auch nur zehn Kopeken, und braucht
sich der Herr der Veilchen halber nicht erst auf die
Straße bemühen, früher kamen die Mädchen immer
von selbst hieher, aber ich will den: guten Ruf un­
seres Cafes keinen Abbruch thun und habe die Veilchen­
gesellschaft ein- für allemal an die ftische Luft setzen
laffen... da drüben trippelt ja wieder so ein Dirndl."
„Mit den hübschen, großen, schwarzen Augen,"
musste ich unwillkürlich ausrufen, als ich das schöne
Mädchen von vorhin mit dem Körbchen Vcilchcnsttäuße
erblickte...
Ich stand im Augenblicke neben der schmucken
Händlerin, aber auch Copernicus war da, wie auS der
Erde gezaubert.
„Du willst doch nicht etwa noch ein drittes Sträuß-
chen erster Veilchen kaufen, wie?" fragte er mich, schel­
misch lächelnd.
„Don einem solch schönen Kinde ja," lächelte ich
zurück.
„Gut, dass sie unser Deutsch nicht versteht," ant­
wortete Copernicus, „denn sonst würde sie sich lustig
machen über Dein Compliment."
„Du meinst doch nicht etwa, dass dieses herrliche,
junge Ding.. ."
„Nichts mehr ist, als ein innen fauler Apfel;
leider! Dock Du und ich und mancher andere werden
an diesem Frauenzimmer nichts mehr ändern, Frage
den Fritz drüben im Cafs „Royal" ... der weiß es
besser!"
Ich hatte genug.
Den Fritz fragte ich selbstredend nicht ... die ersten
Veilchen zerpflückte ich schweigend unter dem Tische
und gieng...
„Nun, haben Sie den Frühling kommen sehen?"
fragte mich zu Haufe meine Wirtin.
„Und auch die ersten Veilchen?" ergänzte ihr
alterndes Töchterlein die Frage.
„Nein, meine Damen," antwortete ich, „den Früh­
ling muss ich verpasst haben und bin seit längerer Zeit
Todfeind aller ersten Veilchen."


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 3 ]
SormaLeird, 14. April 1800.
Grazer Tagblatt
10 Iahrg. Nr. 104. 8
haben noch gespendet Landeshauptmann Edmund Graf mit allem Comfort ausgestattete Fahrschule in de
Attems im Namen des Landesausschusscs, der Allgemeine Grazbacharsie Nr. 67, wo täglich Unterricht im Rad
deutsche Turnverein, der Club der deutschen Landtags- fahren, sowie im Lenken von kleinen und größere»
abgeordneten, die dankbaren Zöglinge des „Borromäums" Automobil-Fahrzeugen durch sehr bewährte und tüchtig,
ihrem Wohlthäter, der Bürgerspitals-Ausschuss seinem Lehrer von früh bis abends ertheilt wird. Die genannt,
Vorsitzenden, das Damen-Comus des Vereines „Grazer Firma ladet schon heute alle Interessenten und Lied
Schülerhort", die städtischen Kanzleibeamten, die Ge- Haber dieses Spottes zum Besuche höstichst ein.
nossenschaft der Sattler, Riemer und Taschner, ferner! (Ehrende Auszeichnung.) Die wiederhab
die Familien Selbacher, Schinner, Tittler, jzerch, Emil präniiierten Weinfirmen Karl P e s s l, Weingarten
Freiheim und Karl Jakobi, Frau Antonie Zinsmeister, und Weinkellerei-Besitzer in Leitersberg bei Marburc
K. und W. Thurnwald, Dezirksvorsteher Seeivann, a. d. Trau. ebenso dessen Bruder I. Otto P e s s l
Dr. Anton Wunder, Apotheker Eduard Riedl und Gasihof-Besitzer und Weinhandlung in Graz, wurde»
Herr und Frau Hans Orlner. Der Leichenzug bewegt bei der im' Monate December 1899 in Rom statt,
sich heute nachmittags um 3 Uhr von der Volksgarten- gefundenen internationalen Wein- und Lebensmittcl
stiege durch die Annenstrage, Vorbcckgaffe, Tegelthozr- Ausstellung für die vorzüglichen steirischen Flaschen­
gase, Albrcchlsbrücke, Albrechtgasse, vor dem Rathhause weine durch ein Ehrendiplom und die goldene Medaill,
über den Hauprplatz, durch die Herrengasse, über den ausgezeichnet.
Bismarckplatz und den Karl Ludwig-Ring an dem (Eharfreitag.) Die Kirchen unserer Stadt harter
neuen Theater vorüber, über den Kaiser Josef-Platz,; gestern, besonders in den Nachmittags- und Abend-
durch die Mandellstraße, Brockmanngasie, Schlögelgasse, stunden, einen starken Besuch, der den heiligen Gräber»
Petersgasse zum St. Peter-Fricdhofe, wo die Bei- galt, deren Darstellung und Ausschmückung der frühere,
Berlin gibt den Blättern Anlass zu weitgehenden Ver- setzung der Leiche im Familiengrade erfolgt. Jahre ziemlich gleich war. Einen ganz besonderen Ein
iAus dem Sachverständigen-Register.) Die druck machte die Grabesdarstellung in der Herz Jesu
5der,en Alois K o p r e i n i g, rrachverständiger im kirche, in der Stadtpfarrkirchc und in der Fcanciscaner
Schmiedfache, Matthias Ke lbetz, Sachverständiger im kirche. Bei der Grabstätte in der Äarmherzigenkirche
Tischlerfache, Franz Ritter und Franz M a i e r, hatte das Militär die Grabwache beigestellt. Bis in die
Sachverständige für den Pserdehandel, wurden wegen er- späten Abendstunden herrschte vor und in den Gottes-
Sprengung der Organisation der schlesrsche»
„Deutschen Bolkspartei" beruhigende Aufklärungen.
Sie verweist darauf, dass nur eine Erstarrung der
bestehenden Organisation in radicalnationalem
Sinne, und zwar nach dem Muster Steiermarks beab­
sichtigt sei, und sagt dann:
„Der Standpunkt der radicalnationalen Partei
in Schlesien ist klar und deutlich in der am Sonn­
tag gefaisten Entschließung gekennzeichnet, denn auch
die schlesischen Radicalen wissen genau zu
unterscheiden zwischen dem Verbände der
Deutschen Volkspartei im Abgeordnetenbause und
der Teutschen Dolkspartei, wie sie durch die Wähler­
schaft verirrten wird. Im Rahmen dieser Organi­
sation stellen die Radicalnationalen heute ebenso
ihren Mann, wie sie es bei den letzten Wahlen so
erfolgreich bewiesen haben. Nur werden sie sich bei
den nächsten Wahlen die Personen näher an­
sehen, die sie als Vertreter der Teutschen Volkspartei
entsenden wollen."
Die Maifahrt Kaiser Franz Josefs nach
muthungen über „wichtige politische Abmachungen",
„Stärkung des deutsch-österreichischen Bündnisses", „ge­
heime Operationen gegen Russland" u. s. w. u. s. w.
Wesentlich nüchterner und unseres Erachtens zutreffen­
der ist das Urtheil der „Hamburger Nach­
richt em":
„Wir halten den Besuch in Berlin für einen
Vorgang mehr familiären Charakters.
Es ist ja möglich, dass während des Besuches auch
politische Angelegenheiten zur Besprechung gelangen;
die Weltlage bietet genug Anlass dazu, aber es er­
scheint durch die Umstände ausgeschlossen, dass der­
artige Erörterungen den eigentlichen Zweck der Reise
bilden und dieser gar eine antirussische Tendenz aus­
wiese. Wenn die Wiener Blätter in der Reise eine
neue feierliche Bekräftigung des bestehenden Allianz-
und Freundschaftsverhältnisses zwischen Oesterreich-
Ungarn und Deutschland erblicken, so entspricht dies
zunächst der bei solchen Anlässen üblichen Phraseo­
logie. Wir glauben, dass an dem Stande der
Dinge zwischen Deutschland und Oesterreich durch
diese Reise nicht das Mindeste geändert wird, ivcder
in diesem, noch in jenem Sinne. Es gibt zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn nichts abzu­
machen, was nicht schon abgemacht wäre. Die Halt­
barkeit der bestehenden Verträge aber wird nicht
durch höfische Besuche und Zeitungsartikel bewiesen,
sondern nur durch ihre Widerstands-
f ä h i g k e i t gegen die Wucht europäischer Er-
eigniffe."
Wie die nationalistische irische Preffe über den
Besuch der Königin Victoria in Irland schreibt,
geht aus folgender, dem „United Jrishman"
entnommenen Probe hervor:
„Die Königin von England ist, von den Ueber-
resten ihres .Heeres, von ihren Matrosen und der
Polizei bewacht, in Dublin eingezogen. Um sich in
der Stadt, von der sie sich glücklicherweise vierzig
Jahre ferngehalten hat, ein Willkommen zu sichern,
ließ sie diese unter das Militärgesetz
stellen. Ihre Besatzungstruppen in diesem Lande
»vurden von allen Ecken und Enden zusammenge-
peitschr, unr sie durch Zurufe zu begrüßen. Aus
ihrem Geheimfonds hat sie die Eisenbahnfahrt für
die Getreuen von Belfast bezahlt, und die kleinen
Kinder der Armenhäuser mussien aufmarschieren, um
die Urheberin ihrer Armut durch Beifalls­
rufe zu begrüßen."
folgten Ablebens im Register der ständig bestellten
Sachverständigen gelöscht.
(Grazer Orchester-Verein.) i
eine und geehrten Personen, welche
öämmtlichc Ver
Bogen
ur
Sammlung von Beitrilts-Erklärungen übernommen
Häusern bewegtes Leben.
(Der erste Patent de Dion-Bonton-Motov-
wagen) der Acliengescllschaft für Motor und Motor-
fahrzeugbau in Aachen ist für den Generalvertreter A.
Doinmes vor einigen Tage» hier eingetroffen.
,, r.. ...., Der Unterbau mit dem berühmten Original de Dion-
haben, werden gebeten. dt°,e Bogen b»4 Drenstag nach Bonton-Motor zeichnet sich durch Verwendung vorzüg-
Ostern an den Schriftführer des vorbereitenden Aus- lichen Materiales und durch peinlich genaue und saubere
schusses, .Herrn Julius Z ch uch (Glacisstcaße 65), ge-! Arbeit aus, die der genannten Firma das beste Zeugnis
langen zu lassen, damit alsbald mit der Ausseudung ausstellt. Die Earosserie wird von der bekannten Wagen­
der Einladungen zur gründenden B e r s a m m- b-ufirma A. Koller, hier, hergestellt, deren Name
, r, darur bürgt, dass auch dre Ausrührung des Oberbaues
lung ^de- „Grazer Orcyesier-Beremes" begonnen^ vorzügliche sein wird; es ist für unsere heimische
werden könne.; Industrie gewiss von Vortheil, wenn sie Gelegenheit
(Tteiermürkische Landesbibliothek.) Wegen hat, sich deni neuen Zweige des Wagenbaues für Mo­
der vorzunehmende». Frühjahrsrcinizung bleiben die torc zuzuwenden. Da sich für den Wagen allseits das
Kanz'eicn (Entlehnungsranzlci und Katalogsaal) vom lebhafteste Interesse kundgibt, so wird Herr Dommes
17. bis 22. April, die Lesejäle vom 22. bis 30. April schon im Laufe der nächsten Woche die ersten Probe-
1900 geschlossen.^ fahrten unternehmen.
(Vom Kunftgewerbe Vereine.) Die ständige l (Evangelischer Gottesdienst.) Am Osterfonn-
Ausstellungshalle des Sttiermärkischen Kunstgewcrbe- tag findet in Mürzzuichlag um 10 Uhr vormittags
Vereines im Landesmuseum erhielt wieder im Cursaale ein evangelischer Gottesdienst des Herrn
interessante Arbeiten unseres heimischen Kunstgewerbes.: Vicars Adolf Kappus statt, und zwar mit Beichte und
Zinngießermeister Raimund Z am p o ni brachte eine hl. Abendmahl. Nachmittags finden sich dann die
Sammlung seiner neuesten Arbeiten in getriebenem evangelischen Glaubensgenossen in Witteks Gasthofe ein,
Zinn. Die hier neu eingeführte Technik des Treibens wo die Pläne zum Baue der evangelischen Kirche be-
von Zinn, die nun von Z a m p o n i geübt wird, i gutachtet weiden sollen.
bringt nicht nur die schöne Farbe dieses Materiales zur! (Grazer Symphonie-Orchester.) Die alljähr-
Geltung, sondern lässt auch eine künstlerische Teco-; lief) Thür und Thor dem Vergnügen erschließenden
rationsweise zu. Diese Zinnivaren (Kannen, Becher, Osrerfeiertage geben Heuer auch der Direction des Grazer
Teller und ein prächtiger, zehn Liter fassender Humpen! Symphonie-Orchesters Anlass zur Veranstaltung einer
mit Messingmontierung) werden sowohl für den Ge- Reihe von Concerten am Ostersonntag und Montag,
brauch als auch für Decorationszwecke gewiss Anklang! die durch Vortrüge der Tiroler National-Sängergesell-
sinden. Die Entwürfe dazu find neu und rühren von! schaft Lex Höpperger angenehm ergänzt, bezw. bereichert
ver Hand des Directors Lacher her, sie entlehnten werden sollen. So findet am Ostersonntag um 4 Uhr
zumeist ihre Motive unserer alpenländischen Flora; auch nachmittags in der Jndustriehalle ein zu den gewohnten
fehlt darunter der balzende Auerhahn und die leicht- Eintrittspreisen zugängliches Promenade-Concett statt,
füßige Gemse nicht. An einer Cassette mit Zinnfüllun«, dessen Vortcagsordnung ausschließlich vom Orchester und
gen bringt Zamponi kaltes Email in Anwendung. j mit Werken Richard Wagners ausgefüllt ist. Hieran
Diese Cassette, sowie ein Weihwafferkessel und ein schließt fich um 8 Uhr abends in den Steinfelder Sälen
Wandleuchtcr sind nach den Entwürfen des k. k. ein Concert der Tiroler National-Sängergesellschaft
Professors Rudolf Bakalovils ausgeführt. Holz- Lex Höppergcr. Für Ostermontag ist um 4 Uhr nach-
bildhauer Joses Bauer brachte nach eigenem Ent- mittags in der Jndustriehalle ein großes Promenade-
Grazer
iagesbericht.
14. April.
(Bürgermeister- Stellvertreter Alexander
Koller °f\) Ihr Beileid anläßlich des Ablebens des
Herrn Bürgermeister-Stellvcrlreters Alexander Koller
haben dem Gemeinderathe ausgesprochen: Hosrath Dr.
Franz Lautner, Ztatthaltereirath Heinttch Clcmcntschitsch,
Altbürgerineistec Dr. Ferdinand Portugall, die Gemeinde-
vettretungen von Eilli und Pettau, der Steiermärkische
Gewerbeverein in Graz, der Landeshauptmann Edmund
Gras Attems, Stadtbaunicister Joses F. Flohr, Franz
Kloibcr, Gundakcr Gras Wurmbrand, die Lehrerin Frl.
Emma Groß, die Marktgemeinde Teutsch-Landsberg und
die Filiale Graz des Wiener Bankvereincs.—Im Laufe
des gestrigen Tages sind bei den.Hinterbliebenen neuer­
lich sehr viele Beileidskundgebungen eingcttoffen. Aus
der großen Zahl erwähnen wir die drahtliche Beileids­
kundgebung des Ttadtbaudirectors i. R. Herrn Rudolf
Linner und Sohn aus Lussinpiccolo, ferner der sperren
Dr. v. Archer, Eduard List, Generalmajors i. R. Josef
Fürich v. Fnrichshain, Jakob Rathlettner, Pfarrer Josef
Mayer, Vürgermcister-Stellvertrctcr Dr. Franz Bayer,
Stadtrath Engelbert Lind und des Gemeindevorsteher-
Stellvertreters von Eggenberg, Daniel. Prächtige Kränze
Doppel-Concert mit Orchester-Vorträgen und
solchen der Gesellschaft L. Höppcraer in Aussicht ae-
I würfe zwei Speisezimmersessel aus Nussholz mit Leder-
schnitt zur Ausstellung. Als ein erfreuliches Zeichen,
wie sehr das hiesige Kunstgewerbe auch von stemden! nommen, an das anschließend gleichfalls in der Industrie-
Besuchern der Halle gewürdigt wird, sei erwähnt, dass! halle von 8 bis 10 Uhr abends ein Festabend mit
vor einigen Tagen die daselbst ausgestellte Credenz des■ Doppel-Concert und darauffolgendem Kränzchen
Grazer Tischlerineisters Karl Margreitner nach veranstaltet wird. Das Doppel-Concert um 8 Uhr und
Trieft verkauft wurde und die Bestellung der ganzen! das folgende Kränzchen findet im Hauptsaale ver Halte
Speisezimmer-Einrichtung zur Folge hatte.' statt, während nach 10 Uhr im Nordsaale eine M'.nik-
(Kirchenmufik.) Morgen am Osterfeste gelangen aotheilung Wiener Weisen und im Südsaale die Sänger­
in der Barmherzigenkirche während des feierlichen! gesellichast ihre Alpenlieder erklingen lassen wird.
Amtes (Beginn 3 /*9 Uhr) unter Leitung des Chor-! (Grazer Sportverein.) Wn werden um Aus-
directors Herrn G. F a i ß t- S ed lm ay e r zur Auf-! nähme folgender Zeilen ersucht: Die Berliner treffen
fuhrung: Festmesse Nr. 5 von M. Brosig für Soli,! am Ostersonntag wahrscheinlich abends in unserer Stadt
Chor und großes Orchester; „Haee dies" von Neha-^ aus Dien ein. Die genaue Angabe der S:unde ihrer
tichek und „Terra tremuit" für Chor a capella 00^3111*^1 wird am Sonntag früh durch die Tagesblälter
Kosmos Gererlechner.‘ bekannt gegeben werden. Es ergeht hiemit an sämmt-
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig-! liche Vcreinsmitglieüer die 'Aufforderung, morgen zur
kcit in Graz.) Familie Sorg hat dem Vereine an-bezeichneten Zett bestimm: am Baynhofc zurr Empfange
statt einer Kranzspende für den verstorbenen Herrn' der Gatte zu erscheinen. Die Berliner Sportscoilegen
Bürgermeister-Stellvertreter Alexander K o l l e r^ steigen im Lwicl „Engel" ab, wo abends (im Früh-
30 Kronen gewidmet.| stücksalon) ein geselliges Zusammensein geplant ist. Aus
(Fahrschuleröffnnng.) Die „Gra;iosa"-Fahrrad-, Ofen-Pest traf die Nachrückt ein, dass daS Match
und Motorfahrzeug-Werke, Commandit-Gcsellschaft Be-^ zwischen dem Berliner Fußball-Club „Fraatsurt" und
nedict A lb l u. C o m p., Graz, eröffnen Ostermontag^ dem Budavcni Forna-Club mir 2 :2 endigle; da die
den 16. d. vormittags ihre vollständig neu hergerichtete, l Osen-Pesrer trotz ihrer ausgezeichneten Form und ihrer
gänzlich abgeschloffene, 3000 Ouadratklaster umfaffende, aufsehenerregenden Schnelligkeit keinen Sieg erringen


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 4 ]
4 Nr. 104. 10. Jahrs.
konnten, ist für Ostermontag ein überaus spannender
und interessanter Kampf zu erwarten. Die beiden
Mannschaften werden im nächsten Blatte veröffentlicht.
Die Mitglieder des Grazer Sportvereines haben ohne
Eintrittskarten freien Zutritt zum Wettspiele.
(Der Allgemeine deutsche Turnverein) er­
sucht seine Mitglieder, sich am Leichenbegängniffe des
gründenden Mitgliedes Herrn Alexander Koller zahl­
reich zu betheiligen und sich um s /t2 Uhr in der
Volksgartenstraße Nr. 3 um die Vereinsfahne zu
sammeln.
(Personalnachricht.) Aus Radkersburg wird uns
geschrieben: Der neue Regimentscommandant des
37. Tivisions- Artillerie- Regiments, Oberstleutnant
August Weiß, der bisher dem Divistons-Reginiente
Nr. 18 in Oedcnburg zugetheilt war, ist vorgestern
in Radkersburg angekommen und hat gestern das Re-
gimciitScommando übernommen. Oberstleutnant Weiß
ivar früher Officier des Geircralstabscorps.
(Germanenverband „Widar".) Die Mit­
glieder und Freunde des Verbandes treffen sich heute
abends von 8 Uhr an im Kermanenheim, Gastwirt­
schaft „Zum Bierjakl" (Cackstraße), Sonderzimmcr.
Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
(Teutschvolklicher Turnverein „Iahn".)
Die Angehörigen des deutschvolklichcn Turnvereines
„Iahn" werden ersucht, sich an der am Sonntag
den 15. d. stattfindenden Ostcrivanderung zahlreich zu
betheiligen. Der Tagcsausslug geht nach Ligist über
Hochstraß nach Lannach. Einfacbe Karte nach Prein-
statten-Tobelbad. Die Abfahrt erfolgt am Südbahnhose
um 7 Uhr 45 Minuten.
(Der Verein der Briefmarkensammler in
Graz) veranstaltet am 6. Mai, anknüpfend an die
Jubelfeier der vor 50 Jahren erfolgten Ernfübrung
der ersten östcrreichiscben Briefmarken, eine Ausstellung
von Postwertzeichen, und zwar wurde dazu der günsti­
gen Lage wegen der ehemalige „Schlaraffia"-Saal in
der Stadtlheatcr-Rcstaurativn gewählt. Die Anordnung
dieser Ausstellung hat ein dreigliedriger Ausschuss über­
nommen. Die Ausstellung verspricht eine sehr reich­
haltige und sehenswerte zu werden, da bereits die be­
deutendsten Sammler unserer Stadt ihre Sammlungen
dazu angemeldet haben. So werden z. B. ausstellen:
der Privarier Herr Eduard H o r a k eine einzig da­
stehende Sammlung der Briefmarken und Essais der
Vereinigten Staaten von Amerika und als größte
Sehenswürdigkeit eine Sammlung von Probedrucken
(„kroots") dieses Landes, die nicht nur vom philate-
listischen Standpunkte, sondern auch vom Standpunkte
der Kunst äußerst sehenswert ist. Ferner bringt der
Vereinsobmann Herr Fabrikant F. B e r t a seine Special-
sammlung von Europa zur Ausstellung, die sich sowohl
durch Reichhaltigkeit als auch durch sehr instcuctive
Anlage auszeichnet, so dass sie auch für Laien sehr
intereffant und lehrreich ist. Die Sammlung ist mit
jahrelangem Fleiße angelegt und behandelt alle Länder
von Europa gleich eingehend und er­
schöpfend. Alle Papier-, Zähnungs-, Wasserzeichen-
und Farbenunterschiede sind in dieser
Sammlung berücksichtigt. Sammler, die eine
wissenschaftlich angelegte Sammlung von Europa sehen
wollen, seien besonders darauf aufmerksam gemacht.
Herr Kaufmann Kutscha wird seine aus etwa 150
Cartonblättern bestehende Sammlung' von Oesterreich,
Lombardei-Venezien, Levante und Ungarn ausstellen, die
als Specialsammlung sehr ausführlich angelegt ist und
ebenfalls alle Unterschiede bis ins Kleinste berücksichtigt.
Die Sammlung enthält alle seit dem Jahre 1850 er­
schienenen Briefmarken der österreichischen Monarchie
und enthält auch eine ausführliche Zusammenstellung
der siscalischen Zeitungsstempelmarken, die seit den
Fünfzigerjahren bis zum 1. Jänner 1900 in Verwen­
dung waren. Diese Sammlung wird auf Tische auf­
gelegt und mit Glas überdeckt und auf diese Weise
leicht übersichtlich geinacht. Herr Kutscha wird auch
eine Specialsammlung des ehemaligen päpstlichen
Kirchenstaates ausstellen. Der Juwelier Herr Haine
wird seine reichhaltige Sammlung aller Länder der
Erde ausstellen, die besonders viele, sehr seltene Marken
enthält. Der Tauschobmann des Vereines wird eine all­
gemeine Sammlung und eine Specialsammlung von
Amerika ausstellen, die beide sehr interessant sind. Herr
M. S ch u ch wird eine große Specialsammlung
von England ausstellen, die alle Varie­
täten dieses Landes eingehend behandelt.
Der Ehrenobmann des Vereines, Herr Julius A r ch i e,
wird eine Tafel mit einer Sammlung aller österreichi­
schen Postkarten zur Schau bringen, die sehr sehens­
wert ist, zumal die Postkarte doch eine österreichische
Erfindung ist. Herr Anton P e t s ch n i g wird eine
große Europa-Sammlung ausstellen, die reich an Sel­
tenheiten ist. Ferner haben ihre Mitwirkung noch zu­
gesagt: Herr Schriftführer Karl 11 llrich (philate-
listischc Bücher), Herr Postrath G u n s ch er (Gibraltar),
Herr Cajsier D i r n b ö ck (Griechenland), Herr Maler
Grazer Tagblatt
KrauS (verschiedene Länder), Herr Mors Lindner
(Allgemein-Sammlung). In Anbetracht dieser Anmel­
dungen verspricht die Ausstellung, die am genannten
Tage von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends geöffnet
bleibt, nicht nur für den Sammler, sondern auch für
den Laien sehr interessant zu werden. Für die Besichti­
gung der Ausstellung wird ein Eintrittsgeld von
40 Hellern eingehoben, das aber zur Gänze dem Pen-
fionsfonds der hiesigen Postamtsdiener übergeben werden
wird.
(Die Arbeitsvermittlung des Landesver­
bandes für Wohlthätigkeit,) Raubergaffe 6, bleibt
Sonnabend nachmittags, sowie am Sonn- und Mon­
tage geschloffen.
(Grazer Orpheum.) Aus der Orpheumskanzlei
wird uns geschrieben: Das neue am ersten Osterfeier-
tage beginnende Programm im Orphcum bringt wieder
Anziehungsnummern ersten Ranges. Vor allem ist zu
erwähnen der Weltmeistersckastssalircr Kaufmann
mit seiner aus sechs Personen bestehenden Truppe.
Meister Kaufmann ist den Grazern nicht mehr fremd,
er producierte sich vor Jahrcn bereits in der Industrie-
halle und erregte die Bewunderung aller Sportsleute.
Seitdem hat er noch unzählige Meisterschastsmedaillen,
vor allem aber den Wcltmcisterschaftsgüriel in London
erworben und mit seiner Truppe eine Variete-Nummer
geschaffen, die das Vollendetste bietet und wohl nicht
übertroffen werden kann. Auch in dem neuen Sport
„Das Polospiel auf dem Rade" ist die Kaufmanns-
truppe erstaunlich ausgebildet. Einen ganz neuartigen
Gcsangshumoristcn hat dicDircetion in Littke Carlsen
gewonnen, dessen Gcntlcman-Caricaturcn und grotesken
Tanzcoupiclö in Berlin, Wien und anderen Groß­
städten Aufsehen erregten. Hervorzuheben sind ferner
noch die drei GilbarS am fiiegcndcn Reck, die neue
große Ansstattungspantomime „Der arme Onkel", die
Aelplerduettittcn Werner und Nieder und die
musikalischen Phantasten Do-Mi-Sol-Do.
(Von der „Elektrischen" erfasst.) Die alte
Frau, die, wie gemeldet, gestern in der Murvorstadt
von einem Wagen der elckirischcn Stadtbahn nieder­
gestoßen wurde, ist die 83jährige Armcnbetheilte Theresia
P a s s a l a. Sie hatte auf das Läuten des Wagen­
führers nicht geachtet und war direct in den Wagen
gerannt.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Feilbietung
der im Monate Mai 1899 versetzten Pfänder, be­
stehend aus Schmuckgegenständcn, Gold- und Silber-
waren und Uhren, ferner Effecten, bestehend aus Klei­
dern, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Matratzen, Näh­
maschinen, Musik-Instrumenten, Fahrrädern, Möbeln,
Opernguckern und dergleichen, findet am 17. und 18-,
beziehungsweise 19- bis 21. April 1900, von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags
im Feilbietungssaalc, Fliegengaffe Nr. 1, statt.
(Städtisches.) Der bisher abgesperrt gewesene
Theil der Schießstattgasse, und zwar von der Kloster-
wicsgasse bis zur Maigaffe, wird von heute an für
den Verkehr wieder freigegeben.
(Gefunden.) Vor einigen Tagen fand ein Laternen-
Anzünder zur Nachtzeit in der Herrengasse drei
Schinkenmeffer und übergab sie einem Sicherheitswach-
manne, der sie im Amte erlegte.
(Zusammenstoß.) Gestern vormittags um halb
11 Uhr war die Kreuzung der Klosterwiesgaffe und
der Grazbachgaffe der Schauplatz einer aufregenden
Scene. Als nämlich in die Klosterwiesgaffe ein von
zwei Frauen gelenkter Milchwagen einfahren wollte,
sauste plötzlich ein Fleifchhauerwagcn heran, konnte
aber trotz Zurufes eines Dienstmannes nicht mehr
halten, so dass er mit einer solchen Heftigkeit in den
Milchwagen hineinfuhr, dass das Pferd des Milch­
wagens stürzte und der Kutscher auch bald zum Falle
gekommen wäre. Es sammelte sich eine große Menschen­
menge an und ein Sichcrheitswachmann nahm den
Thatbestand auf, bei welchem Anlasse die Milchfrauen
betheuerten, dass dem Fleischerburschen allein die Schuld
am Zusammenstoße beizumeffen sei. Das Pferd des
Milchwagcns wurde mit Mühe aufgerichtet und fuhr
der Wagen mit dem hinkenden Pferde dann langsam
weiter.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 2 5
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 3 0 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 621°9
Millimeter und um 5 Uhr 620'6 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht rein. Es
herrschte starker Südwestwind.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, tagsüber warmes
Wetter voraussichtlich.
Sammlungen.
Für die Buren sind unserer Verwaltung zu­
gekommen: Stammgäste im Gasthaus F. Hubermann
Sonnabend, 14. April 1900.
in Wildon 35 K., Th. Högler in Laibach 6 K.»
Tischgesellschaft in Fuchs' Gasthaus in Marburg 8 K.,
mit den bereits ausgewiesenen 5577 Kr. 68 H. zu­
sammen 5626 Kr. 68 >H., 25 Mark und 5 italienische
Lire.*
Für die Familie KaraS' und die
Kinder erhielten wir von Herrn Dr. A. Gödl 10 K.,
mit den bereits ausgewiesenen 126 Kr. (nicht
136 K., da Klos, Stainz, doppelt ver­
rechnet) zusammen 136 Kr.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Wie bereits mitgetheilt, find für die
Feiertage folgende Werke bestimmt: Im Stadt­
theater die Oper „Der Evangelimann" nachmittags
halb 3 Uhr (ermäßigte Preise) und die Operette
„Prinz Methusalem" abends 7 Uhr am Sonntag,
. Der Bauer als Millionär" nachmittags 3 Uhr (er­
mäßigte Preise) und die Operette „Bianca" (zum
erstenmale) abends 7 Uhr am Montag.
Im Theater am Franzensplatz „Der
G'wissenswurm" (nachmittags 3 Uhr) bei ermäßigten
Preisen und „Flitterwochen" (zum erstenmale) abends
7 Uhr (Serie I, grüne Karten) im Sonntage. „Ein­
same Menschen" (nachmittags halb 3 Uhr), ermäßigte
Preise, und „Flitterwochen" abends 7 Uhr (Serie II,
weiße Karten) am Montage.
In der kommenden Woche kommen ferner zur Auf­
führung Mittwoch den 18. d. „Lohengrin" (Festvor-
stcllung anlässlich der zehnten Versammlung der
Teutschen zoologischen Gesellschaft) im Stadtthcater.
Donnerstag den 19. d. „Mignon" mit Frau Sigrid
Arnold son als Gast am Theater am Franzens­
platz. AIs zweite Gastrolle singt die gefeierte Diva das
Gretchen in „Margarete" („Faust") im Stadttheater
und als letzte Gastrolle die Carmen wieder im
Theater am Franzensplatz.
Wildenbruchs „Menonit" ist die nächste Neuheit
auf dem Gebiete des Schauspieles. Nach dem glänzenden
Erfolge von Ferdinand Raimunds „Bauer als Millionär"
gedenkt die Direction sowohl den „Alpenkönig und
Menschenfeind" als auch den „Verschwender" noch in
dieser Saison zur Aufführung zu bringen.
(„Chaos— Weltentstehuug") benennt der
Maler Herr Arthur K u r tz, ein Steiermärker, sein
neuestes, in Meran (Südtirol) zur Vollendung gelangtes
Bild, dessen ungewöhnlicher Dorwurf auf den ersten
Blick, und nicht bloß des vielsagenden Titels wegen,
Interesse entfesseln muss. Es ist dies umsomehr der
Fall, als der Gegenstand, beziehungsweise der des
Menschen Grübeln erweckende Begriff der Weltentstehung
in jedermanns Innerem eine Saite zum Klingen
bringt und in unseren Köpfen aufgeregte Gevanken-
sttöme ins Dunkel des Welträthsels entsendet, wo sie
keine Ufer finden und im Unergründbaren ebben. Den
Begriff des Chaos— der Weltentstehung,— die
nach tausendjähriger Geistesentwicklung von den Philo­
sophen und Gelehrten der Naturwissenschaften aufge­
stellte Theorie des Urnebeis mit der ihm innewohnen­
den Urkraft und den Urkeimen zu allem folgenden
Werden— verständlich im Bilde nach individueller
Auffassung darzustellen, muss unbedingt als geistige
Großthat des Künstlers, als Product phantasievoller
geistiger Begabung hingestellt und anerkannt werden.
Eine solche lebensvolle, zu tiefem Denken anregende
Versinnbildlichung schuf nach einer uns zugekommenen
ausführlichen Schilderung des Werkes tzerr A. Kurtz.
Eine Auffassung vom Chaos, eine der Kant-Laplace'-
schcn Weltanschauungstheorie nahekommendes, in der
Farbengebung ebenso eigenartiges wie ausdrucksvolles
Bild tritt uns in dem Werke entgegen, das der Künst­
ler, wie er selbst schildert, nach zwölf Jahrcn des
Grübelns über der Idee, nun glücklich gebar. Das ex- j
centrische Werk kommt nun nach München zur Aus­
stellung, um von dort eine Rundreise durch die Welt j
anzutreten. Vielleicht entbrennt auch um dieses Bild!
der gleiche Streit wie über KlimtS „Philosophie".'
— Der Generalmusikdirector Hofrath v. S ch u ch
aus Dresden hat als Gastdirigent im Neu-Dorkcr
Mctropolitan-Opernhause, wie man von dort berichtet,
große Triumphe gefeiert. Obwohl er nur drei Proben
hatte halten können, ivar es ihm doch gelungen, das
ihm ganz unbekannte Orchester zu begeistern und voll­
ständig seinen Intentionen dienstbar zu machen. Be­
geistert war auch das Publicum, welches Schumanns
O-moII-Symphonie noch nie so poefievoll und er­
greifend vortragen gehört hatte. Nicht minder wirkte
Händcls zehntes Concerto grosso, die bedeutendsten
Leistungen aber zeigte der Dirigent in der Wiedergabe
der drei Ouvertüren zu „Freischütz", „Oberon" und
„Tannhäuscr". Frau Schumann-Heink errang mit ihrer t
Wiedergabe der Arie der Dttellia aus Mozarts „Titus"!
einen starken Erfolg. j


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 5 ]
Bormabend, 14. Slpri! 10 00.
Grazer TaMatt
10
Jabrs-
9te. 104.
GiaQtjtaM.
Waller-Zettanftalt
silMWaiO w
mä ImAcJ« ant S>t. L, -.3. e$n:Cr (fvüSer
..erihrnlbab“, i3ien u. „(riiniajb*,
®»6wnt>. BluntH.: Fr, Himmklnob (frubrr I chl. Sinter: 8rie4-Si>jen).
>H«TontB üaag’f*e Verwaltung.— Ptospecte kofte»frei.
asserbau
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-U nternehmung,
Hydrotechnisches KLAGEN FÜRT H,I* nitBctinisc,,ss
Vertretung: L5AZ, Landstrasse 105.
iltt den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
ßauzeit; weites tcehemie Garantie; Referenzen übet aus­
geführte Wasserbauten. 5 55
xaaywue$aai«8ÄZHs«ss3raaOTa85S5Böee$i5mi@es^
Herrn Jultus Schaumaun, Apotheker in
Stockerau.
Ich bitte um gefLllioe Sendung von weiteren zwei Schachteln Magen­
salz. wte ge^o^t, uit beste« Erfolge ich sehr zuft irden bin.
Achtungsvoll
Joses Pavlovic.
Sanskimoft lVo-nien) 16. Sev^mber
Zu heben bei'i^Erzevaer, landschaftlichen ülvothekcr Julius
Stockerau, ferner m aii:t;. tnommierun iipoibcfti: des
Iifen werden also. da sie annoch keinen eigenen Friedhof
besitzen, auf dem nächstgelegencn Friedhofe der Stadt
begraben. Dabei bleibt ibnen sogar die Be­
sorgnis erspart, dass ihnen j-weilig durch eine
Dornenhecke abgezäunt ein eigenes bück angewiesen
werde. Was schließlich die Kirchenfraac anlangt, so
hat der Kirchenrath der Muttergemeinde Wien vor­
läufig an den Gemcinderath der Stadt Graz das
Ansuchen um mietweise Ueberlasiung eines zur Ab­
haltung von Gottesdiensten geeigneten Locales gerichtet,
und dieses Gesuch dürste wohl bald erledigt werden.
Wenn übrigens die Zahl der Uebertritte in demselben
Maße zunimmt, als das unmittelbar vor der Krankheit
des Gefertigten der Fall war, so wird der Frage eines
eigenen Kirckenbaucs ohnehin in Bälde nahegetreten
werden müssen. Für diesen Fall ist eine Dortragsreise
des Gefertigten in die großen Schwestergemeinven der
Schweiz und des Deutschen Reiches in Aussicht ge­
nommen, um eine entsprechende Unterstützung zum Baue
der ersten altkatholischen Kirche in den römisch-katholischen
Alpenländern zu sichern. Ein längeres Unterbleiben
des Gottesdienstes infolge Krankheit des hiesigen Seel­
sorgers ist durch den Umstand, dass von Mai an in
Lcoben ein zweiter Seelsorger bestallt wird, auch nimmer
zu befürchten.
G r a z, am Charsrestag 1900.
Josef Ferk
cütkaihotiicher Bicar.
Echa««uruu in_
Zn- und äu4loncci
- Schacht In
Preis 75 k:. per Scha.htel,
mindester Deri'-ndr
i ;—il
Offener Sprechfaul.
Der altkatholische Gottesdienst am
Giündonnerstage.
Der für Gründonnerstag, 6 Uhr abends, angesagte
Gottesdienst musste nachträglich in den Abendblättern
abgesagt werden. Bei dem Umstände, dass nicht alle,
die unsere Gottesdienste besuchen, die Blätter lesen,
konnte die peinliche Thatsache, dass über hundert Per­
sonen sich umsonst vor der Kirche einsanden, nicht ver­
hindert werden. Einige machten ihrem Unmuthe durch
abfällige Bemerkungen Luft, von denen ein Theil
möglicherweise auch dem Unterzeichneten galt. Erbitterung
ist vielfach Wurzel des Unrechtes. Da wir vorläusig
noch immer die Liebe und Gastfreundschaft der evan»
gelischen Gemeinde in Anspruch zu nehmen gezwungen
stnd, ist es klar, dass es uns nicht zustand, zu fordern,
dass die angesetzte Gesangsprobe des evangelischen
Gesangvereines um unsertwegen verschoben werde. Da
aber der Gefertigte erst am Tage selbst erfuhr, dass
diese für halb 7 Uhr abends angesetzt sei, so ist eine
verschuldete Irreführung seinerseits auch ausgeschlossen.
Es brauchte hier wohl nicht der besonderen Er­
wähnung, dass solche unangenehme Ueberraschungen
vollends ausgeschlossen sein werden, ivenn wir einmal
ein eigenes Local zur Abhaltung unserer gottesdienst-
lichen Feierlichkeiten besitzen.
Da der Fall vom Gründonnerstage wieder beige­
tragen haben mochte, in allen jenen, die der altkatho­
lischen Kirckeiiricktung zugeneigt sind, aber durch den
„Zustand des Unsicheren und Ungewissen", den sie im
jetzigen Stadium der altkatholischen Sache in Graz
wahrzunehmen vermeinen, von einem enischeidenden
Schritte abgehalten werden, diese ungünstige Wahr­
nehmung zu mehren, so seien dein Gefertigten noch
einige Bemerkungen gestattet. Aus Unterredungen in
der Auskunftei hat er sich die Ueberzeugung verschafft,
dass vorbemerkte Beurtheilung der Sachlage eine sehr
verbreitete ist. „Der Religionsunterricht nicht gesichert,
keine Kirche, kein Friedhof, unregelmäßige Gottes­
dienste, noch nichts so geordnet wie anderswo"—
— dem möchte der Gefertigte mit folgenden Er­
klärungen begegnen. Der Religionsunterricht i st ge­
sichert. Das seinerzeitige Bestreben eines höheren Re-
gierungsbcamten, dem Gefertigten die Berechligung zur
Ertheilung des Unterrichtes abzusprechen, ist kläglich
misslungen. Was die Friedhoffrage anbelangt, so gibt
ein jedes Gesetzbuch darüber Ausschluss, dass seit der
Aushebung des hochicligen Concordats ein ehrendes
Begräbnis einem Andersgläubigen in den Ortefried-
höfeo nirgends mehr verweigert werde» darf. Altkacho»
An unsere Gesinnnngs-
genoffen!
Die Sammlung für die Hinterbliebenen unseres
treuen Mitkämpfers Karl K a r a s hat bisher noch
nicht den wünschenswerten Fortgang genommen. Es
solllen sich alle unserer Partei angehörigen Personen
verpflichtet fühlen, ihr Dcherflcin nach Kräften
beizutragen. Es war der letzte Trost des Mannes, der
Gut und Leben im Kampfe für unsere Sache geopfert
hat, dass die Gesinnungsgenossen seine Lieben nicht im
Stiche lassen werden.
Die Beiträge werden von der Verwaltung de^
„Grazer Tagblattes" (Herrengaffe 3) entgeaen-
! genommen und im Blatte ausgewiesen werden. Es soll
Frau Karas ermöglicht werden, ihre Absicht durchzu­
führen und durch Anschaffung eines Kaufgeschäftes in
Wien der Familie genügenden Unterhalt zu bieten.
; Dieser Zweck kann natürlich nur mit einer ziemlich be­
trächtlichen Summe und also nur dann erreicht werden,
wenn die O p f e r w i l l i g k e i t sich in allen Kreisen
, unserer Bevölkerung, wenn sie sich in Graz und über­
all rühmlich bewährt.
Wir zweifeln nicht an dem erwünschten Erfolge,
denn niemals noch haben wir vergebens unseren Ruf
an das deutsche Herz unserer Leser und Freunde
ergehen laffen'. Mehr denn irgendwann aber ist hier
die Hilfeleistung Pflicht und auch die kleinste Gabe
willkommen!
Die Schriftleitung des „Grazer TagSlattes^.
Fustzils!iklcllchl«»g «nttels Aur-
bergers GasMschink?
TaS gesteigerte Lichtbedürfnis der Gegenwart hat
es mit sich gebracht, dass sich die moderne Technik be­
müht, auch für solche Gegenden Lichtanlagen zu schaffen,
denen es noch nicht beschieden ist, an elektrischen Central-
stationen oder Gassabrikcn der großen Culturcentrcn
theilnehmen zu können. Schon seit langer Zeit hat
man Leuchtgas durch ein Gemenge von Luft mit
Dämpfen leicht flüchtiger, bei gewöhnlicher Temperatur
flüssiger Kohlenwasserstoffe hergestellt. Die zur .Her­
stellung dieses als Luftgas bezeichneten Leuchtgases in
i Anwendung gebrachten Apparate haben sich aber infolge
: der dem Gaserzeugungsversahren anhaftenden Mangel
in der Praxis nicht eingeführt. Zur Verdampfung be­
nutzte man Erdöl oder Theerproducte, deren flüchtige
Bestandtheile nicht homogener Natur waren, sondern
: Gemische von Lelen verschiedenen Flüchtigkcitsgrades.
! Bei der Zuführung von Luft verdampften zuerst
die flüchtigen Stoffe in größerer Menge und erzeugten
ein anfangs stark leuchtendes Gas, die weniger flüchtigen
* Dortrag, gehalten am 6. Am-il 1900 in der Monats-
oerkammlung itS Grazer BaetechniirroereineS vom unter­
stützenden WitgUed« Herr» Th. hUuvapchet.>
brachten dann eine Flamme von geringerer Helligkeit
hervor.
Viele d-ststr Bemühungen waren als cndgift'g ge­
scheitert, ir.u.ve, wie z. B. die der Acetylen'-Beleuchrung
sind noch in einem Entwicklungsstaduun begruben,
welches ein abschließendes Urtheil neu) riefst ermöglichn
Jedoch die fortgesetzten Bemüluurgen und Versuche
der Lustrarburierung brachten es dahin, einen Lustgas-
Apparat zu construieren, bei welchem bisher alle haften-
dcn Mangel geschickt beseitigt wurden.— Es ist dies
die „Amberger-Gasmasckine", die man als ein sozu­
sagen vollendetes Werk bezeichnen kann.
Es ist hiemit eine Maschine für Lichtanlagen ge­
schaffen, die mit verhältnismäßig genügen Kosten ein
allen Anforderungen entsprechendes Licht liefert, dabei
keinen großen Raum erfordert und jede Gefahr
ausschließt, da der Apparat nicht m e h r Gas
erzeugt, als eben jeweilig verbraucht wird.
Das mit diesem Apparate erzeugte Gas birgt in
sich sämmtliche Vortheile und Nutzanwendungen für den
Gewerbetreibenden wie das Kohlengas. Also nicht bloß
zur Beleuchtung dient dieses Gas, sondern auch zu den
verschiedensten gewerblichen Zwecken, wie zum Beispiel
zur Heizung von Gas- und Löthösen, Gaskochern,
Badeöfen, zu Schmelzzwecken in Laboratorien und
Werkstätten, für Hutfabriken zum Erhitzen der Pressen
und Formen, für Seiden-, Leinen- und Baumwoll-
fabrikcn zur Speisung der Sengmaschinen, für Uhr­
feder- und Bandsägenfabriken zum Heizen der Glüh-
und Anlassapparate, für Gebläse, Webereien, Appretur-
anstalten, zum Heizen der Kalander und schließlich für
Kraftzwecke zum Bettiebe von Gasmotoren, kurz überall,
wo Steinkohlengas in gewerblichen Betrieben Verwen­
dung ffndet, kann auch das mit diesem Apparate er­
zeugte Gas vortheilhaster angewendet werden, da es
sich billiger als Steinkohlengas stellt, z. B. bei einem
Grundpreise des Rohmaterials von 60 K. per 100
Kgr. stellt sich der Cubikmeter Gas aus 18-9 H.; es
kommt demnach eine Leuchlflammc bei Glühlichtnetze-
Benützung aus 2'2 H. pro Stunde.
Das Gas ist ftei von Unreinigkeiten, wie Ammoniak,
Kohlensäure, Schwefelwasserstoff, ftei von dem so sehr
giftigen Kohlenoxydgas, das in so minimalen Mengen
vorkommt, wie sie selbst die atmosphäftsche Lust
enthält.
Nach Versuchen des städtischen chemischen Unter­
such ungsamtcs in Stuttgart beträgt der Heizwert des
GascS 5751 Wärmeeinheiten per Cubikmeter, während
das Steinkohlengas im Mittel nur 5000 per Cubik­
meter hat.
Der Rohstoff, welcher zur Erzeugung des Gases
verwendet wird, heißt „Hydririn" (Petroleumäther) mit
einem speciflschen Gewichte von 0'65.
Die Gaserzeugungsmaschine besteht im wesentlichen
aus dem sogenannten Carburator, das ist dem eigent-
licben Gaserzeuger, der mit flüssigen Gasstoff-Hydririn
gefüllt wird, und einem Heißluftmotor, welcher in Ver­
bindung mft einer Pumpe die zur Erzeugung des
Gases nöthige Luft beschafft.
Der durch den Bunsenbrenner gespeiste Heißluft-
motor mit dem Heirtopf und dem Derdränger-Cylinder
dient als Belriebsmotor für die Luftpumpe; mit ihr
wird die zu carburierende Luft der Atmosphäre ent­
nommen und durch ein Rohr in den Luftkcffel gedrückt,
wobei ein auf der Rückwandung des Pumpenciflinders
befindlicher Flachichieber die nöthige Steuerung für das
Ansaugen und Einpumpen der Luft in den Luftreffel
übernimmt. Der letztere dient als Windkcnrl zur Aus­
gleichung der Pumpcnstöße zuni Zwecke des gleich­
mäßigen Brennens der lichtspendenden Flamme.
Um den im Luftkessel herrschenden Luftdruck vom
jeweiligen Gasdrücke in der .Hauptleitung abhängig zu
machen, ist auf dem Luftkessel ein Regulator vorge­
sehen, der durch ein Rohr mit der Gasleitung in Ver­
bindung steht. Je nach einer Truckschwantung im posi­
tiven oder negattven Sinne schließt oder öffnet der
Regulator ein mit dem Luslkessel in Verbindung
stehendes Ablass-Ventil.
Die Kolbenstange des Luftpumvenkolbens trägt zu­
gleich den Kolben der am hinteren Cylinderdecke! an-
gegoffenen Tifferentialpumve, deren Saug- und Druck­
wirkung sich durch die Rohrleitung auf die im unteren
Theile des Carburators— dem Reservoir— befind­
liche Membram-Pumpe überträgt.
Die in die Carburier-Flüssiakeit eintauchende, mit
Saug- und Truckventil ausgestattete Membram-Pumrc
fördert das Hydririn durch das Truckrobr in den
eigentlichen Earburier-Rnum. TaS Innere des cylin-
drisckcn. auf dem Reservoir-Deckel aufstehenden
Carburators ist durch zahlieiche, horizontal gelagerte
Platten aus Filz— zwecks Aufsausung der Earbuner-
flüffigkeit— in eine Anzahl Abtheilungen geschieden,
welche durch gegeneinander versetzte Oeffnungen mit­
einander communicieren. Die vom Luftkessel durch das
Rohr hergeführte Lust wird dadurch gezwungen, von
Kammer zu Kammer Äer die einzelnen Filzplatten zu


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 6 ]
j-u.
urg.
Grazer TagblaLt
Sonnabend, 14. April 1900.
st rei ben und strömt schließlich mit Hydrirrn-Dämpfen
vermisst durch das centralaufsteigende Rohr in den
auf Von Curburawr aufgesetzten Mischdom. Hier wird
die so isld'unt'ite Luft, je nach Bedarf nochmals mit
cunosphärischer Luft gemengt, die ihr durch das in
den Dom einmündende Rohr durch den Regulator zu­
geführt wird. Die Hauptleitung führt schließlich das
lichtspendende Gemisch aus Luft und Kohlenwasserstoff-
Dämpfen zu den einzelnen Derbrauchsstellen.
Da durch die Verdunstung des Hydririns noth-
gedrungen im Innere» des Earburators eine starke
Temperatur-Erniedrigung hervorgerufen wird, so ist,
um einer Eisbildung und damit einer Störung des
Carburier-Proceffes vorzubeugen, der Carburator mit
einem Warmwasscrmantel umgeben. Zu diesem Zwecke
fließt das erwärmte Kühlwasser des Heißluftmotors dem
Heizmantel durch das Rohr oben zu, um schließlich,
seiner Wärme beraubt, durch das untere Rohr als
Kühlwaffer zum Motor zurückzukehren. Zum Zwecke
der intensiven Erwärmung des Earburators im Winter
bei Aufstellung in besonders kalten Räumen ist ein
Vorwärmer vorgesehen, welcher im Sommer mittels
einfacher Verschraubungen wieder ausgeschaltet werden
kann. Derselbe umgibt die obere Wölbung des -Heiz­
ofens zunächst der Heizflamme und führt die sonst ver­
loren gehende Wärme dem Heizwasser in der Leitung
zu. Die Inbetriebsetzung des Apparates geschieht durch
Entzünden der Motorflamme und Antrieb des Schwung­
rades, sowie Einstellen des Regulators.
Das von dieser Maschine erzeugte Normalgas, das,
wie schon erwähnt, zu allen Zwecken verwendet werden
kann, zu welchen das Steinkohlengas verwendet wird,
enthält pro Cubikmeter 0°315 Kilogramm Hydririn
und hat ein specifisches Gewicht von 1'2556 Kilogramm.
Bei einem Grundpreise von 60 Hellern pro Kilo-
pramm Hydririn stellt sich das Gas auf 18 9 Heller
per Cubikmeter.
Eine Flamme mit Glühlichtnetz hat eine Lichtstärke
von 60 Kerzen und braucht in der Stunde 120 Liter-
Gas.
Eine vergleichende Gegenüberstellung der Belcuch-
tungskosten mittels Acctylen, Wassergas und diesem
Bcleuchtungssystem ergibt insbesondcrs gegenüber dem
ersteren eine wesentliche Preisschwankung. Obschon auf
das Calcium-Earbiv ein Preisrückgang eingetreten ist,
berechnen sich die Kosten der Acetylcnbeleuästung dennoch
ohne Entstellung doppelt so hoch als dieses
Glühlicht.
Bei Annahme von 58 Hellern für das Kilogramm
Calcium-Carbid, einer Gasproduction von 300 Liter
pro Kilogramm und einem Verbrauche von 30 Liter
per Flammenstunde ergibt sich folgendes Resultat:
300: 30— 10 Flammen: 48 Heller— 4'8 Heller per
Flamme und Stunde.
Bei einem Grundpreise von ungefähr 60 Hellern
für das Kilogramm Hydririn und einer Gasproduction
von 1200 Liter für 10 Flammen und einem Gas­
verbrauch von 120 Liter per 60 Kerzen starke Normal­
flammen und Stunde ist das Ergebnis wie folgt:
1200:120:10 Flammen ---- 60 Heller— 2 2
Heller per Flammenstunde.
Ueber die Beleuchtungskosten vom Wassergas sind
die Versuche noch nicht abgeschlossen, doch kann jetzt
schon darüber behauptet werden, dass dieselben sich im
günstigsten Falle auf der annähernden Höhe mit den
Kosten dieses Gasglühlichtes bewegen.
Zum Schlüsse noch ein Vergleich des Kostenpunktes
vom Amberger-Luftgas gegenüber anderen Beleuchtungs­
arten:
1 Flamme mit 16 Kerzen Stärke kostet durch­
schnittlich im Steinkohlengas-Glühlicht 0'90 Heller,
1 Flamme mit 16 Kerzen Stärke durchschnittlich mit
Acetylcnlicht 1 37 Heller, 1 Flamme mit 16 Kerzen
Stärke kostet durchschnittlich mit elektrischem Glühlicht
4'20 Heller, 1 Flamme mit 16 Kerzen Stärke kostet
durchschnittlich mit Petroleumlicht 2'16 Heller, 1 Flamme
mit 16 Kerzen Stärke kostet durchschnittlich mit Am-
berger-Luftgas-Glühlicht 0°77 Heller für die Stunde.
General Botha über sein Ringen mit
Buller.
Der „Gaulois" veröffentlicht einen interessanten
Brief aus Johannesburg, der als besondere Würze die
Unterredung eines Franzosen mit dem General Louis
Botha nach der Schlacht am Spion Kop enthält.
Botha sagte unter anderem: „Ich gebe mich nicht für
einen Taktiker im europäischen Sinne des Wortes aus.
In einem europäischen Kriege würde ich wahrscheinlich
kaum etwas leisten können. .Hier bin ich nützlich, weil
ich meine Erfahrung durch die Praxis erworben habe.
Und die beste Praxis ist der Krieg. Ich gehöre keiner
Schule an. Mein Chef Lukas Meyer hat mich selbst,
bei dem Feldzuge gegen die Kaffern in der Kriegskunst>
unterrichtet. Seine Methode habe ich angenommen. Ihr
danke ich es, im December gegen Buller in Colenso
glücklich gewesen zu sein und dazu haben beitragen zu
können, die Engländer vom Spion Kop zu vertreiben.
MeinemilitärischeLaufbahn is. das Schlacht­
feld. Dort allein kann man lernen."
Dann folgten kurze skizzenhafte Erinnerungen aus
der Schlacht bei Colenso, aus denen Folgendes hervor­
zuheben ist:
„Der dritte Angriffspunkt musste meiner Anficht
nach die Wagenbrücke über den Tugela im Centrum
sein. Dort manövrierten die Engländer zunächst mit
den Kanonen gegen Norden; sie postierten dieselben
schließlich und beschaffen einige- Zeit lang unsere
Stellungen. Ich halte strengen Befehl ertheilt, unter
keinem Vorwanve unsererseits auf ihr Feuer zu ant­
worten. Da die Unseren also nicht reagierten, ent­
schlossen sich die Engländer dazu, ihre Kanonen wieder
einzuspannen und sich dem Flusse bis auf 200 Meter
von der Eisenbahnbrücke zu nahem. Auf diesem Punkte
hatten das Commando von Krügersdorp unter dem
Feldcornet Dieck und die Leute von Vryheid
Stellung genommen, denen ich einen ihrer Lands­
leute, den Feldcornet Emmett, zum Führer gegeben
hatte. Auch sie enthielten sich, als sie die Engländer
herankommen sahen, meinen Befehlen gemäß des
Schießens. Aber als der Augenblick mir gekommen
schien, war das Feuer entsetzlich. Der Haupttheil der
englischen Infanterie rückte links von der Eisenbahn
auf den Fluss zu. Ich hatte auf ein Kopse in geringer
Entfernung den Commandanten von Krügersdorp, Oost-
huysen, und den Feldcomet Kamp aus demselben Orte
ausgestellt. Sie empfiengcn die englische Infanterie mit
einem erbarmungslosen Feuer. Und als die Engländer
sahen, dass ihre Kanonen Gefahr liefen, von uns ge­
nommen zu werden, machten sie heroische Anstrengun­
gen, um unsere Reihen zu durchbrechen und die Kano­
nen zu holen. Fünfmal versuchte der Feind, sich durch­
zuschlagen, fünfmal sielen die meisten seiner Leute
unter einem Hagel von Kugeln. Als die Engländer
endlich erkannten, dass ihre Versuche die menschlichen
Kräfte überstiegen, standen sie von ihren verzweifelten
Anstrengungen ab und ließen ihre Kanonen in unseren
Händen. Ich habe noch vor meinen Augen das Bild
des jungen englistbcn Leutnants, den wir neben einer
Kanone todt ausgestreckt fanden. Es war kein anderer
als der heldenhafte Leutnant Roberts, der
Sohn des Marschalls."
**
*
Der Wassermangel in Bloemfontein.
Die Wasserfragc für die Ltadt Bloemfontein liegt
offenbar viel ernster, als bisher zugegeben; denn
bereits am 6. d. M. wurde telegraphiert: „Ein schweres
Gewitter brach gestern über die Gegend herein und
suchte die schon leidenden Truppen, welche immer noch
keine Zelte haben, stark heim. Aber der Regen war
überaus willkommen, da er unseren Wasservor-
rath erneuerte." Die Waffernoth muss schon arg sein,
wenn man für Regen dankbar ist, selbst um den Preis
der Verschlechterung der Gesundheit der schutzlos den
Herbstnächten preisgegebenen Truppen, deren Winter-
kleidung ebensowenig eingetroffen ist wie die Zelte.
**
Aus dem deutschen Corps.
Ein Mitglied des deutschen Corps in der Buren­
armee, ein Herr P l a t e, schildert in einem Briefe,
den die „Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden"
veröffentlicht, seine Abenteuer in Afrika und das Leben
im deutschen Corps. Er schreibt an seine Brüder in
Amsterdam:
„Ich bin zum deutschen Corps gekommen unter
Commandant Kranz, einem Draufgänger, und dem
Commandantgeneral Lukas Meyer, einem biederen
Hamburger, der wahrlich keine leichte Aufgabe hat,
denn unser Corps ist aus kunterbunten Elementen
zusammengewürfelt. Grafen, Barone, geschwenkte
Officiere bis zum professionellen Wolkenschieber, der
sich bisher durchgeschoben hat, liegen ftiedlich
nebeneinander hinter den Kopses vor Lady­
smith und warten auf Mauserfutter. Alles,
was in dem lieben Vaterlande und anderswo
Schiffbruch gelitten hat oder abenteuerbedürstig ist,
fand sich hier zusammen. Für viele kam der Krieg
gerade recht, sonst hätten sie „schwer Kohldampf
schieben" müssen. Bei manchem ist die Begeisterung
etwas abgekühlt, denn wir liegen schon Monate lang
im Freien, und es kann nachts eklig kalt sein. Malaria
und Rheumatismus kriechen in die Knochen, doch fühlt
man davon nichts mehr, sobald das Geschieße beginnt.
Die ersten paar Granaten machen ja immer noch Ein­
druck, dann aber hat man ein gar wohlthuendes Ge­
fühl von absoluter Wurschtigkeit. So war's am Tugela,
wohin wir von unserem Lager aus den Weg im
Carriere ablegen mussten, um zur richtigen Zeit zu
kommen. Mancher Gaul stürzte. Ich hab' ja schon viel
mitgemacht, aber so etwas noch nicht. Die Engländer
schienen blind und toll zu sein; obgleich wir sie bei
Haufen niederschössen, liefen sie bis auf Bajonnett-
abstand an unsere Stellungen heran. Gar mancher von
uns wurde nervös, sonst hätten die armen „Tommys"
ihren Weg durch die Schnellfeuersalven nicht finden
können. Nun ja, die paar, die in unsere Gräben
sprangen, blieben an den Bajonnetten hängen. Schade!
Am Tage danach hatten wir Gottesdienst unter
freiem Himmel. Ein Pastor aus Prätoria war zu
diesem Zwecke gekommen; er sprach einfach» aber so
ergreifend, dass einem das Wasser in die Augen kam,
auch solchen Leuten, die nichts glauben. Es ist aber
auch ein gar merkwürdiges Gefühl» wenn man sozu­
sagen mit einem Fuße im Grabe steht und dabei durch
die Worte des Predigers zurückversetzt wird in ver­
flogene schöne Zeiten Ich bekam ordentlich Heimweh
und hoffe, nach dem Kriege zu Euch zu kommen, d. h.,
wenn meine Knochen noch heil sind. Aber Unkraut
verdirbt nicht. Zu effen haben wir im Lager vollauf:
Ochsenfleisch, Kaffee, Kartoffeln, Gemüse rc.; dagegen
macht sich der Mangel an Zucker und Zündhölzern
sehr fühlbar, und wenn ich auf Posten so hie und
da an unsere saftigen westfälischen Schinken und an
eine gute Cigarre denke, dann bekomme ich Visionen,
wie Ihr eine seetüchtige Kiste damit vollstopft und an
mich adressiert. Nun muss ich aufhören, denn mein
Sitzfleisch hält's nicht mehr aus. Ich sitze nämlich
! auf Mutter Erde und habe auf dem Knie eine Kiste,
die als Schreibtisch dient. Also lebt wohl!"
Kkkichte ms dk« dcuislhkll Affknlmdttn.
Klageufurt, 11. April. (Allgemeiner
deutscher Sprachverein.) Ein Vortrag des
Herrn Gymnasialprofessors Meingast und ein zweiter,
von Herrn Lehrer Sekora an einem Abende desJugend-
bunves „Südwacht" gehalten, gaben den Anstoß zur
Gründung eines Zweigvereines Klagenfurt, deren sich
der Jugendbund „Südwacht" aufs wärmste annahm.
Am Freitag den 6. d. M. fand unter dem Vorsitze
Dr. Angerers die gründende Versammlung statt. In
den Eröffnungsworten legte Dr. Angerer dar, dass
schon so manches Feld völkischer Arbett von fleißigen
.Händen bestellt werde, dass aber eines in Klagenfurt
noch brach liege: das Gebiet unserer Muttersprache. Um
auch auf diesem Felde mit ersprießlicher Thätigkeit zu
beginnen, sei die Versammlung einberufen morden.
Hierauf ertheilte der Vorsitzende dem Letter des Werbe-
amtes des Allgemeinen deutschen Sprachvereincs, Dr.
Günther A. Saalfeld aus Berlin, das Wort. Der
Redner erörterte in einstündiger Rede Zweck und Ziele
des Allgemeinen deutschen Sprachvcreines in überaus
sachlicher und gediegener Weise und verwies vor allem
darauf, dass die Arbeit des Sprachvereincs auch völ­
kisch sei, dass das Verständnis der Muttersprache die
Liebe zum Volke wecke und fördere. Zahlreiche in die
Rede eingeflochtene Beispiele erregten die Aufmerksamkeit
der in stattlicher Anzahl erschienenen Zuhörer, die dem
Vortragenden nicht nur lauten Beifall zollten, sondern
auch durch viele Bettrittserklärungen ihre Theilnahme
an der vom Sprachvereine vertretenen Sache bekundeten.
So konnte gleich nach dem Vortrage bei einem Stande
von 75 Mitgliedern (heute beträgt die Zahl derselben
schon über 100) vom Vorsitzenden die erfolgte Grün­
dung verkündet und zur Wahl des Ausschusses
geschritten werden. Diese hatte mtt Berücksichtigung der
engeren Wahl im Ausschusse selbst folgendes Ergebnis:
erster Obmann k. k. Custos Dr. Max Ortner, zweiter
Obmann Profeffor Flora, erster Schriftführer Gym-
nasial-Supplent I. K. Brettel, zweiter Schriftführer
Bürgerschullehrer A. Bohrer, erster Zahlmeister Rech-
nungsrcvident Karl Plachki, zweiter Zahlmeister Steuer«
inspector Fcrcher. Beisitzer Realschul-Supplent Dr.
Angerer, evangelischer Pfarrer Robert Johne und
Lehrer Karl Sekora. Der fettere Verlauf des Abendes
muss als ein erhebender bezeichnet werden. Aus allen
Reden, allen Vortrügen gebundener Rede und aus
allen Liedern sprach deutsches Volksbewusslscin. Die
Hauskapelle des Jugendbundes ttug durch ihre schnei­
digen Vortrüge zur Verschönerung des Abendes wesent­
lich bei und erntete unter der Leitung ihres Misters
Franz Friede!, der dem Jugendbunde schon zwei seiner
Tondichtungen widmete, ungetheilten Beifall. Zum
Schlüsse sei noch hervorgehoben, dass dem Mitglicdc
des Gesammtvorstandes, Dr. Saalfeld, ein Hauptver­
dienst an der Gründung zufällt. Sein unermüdlicher
Eifer hat nun binnen kurzem den dritten Zweigverein
ins Leben gerufen. Eine vierte Gründung— die eines
Zweigvereines Villach— ist über seine Anregung in
Angriff genommen.
Arnfels, 12. April. (VI. „Süd mark"«
Abend.— Brandlegung.) Nach längerer
Pause wurde gestern in Fräulein Josesinc Heus Gast-
hausräumcn wieder ein „Südmatk"«Abcnd veranstaltet,
der außergewühlich gut besucht war. Rationale Lieder
und das Wortspiel „Sind Sie glücklich?" belebten


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 7 ]
Sonnabend 14. April 1-00
Grazer Tagblatt
1V. Jahrg. Nr. 104. 7
die allseitig heitere Stimmung; außerdem wurde dem
Dereinsiäckel durch Verkauf und Versteigerung natio­
naler Ansichtskarten zu Gunsten der Ortsgruppe ein
entsprechendes Erträgnis zugeführt.— Vor einigen
Tagen wurde, wie schon theilweise gemeldet, der bei
Herrn Brand in Leutschach bediensrele Knecht Franz
Strableg von seinem Dienstherrn entlassen. Aus Rache
hierüber begab sich Strableg kurz hieraus zu -er im
Besitze des Herrn Brand stehenden unbewohnten Brand-
hube in Eichberg-Trautenburg und steckte sie in Flammen.
Nachdem er vom Nachbarkogel aus das Resultat seines
Racheactes beobachtet hatte, stellte er sich dann selbst
dem hiesigen Bezirksgericht» wo er sofort in Gewahr­
sam genommen wurde.
Nottenman«, 12. April. (Jagdrechtver­
pachtung.— Witterung.) Am 21. April um
halb 10 Uhr früh gelangt in der Amtskanzlei der Dc-
zirkshauptmannschast Liezen das Jagdrecht der Orts­
gemeinde Edlach des Gerichtsbezirkes Rottenmann im
Flächenmaße von 1493 Hektar aus die Dauer von
sechs Jahren» das ist vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni
1906, um den Ausrufungspreis von 150 K. jährlich
im Wege der öffentlichen Versteigerung zur Verpachtung.—
Mit gestrigen Tage scheint endlich ein Umschwung in der
ungünstigen Witterung eingetreten zu sein, da uns nun­
mehr angenehme Tage erfreuen; das Barometer zeigt
steigende Bewegung und die Wärme nimmt zu, auch
beobachtete man die Rückkehr der Schwalben, Roth-
schwänzchen und anderer Zugvogel, die bisher auf sich
warten ließen. Es ist auch endlich an der Zeit, dass
die Witterungsoerhältnisse die Inangriffnahme der Feld­
arbeiten, sowie die Bestellung der Gärten zulassen und
die Wiesen und Weiden ihren Graswuchs zur Ent­
wicklung bringen, denn es macht sich schon hie und da
Futtermangel bemerkbar. Die Auffahrt auf die Alpen
dürfte Heuer wohl zu einem sehr späten Zeitpunkte er­
folgen, da in den Kesseln und Thalungcn des Hoch­
gebirges riesige Schneemassen liegen. Die jüngsten
Schneefälle sollen dem Wildstande sehr großen Schaden
zugefügt haben; vom Beginne der Hahnenbalze ist noch
keine Rede.
Mürzzuschlag, 14. April. (Personalnach­
richt.) Eine Tochter des hiesigen Golvarbeiters und
Vorstandes der Collectivgenoffenschast, Herrn Franz
Roubitjchek, die Lehrersgattin Frau Karolme Wittmaier
in Wartberg, wurde vom fteiermärkischen Landesschul-
rathe als Judustrielrhrerin in Wartberg desinittv an­
gestellt.
Gerichtssaal.
Graz, 13. April.
(Wegen falscher Aussagen angeklagt.) Ge-
legenttich der vom Gendarmerie-Postenführer Alois
P e i ch l am 12. Jänner l. I. gegen die Bauernsöhne
Anton Steinleitner und Blasius H a i n z-
m a n n in Radschen, Bezirk Radkersburg, wegen
Wilddiebstahles gepflogenen Erhebungen gaben diese
beiden an, dass nicht bloß sie, sondern auch die Be­
sitzerssöhne Josef und Leopold H a s l e r gewildert
haben; die zwei Brüder Hasler seien beim „Jägern"
und beim Verfolgen eines angeschossenen Hasen gesehen
worden. Bei der am 24. Jänner I. I. vor dem Be­
zirksgerichte Rad lers bürg gegen die Brüder Hasler
durchgeführten Hauptverhandlung unterstützten Stein­
leitner und Hainzmann die Verantwortung der leug­
nenden Brüder Hasler, da sie behaupteten, weder dem
genannten Gendarmerie-Postcnsührer, noch dem Ge­
meindevorsteher Johann K a tz i a n s ch i tz, der bei der
Aufnahme der Erhebungen zugegen war, etwas vom
Wildern der Brüder Hasler gesagt zu haben. Zum
Zwecke der Einvernahme des Gendarmen Peichl und
des Gemeindevorstehers Katzianschltz wurde die Verhand­
lung aus den 31. Jänner vettagt. Bei dieser Ver­
handlung konnten Steinleitner und Hainzmann nicht
mehr leugnen, jene unwahren Angaben gemacht zu
haben, die die Brüder Hasler belasteten. Steinleitner
und Hainzmann wurden nun wegen Verbrechens des
Betruges durch falsche Aussagen vor Gericht angeklagt.
Bei der Hauptverhandlung gegen sie ist Steinleitner
geständig, am 24. Jänner vor Gericht ein falsches
Zeugnis abgelegt zu haben. Hainzmann erklärt, dass
er sich in seiner Aussage vor Gericht nach den An­
gaben Steinleitncrs richtete, die er für wahr gehatten
habe. Da diese Verantwortung glaubhaft erscheint,
wird Hainzmann freigesprochen. Steinleitner
wird schuldig erkannt und zu vier Monaten
Kerkers verurtheilt.
(Eine eigcnthumsgefährliche Magd.) Die
20jährige Taglöhnerin Anna Reiter, geboren in
Wctzawinkel, Bezirk Gleisdorf, zuständig nach Jglau in
Mähren, ist schon dreimal wegen Uebertretung des
Diebstahles und einmal wegen Betruges vorbesttaft.
Nun ist sie wegen des Verbrechens des Diebstahles und
der Uebertretungen des Betruges, der Veruntreuung
und der Landstreicherei angeklagt. Sie tzelt sich seit
Herbst 1898 bei dem Grundbesitzer König in Fladnitz
auf, zog aber von dort wiederholt fort, angeblich um
Tienftplätze aufzusuchen. Sie erschien auch bei ver­
schiedenen Grundbesitzern, ließ sich als Magd oder als
Taglöhnerin aufnehmen, entwich aber immer wieder
aus dem Dienste, nachdem sie sich von den Tienst-
geberinnen oder von den Dienstboten verschiedene
Kleidungsstücke entlehnt hatte. Auch bestahl sie die
Leute, bei denen sie Aufnahme fand, und benützte ein
fremdes Dienstbotenbuch, um Betrügereien auszuführen.
Sie ist vollkommen geständig und wird zu acht Mo­
naten schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager alle vierzehn Tage verurtheilt. Auch wird ihre
Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt nach verbüßter
Strafe als zulässig erklärt.
(Ein gefährlicher Junge.) Am 21. Jänner
l. I., nachmittags, rauften mehrere Jungen aus
Waltcndorf und Graz, darunter auch der löstsjährige
Taglöhner Johann S p i r k, auf dem zugefrorenen
Teiche hinter dem St. Petcr-Friedhofe und beivarfen
sich auch mit Steinen. Diesem Treiben sahen der Bau­
gewerbeschüler Karl Sommersacher und dessen Bruder
Johann Sommersacher aus Graz zu. Die beiden
wurden von Spirk beschimpft und zogen sich deshalb
hinter die Umzäunung des Friedhofes zurück. Spirk,
der vermuthete, dass sich Karl Sommcrsacher an dem
Steinwerfen betheiligt habe, überstieg den Friedhofzaun
unter den Drohworten „Wart', Tu kriegft's!" und
verfolgte den fliehenden Karl Sommersacher. Da er
ihn nicht einholen konnte, warf er ihm ein Ziegelstück
nach, das ihn am Kopfe traf. Der Getroffene stürzte
bewusstlos nieder; er hatte eine 3 Eentimeter lange
.Hautwunde erlitten. Johann Spirk wurde wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt, in der Hauptverhandlung aber nur wegen der
Ueberttetung gegen die körperliche Sicherheit zu
einem Monate Arrestes verurtheilt.
Vom Taste.
 Gedenktage.) 14. April 919: Heinrich der Fintier
wird in Fritzlar zum deutschen Kaiser gewählt.— 1745:
Grundsteinlegung des Schlosses Sanssvuei.— 1759: Georg
Friedrich Händel stirbt in London.— 1760: Der Chemiker
Siegmund Hermstädt wird in Erfurt geboren.— 1803: Der
Porträtmaler Friedrich Amerling wird in Wen gebore«.—
1815: Der Sprachforscher Rudolf v Räumer wird in Breslan
geboren.— 1831: Der Asrikareisende Friedrich Gerhard
Ruhlfs wird in Vegesak geboren.— 1843: Der Tanz-
Componift Jo'ef Lanner stirbt in Wien.— 1849: Die
Maayaren erklären auf dem Reichstage in De^reczin das öauS
Hab-bura des ungar scheu Throne? verlustig und wählen
Koputh zum Präsidcat-n der magyarischen Republik.
( ^et,envn»lrdlgUerten.) L:ei-r märkisches
culrur lii strrifwes und Ku nü ge werd e» M ui: u m,
Reutborgape 45, täglich von 9—1 Uhr.
Jandes-Zenghaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ausstellung dos Steiermärkischen Kunst-
oerein es (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
Plastik), Neuthorgaffe Nr. 45, täglich von 9 big 6 Uhr.
(Auszeichnung.) Das bekannte Kochbuch der Frau
Baronin Marie v. Rokitansky: „Die österreichische
Küche" (Innsbruck, A. Edlingers Verlag) wurde auf
der internationalen Kochkunstausftellung in Paris mit
der großen goldenen Medaille ausgezeichnet.
(Kiebitzeier.) Ueber die Kiebitzeier finden wir in
den „Münch. 'N. 3t." folgende hübsche Mittheilungen:
Es gibt noch genug Kiebitze, sonst könnten in der
kurzen Zeitspanne von Ende März bis Mitte April
nicht die Tausende von Kibitzeiern auf den Markt
kommen: ein Theil des deutschen Friesland bringt
z. B. allein 800-000 Stück in den Handel. Und was
ist Besonderes an einem Kiebitzei? Der „Durchschnitts­
mensch" besitzt allerdings das Verständnis dafür nicht;
er wird sogar einem rechtschaffenen frischen Hühnerei
den Vorzug geben, das im gekochten Zustande auch
nicht jenes durchscheinende, opalisierende Weiß des
Kiebitzeies hat, an dessen Anblick sich nicht jedermann
gewöhnen kann. In jedem Falle stehen aber Kiebitz­
eier, zumal die zuerst gefundenen, recht hoch im Preise,
und es hat Jahre gegeben, in welchen man z. B. in
Berliner Delicatefienhandlungen das Stück mit 10 M.
befahlen musste. Später werden die Eier allerdings
billiger und kosten „nur" 25 bis 50 Pfg. das Stück,
bleiben also auch dann noch ein theurer Leckerbissen.
Dessenungeachtet find sie in Mode gekommen, umso-
mehr, als man seinerzeit wusste, dass der große deutsche
Staatsmann Geschmack an ihnen fand. Die „Getreuen
von Jever"
sandten ihm bekanntlich alljährlich
seinem Geburtslage die „krumme" Zahl von 101 Eiern.
In ungünstigen Jahren war dies schwer, so dass z. B.
1881 der Küchenchef des Fürsten beim Oberkiebitz tele­
graphisch anfragen musste: „Wo blievende 101 Eier?"
Dieser aber depeschierte zurück: „Wi kö»«1 kin Ger
schicken mehr,— Die Kiwittsmodder legt nicht mehr.
— Warum leggt sie kin Eier?— Ut Angst vor nie«
Steier!"— Seitdem hatte der Kiebitz gewissenhaft
weitergelegt und erhi.cki den Beinamen Banellus Reichs-
kanzlerius. Dass auch nach Bismarcks Tode Kiebitzeier
den gewünschten Absatz finden, ist bereits erwähnt
worden; aber kein Teutscher ist auf die Idee. jenes
findigen Sohnes des himmlischen Reiches gekommen,
der die Bürger zu Jever bat, nunmehr ihm das be-
wusste Ouantuin zu übermitteln. Der schlitzäugige
Feinschmecker heißt Kwang-Li-Tsai und lebt in
Kanton.
(Eine peinliche Ueberraschung) wurde, wie
die „M. N. N." erzählen, kürzlich einem Pariser
Familienvater durch den Erwerbs- und Ersindungsgeist
seines Dienstmädchens zutheil. Der Betreffende, ein
vermögender Kaufmann, ließ täglich seine beiden zwei­
und dreijährigen Kinder durch die 20jährige Marie
Dernot spazieren führen. Für diese Ausgänge zog sie
den Kindern stets die schmutzigsten und zerrissensten
Kleider an, unter dem Vorwande, dass die Kleinen
beim Herumwälzen im Sande die guten Kleider nur
besudeln würden. Kaum hatte sie aber mit den Kleinen
die Wohnung verlaffen, so führte ste diese in die
äußersten Vorstadtviertel. Dort gieng sie mit ihnen
von Haus zu Haus, sang auf den Höfen und suchte
für die anscheinend verwahrlosten Kinder das Mitleid
der Bewohner wachzurufen. Die Kinder unterhielten
sich in ihrer Unschuld köstlich dabei. Das erfindungs­
reiche Dienstmädchen hat nach seinem eigenen Geständ­
nisse aus diese Weise mühelos einen Nebenverdienst
von zehn Francs den Tag eingeheimst. Durch ein un­
bedachtes Wort, das eines der Kinder an seinen Vater
richtete, kam die Sache heraus. Der nicht wenig be­
stürzte Vater ließ das Mädchen sofort verhaften.
(Der Neu-Dorker Tunnelbahnbau.) Wie
aus Neu-'Iork geschrieben wird, ist das seit vielen
Jahren geplante Riesenunternehmen, Neu-Iork mit
einer Untergrundbahn zu versehen, endlich begonnen
worden. Im Amtszimmer des Bürgermeisters wurde
in Anwesenheit sämmtlicher Stadträthe der Conttact
mit Mr. John Mc Donald abgeschlossen, worin sich
dieser verpflichtet, für die Summe von 35 Millionen
Dollars die Rapid-Transitbahn in einem Zeitraum« von
drei Jahren fertigzustellen. Der Tag, an dem man
dieses wichtige Schriftstück unterzeichnete, wurde durch
ein großes Festesten im Rathhause feierlich begangen.
Am 24. März, mittags 2 Uhr, that Mr. Van Wyck»
Reu-Uorks Bürgermeister, im Beisein 5000 geladener
Personen und einer nach weiteren Tausenden zählende«
Menge den ersten Spatensttch im nördlichen Theile des
Citp-Hall-Park. Das Werkzeug, mit dem das Stadt-
oberbaupt diese Formalität erledigte, ist ein zierlicher
silberner Spaten, den der erste Juwelier der Empire-
Eity, Mr. Tiffany, zu dem Zwecke angefertigt hat.
Der Griff, wie der Stiel der Schaufel sind künstlerisch
ciieliert, wahrend das Blatt das Wappen der Stadt
ausweist und mit den Namen der Mitglieder des Aus-
schusses und des Unternehmers versehen ist.
(Eine merkwürdige Geschichte) ist dieser Tage
in einem Pariser Krankenhause vorgekommen. In dem
Hospital äs 1a Pitie starb am letzten Dienstag ganz
plötzlich eine alte Frau. Die Tafel mit Angabe des
Namens, der Adreffe und der Krankheit, welche in den
Pariser Spitälern am Kopfende eines jeden besetzten
Bettes ausgehängt zu werden pflegt, war von dem Bette
der Aermsten verschwunden. Was thun? Man konnte
die Leiche doch nicht namenlos begraben. Zum Glücke
glaubte sich eine Saalausseherin zu erinnern, dass die
Verstorbene eine gewisse Frau 31!. gewesen sei, welche
in der Straße P. eine Tochter namens T. besitze. Man
benackrichttgte schleunigst diese Frau D. von dem Ab
leben ihrer Mutter. Die Tochter kam sofort ins Spital
und erkannte ausdrücklich in der Leiche ihre Mutter.
Die Beerdigung fand am nächsten Tage statt, und Frau
D. folgte schluchzend dem Leichenwagen. 24 Stunden
später erschien ein Beamter des Krankenhauses bei der
trauernden Tochter und theilte ihr mit, Frau M. sei
nicht gestorben, es liege ein Irrthum vor u. s. w. Frau
T. hielt die Mittheilung für einen schlechten Scherz,
hatte sie doch selbst die Leiche ihrer Mutter gesehen,
und da war jeder Jrttbum ausgeschlossen. Der Abge­
sandte der Spitalverwaltung musste seine ganze Ueber-
redungskunst aufbieten, uin Frau D. zu veranlassen,
sich nach dem Spitale zu begeben. .Hier wurde sie vom
Director empfangen,derseinerseits, aberebensallS mit wenig
Erfolg, den begangenen Irrthum klarzulegen suchte. End­
lich wurde die Frau, nahezu mit Gewalt, an ein Kran­
kenbett geführt, in welchem sich ihre allerdings schwer
kranke 3Rutler befand. Und wie gieng die Geschichle
aus? Der Spitaldircctor drückte der Frau T. zwanzig
Francs in die Hand, um ste für die Auslagen bei dem
Begräbnisse der für ihre Mutter ausgegebenen Frau zu
entschädigen.


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 8 ]
«»»«.>>^M»>»u.n,,>r, niw»i
J
Ü Nr. 104. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 14. April 1900.
Gstii- mib LMihnd-Wkrlv
von
OsilmSff* V'/&&S3&Gfe -e^*-*-*
Gra;, V-stgassr Ur 0
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
Specialist in ISerdanlagen
für Hotels, Restaaralione». CasLs u. Privat-
haufer nach eigenem bewähr!en System.
Uebertialima »o» V&rtSfeluncen für Badewannen, Küchen,
CIcsbIs und Stauungen.
UBe Arbeiten werden unter Garantie bet billigster Preis­
berechnung übernommen. SMs
Flechtenkranke
trockene, »äffende, Echuppenftechten u
das mit diesem Uebel verbundene, so
unerträglich lästige Hautjucken heil,
unter Garantie selbst denen die nirgend«
Heilung fanden, „Dr. Hedra*S Klechlen-
tod-. Gebrauch äußerlich. unschädlich.
Preis ü st. ü. W-. zoll- und posstre,
(auch Paftwarte»), -lach nähme 60 b.
wehr.
Bezug St Marie«» Dr« gurrte, D«»zig
(De»tjchland). LS-—d
UeberaU zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzvnittel.
stets auf natürlichem Wege täglich frisch gebrannten
feinen
per Kilo von 1L 1.40 aufwärts, rohe Kaffees per
Kilo von £L 1.05 auswärts empfiehlt das
Äste Crazer Kche-Zuiport- eil EMt-CcsW
L. Kellner (Fimaikkr Erwin Nowotny)
15 Hauptplatz GRAZ Zanptplatz 15.
Postversandt nach jeder Poststation bei 5 Kilo franco und spesenfrei.
Wiederverkäufer Rabatt.
103-4
*■* tin T '* ii.
»'fair
EI
HDsaEitasagriiBi
«•
Tief ergriffen über den Verlast, den ich durch das Hinscheiden meines j
lieben guten Gatten, des Herrn |j
Anton GrFetseli
k. n. k. Kapellmeisters des 27. Infanterie-Regimentes König der Belgier I. R.
erlitten habe, bin ich ausserstande, allen einzeln zu danken, daher ich auf
diesem Wege für die Beweise entgegengebrachter Antbeilnahme, für die reicher,
prachtvollen Kranzspenden sowie für die ehrende zahlreiche Begleitung des
Verewigten zu seiner letzten Ruhestätte, Insbesondere dem löblichen Officiere-
eorps des k. u. k. Infanterie-Regimentes König der Belgier Nr. 27 und den
übrigen theilnehmenden Herren 0 öl eieren der Garnison meinen tiefstgefühlten
wärmsten Dank zum Ausdrucke bringe.
132-74 Anna Gretseh.
Vf ii 1 i il
| Die Genossenschaft der Kleidermacher in Graz gibt
% hiemit die traurige Nachricht von dem Ableben ihres geehrten Mitgliedes, des
Herrn
Ferdinand Tioiii
Schneidermeisters.'
,1 Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 15. April um 3 Uhr nach-
- mittags vorn Sterbehause, Postgasse 8, aus nach dem Central-Priedhof statt.
Um zahlreiche Betheiligung ersucht freundlich
Josef* Nowak, Vorsteher.
3789
- Vh i »W'VinHhur- 1 ^-^
fl »er Unterstützung»• Verein für erwerbsunfähige
Arbeitsgeb r der KIeidermaeher*Genossenschaft in Graz
gibt hiemit die traurige Nachricht von dem Ableben seines geehrten Mit­
gliedes, des Herrn
Ferdinand Tichi
Schneidermeisters.
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den lß. d, M. um 3 Uhr
nachmittags vorn Sterbebause, Postgasse 8, aus nach demCentral-Friedhofe statt.
1 Um zahlreiche Betheiligung ersuoht freundlich
] 3788 Michael Fischer, Obmann.
r
i
:
i
I
f
\
?
s
'
l
'■UlXuH*
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Gefertigten im eigenen und im Namen der
übrigen Verwandten die Trauernachricht von dem sie höchst betrübenden Hinscheiden ihres
innigstseliebten unvergesslichen Vaters, Schwieger-, Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Bürgermeister-Stellvertreters der Landeshauptstadt Graz,
Landtags-Abgeordneten otc. etc.
welcher am 11. d. M. um '/«2 Uhr nachmittags nach kurzem schweren Leiden, versehen mit
den Tröstungen der heil. Religion, im 66. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Heimgegangenen wird Samstag den 14. d. M. um
3 Uhr nachmittags im Trauerhause, Volksgartenstrasse Nr, 3, feierlichst eingesegnet, nach
dem St. Peter-Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 17. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche St Andrä gelesen.
Graz, am 11. April 1900.
Jeanette Edle v. lladds
Joseline Grillenberger
Gustav Koller
Karl Koller
Geschwister.
llermine Kürschner, geb. Koller
Tochter.
Albert Kürschner
Schwiegersohn.
Hertha Kürschner
Enkelin.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. BfMatturujs-Anstatt, tsungfemgasse Er. 10.
kimwim iwiww n uh.mh.hu uiii.ii.mnimmjiw«wi.
79-04
'
i
■,
I
4
I
I


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 9 ]
■JJBWPWW'I' I'I' IU HUI UM»»
mm
i Til l! im-Tirrwiiiiii^«
■Ulf i
-' s
Oer Semeinderath der Landeshauptstadt Graz
gibt hiemit schmerzbewegt Nachricht von dem am Mittwoch den
11. April 1900 um %2 Uhr nachmittags erfolgten Hinscheiden des
hochverdienten Bürgermeister-Stellvertreters, Herrn
“s
{
F.-
Landtags-Abgeordneten etc.
Das feierliche Leichenbegängnis wird am Samstag den 14. d.M.
um 3 Uhr nachmittags vorn Trauerhause, Volksgartenstrasse Nr. 3,
aas nach dem St. Peter-Friedhofe stattfinden.
<0-15
Graz, am 12. April 1900.
ammni ju .um
*IU, LU.UJ.IP W‘-
UrnViVliitf
■rifri *,ri Vj
7^
*****
•i. •. «--: v- "L /■: -V }.'' ‘»---/
*x~■ V- r i';•
—> v*7 '. U- --■ J-- .*>-:
--- -M,
:■
I III
Der Stadtrath der Landeshauptstadt Graz
gibt hiemit die traurige Nachricht von dem am Mittwoch den
11. April 1900 um 3 |*2 Uhr nachmittags erfolgten Hinscheiden des
hochverdienten Bürgermeister-Stellvertreters Herrn
Landtags-Abgeordneten etc.
Das feierliche Leichenbegängnis wird am Samstag den 14.d.M
um 3 Uhr nachmittags vorn Trauerhause, Volksgartenstrasse Nr. 3,
aus nach dem St. Peter-Friedhofe stattfinden.
Graz, am 12. April 1900.
60- 1«
V->;
»IMMW
W>
r;. x \es mj,,» m »-■
WPWf
51
A
il
k"
|.
k
cf
i
f
V
S:


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 10 ]
12 Nr. 104. 10. ^ahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 14. April 1900.
Stadt-Theater.
Heute SamStag bleibt das Theater geschloffen.
Morgen Sonntag nachmittags um halb 8 Uhr bei ermähnte:
Preisen: Wohllvätigkeük-Doriiellung zu Gunsten dcS protestan­
tischen Waisenhauses: „Ter Evauaelimann". Abends 7 Uhr:
Wohlthätigkeits-Vorstellung zu Gunsten der Rettungs-Abibeiluns
der Freiwilligen Feuerwehr: „Prinz Methusalem".
CL*v*^^jfcsfl>gaJ3
dskrausflug
Schocket bei Graz und
ziinr Curloch.
S17a
Die Wege von Nadegund bis
zum Stubenberghause sind ansge-
schaufett, daher sehr leicht und ohne
Anstrengung gangbar. Ebenso sir»d
die Wege zum Lurloch sehr gut.
Theater am Franzeusplatz.
Heute Samstag bleibt daS Theater geschloffen.
Morgen Sonntag nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
Wohllhüligkeits-Vorttellung zu Gunsten der Teutschen Bühnc^
^enossenschast: „Der G'wiffenöwurm". Abends 7 Uhr
Wohlthätigkeils-Doriiellung zu Gunsten des Grazer Schüler
hartes: „Flittcrwochen".
F Für Ostern! “^33
( ontinenf-al
WjsciCompanisir 8 6a
Speciai-FiiialE te, laus Saclspsse Nr. I
Inhaber: August Drahocaupll.
Spanische und portugiesische Weine, Portwein,
Sherry, Madeira, Malaga etc. etc.
Oster-Eier, reizend deeoriert.
0^
s.V V Js
64»
TX7"elt- Panorama..
©tflfft (Ot|!!|tl!lll.
Stmipt. 3i5. SxttiaMiei Theater 1. Kaage». Fermv. ris.
Liwtq )cn 15. i. Sioatüj tu 16. SfriE 1900:
F" Je zvwei *ca
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
Am 1. Lster-Feiettag nachmittags: T8
zu Gunsten der Nettuugsabtheiluug der Frei­
willigen Feuerwehr
abends zu Gunsten der Kranken- u. Jnvaliditätscaffe
der internationalen Artiften-Eenoiiens nnst.
Palästina mit Leiden Jesu.
Nächste Serie: SJS*” London.
Empschle mein grosses Lager von
Sitz- u. SM-Üiiki)
für Herren und Knaben
in verschiedene« Farben und Formen, billiger als
überall, nur bei 3741
Franz Fink, Jakominipiatz 8.
*«®®®®e®®8®e®®e®a®09a®e9®«®®®®©«8«
| Harzprodacten-Fabrik dr. Huga Niemtsciiik|
2 Eberndarf-Kirnten, Station Völkermarkt-Kühnsdorf f
® empfirhU Wagen-, Ledcrfette, Maschinellöle, Terpentin- J?
e Brauer-, Schwiede-, Schnfterpcch :c ,u den dti,i«,ien Preisen.®
« Saufe jedes Quantum Aichlcnpech. b>s»
«®®®D®®® 0 ®®®®S®SS»JSSSr»O®SGr®SSSS
En grosl
En detall T
Eigenbau- Wein©:
Ttftriancr per Liter 30—48 Ic. I T> aminer. alt, p. Baut. 50 kr.
Ltei-cr. 30— es„ -.eruial-mer». 50.
TürkenScrgcr p. Baut. :.v .. I Rcfoeko„. 70.
otseriert
Har.s Lammar, Graz, Postgasse 9.
Ferner 924»
Secession
ULT'“*/
der bctic CilTinvnigv.er der Neuzeit, sowie
Ht-fosko, Schitcher. sii Champagner
a.i^i ii•;; iv:;ttye~ ijaaer ::: Thee. Num und Liquc'lreu.
^c'teUrulge'.i werden sranco und grüiis inö octullt
IST* Haarwuchs. "TZ
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet
üppigen Haares ». zur Verhinderung von Schuppen-
bildung benutzen Sie täglich den tausendfach erprobten
Haarstärker „Celslor“. Preis 1 fl Eouserviereud,
erfrischend, wohlriechend. Haupt-Depoi: I. Purgleitner
Apotheker, Graz. 53a
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein aufgeschlossenes Eiwetssprodokt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberlastung der
VerdaBungsorganc ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Recoavalcscenten. körperlich and geistig stark Angestrengteete»
— Stark appetitanregend.-
Erhältlich in Apotheken u. DrogenhandlnngenJ
©trswiscllrv Fabnk von Heyden, Radabeul—Or^sdaa,
19—31
O 0 ©O©OOO
©©
o o o o o
©
©
0
©
©
©
O
©
©
©
Das Bankhaus E. 0. üaifer& Co.
Commandite der k. k. priv.
Österreich. Lönderbank
± Henengasse Herrengasse±
übernimmt bei ganz geringer fciebüren-ISereehnnng
|lst;rai7;4c* zur sicheren Verwahrung und Verwaltung. Die
«J8l£»äB«u» L?|JäiVerwaltung umfasst alle im Sinne einer sorgsamen
Vermögensverwaltung gebotenen Massnahmen, wie: Eincassierung fälliger
Coupons, Besorgung neuer Couponsbögen, Ueberwachung der Verlosungen und
Convertierungen, Ausübung und Verwertung von Bezugsrechten etc. Mit der
Depot-Verwaltung ist die Führung von lautenden Rechnungen verbunden, auf
welchen alle Eingänge aus Coupons etc. gut geschrieben und verzinst werden.
Auf laufendem Conto besorgt das Bankhaus gegen massige Provision den An-
und Verkauf von Wertpapieren, die Ausführung von Börsenaufträgen an allen
in- und ausländischen Börsen, gewährt Vorschüsse auf die deponierten Wert­
papiere, effectuiert Zahlungen nach allen Städten des In- und Auslandes und
stellt Creditbriefe auf alle Hauptplätze der Erde aus. Weiters werden auch
geschlossene Depots nur zur Aufbewahrung übernommen.
Nähere Auskünfte werden mündlich und schriftlich bereitwilligst ertheilt.
107-10
G
©
©
©
©
©
©
G
©©©© O© ©©©©©©©©©€>©
Die weltberühmte
Kaufmann-Truppe
Kunstradfahrer (6 Personen).
TUE 3 OSLBARS
fliegender Art uns der Kühne.
’izi Panfy
Mener Soubrette.
Littke Carlsen
Genfleman-Caricafur.
.Oo- 31 i- Hol- 3 _>o
musikalische Phantasten.
xt. FNeöev
Gperetttn-Vucttisten mit ihrer Alpen-Jcrne.
Ludwig Glaser
Gcsangs-Hiimorist.
Der arme Onkel
Durlesline-Pautomime der ,,(!)srani-Lruppe"
(6 perfoneuj.
NIKOLAUS KAUFMANN
ZUristerfahrer der Welt im Lunstfahren.
Voi-Vdricank: SamStag von 10—1 Uhr an der
Orpheumcaste und von 10—6 Uhr in der Specialitäten -1
Trafit, vcrrengaste 18; Lonntag von 10—1 Uhr Rur|
an der Orpheumcaffe; Montag von 10— 1 Uhr an de,
Orxheumcaffe und vou 10—6 Uhr in der Specialitäten-
Trafik.
Caffe-Eröffnung und Einiass 3 1/ 4, resp. 7 I/ 4 Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr.
Uormrltags 10—12 Uhr: ü
!! Frühschoppen-Concert!!
Einttitt frei. i
beiden Feiertagen ßus-
schank von Punttgamer Bockbier
ä la Salvator. "WZ 137-21
fc
!! Schönstes Panorama von Graz 1!
Kaffee-Restaurant
SchMiffllMssniWlrssderg
ist wieder geöiTnet.
Vorzüglicher Kaffee, Thee, e>hocolate u. f. w. sowie
Flaschenbier und -Weine und kalte >>üche zu billigen
Preisen. Verschiedene Zeitungen. Windgeichützlec Garten mit
herrlicher Rundticht.
Um zahlreichen Besuch biltet K. Hühnrt.
SK7* Ein grosser Saal ist noch an 4 Tagen
in der Woche frei. VKS 90öa
liefert bekanntlich schnell und bissig
TSaoll Jäger
ii
Zur Brisftaubo“ Hauutulatz 16.


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 11 ]
Sonnabend. 14 April 1900.
Grazer Tagblatt
1O. Jahrg. 104. 13
Verkork eue in Gra>
Dom 12. AprU 1900.
St r o st 6 Eleonore, Wäschers kind auS LasSnitz, 14 28., Schöoau-
gürtel 66, Bronckitis.
Reuhold Aosa, SteiumetzmcisterSkind, 1Ü M., Kepleritraß-
2tr. 63», Sungenentjünbung.
Wolf WagbaJena, TienstmannZkind, 14 98., Grazbachgasse 53
Bronchitis.
Kapser Am», Conducteulskmd, 4 W., Sigmundstadl 1.
L-benSschwäche.
S ch i»»r r l Juli«, FabrikSarbeiterswitwe, 82 I., Stadt
LersorgungshauS, Altersschwäche.
L a» d l Karl, Dieustmagdskind, 1 28., Kinderspital, Atelectasis
poimona.
Legeustein Seraphin, Schuhputzer, 65 I-, Rothlauf;
Wacher Michael, Schuhmacher aus D.-Feisrritz, 60 I..
Lungenentzündung;
Förster Rosa, LehrerSwitw«, 57 I., bösartige Neubildung;
Repuik Jakob, Taglöhner, 61 I., Lungeuemphysem; aüt
vier im Dllgem. Krankenhaus.
Geborene.
Zu der Borftodtpfarre Mariahilf.
Tom 1. bis 31. März 1900.
Den Herren:
Boler Peter, techn. Beamter, eine Tochter Hilda.—
Tulipon August, Korbmacher, eine Tochter Gisela.— Wagner
Georg. Bäckergehilse, eine Tochter Paula.— Priichink Franz
Schneidermeister, «in« Tochter Mathilde.— Peirin Wregor.
Lcderergchilse, ein Sohn Robert.— Berger 9Uoi5, Zählkellner
eine Tochter Bloisia.— Gremlieka Eduard, eaparcaiiebeamler
ein« Tochter Anna.— Fölkner Anton, Bergarbeiter, eine Tochter
Mathilde.— Her big Edmund, Südbahnbeamter, ein Sohn
Edmund.— Dörner Aloiö Bahnbeamler, ein Sohn Emil.—
Kapier Franz, Tramway-Conducreur. zwei Töchter Anna und
Martha (Zwillinge).— Krammcr Stephan, RcchnungS-Untcr-
osficier, eine Tochter Josefa.— Kindermann Franz, Müller
ein Sohn Josef.— Karlin Joses, Schlastergesclle, ein Sohn
Joses.— Neuper Matthias, städnscher Sicherbcitdwachmann
ein Sohn Josef.— Kern Johann, MctallLrulker. ein Sonn
Anion.— Mehisack Karl, Hausbesitzer. ein Sohn Josef.—
Sulz Peter, Taglöhner, eine Tochter Katharina.— Bcrghold
Kart, Selcher, eine Tochter Karoline.— LeLnik August, Haus­
meister, eine Tochter Joiesa.— Hoser Karl, k. k. Postamts
diener, ein Sohn Lorenz.— Scheibl Johann, Schlosserselits.
ein Sohn Rudolf.— Grcgorcic Valentin, Schlost'ermeisler, eine
Tochter Elisabeth.
In der Dorsiadtpfarre St. Johann am Graben.
Vom 1. bis 31. Miuz IlXM.
Den Herren:
Huber Johann, Sichcrhsttswachmann, ein Sohn Karl.—
Pramer Georg, Gendarmerie-Wachtmeister, ein Sohn Franz.
— Stallner Aiired, Ingenieur, ein Sohn Johann.— Kriweü
J,,nrz. Hausmeister, eine Tochter Helene.— Hofmann v. Wcllcn-
hoi Paul, Dr, l. Proiesior, ein Sohn Walthcr.— Spitzer!
Johann, Gcrberaebilfe. eine Tochter Gisela.— Freiherr von
Sicrn^ach HanS, Dr. Hof. und Eerichttadooeat, eine Tochter
Herlba Antonio.
Mp einen Kohlensäure-Apparat für
| Bierrfruck,Sodawasser-Erzeugung,
kohlensaure Bäder etc, anschaffen will,
wende sich um Preisliste u. Kosten-
Yoranschläge an die
Kohlensäure-Industrie
Dr. Raydt
Wien, !.. Schottenring 13.
»,» 6. ttt 12. «loril 1900.
1937
Das Feuer der Senne
nach^eabuit durch wissenschaftliche Forschung, vt unübertroffen vorzüglich
gelungen durch rnveren in der ganz Welt beliebten
Jura*!3rillanten>§chmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer,
Glanz und lebhaslcm Farbensviel (auch im Dunkeln) sind als
Zerren- u. Pamenringe, Lravattennadeln, Ohrringe
in. solider. üikgerechter. echter Goldfaisung leescpl. tzeitemvitti. jeder
einrelne für sich mir suwe!lörmasn?e: Genaui.'keir derart sorgfälligü ange­
fertigt. das) ntemanv diefelden von echten tbenren Brillanten unrerfcheioen
tarn. und tonen vr. SlüL
nur st. 8.— u. 5, e ?e‘™' st. 1©.—
Jedes Stück tu >i 2., Deinhdl., Salnau.
f-Z
f'-J
k-
V:
f.*
k!
r;
I
r'
t
V;
i
1:
!>r J
Die geschmackTollsten
Neuheiten
Heu- und Ltrohmarkt
«om 3. bis 8. Lpril isoo.
Tic Zr.fulir belies sich eui 88 Wägen mit II« Metercentner Heu und
33 Wägen mü 2üs Metercentner Stroh und war stärker eis in der »er-
'ängenen Woche. Die Preise bezifferten sich:
m
Anziipi, Dskrziekrn und Spnrtröcken
für Herren und Klnaben
wie auch in
reizenden Kinder-Costiimen
sind
in grösster Auswahl vorräthig
bei
866a
FILIPP KASSOWITZ
Graz, Murgasse 11.
&
£
SLajk,
r ...J.
21 r t t 1 e I
bis
K 1 h IK: b
Flrischwaren.
ffiindileisch.
5b den Eewblben:
I ftUe L QuaMöt..
t. Ist
>. III.
1, Lungenbr.\ ohne
1. Rojloralen/Zniog>
Lei den Stindex:
l Stil» l Qualität..
>. II-.
>. III....
I, Lungenbr. I ohne
>. Rondraten/Zuwg.
K »lbjIeisch:;
l stilo i
KalbSschnttz:[
I fttlo;
1 20]
1
H 9 *!
i: ao
1 80
I 40
1 3«
1120
2;4C
2 40
S chae ine ile is ch:
I Kil» frischer....
t. zeräulvener.
>. doquilen...
T ch a i j I e i s ch:
i r.tto
i
i
1144
,;po
Fettware».
l Kilo Butter....
l m Niudschuialz.
i, Lchweiuschmalz
l. Lchmer...
l. «sveck, frisch
mir Schwarte.
ohne Lchwarte
i, €ped, geräuch.
Gestügel.
1 Stuck Ente
1 601
1 60i
1 2(1
12-j
1;20
> 20
«««...-
Jndton,.. i 5—
Sans.... —I
Jndton
bans
Henne.
\ Päckdubn
, Brathuhn
, Ponlard.
, Taube.
, Kapaun.
Getreide.
100 Kilo Weizen.
2
2!*0
i eo
40
1 6>
1 60
l;Si
1)20
l'4rt
i®
1‘ 4<
2 20
4:—
“jdO
6;—
100
100
ICO
100
100
100
Äom.
Gerste.
Hafer.
Mai».
Halden.
Hirse.
.!jl7!SOllS'—
. -14{—ji4.60
. 13 2ül:is;so
, |;12 bT» 13 60
.| lb 19 6 c*
. Ilto 20 lö!-
! ■! I
Artikel
WUdbret.
1 Stück Rehrücke».
I KUo Rehffctjcki..
kirnt Etmncat).
1 Stück DemS rucken
1 Stile SemSsterich.
1„ kKemSschuller
1. Hrrschflestch.
S Stick Hase
Auerhah»
Fasan..
Haselhuhn
Rebhuhn.
Birthahn.
Eteinhuhn
Schneehuhn
Wilhlaude
Schuhhahn
WUdente.
WUdzanL
Wachtel.
Schnept«-
Srammetsoogel
t Kilo Schwarzwild
Fische»
l Stile Forelle»
Huchen.
Welke.
Fogafch.
Hechten.
2tuUen.
Schleien
Lachssorellen
Besche.
Karoseu
ordinäre
l Paar stroschkeulen
l SNick Krebs...
t Kilo Stockfisch, gew.
tUkhl-».Küise»srllchir.
l Kilo Weizenmehl 0
I. .2
1. .4
1
Haideiimehl.
Maismehl.
Weizengrieß
Mailgrieß.
Bohnen..
Erbsen...
Linsen...
Hirse, gestampft
y
i.
i.
i.
Victualien.
Eier, irische, I Stück
Kalkeier, I Stück.
MUch, neugemolten
Rahm, süßer...
. saurer...
I Liter Honig...
I Silo Kartopeln.
Benag
K n
Kj h
-t-
40
1 2
2
2
1
5-
1 2 ,h
SO
34
!'30:_
16,
3ci
2 (»'_
32j_
2S|_
20!_
44,
sa
60
90
5"»
lSl—28
10
«»ttun«
Heu
Kuhheu
und zwar
übe,
aureS
neu
alt
Kornstroh
Wrizenstroh
«Kerstenstroh
Hascrnroh
Rittstroh.
Per Metercentner
70
SO
di­
to>
80
SO
I ityitm)
Horn- uud Stechviehmarkt
am 12. und >3. April ISOO:
Der Luttrieb beüartd m SlO Lchsen, 64 Stieren, 167 Kühen, 21 leben-
beu, 1587 todten Kaldern, 1665 Schwetnett. 332Kleinvteh und— Pferden.
Srport nach Niederdsierreichi 1 Lchs, 5 Stiere, 8 Kühe, —Kälber;
nach Lberiieier: 12 Lchseu, 1 Stior, 13 Kude.— Salb; nach «alz-
durg:— Ochsen.— Stiere,— Kühe,— Kälber: nach der Scbwelr:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe. —-all»: nach Tirol und Vorarlberg:
SLcbsen, 2 Stiere, 4Sühe,— Kälber: nach Mahren: —Ochsen,— Snere,
— Rüde,— Kälber: nach Bohmen:— Ochsen,— Stiere, 11 Kube.
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Snere,— Kühe,— Kälber:
nach Teutschland: 27 Ochsen, 7 Stiere, S Luhe,— &c.h.
•
Von namenlosem Schmerze gebeugt über den so unendlich schweren Verlust, den
wir durch das allzu frühe Hinscheiden unseres vielgeliebten unvergesslichen Gatten, bezw.
Vaters, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
gLckl
-‘ 5
- '4
■
4
.'i
Kunstgärtners, Haus« und Realitätenbesitzers
erlitten haben, sind wir ansserstande, allen für die innige Theilnahme schon während der
Krankheit und anläßlich des Ablebens, für die vielen prächtigen Kranzspenden, sowie die
grosse ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, insbesondere dem löblichen Verein
der Gärtner und Gartenfreunde von Graz und Umgebung unseren ticfstgefühlten herzlich­
sten Dank auszusprecben.
Die trauernden Hinterbliebenen.
| 132-75
• ittmg
u m ö zwar:
K
ti i K
t
fette (auLnahmöw. K. 63.—..
60
- i«
Schlachtochsen
balüiette
5ö
- j 58
magere
43
- !l L4
—
Ochsen für Maftzweckc
-
—
rette
40
-. 48
Schlachttühe
balbiette
34
-| 40
—
magere
20
- || 32
—
Stiere
48
60
-
tis zum 4. kalb ....
48
— 54
Me7k?:lhe
über da- 4. ualb ....
trächtige
34
— '! 46
—
Llemvieb. per Stück.
Per ux, Kilogramm
lebendes Gewicht
bis
ger l rnlczrLmm
todtes Gewicht
di2
Kronen
-.v6-
-M ll
1 .—
1.04


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 12 ]
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 14. April 1900.
(>4
rhrg.
£ ,ii'u Bnyty* boxt unt «mk oho«
Suu;]c -rjlhew» ttöb «fak ttattmft tu unser»
Somaitnnj, Herrrugassr 3, «lheiü. %ofra^n>
oon «HSmirtfl ttz tau Sritfwurft d-ipckdüehro.
Kleine Anzeigen.
Bliese mit Be»e«rm«tse» kTdiKre) «erde» über»
oomme» u. gey. Soroettane b. EmIld^ruugSichsueS
ausaesohrt. BuSküum «erde» von 6 bis 7 llhr er»
lbeiü. Loküodl-»nqe» «erde» am Wunsch orrjalSt.
ßclü, Sdiltltn.
ß.fk ISerDa-le».«-Schul J »c l '«ioic.
öllj. sot <^rkt.veil-Ptoip g-g RÜS>
Jul. Reinhold, ^ainidicn. 31-17
MMlcheilD
bonlOOO Kronen aufniitrts als
Personaloi> 6dlt. Aufragen
„nt. .Eonlant o. dtscret »4«a-
o» Haaseoftrto 0» Vogler,
Wie». I- 32- 53
Mull-EriAstr
Schöne Milchwirtschaft
mit 28 Joch Wteseu, Lecker u Wald.
über 10»O CMtbaumen verschiedene-.
Öftitimflcn, alles neu gebaut, zu vett
oder zu verpachten nächst St. Josef
an der Moriatrvsterftratze ^8
tt, Krotsbach. 2524
Mehl- und Gemischt­
warenhandlung mit große« Vrot
bedarf guter Porten 16--*20 st. fio'ung
ist wegen Erünkliärkett zu verka fe»
Anfragen stnd an die Verwaltung des
,.Grazer Togblatte*' zu richten. 3588
2 RosSH iarmatratzen
drei:heilig. schön, sehr billig. Haupt-
platz 16, 2. Stiege, 2. Stock.
Schöner sehr erträgntdreicher
mit Milchwirtschaft in reizender Ge­
gend RrederöslerreilbS, circa In8 Loch,
ist wegen Ertronlung des BefiperS
unter äußerst günstigen Bedingungen
zu verkauien. Anfragen unter „3.
B." an die Verwaltung d. „Graze'
TagblatteS-. 2664
Harzer Kanarien
gute fleißige Sänger, billig. Lendkai
Nr. 87, 3 Stock recht*. 27^2
Fast neues „Metror" 3iad
ju verlausen. Brockmonngaffe 4.
Serlänfe.
Bruch-Thee
heuriger Ernte, von besten Sorten
abgesiebt, per Kilo» sl. empsiedl,
Kaffee- Handlung
Hauptplatz 15. 103-2
Neue Fahrräder
feinste Marke, von 75 fl. aufwärts.
Ueberfadrene billig. Kluger, Iako-
minigürtel 3. 3780
Staatöbeamteulluiform
fast neu, für mittelgroßen u. mitlest
starken Herrn billig zu verk. Alosrer-
wiesgaffe 4><, 2. Stock. 373.'
4% Kilo Kaffse
Dortesver unter Nachnahme oder
^eg. Vorauswahl. «arant. beste Ware.
'Afrik. Mocca- verlb. ö D. fl. !j.70
Santos extrafein....» 8.70
ralvadvr. vtriiu extraf.., 4.^0
Eevlon, blaugrün extraf.. 5 5<)
tSolb-jaVa, gelbst. extraf..„ H.8^
P rlkaffec hochfein...„ 5.20
Arnb. Moeea f? arom.* 0.85
Preisliste nebst Zolltarif aratls
Lttlinger& Lo.. Hamburg.
387a
§khr gutes gßrraoniutn
Mollstimnien auf Meffingplatten, um
den geringen Preis von 26 st. zu ver­
lauten. Station Neubau, Steter
mark. 3711
2 elcg. »,Stpria"-Radcr
i, Herren u Damen, Mode:! 39. säst
neu. zu verlausen. Jalominigaffe 33
«tephauiewageu
gut crbalteu, zu verlausen, Mlihl-
gaffe 28A, 1. Stock, F. G.
Schöne Pendeluhr
und Violine billig zu verkauf. Ldr.:
Alt-rUgersdorf Skr. 30.
Starkes uruks Fahrrad
wegen vt&i eise zu verlaufen. Annen-
strafte 42, Parterre rechts. 37S5
Schönes Fahrrad
um eo sl. zu verlaufen Eggenberger-
slrabe 34, Parterre linli, Thür r
3781
Einsamer Spatz bl­
öder Blaudrossel. guter Sänger, fmt
Zkafig billig, Lnnenstr. 42, Uhrmacher,
Elegantes Fahrrad
ganz neu, billig zu verkausen. Dtünz-
grabenitrahe 13^ 3773
Der beste Most aia
llaastrtmk
w, erzeugt wenn man dieselben Au-
bercitungbarUlel bei Ant. Trapper,
Äemiiibiwarcnhandlung in Vt. Veit
a. Vcgau, kaust. 843»
Kettenloses Rad
Cleft& Plesiing. 74er Uebersetzung, in
denkbar bestem Zustande, incl compl
Werkzeug. Glocke u Laterne sAcetylen)
um 14n st zu verk. Zu sehen beim
Hausmeister, Jungferngaffe 1. 3727
Claviernoten
Opern. Poipourrttz :e., 2- u. 4händig.
billig zil verk. Grabenflr. 7, Part. r.
Fghllödtt
»illig zu verkaufen. Näh
lnaslbinen-Gcschäft, Graz
Lactstraßc 2V. «7&5
Staatöbcamten-Umform
11. Rangbil,, fast neu, zu verlausen,
Ansrage: Salzamtigafte 3, NbtzsLulc.
Schönes Herren- Tandem
und elegantes „Meteor"-Rad find
villia zu verkauferr. Lnnenstraße 28
Hailsmelsterm 3777
englische Stoffe wegen
Auflassuu., des Ecschäsic»«
Paulnsthörgafsc l, s,;oä
ft-
A
tu arotzrrAnswabl
nnbin allen Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
LPohaangs- Aas-
' -»lang gehörigen
Irbeiten. unter
nstcherangsolive»
fter Ausführung
bei billigster Be­
rechnung.
Verkaufs-Locale:
KismarckplahZ
1. Stock 27»
früher Herrengaffe 29.
Benedict
Mossmer’s
Kunst- und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Nibclllllgkng. 32
GRAZ.
H
Elegantes Herrenrad
ganz neu. trankdeitSbolder preis«
würdig GrieSkai 14. bet« Fri'eur.
„Etyria"-Herrenrad
ganz neu. elegant gebaut, sebr billig
zu verkaufen. Jalommigaffe Nr. 26/
Parterre. 3718
Zwei Paar neue elegante
Damenschnürkchude
billig zu verkaufen. Neuthorgaffe 41.
Werfflätte. 3716
Kleines „Styria“-
Ilerrenrad
80 fl, Ansrage i. d Bw, d BI, 3710
Junger Dachshund
billig. Stiegengaffe 9. Hosgebäude.
da vier
zu verlaus, Adr, i. d, 8>r, d. Bl 3723
Lehrling
aus gutem Hause mit entsprechender
Schulbildung findet dir Änlang Juni
Äumahme tn der Semischlwaren-
l>ondlunq der Josef Lamingcr,
Ehrenhanseu. 891»
Tüchtiger
VsKEhria|S 5 t 6 uep-A£Eat
cautionskähig, in diesem Jawe gut
versiert, wiro so^leirb aufgeiwmmen.
Offerte find an die Berzedrungssteuer-
Pachtung Uggowttz, Larnten. zu
nchten. 3465
Mehrere, sehr schöne
Sommerwohnungen
slmnseitig geleaen, mit berrlicher
Fernsicht, möbliert, am Rosendcrg
loaleicd zu verm. Ansrage: Linien-
am! Rosenberg beim Einnehmer u.
Rathaus. 3. LilXk. Thür »67. 56-12
In dcr Somiorrsrische
Scheifling
Schönes junges Möpschen
zu verlausen, Älsfinergaffe 2
Gowwis
Tstoillist, der Galanterie- u. Spiel-^
warendrancke, nicht unter 25 Jabre
eil mit deutscher und sloveniscber
-prachkenntris, wird oesucht. Nur
Ttichrige mögen Offerte unter
^Oolid' an die Verwaltung dieses
Blattes einsenden. 826a
an der 1. I. Staats- und Lande6babn
elegen sind «ommerwodnungen zu
vergeben ^Anfr^:
verein
Schlnsdivan
mit Lade u. Matratze strunend billig
Postgaffe 4. Alkier.
Mohn
ganz und gemahlen, billigst. Bäckerei
Sackstrafte 84. Z685
(z lavier
Conceriflügeli. gut erhalten, billig
Lreurergane 22/2. Stock rechts.
Lehrling
für Käserei und Molkerei
w. ausg, bei Anton Flatz,
Sonnerei, Eröbming
-VW» 1 P'AIW-’jyiH
Elegantes Damenrad
»Meteor'. wegen so'ornzer Abteile
um85st, Schumanns kv, Schuhmacher.
Feiner Ueberzieker
und Salonanzug billig Scbmiedgaffe
Nr, 10, 1. Stock, ületdermacher.
„Älieteor" Damenrad
ganz neu. sehr billig Ja'omini-
gaffe 56, 1 Stock. Amtman.
Gute .Handcamera
auch Kodak. 9^12. loirb zu kaufen
gesucht. Gefällige Antrage bt'te nntci
"7- F»" die Benvaltung dieses
Blattes zu richten «7ut»
Flcihiger (Sartncr
bsttet daldiast um einen Posten.—
Wi^enburgsiaffe 17,
Phactbon
und ein Brom sofort billig zu verk.
Jakomt.nigaffe 14, 1, Stock-
Alleinstehende Frau
tritlet um einen HauSmeisterposten
SillbnauLaffe 33, l, Sl,, Tbur !ü.
Waneurad
fast neu, sehr billig. Pfarrgaffe 4.
Kronleuchter
zu verkaufen. AlosterwteSgaffe 41,
1. Stock rechts.
Damenrad
und Serviettenpreffe zu verlausen.
Hasnerrtcgel 40, Parterre.
Schöner Brega
sechssitzig, zu verkaufen. Anfrage
^:chönauergürtel 44.
Großer Spiegel
zu Verkaufen Leitnergaffe 22, Plrker.
,Styr»a^-Ltraßenren»rad
sost neu, billig, Sleyrergasse 98,
I, Stock, bei Worel.
Ein Star
der viel spricht und pseist, bMig,—
Lcitnergaffe 28, 2, Stock.
Becker's Weltgeschichte
billig |u verkaufen. Admontergaffe
Nr. 8, Parterre.
Fahrrad
elegüttt. ueu. Gelegen heitLkauf. L«:rd-
platz 27, HauLmetster
Wascheanswinder
zu verkaufen. Cafä ..Radetzw".
Herren- und Damenrad
schön, „Styria" Original, zu verkauf
Caf4 „Radetzth".
Schönes ^ahrr-d
billig zu verkaufen beim Hausmeister.
Jakominigürtel 3. Parterre.
Foxterrier
echt englisch, 10 Monate alt, zu verk.
Strauchergaffe 24, >. Stock.
Fahrrad
sehr elegant, billig. Hauptplatz 16
2. Stiege. 2. Stock
Fahrrad
BclctzenhciiSlaus, zum Spottpreis
Srietzoffe 30, tm Hose, b, Tischler
Sehr billige .stleidcr
Jucken :c.. für einfache Frauen und
Mädchen, meist Winteriachen. nicht
leutmodctn. aber sehr gute Stoffe, im
.mnren od einzeln, auch gro^e Ktste
Bu L.ev :c zu verlauten. Leonbard-
strafte 33». 2 Stock. Mitteltbür. -701
VkriNiktsAgkil.
Aköbl. sonnseit. Zimmer
sep Eingang. Thorschlünel, sofort zu
?evut. Neuthorgaffe 24, 1. St. 36U
4 Zimmer
Bede«. Diener» u Dorztm.rc,, 1. St.,
freie Dlusfidjt, nachii ö. Universität pei
I. Mai zu verm. Liebiggoffe 22. 339
Parkstraße 3
Parterre, sonnseilig. 3 Zim., Küche,
warten, ab 1. Juli zu verm. 3693
Hübscbes möbl. Zimmer
groft, freundlich, Tlusncht in Gärten.
zu vermieten.
Stock.
HcifWohnUNg
2 Zimmer. Küche samnil Znaebbr,
Wafferleitung. zu vermieten Anrr.
tser Iosei-Platz Nr. 6, beim Haus.
besorger. 36-^3
Mübli.'rtcs Zimmer
auch Berpstegung, für einen Herrn
der tagsüber bejchaftigl ist, zu verm.
Pestalozztstraße l, 3. St. 2753
Diciijt-Üiiiträlic.
Nettes Mädchen 3752
welches auch leichte häusliche Arbeiten
verrichtet, bittet tn einem Geschäfte
übern Tag unterzuk. Ioiestgaffe 51
Wohnung
. Stock, 3 Zimmer smt. Zitgebör ob
, Juli zu vermieten Ansr,: Annen»
sirone 28, beim Hausbesorger. 3770
Wohnung
nächst d. Stadtpark, 3. Bez., LLl7rm>
gaffe 6, Parterre, ohne Gegenüber,
Zimmer. Vor-, Diener- u. Bade­
zimmer. ab 1 Jult au vermieten.
Zu sehen von 10—4 Uhr 918»
Lohndiener
sucht einen ordentlichen Posten,—
Lagcrgaffc 5,
Gute Köchin
sucht Stelle als Ausbilie. Schmied-
gaffe 20. 1. Stock links. H. K.
Relberin
sucht Posten Köilochergoffe Nr, 17
I. Stock, Tbür 9,
Tüchttger Kaffeckoch
sucht Stelle. ParadetLbof 3, tm Hof,
Conditorgchilfe
sucht eine AuShilfkstelle. Admonier-
goffe 3, Parterre.
Lffciik LteLe!!,
Lehrling
wird soiort ausgenommen bei Josef
Vctzolt, Spengler und Sloserer >n
Lriouitz. 92 <»
Zristlltl?sflihlö. Einklillstr
resp Lieferant von reinem unver-
mischten Nindschmalz, wird gesucht,
Wo? sagt die Verwaltung dtesei
Älattek, »789
für ein k. k. romkiiniertes Post.
>r>»t in Oberkärntcn gcsuckit.
Avrcssr in der Vcrtoaltnng dcS
LilnttcS. 8 .">h»
Friseurgehilfe
wird zur AuSHUse ausgeiwmmen,
ilnnensirab«« 1.
Masseur Ioh, S^rimpf
ist zuruckgelehrt und empfieblt fich
wieder, Zuichr. erbet, Eruncgaffe t4.
Wlckenourggaffe 7.
36'5
2 Zimmer
üeinandergehettd. möbliert, sonn- u,
affensetug. mit separiert. Etnaang
inb zu verniieten. Leonhardstroße 3
. Stock rechte. d7o
Schöne Souterrain-Wohnung
tob, Zim„ Küche, Speis, Holzleller,
SachbodcnabtheUung, eigener Abort,
LKaichlüchedeollpung, Wasierlcitung
vor d, Kllchentbür, alles dcguem und
nicht lies gelegen, s, e. ordcnll, linder,
lose Partei zu verm, 2, Bez,, Herrand-
gaffe I8L, 3743
HochpartcrreWohnuu;
iomiftilig, mit Darckcnbegehung, drei
Zimmern, Diensibolencadtnet, Bor­
zimmer, Küche, Spcti -c., sllr eine
linberlosc Partei ad I. Mat zu verm
ManbellstraBe 27. 3783
sehr kleg. möbl. Zimmer
am Karl Ludwig-Ring zu vermieten,
Anfrage: Alleegaffe «, Part. r, 3778
Möbliertes Zimmer
sammt Lerpfiegung zu vermieten,
Laliellseldgaffe 711.
Setiön möbl. Zimmer
gaffenseitig, I, Stock, zu vermieten.
Ansrage: GrreStat l4.
Hübikh möbl. Zimmer
streng separiert, zu vermieten.—
Btllesortgoffe 15, 1. Stock link«.
AkoblterteS Zimmer
etnfcnsterig. zu vermieten. Lttemr-
gofie II, Parterre.
Hübsch modl. Zimmer
sep., zu vermieten. Ldmontergaffc i,
*. St. links.
Nett modl, Zimmer
e, stab Herrn ab l, Mat zu verm
Zin» 12 fi, Maigaffe 13, 2, Stock l.
Zimmer mit Sparhcrd
zu vcrmiclen. Zins 5, fl. Wartrnger-
gaffe Nr, 27.
Llümer-WohlMgell.
Lommcrtvohnuug
am Walde gelegetr, 3 Zunmer.' möbl,
auch ernzeln billig zu vermieten—
Hollmaua, Peggau. 3651
Anfr.: Verichönernnas»
ScdHisting. 3736
lliiterrilht.
Oustitialtungscurs
20 Jahr?. lUuberra.'se 1. 21 1
T frfTriir winT i■
LcHikitiics.
Kranzschieifen
bedruckt, 3 tr, per Buchstabe, R
Buumgarkucr, Jakomtniplap 7
3717
Hotol Bolvede>‘e
nächst Süd-. StaatS-
* **/* -Uvaugdabnkoi und
IPlJ Ltadtbahnst Arsenal
l%ltl Zimmerv t st, aunv.
incl. Licht u. Service.
LsrkeijigiiSeiiz.
Für Perikles II
erliegt. 3771
Recht an genchmcFciertagc
und ein Stelldichein erwartet mit
herzlichen Grüften. 3071
Südmark-
Briefpapiere
i Schachtet mit 5o tincto^eji miD
50 Umschlügen um »5 tr.
Siümark^igarrfnffiilitn
1 Schachtel mit 10U Stück um 60 fr
Südmarll-eigiuettkusplht«
1 Schachtel utu 10o Stück um 56 fr.
Alldmarll-ClgarktikuIjiUfkil
i Schachtel mit 100 Hülsen um 25 fr.
Zu haben tu der Papierhandlung des
inton A. Schwarz
(Seat, fiosaassi 7.*
Natalyy.Esclistrtttli
IllllSrikrte
Romane u.**
Novellen
erste Folge
Vollständig tn 75 wö­
chentlich erscheinenden
Licsernugea zu je
40 Pfennig.
Jede vuchhandl. nimmt
Deftellungen entgegen und
kann dav erste Heft sofort
zur Anficht vorlegen.
sktlaisbachhaaNuag
von
Paul List, Leipzig
Johannttallee I,
LLKiLL-L-SK-LLÄ-L
«81»
Frauen u. Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Verjüngung ihres Teints nur
8ro!il!i's Stühlmen-Leifk
u»6. »«» L ». L
mllltLr-gevgraphifch» ZofttrureX ba
L-mrnuu« Wien ». se» Wiea T/l,
»leutm«« 77.— 1» 0>*tx
bei A. Ffom Kroitllf ÜMpW
|UU Xr. 6, 2
Zambacapseln
gefüllt mit dem Orte der Santel»
daume» 0,S u. Salat 0,1.
vieir Danlijebrel&cn.
Heilen Blasen* h. Harnröhren-
leiden (Ausßussj sckmerxlet sn
wenigen Tagen,
Aerxtlich warm empfehlen.
Viel bester alt Santel.
Slleknkger
FabrlLant:
_ E ffarton,.
yu 2 Gulden f« haben*
General-Devot für Oesterreich.'
L. Brado. Ären. Flei-chmarkt 1,
ferner in den Lpotueken: ben.
I. Öperngaffe >6. Lüollieile 13,
Plankenitaffe6, Stepdanrplotz-,
Hoher Markt 8 u Vil, Maria-
hilierstraße 72. 18— 14
z
RSsler’s Ml
in imstretttg ka* beste Mittel gegen
llastiifchorori and dient auch gleich,
«eitig ,« «rtiattnilg u..d
aung 3tt Aal,»». Diese« seil Iahten
bewahrte und rühmlichst enertannte
Muu»wafier benimmt dem Munde ooll-
tommen jeden üblen iLernch.> glasch-
Lä irr.
Erzen,un, und »eneralverlandt bet
Josef W eis
jülhekR-Apolhkllt
Wien, Tuchlauben 27.
Depots tu allen Apotheken Banume
tten. Materialwaren-Handlungen rc.
Lavves-Museum
^Joauneum".
L. Natxrhtfi»ttlch« Sammlungen. >a-
ttken- u. Münzenrabrnet und prü-
htstottsche Sammlung satte* Ivan-
»eumgedüubes. Eintritt an Sonn­
tage» frei. an yttertagen u. Wochen­
tagen 0 dir
2 Ulir eine solche von 1 Xrone zu
entrichten. Montag ist bnS cultur-
kns:ori,che u. Lunstgewerdt-Muieuai
geschloffen.
Laudschaftl. Kupterfticki'
Samritiung, am L'unwoch unb
GoiMitiiK von 10— 1 Übt nacht».
Inhaber von PennanenztaNen
baden für sich und zue! Begleiter
freien Ctnrritt an n'.>cn ElnIasStaaen
in sämmtliche Sammlungen deß
Landec--Museum4
EandeS-Zengdit«- t Landbau*
aebaude an u Sonn­
tage« vo» l" bl» l Ubr gegen »> kr.
Einttttt-oebür. tui
La»dhau*-P»rtt«.


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 13 ]
Sonnabend, 34. AprU 1900.
Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Nr. 104. 1b
SdrgesWdet.
ssÄl!
Quelle Quelle
WauptTüederlaqa: GRAZ.VAR^^US smumtiASSE
tslOm
focal-yrätai.
Die Filiale der Weinhaiidlung
901a
Zakominiplatz Ur. 20, neben Bäckerei Straff,
befindet sich nunmehr
m Sich -es Heim Pm'kjsllS Ijcqet
JoanneumRing 3
neben der Tuchhandlung u. dem Herren-
Confectionsgeschäfte
Drahtnachrichten
öes „Errrcrzev Sergblcrlles".
Die Reise des Kaisers nach Lerlin.
Wien, 13. April. Nach dem „W. III. Ertra-
blatle" wird der Chef des Generalstabes, Freiherr
v. Beck, den Herrscher auf dessen besonderen
Wunsch nach Berlin begleiten.
Rom, 13. April. Bei Besprechung Der Reise
des Kaisers Franz Josef nach Berlin meint die
„Tribun a", die Zu ammenknnst bezwecke die
Ausdehnung des deut fch- oft erreich i-
f ch en B ü nd ni f f e s auf Angelegenheiten und
Interessen, die im Dreibünde nicht berücksichtigt
sind. Tie „Trtbuna" klagt über die Art der
Wiener Blätter, die bei diesem Anlasse den Drei.
b u n d nur flüchtig erwähnen, um desto größeres
Gewicht aus den Bund mit dem Deutschen Reiche
zu legen. Auch einige Blätter im Teutschen Reiche
behandelten Italien von oben herab und sprechen
ihm das Recht zu jenen Rückversicherungen ab, wie
sie in Wien und Berlin wiederholt geschlossen wor­
den seien.
Lulgarien und Russland.
Wien, 13. April. Das „R. W- A." veröffent­
licht eine Unterredung mit dem ruffischen Ftnan'-
erperten K o p e k o, der gegenwärtig in Dona weilt.
Kopeko erklärt, er wäre aus den ausdrücklichen und
ausschließlichen Wunsch des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien erschienen. Aus ruffischer Leite sei zwar
große Geneigtheit vorhanden, die bulgari­
schen .linanzen zu ordnen, aber heute wiffe niemand,
wie Russland einzugreifen imstande wäre. An ein
größeres bulgwischeS Rcuanleihen sei nicht zu
denken, weil der europäische Geldmarkt nicht in
der besten Lage sei.
Innerpolitilche Vorgänge.
Lembcrg, 13. April. Aein Landtage sind aus
gali'ischen D orsgemeinden bisher mehr als tausend
Petitionen gegen den Antrag t? upkas auf
Bildung von 'Aauernmajoiaten zugegangen.
Lemberg, 13. April. (K. k. Eorr.-Bur.s Die
„Gazetta Narodowa“, „Ruch katholicki“ und
„Dzienuik polskie“ consiatieren, dass die vom
„Slowo polskie“ verbreiteten Gerüchte von
bevorstehenden Personalveränderungen
in der politischen und autonomen Lankesverwaltung
Galiziens einer thatsächlichen Begründung ent­
behren.
Der Krieg in Züdafrika.
Capftadt, 13. April. („Reu1er"-Meldung.)
Bei dem Empfange einer Abordnung von 46 Geist­
lichen verschiedener Religionsgemeinschaften aus
Eapstadt und Umgebung, tvelche dem Gouverneur
M i l n e r die Zustimmung zu der von der Regie­
rung befolgten Politik aussprachen, erklärte letzterer,
je länger der Kamps dauern werde, desto fester
werde der EntschlusS sein, eine Ordnung der Dinge
herbeizuführen, die eine Wiederholung des entsetz­
lichen Kriegsschauspieles unmöglich macht. Die
Regierung hege nicht (?) den Wunsch, den tapferen
Feind niederzutreten, aber es sei kein Compromiss
oder ein Flickwerk eines Abkommens möglich. Un­
gleiche, einander widersprechende politische Systeme
könnten nicht geduldet werden in einem Lande,
das Natur und Geschichte einheitlich gestalteten.
Wenn der Kamps vorüber sein werde, werde Eng­
land durch Thaten beweisen, dass es nicht um
Gold (!) und materielle Vortheile kämpfe und gern
bereit ist (?), anderen die Rechte und Privilegien
einzuräumen, welche es selbst für sich beansprucht.
Capftadt, 13. April. l.,Reuter"-Meldung.)
Ein Dampfer, welcher heute mit Gefangenen
nach St. Helena abgehen sollte, erhell den
Befehl, die Ankunft der bei Boshof gefangenen
Europäer abzuwarten.
London, 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Tie
„Times" melden aus Bloemfontein vom
Gestrigen: Oberst D a l g e t y hält die Stellungen
vor Wepener und Rouxville. Ein Commando besetzte
die Stadt. Der verwundete holländische Militär­
attache N i r ist bei der Operation gestorben.
London, 13. April. „Reuters Office" meldet
aus Aliwalnorth vom 12. d.: Aus Buren-
guellen stammende Nachrichten in Betreff des
Kampfes bei Wepener, welche, wie es heißt, (!) auf
amtlichen (?) Mittheilungen beruhen, besagen, dass
die Engländer in der Nacht von Dienstag auf
Mittwoch einen Ausfall machten, wobei sie eine
Kanone der Buren erbeuteten und eine Anzahl
Buren gefangen nahmen. Vier Geschütze der Buren
wurden unbrauchbar gemacht, vier (!) Commandanten
verwundet und gelobtet.
London, 13. April. Eine Trahtung aus
Lissabon stellt die Nachricht in Abrede, dass
die Transvaal-Regierung ein Ultimatum über­
reicht habe. Trotzdem wird die Nachricht hier für
wahr gehalten, obwohl angenommen wird, Trans­
vaal werde es bei einem akademischen Protest be­
wenden lasten, da Portugal anderenfalls sofort die
Hilfe Englands in Anspruch nehmen würde.
London, 13. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Reddersburg: Die dritte englische Di­
vision isi von Bethanie hier eingetroffen. Der Feind
steht südlich von Wepener und Smithfield. Die
Garnison von Wepener hält sich gut.»
Wien, 13. April. Die „Wr. Alla. Ztg." lässt
sich aus Rom berichten: Der Führer der Buren­
abordnung nach Europa, Fischer, habe er­
klärt, dass das Bündnis zwischen dem Oranjefrei-
staat und der Südafrikanischen Republik das denk­
bar festeste sei. Dieses enge Band habe der
Krieg noch fester geschlungen. Die Beziehungen
zwischen den beiden Staaten seien die herzlichsten
und durch den Krieg nur noch verstärkt worden.
Fischer versicherte in formellster Weise, dass n i e-
m a l s irgend jemand in der Südafrikanischen Re­
publik an die Zerstörung von Johannesburg gedacht
habe. Das seien Gerüchte, welche burenseinliche
Kreise ausstreuen, um in Europa und Amerika gegen
die Buren Stimmung zu machen. Gott allein kenne
die Zukunft der südafrikanischen Republiken. Sicher
sei, dass sie vielleicht besiegt, aber niemals
unterworfen werden könnten.
Ofen-Pest, 13. April. Das Blatt „Egyelertes"
meldet eine neue Regung der rumänischen
Liga. Danach wären einige Mitglieder vor einigen
Tagen in München gewesen, um die an der dorti­
gen Technik studierenden Rumänen zur Wiederauf­
nahme der nationalen Arbeit gegen Ungarn zu be­
wegen. Zu diesem Zwecke sei in München ein
rumänischer Verein gegründet worden, damit er mit
den rumänischen Vereinen in Paris und Wien in
Verbindung trete. Es besteht die Absicht, den von
den Studenten in Montpellier schon einmal er­
hobenen Protest gegen die Bedrückung der Rumänen
in Ungarn auf dem Pariser Rumänen-
congress zu wiederholen.
Berlin, 13. April. Die Gerüchte von einer
Zusammenkunft des Kaisers mit dem
Zaren sind müßigesGeschwätz. Der Kaiser
geht nach dem Besuche des Kaisers von Oesterreich
aus vierzehn Tage nach Lothringen, dann nach Ost­
preußen. Der Zar wird den Juli in Kopenhagen
verbringen.
Paris, 13. April. Wie es heißt, soll die
Sommertagung der Kammer vom 22. Mai bis
etwa Mitte Juni währen, dann bis zum Spät­
herbste vertagt werden.
Constantinopel, 13. April. Der Schwager
des Sultans, Mahmud Pascha, sandte aus
Genf anlässlich des Beiramfestes eine vorwurfsvolle
Drahtung an den Großherrn wegen der Vergebung
von Eisenbahn-Concesiionen an das Deutsche Reich
und Russland.
Bukarest, 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer nahm mit 84 gegen 2 Stimmen dai
Budgetgesetz pro 1900/1901 an. Dasselbe tritt
morgen in Kraft.
Leoben» 13. April. In der heutigen Gemeinde
ausschusssitzung wurde beschlossen, vom Rein
erträgnisie der Leobner Sparcafie von 11.617 st. 7 kt
den Betrag von 10.417 st. 7 tr. für wohlthat«e
Zwecke zu verwenden.
Leoben, 13. April. Im Gemeinden»-I
s ch u s s e hatte Tr. Suppan als Berichierstckü
beantragt, dem Leobner Männergesangverein zu sein«.
50. Stiftungsfeste (am 7., 8. und 9. Juli) eine
Beitrag von 500 st. zu gewähren. Dagegen wand:?
sich Tr. H o m a n n. Er sinve, dieser Betrag sei sei
hoch, zumal da der Leobner Mänuergesangverein z
feinem 40. Stiftungsfeste bereits 500 st. bekommt
habe. Zudem gebe es in Leoben Vereine, die au
„älter" werden, die daher ebenfalls bald an die Stab?
gemeinde herantreten würden. Dies könnte aber für d:
Gemeinde eine arge Belastung werden, da man av
nicht immer unterscheiden könne, ob dieser oder jen r
Verein mehr oder weniger zu berücksichtigen sei. E-
mussten also beizeiten Schranken gezogen werde..
Für den Antrag sprachen noch die Gemeindeausschü'.
Krieger und Fischeraue r. Dr. S u p p a?
verwies daraus, dass der Männergesangverein wiedl.
holt für öffentliche Wohlthätigkeitszwecke ausgetretenst
Schließlich wurde der Antrag angenommen.
Ein AufruJir in Lndien.
i Bombay, 13. April. („Reuter"-Meldung.)
' Infolge eines im Tistricte Khapur ausgebrochenen
Aufruhrs droht ernste Gefahr. Das Lager­
haus und die Baumwollmühle wurden angezündet
und find dem Brande zum Opfer gefallen. 15 Per­
sonen, darunter fünf P o l i z e i b e a m t e, wurden
von den Austührern getödtet, welche die Leichen
d>.r Polizeibeamten in das brennende Lagerhaus
warfen. Es mussten Truppen aufgeboten werden.
Runmehr ist die Ruhe zwar hergestellt, doch ruht
alle Arbeit. Die Bevölierung zeigt eine feind­
liche Haltung. Freiwilligentrupps durchziehen
. die Stadt und bewachen dieselbe.
' Ofen Pest, 13. April. Abg. Julius Gulner
? wurde zum ersten Ltaatssecretär im
Ministerium des Innern ernannt. Er gehörte seiner­
zeit der Apponypartei an.
Die pariser Weltausstellung.
Wien, 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die „W.
Abendpost" begrüßt den morgigen Eröffnung­
tag der 5. P a r i s e r W e l t a u s st e l l u n g a>
großen Tag, den nicht nur die französische Ratio?
sondern die gesammte Culturgcmeinschaft der Erde a
ein Fest empsindet. Tie Weihe der Arbeit, die üb.
! dem ungeheuren Plane ausgebreitet liegt, wird die ve.
sammelten Nationen zu gemeinsamen harmonischen En
pfindungen zusammenschließen. Die Nähe der 'Nationei
die vielerlei Interessen mildern hoffentlich die Geger
sätze und sichern den Frieden der Welt als erhabene
Ausklang des Jahrhunderts in dieser Krailprobe dt
arbeitenden Welt, die morgen von der Höhe der Cultu
Ausschau hätt in die kommende und neu anbrechen!
Zeit.
Paris, 13. April. Tie Aussichten für die Eröff
nung der Weltausstellung sind durch da
schlechte Wetter getrübt. Für den Fremdenzuflust
versprechen die Betriebsstörungen aus den Dilbahnstreckei
sehr unangenehm zu werden. Der gestrige Orientexpress-
j zug hatte eine Verspätung von 4 /■- Stunden. Die
j Hotels sind überfüllt. Tie erhöhten Hotelpreise sind
I bereits in Kraft. Für Mai tritt eine weitere Er­
höhung ein. Alle Lebensmittel iverden bald sehr
doch im Preise steigen, wie das bet jecer Weltaus­
stellung der Fall war.
Erdrutschungen.
' Libochowitz, 13. April. ^K. k. Corr.-Bur.) Statt-
! Halter Gras Eoudenhove ist beute mittags zur
? Besichtigung der Verheerungen in K l a p p a i ein-
: gettoffen.


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 14 ]
I« Nr. 104. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend. 14. April 1900.
(K. k. Corr.-Bur.) Graf folgung eingeleitet.
Prag. 13. April
Coudenhove, der heute von Klappai hieher das Krankenhaus gebracht,
zurückgekehrt ist, hat den dortigen Behörden als mo­
mentane Hilfe den Betrag von 2000 Kronen über­
geben.
Der verwundete Offner wurde in März 15.016, für welche Staatspaviere im Betrage
von 74,608-480 Kronen Nominale in Verwahrung des
! Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden auf
! Grund ihrer Einlagen bis Ende März 1900 gekauft
> und au sie abgesendet Effecten im Nominalbeträge von
90,141.510 Kronen.
Wien. 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das 1
„Armeeoerordnungsblatt" meldet die Enthebung des
FML. Karl Edlen v. Pokorny vom Commando
der 24. Jnfanterie-Truppendivision, die Zutheilung des.
FML. Franz S t e i n i tz e r, Commandanten der
7. Jnfanterie-Truppendivision, zum 11. Corp:commando,
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS »Grazer TagblatteS")
Wien, 13. April. Tcs heutigen CharfreitageS 3W»:,.
wegen blieb die Börse geschlossen. 'l.'clLlil»
Es bestellen dermalen insgesammt 175 Ortsgruppen,
Paris, 13. April. (Schlusscurse.) 3°/o Rente und zwar in Steiermark 73: Arnfels; Aussee;
101.47, Italiener 94.20, Oesterr. Goldrente 97.90, Bruck a. d. Mur; Bruck, Frauenortsgruppe; Cilli;
die Ernennung des FML. Hugo M olnar de Kereszs Ungar. Goldrente 98—, Sta^tsbahn Lom- Cilli, Frauenortsgruppe; Deutsch-Landsberg; Drauthal
et Vajka, zugetheilt den,, 1. Cornseommando. »um barden —. Alpine —^.urkenlose 125. ,5.- (yohenmauthen), Frauenortsgruppe; Eggenberg; Eggen­
dem 11. Corpscommando, zum
Commandanten der 24. Jnfanterie-Truppendivision,
des GM. Emanuel S ch e i n e r, Commandanten der
Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Graz, zum Comman­
danten der 7. Jnfanterie-Truppendivision und die
Uebernahme des GM. Gustav B l o n d e i n, Com­
mandanten der 34. Infanterie-Brigade, in den Ruhe­
stand.
Wien, 13. April. Der Chef der tzosbuchhandlung
Seidel u. Sohn, Ludwig Seidel, ist gestorben.
Wie». 13- April. TaS ,,©r. JU. Extrablatt" ,!)
berichtet von einer seltsamen ärztlichen Ent­
deckung: In drei Liter Wasser werden je zwei Ejs-
lössel Saatkorn von Weizen, Gerste, Hafer, Mais,
Roggen und etwas Kleie bineingetpan. Nach drei-
stündigeni Sieden hat man einen Liter Flüssigkeit, das,
abgekühlt, ein wirksames Mittel sein soll, um die Körper-
länge von Knaben und Mädchen wäbrend der Wacks-
thumszeit zu steigern.(!) Mir einigen Tropien Liqueur
will man dem Mittel seinen faden Geschmack benehmen.
Der Erffnver und Gewährsmann dieses Mittels ist
Dr. Springer, Chef des Laboratori'.ims der medi-
ciniscken Facultät in Paris.
Wie«, 13. April. Nach dem gegemvärtigen Staude
der polizeilichen Erhebungen scheint es zweifellos, dass
der Kutscher G r o st r u b a 1 s ch e r den Mord an
Direelor Arlon und dessen Nichte vollbracht hat.
Interessant ist, dass Großrubatscher kurz vor deni
Morde eigens nach Wien aercist ist. um sich einen
Alibibeivcis zu constrtiicren. Er machte sich durch gröstcre
Haltung: Behauptet.
Wien. 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die Süd­
bahn verschickt die Einladungen zu der am 17. d.
stattfindende» Generalversammlung.
(Wiener ,:,rd lllrovnetrumarlrt.) Eu
,ei' 0 ---Prciie vom 12. Ärnl. Hanf. llo! gneser tendierte netig.
Guter notierte 81 lila 83 karr. Fr »rares, r 81.25 bis 83 Sn«.
minderer 72/0 bi e 75.25 2>ie, 3cj:1o 6l> 75 bis 65.25 Site
pei 100 Milo ab dviilacn Slutisnen.— Eichenloöc. Alle
slorrälbe bei Eist änden total acraimt. Deinnechit wird mit
der :cuen Schälung begonnen.- finoppein urb V a-
lone a. Verkehr inirlge der bcvorit"benden Feiertage rubia,
Preise unveiendeit sest.— Zevbtrga> ne. Deutsche Kamm-
aarntvinncr planen eine Reduci on der ArbcllS-,c:1. ics jall
die- ein AuSweg sei», um die Preise nicht weiter reducülcn
z» muffen.— Kupfer. Die I>99er Weltprodu'.tlon nnt-
a ate 470.866 Tonnen, Procent mehr als im Jahre
1898 und 110 Procenl mehr als im Jahre 1887. Ban der
We.tviaüutioii entfielen uui Anierlka 2^2.206 Tonnen. Hlc-
von rrrdueicren die Moiitaiia-ttzllilcn 106.650 Tonne», die in
Arieona 64.792 Tonnen, die Eal uner und Hekla-Alne
11.0l 0 Tonnen.- Kainmzug. Deutscher La Plata-Juo
Cantract 6 notierte 5 Francs 7V S CentimeZ per Kilo. Am
10. d. wurden in Antwerpen 280.000 Kilo umgesetzt. Be­
haupte.— L chweinefett. Unveränd-rt 60.— ft. Geld
per 50 Kilo eti.e Motten.— S v e ck. Frische Ware notierte
58.-- Ke, gefallene 54.— bis 56.— K. per 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
berg, Frauenortsgruppe; Ehrenhausen; Eisenerz; St.
Egpdi; Fehring; Feldbach; Fohnsdorf; Friedau;
Fürstenfeld; Gleichenberg; Gonobitz; Gratwein;
Graz, Männerortsgruppe; Graz, akad.-techn. Orts­
gruppe; Graz, Ortsgruppe der nicht Farben tragenden
deutschen Studenten; Graz, Frauenortsgruppe; hart-
berg; hieflau; Jahring;- Jrdning; Judenburg;
Judenburo^ Frauenortsgruppe; Kapfenberg; Kindberg;
Kirckberg; Knittelfeld; Köflach; Krieglach; Kroisbach-
Maria-Grün; Lcibnitz; Liezen; Leoben; Leoben,
Frauenortsgruppe; Luttenberg; Mahrenberg; Mar-
burg; Marburg, Frauenortsgruppe; Murau;
Miirzzuschlag; Mureck; Bad Neuhaus; Ob­
dach; Peggau- Deutsch-Feistritz; Pettau; Pettau,
Frauenortsgruppe; Pöllau; Pragerhof; Radkersburg;
Ranu-Lichtenwald; Rohitsch; Rottenmann; Schlav-
ming; Schönstein-Wöllan; Stainz; Straß; Trieben;
Tüffer; Ucbelbach; Ilnzmarkt; Veitsch; Voitsberg-Tre-
gnt;
4K.
iz; Wies; Wildon; Windisch-Graz;— in
(Fünf-rlronenstücke und Staatsuoten-Ein-
löfnng.) Die letzten Bankausweise zeigten einen fort-
währenden Zufluss von Staatsnoten.
Gcldausgaben bemerkbar. Einer Meldung aus Rovereto sammelt die in ihre Cassen eingehenden
zufolge, soll Grostrubatscher
Geständnis abgelegt hoben.
Prag, 13. April. Die Entscheidung im P r o-
cesse hülsner steht nahe bevor. Das dem obersten
Gerichtsbose unterbreitete Materiale lässt die Affaire in
ganz neuein Lichte erscheinen. Jnsbesonders dürste
der Umstand, wo das Blut des ermordeten
Mädchens hingekommen, klar gelegt werden.
Auch in Bezug auf die kurz nach dem
Morde aufgetauchte Ailsicht von Perversität des
Mörders liegen dem Revtstonsgerichte interessante
bereits ein uinfaffendes an und wird dieselbe den beiden Finanzverwaltungen 2^ 2,
K ä r n t e n 29: Bleiburg; Eisenkappel; Feldkirchen;
Ferlach; Fcantschach; Friesach; Fürnitz; Gmünd;
Görtsthitzihal tEberstein); Guttaring; Hermagor;
Klagensurt; Klagenfurt, Frauenortsgruppe; St. Mar­
tin; Miestthal (Prävali); Millstatr; Oberdrauthal
(Greifcnburg); Paterniou-Fcistritz; Portschach; Pon-
tasel; St. Ruprecht; Spital; Tarvis; St. Beil a. d.
Glan; Billach; Dillach, Frauenortsgruppe; Bölker-
markt; Winklern; Wolstberg;— in Krain 4:
Sie Bank ©ottfci)cc; Gottschee, Frauenortsgruppe; Laiback;
Staalsnoten O^erkrain ('Neumarktl);— im Küsten lande 3:
Görz~~‘ ~'"~~
Pola; Trieft; in Tirol 16: Auer; Bozen
als Gegenwert für die in Verkehr gebrachten silbernen> Innsbruck, Innsbruck, Huauenortvgruppe;
Fünf-Kronenstücke ausfolgen. Die Ausgabe der Fünf- Innsbruck, akademische Erlsgrmppe „Teutsche Fmken-
Kronenstücke ist nämlich bei der Bank coneentriert und' Innsbruck, akademiiche Ortsgruppe „Warlbiirg",
vollzog sich in der folgenden Weise: In den Monaten Kwöühel; Kufstcin^ ^,ienz: ^.Nailtng;^ Meran; Neu-
'Ilovember. December und Jänner baden die beiden 'narkt, Ricnzthal (Bruncck), cochvoaz, ^.raiatn;^ m
Einzelheiten vor, deren Mittheilung aus pressgesetz- ausgeführt, so
lichen Rücksichten nicht gestattet ist. Die Untersuchung konnte* Die
gegen Hülsner wegen der Ermordung der Maria
Klima hat nicht zur Erhebung einer Anklage geführt,
so dass nach einer eventuellen Cassation des Kutten-
berger Urtheiles die neue Verhandlung sich bloß auf
'November, December und Jänner haben die beiden
Regierungen 39°2 Millionen. Kronen in Goldmünzen^^ r a r l b e r g 1: Dornbnn;
der Bank übergeben und hiefür den gleichen Betrag in
Silbergulven empfangen, welche zur Umprägung in
Fünf-Kronenstücke verwendet wurden. Die Ausprägung
der Fünf-Kronenstücke war Mitte Niärz zum Theile
dass mit der Ausgabe begonnen iverden
geprägten Fünf-Kroneumünzen wurden
in Salzburg
11: hallcin; .hallein, FraueiiortSgruppe; Mariapfarr;
St. Michael; Neumarkt; Pongau t.Bischofshofen>;
Saalfelden; Salzburg; Tamsweg; Torenback; Zell am
See;— in Oberö st erreich 7: Ebenste; Gmun-
den; Jschl; Kremsmünster; Linz; Steyr; Weyer a. d.
Enns;— in N i e d e r ö st c r r e i ch 30: Amstetten;
Baden; Erlafthal (Scheibbs); Floridsdorf; Gaming;
an bie Bank abgeliefert, welche dieselben successive m,
den Verkehr bringt. Einen Gegenwert erhielt der Gostl.ng»; Guntramsdorf und Umgebung; H-rnburg;
Staat vorerst noch nicht, sondern die übergebenen --ollenstem; Korneuburg; Krems; ^.icsing; Mödlmg,
ihm auf Giro-Conto gutgeschrieben. Mödling. Frauenortsgruppe; Neuukirchen; Pottschack;
ben Polnaer Mord beziehen wird. Dr. Boxa werde der Wie viel von den Füns-Kronenstücken thatsächlich Semmering (Schottwien), Siebcnhirten; Wien, I.Ann--
zweiten Verhandlung nicht beiwohnen. Umlauf gelangt sind, lässt sich aus den Ausweisen Wien-Landstraste; Aoicn-Leopolvstadt; Wien-Wie
Trautenan» 13. April. In der Flachsspin- der Bank nicht entnehmen. Die Bank hat vorläufig ^n; Wien-Joscn'ladl; Wien-^enzing; Wien.-Favoriten:
nerei des Alois Haas find 200 5>äckler wegen nahezu den vollen Betrag an Ttaatsnoten, nämlich I^ien-Ottakring; Wien, akaeemijche ^rtsgrupve; Wr.-
Entlassung eines Arbeiters in den Ausstand getreten. 38'5 Millionen Kronen an?esan>melt. Sie wird biefe| ^euftabt; Wiener-Neustadt,  Trieft, „Erzherzog Franz F e r d i n a n d"' führen werden. Wenn diese Staalsnoten den Re­
nn, 12. d. von Colombo nach Bombay, „Maria gierungen übergeben find, werden die Giro-Guthaben,
T beresia" am 12. d. von Passein nach Trieft ab- welche die Finanzverwaltungen bei der Dank besitzen,
gegangen. gelöscht werden.
Oimiitz, 13. April. Der Canoniclts bei St. (Postsparkasse.) Im Läufe des Monats März
passing.
Stephan in Wien, Graf M e l ch i o r i, wurde vom 1900 wurden in der Postsparcasse, und zwar im Spar-
hiesigcn Doincapitel zum nichtresidicreuden Canonicus verkehr eingelegt 8,008.470 Kronen, rückgczahlt
geivählt. Eine zweite erledigte Domherrnstelle, wofür 7,718.320 Kronen, .unö es habeii daher im Älonate
der Geburtsadel nickt erforderlich ist, gelangt durch März 1900 im Sparverkchr um 890.081 Kronen
den Kaiser zur Besetzung. mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden. Im
Osen-Pcst» 13. April. Aus Bist ritz wird Checkverkchr wurde» eingelegt 404,556.014 Kronen,
gemeldet: Ein hiesiger Bürger gieng gestern abends rückgczahlt 424,914.987 Kronen, und es hat sich so­
mit seiner Frau aus der Straße, als sich ein Soldat nach der Einlagen-Saldo im Checkverkehrc um 20,358.972
des 63. Jnfanlerie-Rcgiments näherte und die Frau Kronen vermindert. Die Anzahl der Theilnehmer hat
in höchst unanständiger Weist belästigte. Ein Osficicr,! sich im Aionate Älärz 1900 im Sparverkehre um
der zufällig dazukam, verwies dem Soldaten sein Be- 6033, im Checkverkehrc um 246 und im Clearing­
nehmen, allein letzterer gcberdete sich sehr wild, zog- verkehre um 227 Personen vermehrt. Der Umsatz im
plötzlich sein Seitengewehr und stieß es dem Ofsicicr^ 'Dionate März erreichte die Summe von 845,797.735
in die Brust. Dieser stürzte sofort bIutüber->Kronen. Der Gesammtsaldo
strömt zusammen, worauf der Thäter die Waffe mit Ende März 1900
des Amtes beziffert
im Sparverkehre
sich
mit
wegwarf und die Flucht ergriff. ES entstand ein großer 136,293.107 Krone», im Checkverkehrc mit 157,051.870
Menschenauslaus. Viele Personen mochten sich daran,! Kronen, zusammen demnach niit 293,344.978 Kronen,
den Soldaten zu verfolgen, konnten aber seiner nicht! Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Spar-
habhast werde». Aus der Nummer des Vajonnetts verkehre 1,452.438 und im Checkverkehrc 41.152.
wurde jedoch der Name des Soldaten festgestellt.
Nlilitärbehördc hat daraufhin seine steckbriefliche Ver-
Hrrau-grü» der Lerem: Deutsche Lievrius-Druckerei u»d tvertagsanstalt Graz.
Von den Checkbüchelbesitzcrn sind 32.131 Theilnehmer
am Clearingverkehr. Rentcnbüchclbesitzer sind mit Ende
* Die>e Ortsgruppe b-st-lit sckion sät der» 2:>. Jänn'r
1898 tinv ist aus 'tzcrstlien in da« Ortsgr»vpen-Perze>ckni-.'>
des Kai.nderS nicht aufeenommen worden.
Äuü der amtlilliov „(5l-a'.cr .Zeitung"
vom 13. April.
FeUl-rotirnern.
Umgebung Graz: Freiwillige AealitätS-Feilbielung in d r
Neitschulgaffe in 6>r.iz, am 20. Aprll.— Umgebung Grat:
Nealilät in Andritz )22.394 K. 86 £0, am 2. Mal.—
Siezen: Fährnisse in Krumau, am 24. April.
Gr lnnrrnnn.
Ausser: Einberufung der Erben und Verlaffeit>chaf:S-
gläubiger nach Kath-rina Lchröft.
Drirdiptr LtrUrn»
Dir.ctvrstelle bei d.r k. k. Finanz-SandeS-Eaffe in
Graz, im ErlediaungS'alle die Eontroloi stelle oder eine Caffier-
stelle oder eine Off ictalcstelle oder cl»c AssistentlN,teile. Gcsuäic
binnen vier Wochen— Schrerstellc in Großlobimiig. Gesuche
bis 15. Mai.
A>.a»uvurll>ch sar die 3dv.it leitn»« >ocl Ubcll.— Leuuuwo.Uuch |ui d»a
Sofcf Eueti.— Druck und Bertag der Deutsche» BereiuS-Druckcrei uud Verlaaöaustalt tSra»-
MittheilMgeü m km Ltserkreise.
Jngcnosrischc, j >rtcr meipcr Teint, frei »an Flecken,
Miteff-rn, Sommersproffe»^ Knölchen, Fallcnb4da»a dar in
das Resultat bei tigtichem Gebrauch von Muha'S Vianal»
Erdmc und Vi.-nal-T.ise. B:s jcr'. die dilliesten und zu»
vertässigilr» TeintprSparate. Echt vom Fabrikanien Fu. »übn.
K>o>»np»r,üuiirl:-Fabrtk m Nürnberg, oder in Äpotbele»
Troaneiien und Partümer en.^ :ia


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 15 ]
Zu Nr. 101. Abend-Ausgabe. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
• $>rrr*aqofie 9ir. 3, S. Stock, jtndpnitita* &. 739.
• Herreagaffr 9bc, 3, eteoerdig. J«m(pu
jdbrig K M.—.
Vt»tzel»e 9hrarotera koste» r Morgeaaasgab» 8 b r So«*» »nd Leirrtog» Ist h
XfrenboBSaab« 4 h.
Noscgger über die lex
ijciiue.
Peter Rofegger hat im „Thürme r" ein paar
treffliche Worte über die angegriffene Wahrheit,
dass Gesetz und Kunst keine Gemeinschaft haben
können, geschrieben:
„In Deutschland kichert der Teufel. Adam und
Eoa kriegen eine Ausstattung. Anttatt des Engels mit
dem Flammenschwerte kommt die Wäscherin. Für Eva
ein Leibchen, für Adam eine Gatie. Echteres mit echt
englischen Spitzen, letztere mit Gummibändern Der
Apfel der Schlange dach nur in Seidenpavier geschlagen
überreicht werden.— Zu Denus und Apollo konimt
der Schneider aus die Stör, die Drei Grazien bestellen
sich Friseuse und Barbier, pudern die Wangen und
schminken die Brauen.
Der Teufel reibt sich die Klauen und kichert. Wenn
der Natur ein Schnippchen geschlagen wird, da kichert
er immer. Und seiner Großmutter liebstes Wirtshaus­
schild ist— eine Schürze. O heilige Heuchelei!
Als ob mit dem Decorum alles in Ordnung wäre!
— So bedenklich war noch kein Zeichen der Sitten-
verderbnis, wie dieses drohende Verbot gegen die naive
Schönheitsfreude der Kunst. Gibt es etwas Keuscheres
als die sich unbewusste Nacktheit? Die reinen Geister,
die Engel, werden selbst von der katholischen Kirche
als nackte Kinder dargestellt. An manchem Hochaltar
stehen oder knien die Gestalten nackter Jünglinge, die
kaum eine andere Hülle an ihrem schönen Leibe haben
als zwei goldene Fittiche. Eine Torskirche weiß ich, in
der stehen seit einem Jahrhundert solche Engel, kein
Mensch nimmt Ae:gcrnis daran. Da kam eine alte
Baronin in die Gegend, und diese erklärte, nicht in
die Kirche gehen zu können, so lange die nackten Figuren
am Altar stünden. Nun, sie muss wissen, was ihrer
Tugend gefährlich wird.
Wie soll es denn sein, wenn die lex Heinze auf­
kommt?
Verboten die Kunstwerke, die— ohne unzüchtig zu
sein— unzüchtig wirken können! Wer bestimmt die
Wirkung? Der Polizeibeamte. Und nach welchem Maß­
stabe? Dem Reinen wird das meiste rein sein, der
Unreine wird das meiste consiscieren. Er wird die
ganze griechische Götterwelt consiscieren. Bevormundet
mir die Künste nicht! Ob sie an der menschlichen Ge­
stalt alle Schönheit schlicht und naiv eingestehen, ob sie
das Allerheiligste unauffällig verhüllen, weil manches
Geheimnis der Natur um seiner selbst wegen Geheimnis
bleiben will— es geschieht nach einer höheren Ord­
nung, an der kein plumper Gesetzparagraph anhaken
wird.
Nun gibt es neben dieser göttlichen Kunst eine
cynische Asterkunst, die mit ihren Erzeugnissen auf die
Lüsternheit und Unzucht speculiert, theils um Aufsehen
zu erregen, theils um Geld zu gewinnen. Gegen eine
solche „Kunst" protestieren wir alle; doch auch für sie
haben wir ein berufeneres Gericht. als die Polizei es
ist. Mit ihr muss die Kritik fertig werden, und der
Zorn des gesunden Menschen,
Ich weiß zwei besondere Sünden gegen das sechste
Gebot. Erstens wenn man Bilder, denen das geile
Laster aus der Stirne steht, öffentlich ausstellt, und
zweitens, wenn man der Venus von Milo ein Hemd
über den Kops wirft.
Und das, geehrter Herr Redacteur, ist meine Mei­
nung, die zu vernehmen Sie gewünscht haben."
Politische Rundschau.
Prade und Wolf.
Das deutschnationale „Salzburger Tagblatt"
berichtet über die Reichenberger Rede des Abgeord-
dneten Vrade und sagt:
„Wir haben es für unsere Pflicht gehalten,
unseren Lesern die Reden der beiden Abgeordneten
Wolf und Prade ihrem hauptsächlichsten Inhalte
nach zur Kenntnis zu bringen, da dieselben voraus­
sichtlich leider der Ausgangspunkt einer noch größeren
Entfremdung zwischen der radicalnationalen Partei
und der Deutschen Volkspartei sein werden, als
schon bisher zur offenen und geheimen Freude aller
Judenliberalen, Christlichsocialen und Elericalen be­
standen hat, und da sie dazu beitragen, den Riss
zwischen denjenigen, welche von natur- und rechts-
wegen am engsten verbrüdert sein sollten, nur noch
zu erweitern und allen denjenigen, welche das große
Ganze im Auge habend, seit Jahren aus eine
Sammlung der völkischen Kräfte hinarbeiten, die
Lust am völkischen Schaffen gründlich zu benehmen."
Darauf citiert das Blatt unter voller Zustim­
mung unsere Ausführungen, die auch von der
„Ostd. Rundsch." widerspruchslos wieder­
gegeben wurden, und sagt:
„Wir haben dem nichts beizufügen, als die Be­
merkung, dass, je mehr die Befürchtung unserer
wackeren Grazer Collegin gerechtfertigt ist, umsomehr
es Aufgabe der ihre Pflichten gewissenhaft erfassenden
deutschvölkischen Presse ist, das Banner der Einig­
keit aller wirklich Nationalgesinnten unverrückbar
hochzuhalten und nicht müde zu werden in dem, ja
freilich fast zur Sisyphosarbeit gewordenen Bestreben,
die Leute von hüben und drüben sich, wenn schon
nicht vertragen, so doch wenigstens— ausstehen
können zu lehren. Wenn wir Salzburger nur aus
die Verhältnisse unseres Landes blicken und be­
denken, wie dankbar wir unserem Herrgott sein
müssen, wenn wir unsere elericalen Bauern
nur wenigstens so weit bekehren, dass sie nicht
schon in jedem Bauernvereinler den leibhaftigen
Gottseibeiuns erblicken, wenn wir es schon als einen
erfteulicben Erfolg bezeichnen muffen, wenn an Stelle
eines Elericalen ein Anhänger der Mittelpartei in
den Landtag gewählt wird, unv wenn wir sehen,
wie auch der eingefleischteste Schönererianer, wenn ihn
das Schicksal irgendwo aus das Land hinaus ver­
schlagt, bei aller persönlichen Uebcrzeugunastreue sebr
viel Wasser in seinen Wein geben muss, um über­
haupt national erziehlich zu wirken, wenn wir all
dies bedenken und erwägen, dann muss sich doch
wohl jedem Einsichtigen unter uns die Ueberzeugung
aufdrängen, dass wir wirklich etwas Gescheiteres zu
thun haben, als— um mit dem „Grazer Tagblatt"
zu sprechen— uns gegenseitig politisch todlzu-
schlagcn."
»Es war einmal..|
Der erste Regen im April. Mit feinem lauen!
Rieseln träufelt es aus rissigen Wolkensetzen und sickert j
in die keimgescgneten, duftenden Erdschollen der Felder.|
Noch liegen die Schatten der Nacht und ihre letzten!
Träume aus der Erde; von Zeit zu Zeit klagt der i
Ruf eines Nachtvogels aus den nahen Wäldern herüber!
zu mir, dem einsamen Wanderer, und der feuchtwarme
Windhauch streicht über nasse Wiesen und schmeichelt
mir lässig die glühenden Wangen. Ein unbeschreib­
liches Gefühl von bitterem Weh und wildem Hass
gegen das süß verworrene Getriebe in der erwachenden,
lebenkündenden Natur steigt würgend in mir empor;
lieber möchte ich das Erntcfeld einer Pestseuchc mit
taufenden grässlich geendeter Menschen sehen als das
wonnige Lenzwerden, als Blühen und Prangen, als j
Sonne und junge, ftohe Gottescbenbildcr. j
Mir das Leben nehmen? Weil mein schönstes Glück
in Scherben lag, weil mich das Schicksal schon an der
Wiege mit höhnender Fratze grüßte, weil mir statt des
Hoffnungsscheines, aus den letzten Versuch meinem
Leben Inhalt zu geben, die starre Teuselssaust des
grässlichen „Nimmermehr" entgegentrat? Nein!
Nicht wegwerfen will ich in seiger Angst vor den
Kracken-Fangarmen einer von Schurken und Bestien
belebten Erde mein Leben:——— aber hassen und
verachten will ich das Leben, das widerwillig getragen
— verachten, unsagbar verachten und mich dem Tode,
in welcher Gestalt er immer nahe, lästernd und höhnend
entgegenstellen, bis mein Schicksal gezwungen ist, den
Leib, deffen letzter Athemzug der letzte grause Fluch
dem Dasein werden soll, dem Staub und ewigen
Frieden zuzuführen.————
Es gab dereinst auch eine Zeit für mich, die mit
der Kindheit unwiederbringlichen, süßen Trugbild­
schemen mein Leben schmückte, die Kinderzeit mit ihrem
unschuldvollen reinen, unenttäuschten Sinn für alle
gottgeschaff'nen Werke der Natur; die Kinderzeit mit
ihrem wunderschönen Glauben und dem lieben trauten
Zauber einer Märchenwelt. Märchen, Märchen— aus
der Mutter liebem Munde— —: könnt' ich noch
einmal solchem Märchen mit demselben Kindersinne
lauschen! Könnt' ich noch einmal gläubig jene Märchen­
welt, den Zauberwald betteten.... mit dem Kinder­
räthselblicke an Mütterleins erzählenden Lippen hängen!
„Mutter, das Märchen vom Glücke sollst du mir
erzählen... ."
„Glück!" Wie ein Tonnerwort rüttelt mich dies
aus meinen Phantasien: Laut hab' ich's vor mich hin
in die Nacht gerufen. Wie der arme Sünder in seiner
Zelle am Morgen seiner .Hinrichtung in aufgeregtem
Schlummer von seiner Begnadigung träumt— und
im Augenblicke, wo jubelnd seinem Munde das Wört-
lein „frei" entfährt, der Henkersknechte ijänie ihn auf­
rütteln und er qualvoll der letzten Täuschung des
Traumgottes inne werdend, um sich starrt: so warf
daS Wörtlein „Glück" mich aus den Himmeln meiner
sieberregen Phantasien. Ich blick' um mich, und mit
grässlichem Alpdrücke sinkt das Bewusstsein meiner
Lebensöde doppett schwer auf mich herab.
Ahasver gleich schreite ich auf den naffen, durch­
weichten Wegen über Wiesen und Felder durch die
laue Lenznacht.
Dort hüpft und huscht und blitzt es wie von Jo-
hanneswürmchen; sollte es das große Moor sein, die
tückische, schillernde Fläche mit den ranzenden Irr­
lichtern? Schon wird der Boden schwammig und nach-
giebig unter meinen Tritten—— ich hab' mich im
traumhaften Wandern in die Sümpfe—— ver­
irrt.—
Einerlei!
Ohne Bewusstsein schreite ich fort— fort,
„Glück— Glück," tönt's mir fort noch in den
Ohren ....
Ein Kreis tanzender, hüpfender, glänzender Lichl-
i lein schwingt einen wahren Herenreigen um mich; und
■ wie ich genauer zusehe, stnd's lauter kleine elfenhasie
; Wesen. lieblich anzuschauende, zarte Gestalten mit
! einem Diadem am Köpfchen, drin ein Stern init bell
' lern Schimmer blinkt. Plötzlich ein Raunen, ein
j Flüstern um mich her,— ich stehe still und betrachte
' erstaunt die zarten Geschöpfe,
Träum' ich denn, ist's Wirklichkeit? Die Kleinen
stehen still und in den Kreis schwebt mit strahlendem
dreisternigen Diadem im nachtschivarzen Haar eine
wunderschöne Mädchengestali. Mit weißem wallenden
Gewände, im lieblich geformten Antlitze zwei große,
sanfte, dunkle Augen und einem süßen Räthselblick.
Ich stehe füll wie unter Zaubcrbann: die Schläfen
hämmern, meine Pulse fliegen, der Athem stockt und
süßer Schauer fließt durch meine Glieder.
Da, nun schwebt die Lichtgestalt ganz nahe auf
mich zu— legt mir die kleine, weiße Hand aufs


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 16 ]
2 Zu Nr. 104. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt
Sonnabend, 14. April 1900^
Abg. Wolf und die „Deutsche Zeitung".
Erfahrene Journalistenaugen haben gewiss noch
nichts annähernd so Ordinäres gelesen wie die Aus­
brüche der gestrigen Wiener „Deutschen Zeitung"
gegen den um die deutschnationale Sache so hoch«
verdienten Abg. Wolf. Das officielle
Lueger-Organ erkühnt sich, der— Deutschen
Volkspartei Vorschriften (I) über ihre Hal­
tung zum Abg. Wolf zu machen. Man greift sich
an die Stirne, wenn man von dieser Seite Worte
hört wie die folgenden:
„Nicht wieder darf der Besten unseres Volkes
einer schnöde und feig im Stiche gelassen werden.
Die Deutsche Volkspartei ist v e r p f l i ch t e 1, (!)
will sie sich nicht mit unauslöschlicher Schmach (!)
bedecken, endlich einmal den Hetzereien ein Ende zu
machen und ihren ganzen Einfluss für ihren Club­
genossen in die Wagschale zu werfen. Wird wieder
pactiert und philosophiert, kommt man wieder vor
lauter Lavieren und Grübeln zu keiner That und
gibt nach langem Schwanken auf Verhandlungs­
umwegen klein bei (um nur ja die Agitation im
heimischen Wahlbezirke wieder auf kurze Zeit—
bald bricht sie ja doch wiever los— zu beschwich­
tigen), dann sollen die Herren— deutsch und grob
sei es gesagt— Weiberröcke anziehen und sich als
Eunuchen in Dolma-Bagdsche verdingen."
Wir geben den Unflat wieder, weil wir uns
davon die beste Wirkung auf die Abgeordneten
der Deutschen Volkspartei im deutschnationalen und
anti-christlichsocialen Sinne versprechen. Für die
„Wiener" Sprache des Blattes ist außerdem folgende
Stil-Hyazinthe bezeichnend, deren sich die „Deutsche
Zeitung" gegenüber der Richtigstellung der tenden­
ziösen Meldungen über das sogenannte Wiener
Comprormss bedient:
„Der Wille, die bloße Ankündigung der Schuf­
terei genügen. Man weiß nun überall, was man
von den sauberen Gesellen und ihrem Press-
banditenthum zu halten hat. Ueber die Gesell­
schaft ist das Urtheil aller ehrlichen Deutschen, über­
haupt aller anständigen Menschen fertig, mögen
sie sich nun wie immer aus dem Schmutze her-
auszuwinden suchen. Die Wiener Hetzradicalen sind
für immer gerichtet, da sie sich von gewissen
Führern derart in den Sumpf hineinreiten ließen.
Für jenes Wcgelagererthum passt allerdings
nur die C l o a k e, in der sie aber auch schließlich
ersticken müssen."
Pfuil und noch einmal Pfuil und noch ein
drittesmal Pfui!
Verfrühte Freude.
Die christlichsociale „Teutsche Zeitung" jubelte
korybantisch über Prades Fehdezug gegen Wolf.
Als sie zuerst jubelte, war ihr eine von der Reichen-
berger „Deutschen Volkszeitung" wiedergegebene
Stelle der Rede noch nicht bekannt, und später half
sie sich, indem sie die Stelle übersah. Abg. Prade
sprach nämlich über die größere Deutsche
Volkspartei der Zukunft u. a. Folgendes:
,Zch weiß mich vollständig frei vom Fractions-
geiste; ich begrüße das Zusammengehen aller
Haupt und den Räthselblick mir tief ins Auge senkend,
spricht sie:
„Weltfremdling! Suchst Du das Glück in Hass
und Groll, wirst Du's nie finden: hoch über Leiden­
schaft und kleinem Menschensinn baut sich ein Zauber­
reich, da Glück herrscht, Friede und Versöhnung. Mein
Mütterlein hat dieses Reich erschaffen und diese ist die
— Poesie; ich bin ihr Lieblingskind, das deutsche
M ä r ch e n."
„Also lebst du doch, Märchen?"
Jubelnd entringt sich's meinem Munde, ich breite
die Arme aus und——
Der Zauber ist verschwunden, der Morgen graut
und unter meinen Füßen weicht der Boden; ich sinke
in der schillernden zähen Blasse des Moors. Strahlend
steigt die Sonne empor.
**
*
Die Torfstecher haben mich gefunden, gerettet.
Zieberglut rast durch meinen Körper und vor meinen
blicken führen Irrlichter den wilden Reigen. An
meinem Bette sitzt mein liebes Mütterlein, das treue,
ihränenfeuchte Auge schmerzbang auf den sterbenden
Zahn gerichtet und die liebe, milde Hand kühlt mir
vie brennende Stirne.
Weit hinter mir liegt Lebenshass und Verachtung,
.'um letzter Athemzug wird keinem Fluche dienen und
>ner goldene Märchentraum breitet mild die Fittiche
'.'•er Versöhnung und des Friedens über ein Sterbebett.
„Mutter— ein Märchen!" Thränenzitternder
stimme hör' ich aufs neue Mütterlein beginnen: „Es
.ar euuaal—— —" Nikolaus Nicolits.
deutschen Parteien in gewisien Fragen, sogar aller
Parteien, die auf der Linken des österreichischen
Abgeordnetenhauses sitzen. Und wenn Abg. Wolf
hier gesagt Hut, das ist nicht diese wirkliche wahre
Volkspartei, diese müsse erst erstehen— ich habe
nichts Wesentliches dagegen, wenn bei den nächsten
Wahlen eine viel größere, mächtigere Partei
als wie 41 aus allen Kronländern Oester­
reichs sich zusammen findet— so kann
dieses meines Erachtens nicht viel anderes
geschehen, als das ein großer Theil der 150 Abge­
ordneten, die heute auf der linken Seite des Ab­
geordnetenhauses sitzen, sich in dieser Deutschen Volks­
partei zusammensinden. Ich hätte auch heute nichts
dagegen, wenn Schönerer und Wolf morgen kom­
men— natürlich mit den Christlich­
socialen wollen wir nichts zuthun
haben, also lassen wir sie draußen,
wir wollen auch die Freie Vereinigung beiseite
lassen, gut, lassen wir auch diese draußen— und
den Antrag stellen, eine neue Freie Vereinigung zu
gründen, sie wollen ja keinen Clubzwang, es kann
dieses freier gestellt werden, als dieses im Verbände
der Deutschen Volkspartei der Fall ist; ich nielde
mich sofort als Mitglied zu dieser großen Teutschen
Dolkspartei."
Grazer Tagesbericht.
Grazer Sportverein.
Die beiden Mannschaften, die sich bei dem am
Ostermontage den 16. d. stattfindenden Fußball-Wett-
spiele gegenüberstehen werden, sind:
BerlinerFußballclub „Frankfurt":
Thor: Neumann.— Vertheidigung: Zimmer. Lempe.
— Deckung: Retzke. Markhardt. Turga.— Angriff:
Kohlmann. Funk. Gräfe. Wagenseil. (Cpt.) Goldt-
schmidt.
1. Mannschaft des „Grazer Sport­
vereines": Thor: Dr. Tram.— Vertheidigung:
Jung. v. An der Lahn.— Deckung: Dr. Thurn-
wald. Leitgebel. Dr. Baumgartner.— Angriff:
Dr. Grubitsch. Läufer. Blumauer. Fleck. Wagner
(Capitän).
Schiedsrichter Dr. Fritz W i e s l e r
(A.-T. R.-V.) Graz.
Es wird nochmals aufmerksam gemacht, dass das
Match bei jeder Witterung ausgetragen wird und der
Anfang mit Punkt 4 Uhr nachmittags festgesetzt wurde.
Bezüglich der Ankunft der „Berliner" in Graz werden
die Mitglieder nochmals ersucht, morgen abends mög­
lichst zahlreich am Bahnhöfe zum Empfang zu er­
scheinen. Die Stunde ihrer Ankunft wird morgen in
den Morgenblättern bekannt gegeben. Abends ist ein
geselliges Zusammensein mit den Berliner Sportcollegen
im Hotel „Engel" (Frühstücksalon).
Bezüglich der Eintrittskarten ist zu bemerken, dass
sie nach Wiener Muster angefertigt wurden und eine
glückliche Vereinigung zwischen Programm und Ein­
trittskarten darstellen. Die Karten find für alle Plätze
mit Ausnahme der Logen nur in den Farben ver­
schieden, und zwar sind die Tribünensitze weiß, die
Karten für den ersten Platz gelb, für den zweiten
Platz blau und die Schülerkarten roth. Karten im
Vorverkäufe sind bei Webenau (Herrengasse) zu
haben.
14. April.
(Bürgermeister- Stellvertreter Alexander
Koller f.) Auch heute vormittags sind sehr viele Bei­
leidskundgebungen anlässlich des Ablebens des Herrn
Bürgermeister-Stellvertreters Alexander Koller bei
deffen Tochter und Schwiegersohn, dem Ehepaare
Kirschner, eingetroffen. Gemeinderath Dr. Raimund
Neckermann condolierte im eigenen, sowie im
Namen der Stadtgemeinde C i l l i und überbrachte einen
prachtvollen, mit herrlichem Dlütenschmucke besteckten
Lorbeerkranz, der auf breiten schwarzen Schleifen in
Goldbuchstaben die Widmung trug: „Ihrem treudeut­
schen Freunde— Die Stadt Cilli." Prächtige Kranz­
spenden haben ferner gewidmet der Verein der städtischen
Beamten mit der Inschrift „Dem hochverehrten Bürger­
meister-Stellvertreter" auf schönen weiß-grünen Schleifen,
der Grazer Männergesangverein „Seinem hochverehrten
Mitgliede", die Armen-Oberdirection,das städt.Waisenhaus,
der Verein „Colonie" „Seinem verdienstvollen Vorstands
der Verein „Grazer Schülerhort", Fabriksbesitzer und
Gutsbesitzer Georg Hildebrand, Friedrich Randhartinger
sammt Schwester, Familie Fischer, Müller, Johann
Otto, Keck, Josef Ernst, Franz Schreiner und
Liebenwein, Theater-Director Otto Purschian, Hotel­
besitzer Lang, Frau Marianne v. Vordeck, der Sams-
tag-Kegelclub in den Annensälen und Andreas Kalten-
egger. Unter den Beileidskundgcbungen befinden sich
solche von den verschiedenen Körperschaften, denen der
Verstorbene in seinem öffentlichen Wirken nahetrat, und
von bekannten Persönlichkeiten der Stadt.— In den
Straßen, durch die der Leichenzug heute nachmittags
zieht, werden die elektrischen und Gaslicht-Straßen-
lampen mit Trauerflor umhängen. Die Laternen wer­
den zur Zeit des Zeichenzuges erhellt werden.
(Von Franko Seiner,) unserem Berichterstatter
auf dem Kriegsschauplatze, ist heute ein längerer Be­
richt, verfasst am 9. Februar eingelangt, der m o r g e n in
unserem Blatte erscheint, und außerdem ein mit Blei­
stift auf einem Zettel hingeworfener Brief, den Herr
Seiner zu Beginn einer Schlacht (zwischen Coles-
berg und Norvalsport) am 37. Februar um 7 Uhr
früh an unseren Cheftedacteur richtete. Der Zettel
lautet: „Die Schlacht hat begonnen. Nochmals meinen
herzlichsten Dank an Sie und an alle Herren, die mir
je Gutes erwiesen. Ringsum Kanonendonner. Diese
Zeilen sende ich mit dem letzten Bagagewagen.
Alldeutschland Heil! Es wird ein verzweifelter Kampf.
Wir rufen mit Theodor Körner:
Schon stürmt es mächtig um uns her.
Drum, edler »Zeugst, ftisch auf!
Und wenn die Welt voll Teufel wär'.
Dein Weg geht mitten drauf!
Berichte habe ich viele gesandt— aber die Censur k
Ihr in Leben und Tod getreuer Seiner!"—
Glücklicherweise gelangen wir gleichzeitig in den Be­
sitz zweier von späteren Tagen datierter Postkarten, aus
denen hervorgeht, dass Seiner bis 28. Februar wohl­
behalten blieb. Die eine Karte ist von einem Kame­
raden Seiners und theilt mit, dass ihm bei dem An­
griffe vom 27. Februar das Pferd unterm
Leibe erschossen wurde, Seiner aber unverwun-
det blieb, die andere ist aus P r ä t o r i a (wo das
„Grazer Tagblatt" an zwei Stellen aufliegt) vom
7. März datiert und „Liensberger" unterschrieben. Sie
lautet: „Heil! Mit Bezug auf Ihre Abendausgabe
Nr. 30 vom 20. Jänner 1900. worin Sie Nachrichten
über Franko Seiner vermissen, theile ich Ihnen mit,
dass ich ihn nach heißem G e f e ch t e am 27. Fe­
bruar abends in Norvalsport (Grenze von Capland
und Oranje-Freistaat) in voll st er Gesundheit
getroffen habe. Er war eben im Begriffe, mit seiner
Truppe nach Kimberley zu rücken. Hurrcch Alldeutsch­
land!"
(Personalnachrichten.) Gestern ist mit dem
Wiener Abend-Eilzuge »Zerr Reichsraths- und Land-
tagsabgeordneter Konrad v. F o r ch e r aus Knittelfeld
und Herr Gutsbesitzer Graf Czerninsky aus
Russisch-Polen angekommen. Beide wohnen im Hotel
„Stadt Trieft".— Der Reichsrathsabgeordnete Karl
Graf Stürgkh ist heute aus Wien hier eingetroffen
und im .Hotel „Zur Stadt Trieft" abgestiegen.
(Todesfall.) Heute früh ist hier im Hause
Nibelungengasse Nr. 38 Frau Marianne W a b e r,
die Gattin des Generalstabsarztes i. R. Dr. Moriz
W a b e r, im Alter von 53 Jahren gestorben.
(Kirchenmusik.) Josef Haydns Oratorium „D i e
sieben Worte des Erlösers am Kreuze"
gehört bei uns schon seit Jahren zu den musikalischen
Ereigniffen der Charwoche. Herrn Musikdirektor Martin
S p ö r r s und zahlreicher sangestüchtiger Persönlich­
keiten Verdienst war es, dass das frommempfundene,
edle Werk gestern abends in der Herz Jesu-Kirche eine
stimmungsvolle Wiedergabe erfuhr. Die Solisten, die
Fräulein Gusti K r e n n (Sopran) und Anni M i l-
w a r t h (Alt) und die Herren Dr. med. H. Stein­
schneider (Tenor) und Dr. H. Buchmüller
(Bass) sangen ihre Partien mit innigem Ausdrucke
und mit wirksamer Entfaltung ihrer schönen Stimm­
mittel. Auffallend klangvoll tönte der Alt des Fräu­
leins Milwarth, einer vortrefflich ausgebildeten Schülerin
der Frau Weinlich-Tipka. Besondere Anerken­
nung verdiente die musikalisch sichere Leistung des Herrn
Dr. Steinschneider, der seine Partie erst wenige Stunden
vor der Aufführung übernommen hatte, da der ur­
sprünglich bestimmte Sänger seiner Zusage nicht nach­
kommen konnte. Da der Chor aus den bewährten Mit-
gliederndes Sin gv er ein es und desD rutschen akad.
Gesangvereines bestand, so war eine musikalisch
wertvolle Leistung schon von Haus aus zu erwarten
gewesen. Vortrefflich hielt sich unser Symphonie-Orchester
sowohl bei den beiden Orcheftersiitzen, wie in
der Begleitung. Die gelungene Wiedergabe des Haydn'-
schen Werkes machte auf die Zubörcr, die die rveiten
Räume der Kirche dicht füllten, einen nachbalttgcn
Eindruck. Herr Musikdircetor S p ö r r hatte sich durch


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 17 ]
Sonnabend, 14. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. Zu 104. 3
seine jüngste musikalische That die andächtige Zuhörer­
schaft sehr zu Tank verpflichtet. Ob sich der Dank
dieser zum Theile den vornehmsten Kreisen unserer Stadt
arw.ebörenden Hörer aber auch in eine werkthätige För­
derung der künstlerischen Unternehmung des Herrn Spörr
umsehen wird, mag die nächste Zukunft lehren.
Julius Schuch.
(Ernennungen im Finanzdienste.) Die k. k.
Finanzlandesoirection für Sleiermark hat den Haupt-
steueramls-Controlor Eduard Zelter, die Steuer-
amts-Eontrolore Karl K r a u ß, Ludwig T r e t t a n
und Alexander Otozen, dann die Steueramls-
Lfsiciale Karl Exel und Johann Klopöic zu
Steuereinnehmern in der neunten Rangsckape, ferner
den Steueramts-Ofsicial Rudolf K o v a c i c zum
Steueramts-Eontrolor, den Steueramts-Adjuncten Joh.
Same? zum SteueranUs-Lfsicial, die Lteueramls-
Adjuncten Heinrich M e t t« l e t und Johann M e i x-
n e r zu Steueramts-Controloren, die Steueramts-
Adjuncten Karl F e r s ch n i g und Jolmnn W e s e n-
s ch e g zu Steueramis-Ofsicialen, den Steueramts-
Adjuncten Hugo S p a r o w i tz zum Steueramis-
Eontrolor und die Steueramts-Adjuncten Johann
Vrabl und Josef Koschell zu Steueramls-Offi-
cialen in der zehnten Rangsclasse, schließlich den Feuer­
werker Franz R e s n i k des k. u. k. Eorps-Artillerie-
Regimenls Nr. 3, die Steueramts-Prakutänlen Josef
P i h l a r, Josef I e z o o n i f und Emil Hilber,
Gendarmerie-Wachtmeister Karl K o l e n z des Landes-
Gendarmerie-Eommandos Nr. 6, die Sieueramts-Prak-
tikanten Ludwig H o l l w ö g e r. Anton R e ch e r und
Franz P e r k o und Den Gendarmerie-Titularwacht-
meister Karl H ö s e l des k. k. Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 6 zu Steueramts-Adjuncten in der
elften Rangsclafle ernannt.
(Aus dem Verordnungsblatte für das
k. uud k. Heer.) Ter Kaiser hat die Uebernahme
des Obersten Lorenz R i e d l des Jnfairlerie-Regimenls
Nr. 27 auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeord­
net und demselben bei diesem Anlaste den Orden der
eisernen Krone dritter Elaste tarfrei verliehen. (Tomicil
Graz.)— Ernannt wurden mit 1. April zu Assistenz­
arzt-Stellvertretern anlässlich der Ableismng der zweiten
Hälfte des Präsenzdienskes die Einjährig Freiwilligen
Mediciner und Tocloren der gesammten Heilkunde:
Maximilian Pacher des Infanterie-Regiments Nr. 7
und Ernst Jaklin des Jnfanterie-Regimenls 'Nr. 47,
beide beim Garnifonsspilale Nr. 7 in Graz.— Ueber-
fetzt wurde der Leutnant-Rechnungsführer Edmund
Po lasche! vom Monturs-Tepot 'Nr. 4 zum Mon-
turs-Tepot Nr. 3 in Graz.— Ter erbetene Austritt
aus dem Heere wurde vom 3. Eorpscommando bewil­
ligt dem Lberleutnant-Rechnungsführer Richard Kriso
des Monturs-Tcpols Nr. 3 in Graz.
(Elektrische Kleinbahn Graz-Maria-Trost.)
Anlässlich der Osterfcierraas verkehren die Züge der
elektrischen Kleinbahn Graz-Maria-Trost ab Zinzendors-
gaste 6 Uhr 30 Minuten früh.
(Eiu altes Wahrzeichen unserer Stadt,)
den, übrigens auch der treueste Altgrazer keine Thräne
nachweinen wird, ist von der östentlichen Bildslüche
verschwunden. Wir meinen die hässliche, windschiefe
und halb vermorschte Flaggenstange, die der Steier-
märkische Kunstverein während der Dauer seiner Aus­
stellungen seit vielen Jahren auf dcm Bismarck-Platze
aufzupflanzen pflegte. Ter neue Flaggenmast (Entwurf
Architekt Leopold Eerny), der seit gestern auf dem
Bismarck-Platze sein Wimpel im Winde flattern lässt,
um die Vorübergehenden auf die Kunstausstellung
l'Neuthorgaste 45) aufmerksam zu machen, wirkt durch
fein farbenfrohes .Holzwerk und die organisch angeglie­
derte Schmicdearbeit so geschmackvoll, Dass er dem be­
wegten Straßenbilde, das sich auf dem genannten
Platze und am Eingänge in die Herrengaffe dem Auge
darbietet, zu hervorragender Zierde gereicht.
(Ter Grazer Radfahrerclub) veranstaltet
morgen Ostersonntag eine Elubpanie nach Ehren-
hausen. Abfahrt 8 Uhr vom Cafe Railh.
(Aus dem Atelier des Herru Tchuller-
bauer.) Im Verlage des best bekannten Lichtbildners
Herrn Schullerbauer ist wieder eine hübsche An-
stchts-Posrkatte erschienen. Wir sehen auf dem Bilde
den Verein ,,T' Röthelftoana", Männer und Frauen
in kleidsamer Steirertracht. Tas kleine Bild athmet
frisches Leben und Gemüthlichket. Man glaubt, dass die
Aufnahme vor einem Almwirtshausc, nicht aber im
Atelier des Meisters gemacht worden sei. Herr
Schullerbauer versteht es trefflich, lebendige
Gruppen zu stellen und von seinen Bildern alles, was
„gemacht" aussehen könnte, zu verbannen. Die schmucken
Aelpler-Poftkartcn werden auch außerhalb unserer Mark
viele Freunde sinden.
(Lurgrotte.) Wie der Grottenbesitzer Schin-
n e r l erklärt, steht er bezüglich der Grotte in keiner
Verbindung mit den Höhlenforschern; er hat chnen
keinerlei Mitarbeitsrecht darin eingeräumt und ebenso­
wenig das Recht der Benennung der von ihm herge­
stellten neuen Weganlagen. Gleichzeitig werden wir von
Profeffor W a l ch e r benachrichtigt, dass der im Ein-
versrändniffe mit ihm vom Grottenbenner Schinnerl im
letzten Winter gangbar geniachte, durch zahlreiche schöne
Tropfsteine und reizende Ausblicke auf die Bnidergrotte
ausgezeichnete hochgelegene Derbindungsgang zwischen
der Bärengrotte und dem „Großen Tome" schon 1894
aufgefunden wurde und den sachgemäßen 'Namen „Tie
Gallerie" erhielt, eine Benennung, mit der er aucb
bereits in seiner Grottenbeschreibung unter den Sehens­
würdigkeiten der Lurgrotte aufgezählt erscheint.
(Die erste Auferstehnngsseierlichkeit) fand
heuie mittags wie alljährlich in der Barmherzigen-Kirche
statt. Eine vielyundertköpsige Menschenmenge füllte
den Murplatz und die Annensrraße. Unter Glocken­
geläute verließ die Proceiston unter Begleitung einer
Abtheilung des 7. Infanterie-Regiments mit Kapelle
die Kirche, zog bis zur Murbrücke, zurück bis zum
Cafe '„Ocsteireichiscker .Hof" und kehrte dann in die
Kirche zurück.
(Ter Steiermärkische Thierschuhverein,)
Fliegenvle.tz 5. hat beme seine „Monatsschrift" 'Nr. 4
des 37. Jahrganges versendet. Tieielbc enthält u. a.:
„Aus dem Leben eines Findlings." Bon Thckla v.
Gumpert. (Schluss.) „Der Esel." Nach Lrehm. Schluss
der Abhandlung mit dem Hinweise auf die Genügsam­
keit und langjährige Leismngsfähigkeil des Esels und
die Untauglichkeit des .Hundes zum Zuge. „Unsere neue
Filiale in Wildon." Sitzunqsschrifl zur Jahresversamm-
iammlung am 25. Mär; 1900. Unser Jahresbericht
i.
für 1899. „Zur Bekämpfung der Fliegenplage." Lile-
raturberichi. Bereinsangelegenheiten. Unter der (ständi­
gen) Ueberschrift „Seid barmherzig" werden vorgekom­
mene Thierquälereien den eingelaufenen Anzeigen ge­
mäß geschildert, um die Nützlichkeit der Thierfchutz-
vereine und die Nothwendigkeit der Unterstützung der­
selben vor Augen zu führen.
(Unentgeltliche Stellenvermittlung für kauf­
männisches Personal.) Turm eine Vereinbarung,
die das Gremium der Kaufmannschaft mir der Arbeils-
vermittlung des Landesverbandes für Wohlthätigkeit,
Raubergaffe 6, getroffen hat, übernimmt letztere die
unentgeltliche Stellenvermittlung für dasjenige kauf­
männische Personal, das das Gremium ihr anweist.
Tie Anweisung wird in erster Linie iveibliches Hilfs­
personal, sowie Praktikanten und Lehrlinge umfassen.
Bei Nichranweisung durch das Gremium bezahlt der Stellen-
suchende eine Verminlungsaebür von 20 >H. Tie .Herren
Kaufleute, insöesonders die Gremialmitglicder, werden
ersucht, sich im Bedarfsfälle an die bezeichnete Vcr-
mittlungskanzlei zu wenden, uin eine möglichste Eon-
centration der Vermittlung kaufmännischen Personals zu
erzielen. Tie Vermiltlungsgcbür bettägt für den Dienst-
geber 40 H. Turch ein Jahrcspaufchalc von 3 Kr.
wird der gesammte Bedarf für ein Jahr versorgl. Tie
Derminlungskanzlei wird wöchentlich den Bedarf und
das Angebot an kaufmännischen Hilfskräften beson­
ders bekannt geben. Gegenwärtig find vorgemerkt:
5 Eomptoiristinnen, 4 Casstererinnen, 1 Buchhalterin.
9 Verkäuferinnen, 6 Eomptoir-Prakrikanten, 1 Prak­
tikant für Spezereibandlung, 2 Praktikanten für
Mode- und Spezereihandlung.
(Zum Morde in Eggenberg.) Aus Lankowitz,
13. d., wird uns geschrieben: Heute nachmittags kam
der Werkelmann Matthias .K o f f a r in die Gemeinde­
kanzlei in Lankowitz und ersuchte um Vidierung der
Muiikproduclions-Bewilligung. Ter Gemcindeseeretär er­
kannte in ihni den am Morde an einer Frauensperson
in einem Walde bei Eggenberg dringend verdächtigen
Werkelmann und verständigte sofort den k. k. Gendarmerie-
Posten in Köflach. Der Genannte wurde durch den
Postenführer Kummer verhaftet und sogleich dem k. k.
Landesgerichte nach Graz eingeliefert.
(Aus Sem Handelsregister.) In das Leobner
Genoffenschafts-Regisrer wurde die Firma „Schuhmacher-
Rohstoffverein für Leoben und Umgebung, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter .Haftung", mit nach­
stehenden Bemerkungen eingetragen: Der GenoffenschaftS-
Vettrag ist vom 18. Mär; 1900. Ter Sitz der Ge-
noffcnschast ist Leoben. Gegenstand des Unternehmens
ist der Einkauf der zum Betriebe des Schuhmacher-
gewerbes erforderlichen Robstoffe, Werkzeuge und Ge­
ralde für gemeinschaftliche Rechnung und deren Verkauf
an die Mitglieder.
(Ausgeschriebene Tabak-Trafik.) Tie Tabak-
Trank, zugleich Stempelverschleiß in St. Radegund
mit dem letztjährigen Erträgniffc von 254 Kronen, ist
im Eoncessionswege zu verleihen. Vorgemerkte normal-
vräßige Bewerber können sich bis 8. Mai bei der k. k.
Finanz-Bezirksdirection in Graz melden.
(Viehseuche«.) (Vom 3. April bis zum 10. April.)
Es herrscht die Rotzkrankheit der Pferde in der Genieinde
Friedberg des Bezirkes Harrberg; die Räude (Kratze)
der Pferde in der Gemeinde Groß-Söding des Be-
zstkes Voitsberg und der Ziegen in der Gemeinde
Rohrmoos des Bezirkes Gröbming; der Rothlauf der
Schweine in der Gemeinde Grabonoschen des Bezirkes
Luttenberg; die Schweinepest in den Gemeinden Graz
des Bezirkes Stadl Graz, Bruck a. d. M. des
Bezirkes Bruck a. d. M., Straßgang des Bezirkes
Graz Umgebung, Pinggau des Bezirkes Hartberg,
Niklasdorf des Bezirkes Leoben, Grabonoschen des Be­
zirkes Luttenberg, §l. Rochus des Bezirkes Pettau und
Globoko, Kapellen, Wisell des Bezirkes Rann.—
Hiezu wird bemerkt, dass in sämnitlichen durch Schweine-
vest verseuchten Gehöften obgenannter Gemeinden keine
Schiveine mehr vorhanden find und dass die Tes-
infeclion der Seuchenhöfe durchgeführt worden ist.—
Ter Bläschenausschlag der Zuchtpferde in den Ge­
meinden Untcrlungitz des Bezirkes Harlberg, St. Peter
bei Königsberg, Pischätz und Wiiell des Bezirkes Rann.
— Erloschen ist: der Rauschbrond der Rinder in der
Gemeinde Kapfenberg des Bezirkes Bruck a. d. M.;
die Schweinepest in den Gemeinden Pernegg des Be­
zirkes Bruck a. d. Mur und Knittelfeld des Bezirkes
s Judenburg; der Bläschenausschlag im Beschäldistriere
| Polstrau des Bezirkes Pettau.
j (Vom Schörkel.) Heute zeigte das Thermometer
> am Stubeuberghause um 7 Uhr früh— 0 5 Grad
' Eelstus und uin 11 Uhr vornriltags -j- 0 8 Grad
! Eelfius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
! 622'0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 624 2
j Millimeter. Feuchttgkeit um 7 Uhr 90 Procent,
1 um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
■ rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzev UcrgbLcrLtes".
Der Drieg in Züdafrika.
London, 13. April. (St. !. Corr.-Bur.) Lord
Roberts lelegraphiett aus Bloemfontein vom
Heutigen: Ter Vormarsch des Feindes gegen Süden
wurde aufgehalten. Wepener ist noch immer e i n-
geschlossen, die kleine Besatzung hält sich aber
in bewunderungswerter Weise. Ter Gesundheits­
zustand der Truppen ist ein vorzüglicher. Die Wit­
terung ist günstig.
London, 13. April. „Reuters Office" meldet
aus Bloemfontein vom Heutigen: Nachmittags ein-
getroffenen Nachrichten zufolge feien die Buren,
welche Wepener belagerten, mit großen Verlusten
zurückgeschlagen worden. Alan versichert (.'),
dass vier Commandanten gelobtet und zwei Geschütze
beschädigt worden seien. Die Buren hätten die Be­
lagerung aufgegeben und zögen sich nach Norden
zurück.
London, 14. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Jammersberg vom
13. d.: Die Buren, welche die Truppen des
Obersten D a l g e t y in Wepener umzingelt
halten, zählen mehrere tausend Alaun mtt acht
Kanonen und zwei Maximgeschützen. Tie Truppen
leisteten einem heftigen Angriffe am Montag und
einem Nachtangriffe am Dienstag tapferen Wider­
stand. Donnerstag wurde ein andauerndes Geschütz-
und Gewehrfeuer unterhalten. Die Engländer glauben
zuversichtlich, jeden Angriff zurückweisen zu können
und sind reichlich verproviantiert.
„Reuters Bureau" weist in einer Bemerkung
zu dieser Depesche darauf hin, dass diese Depesche,
die offenbar von jemandem herrühre, der sich bei
Talgetrs Truppen in Wepener besinde, von einer
Zerstörung oder Wegnahme von Burengeschützen
n i ck, t s erwähnte.
London, 14. April. (K. k. Corr.-Bur.) „Dailn
News" melden aus Capstadt vom 12. d.: Tie
Haltung der holländischen Farmer in
den südwestlichen Tistricten, namentlich in Swellen-
dam undCaledon,ruft ernste Befürchtungen
hervor. Ein angesehener bolländischer Farmer er-
klätt, die Mehrheit der Holländer in seinem Districle
warte nur auf den zur Erhebung geeigneten
Moment. Er allein habe Mausergewehre und Muni­
tion für 500 Mann.
Limonstowu, 13. April. („Reuter"-Mel-
dung.) 30 Gefangene aus Transvaal wurden
heule nach Capstadt gesendet, von wo sie nach St.
Helena gebracht werden sollen. Es heißt, dass alle
Gefangenen aus Transvaal nach St. Helena werden
gesandt werden.
Wie», 14. April. (ct. k. Corr.-Bureau.) Die
Meldung, dass bei dem Besuche des Kaisers
Franz Josef am deutschen Hofe Erzherzog
Franz Josef sich in Begleitung des Kaisers befinden
werde, findet, wie die „Politische Correspondenz"
erfähtt, keine Bestätigung.


[ 2023-06-29 10:46:23.357 - 19000414 - Seite 18 ]
4 Zu Nr. 104. 10. Zahrg.
Wien, 14. April. (K. k. Corr.-Bur.) Minister
Dr. Rezek wird sich heute abends nach Prag be­
geben.
London, 14. Äpril. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Times" aus Teheran von» Gestrigen mel­
den, hat der Schah seine Reise nach
Europa über Tebre angetreten und begibt
sich zunächst incognito nach Contreseville, von »vo
er officiell die Hauptstädte Europas, zunächst Peters­
burg, besuchen wird.
Constantinopel, 13. April. Die „Agence de
Constantinop e" stellt fest, dass an kompetenten
Stellen von der auch in andere Blätter übergegan­
genen Nachricht der „Akropolis" von angeblich
politischen Motiven entsprungenen Verhaftungen
in Madyto (Vilajet Adrianopel) und im Zusammen­
hange t'am.t vorgekommenen Todesfällen nichts
bekannt ist.
Constantinopel, 13. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Es verlautet bestimmt, die russische Regierung habe
das wiederholt gestellte Verlangen nach Repa­
triierung der armenischen Emigranten
nunmehr endgiltig aufgegeben. Die Wahl des
Katholikos von Sis wurde abermals vertagt.
Älor-anschlag auf den LÄndtagsabgeord-
neten änton ■Baumanit und den städt.
Ingenieur Nowak.
Wien, 14. April. Der auf dem Währinger Fried­
hofe bedienste Todtengräberaehilfe Josef K a I u s k a
hat heute vormittags den Bezirksvorsteher von Währing,
Landtagsabgeordneten Anton B a u m a n n, durch einen
Reoolverschuss schwer verletzt, dann mit einem
zweiten Schusse den Ingenieur Rudolf R o-
wak getöd lel und zuletzt sich selbst verletzt. Als
Ursache der entsetzlichen That ivird angenommen, dass
Kalusta bei der Bewerbung um die er­
ledigte Todtengräberstelle am Wäbringcr Fried­
hofe wegen seiner Trunksucht und seines
jähzornigen Wesens Übergängen wurde.
Der mörderische Ueberfall spielte sich vor dem
magistratlichen Bezirksamtsgebäude in der Martinsgasse
ab. Kalusta hatte dort durch längere Zeit auf sein
Opfer gelauert, und als Abg. Baumann um 7410 Uhr
erschien, stürzte Kalusta wie rasend auf ihn zu und
ließ ihn auf drei Schritte herankommen. Er schrie ihm
ein unflätiges Schiinpfwort entgegen, und mit den
Worten: „Das ist der Kerl!" feuerte er den
Revolver auf Baumann ab. Die Kugel drang Bau­
mann zwischen die zweite und dritte Rippe der rechten
Brustfelle. Auch die Lunge scheint verletzt zu sein.
Der neben Baumann bestndliche Ingenieur Rudolf
Nowak war ob des Ueberfalles so erschrocken,
dass er nur um Hilfe rufen konnte. In diesem Mo-
mente krachte ein zweiter Schuss und Nowak
sank leblos zu Boden. Dann feuerte Kalusta einen
dritten Schuss gegen sich selbst ab.
Die Untersuchung des Ingenieurs Nowak ergab
merkwürdigerweise keine äußerliche Verletzung, nur
ein wenig Blut drang aus dem Munde hervor. Man
nimmt an, dass die Revolveriugel durch einen Zufall
durch den Mund Nowaks gieng. i
Der schwer verletzte Abg. Baumann wurde sofort
in seine Wohnung gebracht und der Bürgermeister Dr.
L u e g e r von dem schrecklichen Vorfalle verständigt.
Er erschien um 107« Uhr bei Baumaun, der ihm die
Einzelheiten des Mordanschlages erzählte."
Grazer Taqblatt
rnsie
in Eg’genoerg Dei Graz
unter der Leitung des Herrn JsSiann!
VJer.dl aus Wien 154-15
neu eröffnet.
Der Volkswirt.
(Drühinachrichkn deS „Grazer TagblaireS".)
Wien, 14. April. (Vorbörse.)
Papierrente.. 99.25
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.65
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 122.75
Bankverein... 131.75
Oest. Creditactien 228.90
Una. Creditactien 182.25
Länderbank... 114.25
Haltung: Behauptet
Lombarden... 25.—
Staatsbahn.. 133.25
Alpine 271.80
Türkenlose... 121.25
Ravoleons... 19.25
Elbethal .... —.—
Brürer 457.—
Reichsmark... 118.37
Wienerberger. 238.—
bei ruhigem Verkehr.
Wien, 14. April. (Vorbörse.) Kronen-Währung pro
50 Kilogramm: FrühiahrS-Weizcn —. —, October-Weizen
—. —, Mai-Iuni-Weizen 8. —, Öerbst-Wcizcn 8.12,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggcn —.—, Herbst-
Roggen 7.20, Mai-Juni-Roggen 7.10, Juni-Iuli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.58, Mai-
Iuni-Mais 5.69, Frühjabrs-Hafer —.—, Mai-Juni-
tzafer 5.47, Herbst-Hafer 5.76, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 13.25.— Haltung: Matt.— Wetter:
Trübe.
und Nielrurnrktr in Steiermark)
vom 18. April beS 24. April. Dir ohne Stern* be­
zeichneten Markt r siird Jahr« and ,-rämermärkte, die mit einem
Llern* bezeichneter, sind Lüchinärktc, oie mit zwei Sternen**
bezeichneter Märkte und Zahr- und Liehinärktc. Am
18. April in Bruck a. d. Mur**; VoitSberg*.— Am 19. in
Graz (Schlachtbau-*); Rukirchen bezirk Lllli**; Rann, Bezirk
Pctlaa ^Schweincmarit).— Am 20. in Graz (Schlachtdaus,
Kälber, Schweine und Schafe); St. Ilgen am Turiack, Bezirk
W.-G.**; Kanischa bei Petra» (Schweinemarkt).— Am 21.
in Dobje. Bezirk Drarbknburg*.— Am 22. in Frauenberg,
Bezirk Ltezen (Kcämeimarktl.— Am 23. in Eibiswald* und
tlrämermarktj; Frohnieilcn**; St. Georgen a. d. Stiefing,
Vezirl Wilden**; St. Georgen, Bezirk Marau**; St. Georgen
a. d. Ppßnitz, Bezirk Marburg**; GnaS, Bezirk Feldbach**;
Hainer»de>rs bei Fürsten cld; 5pol>cn:gg, Bezirk Eilli*; Kanischa
bei Pettau rSchweinemarkt); Kindberg**; K>anboth, Bezirk
Leoben >Kr>ru.eima ktj; Sl. Leonhwd in Windifch-Bühcln**;
Niedcrwolz. Bezirk Oberwülz**; St. Oswald in Freiland,
Bezirk Deutsch.Landsberg**; Pettau; Pö >au (• uod Krämer»
markt); Er. Ruprecht, Bezirk Weiz**; Seckau, Bezirk Knittel»
seid**; Stainz**: Unterkölsch. Bezirk Marburg**; Waldbach,
Bezirk Borau; Weipürchcn, Bezirk Judenburg**; Wörlh,
Bezirk Hartberg; Klein, Bezirk Arnfels**.— Am 24. in
St. Georgen, Bezirk Mnrau**; St. Georgen a. d. Südbahn
bei Cillt**; Praßberg. Bezirk Oberburg**.— Die Gemeinde­
ämter werden höflichst ersucht, Abänderungen der Markttage
der Schrinleitung sofort mitzutheilen, damit dieselben bei der
Veröffentlichung der Marktverzeichnisse noch rechtzeitig berück­
sichtigt werben können. Eine Verantwortung für die Richtig­
keit kann das Blatt nicht übernehmen.
Sonnabend, 14 April 1900
liier Bier erzeugt, die vorgeschriebene Biersteuer belrug
103.764  ifcnvcrl>rauch im Deulsck>en Reiche.) Der
Verein deutscher Eisen- und Stahl-Industrieller bat
kürzlich eine vergleichende Zusammenstellung über den
Eisenne,brauch in Deutschland während der Jahre 1861
bis 1808 oeröffenllichk. Danach betrug derselbe im
Durchschnitte der Jahre 1861 bis 1864 nur
25 2 Klg. bei einer eigenen Erzeugung von 21°8 K!g.
pe> Kopf der Bevölkerung. In den Jahren 1866 bis
1869 waren die Ziffern bereits auf 33, beziehungs­
weise 327 Klg. gestiegen, im Jahre 1873 waren die­
selben auf 72'3, beziehungsweise 55 1 Klg. ange­
wachsen. Tann trat ein allmählicher Rückgang des
Verbrauches bis 1879 ein, wo derselbe 35°1 Klg. be­
trug, aber die eigene Erzeugung wuchs immer weiter
und hatte im Jahre 1879 bereits 50°5 Klg. erreicht.
Im Jahre 1882 hatte sich der Verbrauch wieder auf
51 5 Klg., die Erzeugung auf 74 8 Klg. gehoben, im
Jahre 1890 auf 81°7, beziehungsweise 97 1 Klg. Im
Jahre 1891 gieng der Verbrauch auf 69°7 Klg., die
Erzeugung auf 93 8 Klg. zurück. Von da ab wuchsen
beide Zahlen in stärkerem Maße, bis im Jahre 1899
der Verbrauch 128°4, die Erzeugung 150 8 Klg. per
s Kopf der Bevölkerung erreichte.
(Eisenbahnverkehr.) Im Mmiate Februar d. I.
hat das österreichische Eisenbahnnetz einen Zuwachs von
circa 9°8 Kilometer erfahren, und zwar durch die am
6. des genannten Monates erfolgte Eröffnung der circa
9°4 Kilometer langen Teilstrecke Älter Markt Gablonz—
Reichenau i. B. und der circa 0 4 Kilometer langen
Theilstrecke Wienerstraße—Gablonz a. N. der Gablonzer
Straßenbahn- und Elektrieitäts-Gesellschaft. In diesem
Monate wurden auf den österreichischen Eisenbahnen
im ganzen 9,422 074 Personen und 5,985.646
Tonnen Güter befördert und hiefür eine Gesammt-
einnahine von 37,239.081 Kr. erzielt, das ist per
Kilometer 1953 Kr. Im gleichen Monate des Jahres
1899 betrug die Gesammteinnahme, bei einem Ver­
kehre von 7,845.432 Personen und 7,219.963
Tonnen Güter. 39,14^.013 Kr. oder per Kilometer
2143 Kr., daher resultiert für den Monat Februar
1900 eine 'Abnahme der kilometrischen Einnahmen um
8 9 v. tz. In der Zeitperiode vom 1. Jänner bis
28. Februar 1900 wurden auf den österreichischen
Eisenbahnen 18,732.857 Personen und 13,589.273
Tonnen Güter, gegen 16,111.373 Personen und
14,893-151 Tonnen Güter im Jahre 1899 beför­
dert. Die aus diesen Verkehren erzielten Einnahmen
beziffern sich im Jahre 1900 auf 79,145.797 Kr.,
im Jahre 1898 auf 81,015.924 Kr. Da die durch­
schnittliche Gesammtlänge der österreichischen Eisen­
bahnen für die zweimonatliche Betriebsperiode des
laufenden Jahres 19.047 Kilometer, für den gleichen
Zeitraum des Vorjahres dagegen 18.263 Kilometer
betrug, so stellt sich die durchschnittliche Einnahme per
Kilometer für die erwähnte Periode 1900 auf
4155 Kr. gegen 4436 Kr. im Vorjahre, das ist um
281 Kr. ungünstiger oder, auf das Jahr berechnet,
pro 1900 auf 24.930 Kr. gegen 26.616 Kr. im
Vorjahre, das ist um 1686 Kr.» mithin um 6 3 v. H.
ungünstiger.
^us der amilidien »Grawr Zeitung",
Kundmachungen.
Curotelverhängungn über Mageatena Doringer in Eisen­
erz, über Mallhias Bernhard in Schöner.» und über Karl
Soineag aus Stainz.— Kundmachung, betreffend die Ver­
pachtung des Jagdrechtes in der Gemeinde LeikerSdorf. Pacht»
versie g ru-'a am 4. Mai.
Wien» 14. April. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
heutigen Hochamte in der Hofburgpfarrkirche wohnten
bei: der Kaiser, die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto» Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Leopold Ferdi­
nand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator und Franz
Salvator.
Trauten««, 13. April. In der Flachsspin­
nerei des Alois Haas find 200 Häckler wegen
Entlassung eines Arbeiters in den Ausstand getreten.
Trieft, 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Aglaia" ist am 11. d. von Santos nach
Fiume, „Jmperatrix" am 12. d. von Port Said
nach Trieft, „Erzherzog Franz Ferdinand"
am 12. d. von Colombo nach Bombay, „M a r i a
Theresia" am 12. d. von Passein nach Trieft ab­
gegangen.
Amsterdam, 14. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
katholische Gymnasium in Katwijd bei Leyden wurde
durch eine Feuersbrun st zerstört. Der ange­
richtete Schaden ist beträchtlich, namentlich im Museum,
das mehrere Unica besaß. Ein Verlust an Menschen­
leben ist nicht zu beklagen.
Tidney» 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die Zahl
der hier vorgekommenen Pest fälle beträgt 111,
wovon 38 tödlich verliefen.
(Biererzeugung.) In, Atonale Jänner d. I.
betrug die in den im Reichsrathe verttetenen König­
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1,575.620 Hektoliter; die hievon vorgeschriebene Bier­
steuer einschließlich der 'Nachtragsteuer und des Bier­
steuerzuschlages belief sich, nack Abzug der Steuernach-
läffe, auf 5,984.426 Kr. Nach Wien und Trieft wur­
den in diesem Monate 90.645 Hektoliter eingeführt,
die hievon entfallende Verzehrungssteuer belief sich auf
181.291 Kr. Die Bierausfuhr über die Zollinie der
geschlossenen Städte Wien und Trieft betrug
13.057 Hektoliter, Die hievon entfallende Steuerrück­
vergütung 26.114 Kr.— In den oecupierten Ländern
wurden im bezeichneten Monate 7018 Hektoliter Bier
erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer betrug
30.859 Kr.— Vom 1. September bis Ende Jänner
d. I. betrug die angemeldete Biermenge in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
7,638.670 Hektoliter und die vorgeschriebene Bier­
steuer 28,927.901 Kr. Die Biereinfuhr nach Wien
und Trieft bezifferte sich in dieser Zeit mit 501.779
Hektoliter, die Linien-Verzehrungssteuer mit 1,003.559
Kronen, die Ausfuhr aus diesen geschlossenen Städten
mit 67.988 Hektoliter, die Rückvergütung der Ver.
zehrungssteuer mit 135.976 Kr. In Bosnien und der
Herzegowina wurden in derselben Zeit 23.921 Hekto-
Aritz Ktey
„Die'Kuren im Dienste
der Menschheit".
601* 90 Heller.
»Grazer Layblatt": .... Zwei
Well- und WrrtjcdaftLansrbauungeri
kämpfen in diesem Burentriege, und
die Menschheit verlangt den Lieg de?
Durenvolkes. dar selbst für den hoffent-
lich niemals eintretenden Fall feines
Unterganges der Menschheit unschüy-
bare Dienste erwiesen hat durch die
großen Lehren dieses Krieges u. durch
die sittliche Erfrischung, die der bei»
spiellosen Helden- und i?pfermutti
dieses Bauernvolkeö den 'Mlfcrn gibt
Dr Schrift Bleys mit ihrer Menge
wirlschattücher und politischer sein
geschliffener Gedanken v\ überaus an­
regend und lehrreich und die werteste
Verbreitung derselben zu wünschen.
jiuitbaiiüliiiig Friedrich Sdulli
SBicn, VI./j, Marlahilterslraße 2dr. 97.
u?»acye meine
ehrten U. T. Kunden auf.
mcrksam, dass am Ostcr-
fonntag mein Geschäft ge-
srtiloffe« ist.
J. Ipregger
„Z»m Florian" «95
Sportasse Nr,Q3.
£*%rauatten
r^ stets Neuheiten von der
^ W billigsten drS zur feinsten
Sorte.
Taschentücher
aus Baumwolle, halb und
rein Leinen, zum billignen
Preise bei
A. Damusko
U Isannrnuiriua 20
113—6 neben d. Saufmannßbau#.
fowMflflri« der Baetn: Deutsche Bereins-Druckeret und VerlagsauftaU Graz.- lüwau,wor,l>ch für v,c -chm uusuH rt uad UueU.— 4kiamwu<
2»te1 Snett.— Druck und Bert»« der Deutschen VercinS-Druckerci und BerlaaSaustalt Gra»-
Allcn Herren Ingenieure«, Baumeistern u. Bauzeichucru
empiehle ich meine vorzüglichen
Wasserbad-L'ichtplnlsplipltre
(positiv und negativ).
Rascher Absatz datier il>tS irisches Lager. Sofortige Zustellung per
Zweirad. Auswärtige Bestellungen werden umaehenv ausgeführt.
Fmj Amvik, Püjjlttdllrt-lullll
IVr. 16 llanptplatz GRAZ aiiinptplatz Xr. 16.
ttfrnflii fchtr 7HQ. iri—n
|ux Uu Lttzetgei-«^
i
i
!
I
i

