
[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 1 ]
Nr. 237.
Morgen-Ausgabe.
10« Jahrgang.
irrTr^s^s^
iy liLyTXS'
Grgan der Deutschen Völkspartek für die Alpenlcinder.
Ech«tstl,tt»og: Herr«gatse Nr. S, 2. Stock. Z«r»sxr«qst»Il» ZU 739.
Vrrw«It»»ir Herrr»saNe Nr. 8, cfceactbtg. j«r»spr»chstell« ZU. 754.
A, tDsdrmogn z»»> H**$aie«, am Son» mb jtbztagn tbu mocseMUfok*.
8^itHq^ i|| ni*j wi mktn tn der DenDoItnng, forme m süou»tüche» Bs wi, oft'in Stunden des gerechten
UnmutheS die Ziele, die sie uns schaue, i ließen, für
unerreichbarer halten müffen als je. Mit Recht hat
auf dem großen Lehrertage des deutschen Lehrer­
vereines zu Pfingsten in Köln Lehrer Beyer aus
Leipzig in seinem geistreichen Vortrage: ,Rückblicke
und Ausblicke an der Jahrhundertwende" daS Wort
gebraucht: ,Die jetzige Volksschule hat ein Doppel­
gesicht: das eine schielt nach vorwärts, das andere
schaut nach rückwärts." —"
Wir brauchen eS kaum mehr zu betonen, dass
nach unserem innersten Erkennen über jeder Standes­
pflicht noch eine höchste oberste gebietet: die Pflicht,
ein treuer Sohn seines Volkes zu sein. Allmählich
Friedrich Wilhelm Nietzsche.
Gestorben am 25. August 1900 in Weimar.
Nun hat der große Vollender alles Irdischen mit
milder Hand auch jenen aus dem Dasein geführt, in
dessen Innern schon längst der Spiegel der Welt zer­
brochen war.
Friedrich Nietzsches äußerer Lebensgang ist bald
erzählt. Er wurde am 15. October 1844 zu Röcken
bei Lützen als Sohn des dortigen Pastors geboren.
Frühzeitig verlor er seinen Vater. Seine Mutter ließ
ihm eine sorgfältige Erziehung angedeihen. Nach Vol­
lendung seiner Mittelschulstudien in Pforta, hörte er
von 1864—67 in Bonn und Leipzig classische
Philologie. Noch vor seiner Promotion erhielt er im
Jahre 1869 einen' Ruf als außerordentlicher Pro­
festor der classischen Philologie an die BaSler Uni­
versität. Ein Jahr darauf wurde er dort bereits ordent­
licher Professor. Diese Stellung bekleidete er bis zum
Jahre 1879. In diesem Jahre trat bei ihm ein
schweres Augenleiden und eine furchtbare Gehirn­
überreizung derart auf, dass er sein Amt aufgeben
musste. Von da ab führte er ein unstetes Wanderleben
meist in der Schweiz und in Italien. Dabei war er
aber schriftstellerisch unausgesetzt thätig. Im Frühjahr
1889 wurde er nach übermäßiger Geistesanstrengung
und übermäßigem Gebrauch von Schlafmitteln geistes­
krank. Zeitweilig trat wohl eine Besserung seines Zu­
standes ein, aber in die Nacht seines Geistes fiel kein
Lichtblick mehr, der an den hellen Tag erinnert hätte,
in dem er, ein Frühreifer, wie wenige mit schauenden
Augen wandeln durste.
Nietzsche ist eine tragische Gestalt. Reich ver­
anlagt, durfte er gleichwohl sein Innerstes
und letztes nicht offenbaren. Er steht nicht
als Vollendeter vor uns, wie Goethe, Kant oder
Bismarck, sondern als Werdender, den ein tragisches
Ereignis mitten aus der Bahn seiner Entwicklung ge­
worfen hat. Vielseitig talentiert und gebildet, litt er
unter dem Fluch dieses Reichthums, denn dieser führte
ihn vielfach zur Zersplitterung seiner Kräfte. Dazu kam
noch, dass er, obwohl vorwiegend Denker, eine große
dichterische Begabung hatte, die im Stil und in der An­
schauung der Dinge unverkennbar hervorbrach. Goethe,
Scheffel, Gottfried Keller und viele andere hatten schwere
Kämpfe zu bestehen unter den doppelten Gnaden­
geschenken des Dichter- und Malertalentes. Sie konnten
sich nach langem Ringen für die eine Richtung als
Hauptlebensaufgabe entscheiden und die andere dieser
dienstbar machen. Bei Nietzsche ringen philosophisches
Denken, dichterische Anschauung und nicht zum min­
desten auch musikalische Begabung miteinander und
suchen eines über das andere die Oberhand zu ge­
winnen. Hätte er sich im Laufe der Jahre wohl sieg­
reich durchgerungen zur inneren Einheit? Dass es ihm
durch ein äußeres Ereignis nicht vergönnt war, sich zu
vollenden, das ist das Tragische an seinem Geschick. Aus
dieser Vielseitigkeit entspringt auch das Aphoristische,
der Mangel eines großen Systems, das alle Philosophen
vor ihm als solche ausgezeichnet hat.— Gleichwohl
hat auch seine Art Vorzüge vor jenen, es fehlt dadurch
seinen Werken das Starre, vielfach Einseitige des
Systems. Sein dichterisches Vermögen verlieh auch seinem
Stil einen Zauber, den kein Philosoph vor
chm— auch Schopenhauer nicht— besaß. Diese
Gabe wurde für viele seiner Nachtreter verhängnisvoll
und so manche andere Dichter schreiben nichts
als den Nietzsche'schen „Zarathustra"-Stil, nur mit dem
großen Unterschiede, dass er dem innersten Fühlen und
Empfinden Nietzsches entsprach und daher diesem gemäß
ist, während er bei jenen bloß äußerlich, gemacht ist.
Nietzsche hat sich tief in das Leben des griechischen
Alterchums versenkt, aber zugleich auch mit allen Sinnen
die moderne Weltanschauung in sich aufgenommen, deren
Grundlage die Naturerkenntnis bildet, auf der einen
Seite ein längst versunkenes Völkerdasein, deffen Grund­
lage und Endziel Empfindung des Schönen war, auf
der anderen die heutige mechanische Wcltauffassung. In
Griechenland stand der Mensch, der schöne Mensch, im
Mittelpunkte des Alls, um ihn dreht sich die gesammle
Welt, für ihn ist alles da, die ganze von Schönheit
durchflutete Welt. von Göttern und Halbgöttern be­
völkerte Natur; heute ist die schöne Muttererde ein
Atom im entgötterten All, dessen höchstes Gesetz die Er­
haltung der Kraft ist. Die mechanische Weltanschauung,
die volle Abhängigkeit unseres Denkens, Wollens und
Empfindens von Stoff, die Entwicklungs- und Ver­
erbungslehre im Gegensatze zu den Anschauungen der
Vergangenheit wirkten auf Nietzsche befruchtend und
zersetzend. In ihm sehen wir zwei Weltanschauungen
und zwei Talentrichtungen um den Preis ringen. Seine
Werke spiegeln diesen Kampf in allen Phasen wieder.
Das betrübende ist nur, dass wir seine Entwicklung
nicht bis zum letzten Ziele verfolgen können. Jäh reißt
der geistige Lebensfaden, des Denkens Symphonie bricht
mitten im Aufbaue ab, das krönende und wahrscheinlich


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 2 ]
r«t 287. 10. Jahrg.
ist in weiten Kreisen der deutschen Lehrerschaft Steier-
marks auch diese Ueberzeugung thatkräftig zum Durch­
brüche gelangt, sie hat,— gefördert vom wilden
Deutschenhasse vieler slovenischer Lehrer und von dem
Kosmopolitismus der socialdemokratischen Deutsch-
thumSverleugner,— zur Gründung des „Verbandes
der deutschen Lehrer und Lehrerinnen in Steiermark"
geführt. Es fragt sich nun, nachdem die politischen
Kämpfe im Innern der Lehrerschaft durch diese ge­
sunde Scheidung einigermaßen zur Ruhe gekommen
sind, ob in jenen wirtschaftlichen Standes- und
Freiheitsfragen, in denen alle nichtclericalen
Lehrer einen gemeinsamen Standpunft ein­
nehmen, nicht doch eine vereinigte Schlagkraft
der Lehrerschaft anzustreben und zu erreichen wäre?
Selbstverständlich dürste der Bestand des Deutschen
Lehrerverbandes nie und nimmer angetastet werden,
denn er ist eine Nothwendigkeit und entspricht der
Selbstachtung der deutschgesinnten Lehrerschaft. Aber
auf dem großen Lehrertage zu Aussig, wo die
dcutschnationale und die socialdemokratische Lehrer­
schaft getrennte Versammlungen abhielt, zeigte es sich
deutlich, dass in gewissen, genau bestimmbaren
Fragen ein gemeinsames Vorgehen möglich und nütz­
lich ist. Von dieser Einsicht geht auch die schon
oben erwähnte Flugschrift des „Bezirks-
lehrervereines Umgebung Graz" aus,
die, sehr verständig, mit der nationalen Organi­
sation der deutschen Lehrer als mit einer gegebenen,
unerschütterlichen Thatsache rechnet und zur Ver­
tretung der allgemeinen wirtschaftlichen und freiheit­
lichen Interessen des Standes Vorschläge unter­
breitet, die nützlichen Erwägungen zur Grundlage
dienen können. Wir meinen zwar, dass sich die
Deutschen einen Pfifferling darum zu kümmern
hätten, ob sich die slooenischen Lehrer eine obliga­
torische Vereinigung schaffen oder nicht, wir wissen
ferner auch nicht, ob gerade der „Steiermärkische
Lehrerbund" der geeignete Boden wäre, auf dem j
die Vertreter des deutschen und windischen Ver­
bandes die allgemeinen Lehrerfragen zu erledigen
hätten, denn dieser kosmopolitische Bund ist nun
stark in die Hände der Socialdemokraten gerathen;
dass aber in den bestimmten Fragen ein solidari­
sches Vorgehen der ganzen anticlericalen Lehrerschaft
zweckdienlich und— bei selbstverständlicher Aufrecht­
haltung und schönster Entwicklung des Deutschen
Lehrerverbandes— erreichbar wäre, will uns
scheinen.
Selbsthilfe ist die Losung unserer Tage. Der
deutsche Lehrer aber ist nicht verlassen; er hat seinen
festen Rückhalt bei allen Wohlgesinnten, denen das
Schicksal ihrer Nachkommen und des deutschen
Volkes nicht gleichgiltig ist.
Grazer Tagesbericht.
Kaiserlicher Rath Wunder-
lialdinger
Die in unserem Abendblattc vom Sonnabende aus­
gesprochene Befürchtung ist leider zur Thatsache ge-
Grazer Tagblatt
worden: Kaiserlicher Rath Wunderbaldinger wurde
gestern als Leiche bei Wildon aus der Mur gezogen.
Auf solch traurige Weise fand ein Menschenleben seinen
Abschluss, das durch mehr als 40 Jahre mit aller
Gewissenhaftigkeit dem aufreibenden Bahndienste oblag
und dem Zeit seines Lebens das Wohl und Wehe von
Tausenden von Personen anvertraut war.
**
Ueber da? Unglück selbst giengen uns folgende Mit­
theilungen zu: Herr kais. Rath Subdirector Wunder­
baldinger, der, wie bereits gemeldet, seit Dienstag
abends abgängig war, wurde gestern mittags in einem
Mühlgang bei Wildon todt aufgefunden. Die Ver­
muthung, dass er in einem plötzlichen Anfall von
Trübsinn den Tod in den Wellen gesucht, ist leider
zur Thatsache geworden.
**
*
Don anderer Seite erhalten rvir folgende Mit­
theilungen: Kaiser!. Rath Wunderbaldinger,
der schon seit längerer Zeit an hochgradiger, nervöser
Ueberreizung litt, die wohl ihre Ursache in seinem
aufreibenden Berufe gehabt haben mag, wohnte seit
dem Anfange dieses Monates in einer Villa auf dem
Rosenberge und stand in der Behandlung der Aerzte
Dr. S t i ch I und Dr. G u g l. Im Sanatorium
„Maria-Grün" nahm er die Mahlzeiten ein. In der
letzten Zeit war kaiscrl. Rath Wunderbaldinger
oft sehr erregt und bald darauf wieder sehr schwer-
müthig. TeS öfteren soll er zu seiner Umgebung
TodcSgedanken geäußert haben. Als er vor mehreren
Tagen den Besuch des bekannten Reiseschriftstellers
Dr. v. K l i n g o w empfieng, soll er diesem, wie von
einer trüben Ahnung getragen, alle Daten für den
eigenen "Nachruf gegeben haben. Am Dienstag dagegen
ivar kaiserlicher Rath Wunderbaldinger ganz
ruhig, ja förmlich heiter. Niemand von seiner Um­
gebung ahnte das Kommende. Seit Dienstag abends
wurde er vermisst; noch befürchtete man nichts, denn
l man glaubte, er hätte seine Familie, die derzeit in
Lannach weilt, besucht. Erst als man auf eine An­
frage erfuhr, dass dies nicht der Fall sei, war Anlass
zu schlimmeren Befürchtungen gegeben.
**
*
Die Leiche wird heute durch die Erste steiermärkische
Bcstattungsanstalt nach Graz überführt und in der
Leichenhalle vor dem Paulusthore aufgebahrt. Das
Leichenbegängnis findet morgen Dienstag um 5 Uhr
nachmittags nach dem Steinfelder Friedhofe statt.
**
kaiserlicher Rath Michael Wunderbaldinger
wurde am 30- November 1835 in Wien geboren. In
seiner Vaterstadt widmete er sich auch den technischen
Studien und beendigte im Jahre 1857 das Polytechni-
cum. Im selben Jahre trat er noch als Jngenieur-
Prakrikant bei der „südlichen Staatsbahn" ein; als
solcher wurde er der Jngenieursection in Wien zuge­
wiesen. Schon nach kurzer Zeit kam er zur Platzsection
in Wien und später nach Matzleinsdorf, wo er den
Verkehrsdienst in der großen Frachtstation gründlich
kennen lernte. Zur Erlangung der für den Stations­
dienst nöthigen Praxis kam er als Chef zur Südbahn­
station Spital am Semmering, von wo er schon nach
kurzer Dienstdauer nach Pagerbach übersetzt wurde. Hier
Montag, 27. Augirft 1900
bewies er seine große Geistesgegenwart, indem er einen
fast unausbleiblich scheinenden Eisenbahnunfall verhütete.
Seine Umsicht und Geistesgegenwart wurde durch die bald
dararif erfolgte Ernennung zum Stationschef in Graz
belohnt. Volle fünfundzwanzig Jahre, und zwar vom
Jahre 1869 bis zu seiner Ernennung zum Oberinspector,
die am 15. Jänner 1895 erfolgte, wirkte er in dieser
Eigenschaft. Während dieser Zeit entfaltete er eine
überaus rege, allen Wünschen Rechnung tragende Thätig­
keit. Besondere Anerkennung fand er für sein Wirken
anlässlich der Truppenbeförderung nach Bosnien und
der Herzegowina und anlässlich der theilweisen Mobi­
lisierung im Juni 1879. Im Jahre 1878 erhielt er
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, 1890 wurde
er zum Jnspector der Südbahn-Gesellschast ernannt,
endlich 1891 durch die Verleihung des Titels eines
kaiserlichen Rathes ausgezeichnet. Am 15 Jänner des
Jahres 1895 wurde er zum Oberinspecior und Chef
des Verkehrsinspectorates in Graz ernannt, das er in
umsichtigster Weise leitete. Im Jahre 1899 erhielt er
vom Kaiser den Franz-Josess-Ocden. Im Vorjahre,
am 10. Mai, begieng kaiserlicher Rath Wunder­
baldinger sein vierzigjähriges Dienstjubiläum,
aus welchem Anlasse ihm von nah und fern
Glückwünsche zugiengen. Im heurigen Frühjahre
fühlte sich kaiserlicher Rath Wunderbaldinger durch die
aufreibende Thätigkeit angegriffen und leidend. Aber
noch im Mai weilte er dienstlich in Wien. Am 1. Juni
wohnte er der Eröffnung des hiesigen Betriebs-Ober-
Jnspectorates der Südbahn bei. Bald darauf wurde er
zum Subdirector emannt. Am 23. Juni erst trat er
einen längeren Urlaub an, der leider zu spät kam, um
das Verbängnis aufzuhalten.
Kaiserlicher Rath Wunderbaldinger erfreute sich der
vollen Sympathien der hiesigen Bevölkerung. Im ge­
sellschaftlichen Verkehre liebenswürdig, war er dem rei­
senden Publicum stets ein bereitwilliger Rathgeber. Im
Dienste ein pflichtgetreuer, erfahrener Beamter, begegnete
er den Untergebenen als liebevoller Chef.
(Peter v. Reininghans.) Die im Befinden
des Herrn Peter v. Reininghaus eingetretene Besserung
ist eine anhaltende.
(Todesfall.) In Ligist ist gestern nach längerer
Krankheit der k. k. Finanz-Concipist Dr. Moriz
Schncllnegger im Alter von 25 Jahren gestorben.
(Verleihung.) Dem tzauptlehrer an der
Lehrerinncn-Bildungsanstalt in Graz Albert Gauby
wurde aus Anlass der von ihm erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand taxfrei der Titel eines
Schulrathes verlieben.
(Genehmigter Landtagsüeschluss.) Der vom
st e i e r in ü r k i s ch e n Landtage beschlossene Gesetz­
entwurf, betreffend die Errichtung eines öffentlichen
Krankenhauses in V o i t s b e r g, hat die kaiserliche
Bestätigung erhalten.
(Muthmaftlicher Raubmord.) Aus Coranz
a. d. Mur im ungarischen Gerichtsbezirke Murazombath
wird uns gemeldet: Dienstag den 21. d. wurde hier
in der Mur die Leiche eines Radfahrers gefunden, dessen
Drcss das Monogramm K. S. trug. Die behördliche
Untersuchung hat ergeben, dass ein Mord vorliegt.
Der Radfahrer dürfte ermordet und dessen Leiche dann
versöhnende Schlussstück fehlt, darin liegt auch das
Schwierige für jeden, der das Gesammtschaffen Nietzsches
gerecht beurtheilen will.
Seine schriftstellerische Laufbahn begann er mit
kurzen philologischen Arbeiten. Bald wandte er sich von
der philologischen Methode ab, die seinem Geist nicht
genügen konnte. Nun wirken Schoperhauers philosophische
und Richard Wagners Kunstanschauungen längere Zeit
auf sein Denken bestimmend ein. In seiner ersten
größeren Schrift „Die Geburt der Tragödie auö dem
Geist der Musik" (1872) lässt sich dieser Einfluss
deutlich erkennen. In dieser Richtung bewegen sich auch
die „Unzeitgemäßen Betrachtungen" (1873— 76). Er
verlässt sie aber bereits in den Werken „Menschliches,
Allzumenschliches" (1878—80), „Morgenröthe" (1881)
„Die fröhliche Wissenschaft" (1882). Sie sind Mark­
steine am Wege seiner Weiterentwicklung, die sich immer
mehr von den Idealen Wagners und Schopenhauers
entfernte. Lange Zeit war er mit dem großen Ton­
dichter innig befreundet, allmälich trat ein Erkalten der
Beziehungen, schließlich der offene Bruch ein. Die
Schriften „Der Fall Wagners" 1888, „Die Götzen­
dämmerung oder wie man mit dem Hammer philo­
sophiert" 1889, sind in weitesten Kreisen bekannt ge­
worden und haben auf Nietzsches Ebaraktcr nicht das
beste Licht geworfen. Immerhin lässt sich zu seiner
Entschuldigung sagen, dass er diese Schriften in einer
Zeit abfasste, wo sein Nervenlcbcn bereits arg zerrüttet
roar; „N^tzsche hatte sich damals zu einer neuen Welt­
auffassung durchgerungen, die zu seiner früheren in
starkem Gegensatz steht. Kein Wunder, wenn der über­
reizte Nietzsche mit der Sache auch die Person angriff.
Nietzsche kam seil dem Ende der Siebzigecjahre
immer stärker in den Bann der mechanischen Welt­
anschauung. Sein Vorläufer ist kein geringerer als
Häckel, dessen „Natürliche Schöpfungsgeschichte" (Jena
1868) die allgenieinen Schlüsse der modernen Ent­
wicklungslehre auch auf besondere Fälle der Entwicklung
der Menschheit anwendet. Was Häckels Weck einen be­
sonderen Wert gibt, ist, dass er überall an Goethes
erhabene Weltanschauung anzuknüpfen sucht, die in
ihrem innersten Wesen durchaus nicht mechanisch ist.
Nietzsche hat einen anderen Weg eingeschlagen. Vorerst
zerstört er alles Ueberkommene. Was in uns ist als
Erbe vergangener Weltauffassung, soll platzmachcn dem
neuen, der "Naturerkenntnis, der modernen Wissenschaft
entsprungenen Ideal. „Umwertung aller Werte" ist
die große Losung. Für ihn erscheint der Mensch nur
als reines Naturproduet. Dann bricht er mit aller
sittlichen und religiösen Ueberlieferung. Der Kampf ums
Dasein hat alles höher gesteigert, die Natur halt überall
Auslese, indem nur der Starke leben darf, der Schwache
zugrunde gehen muss. So gewann Nietzsche aus dem
Darwinismus die Gestalt des neuen Menschen, für den
er das von Goethe geprägte Wort „Uebermensch" ge­
braucht. Dem Uebcrmcnschen, dem Starken allein gebürt
daS Recht zu leben, sich auszuleben. Ergebung,
Tugend, Mitleid sind die Grundlagen der
Sclavenmoral. Diese Grundanschauungen aus dem
2- Entwicklungsabschnitt wurden im Laufe der Jahre,
wo "Nietzsche Modephilosoph wurde, in allen möglichen
Aufsätzen erwähnt, bekämpft, gefeiert, so dass es über­
flüssig wäre, hier noch einmal auf sie einzugehen. Diese
Gedanken hat Nietzsche ausgeführt in seinem Haupt-
werk aus dieser Zeit: „Also sprach Zarathustra"
(1—3 Th. 1883, 1884, 4- Th. 1891), dann in
„Jenseits von Gut und Böse", Vorspiel zu einer
Philosophie der Zukunft (1886) „Zur Genealogie
der Moral" (1887) u. s. w. Damit hat Nietzsche viel
Unheil in manchem jungen Gehirn eriveckt und wenn
ihn tzübbe-Schleider „Gründeutschlands Verführer"
nennt, so kann man diesen Vorwurf nicht ganz ent­
kräften. Das Widersprechende, ja vielfach Widersinnige,
Umstürzende und Zersetzende in diesen Schriften haben
so manchen der jungen Dichter-Schule mächtig ange­
zogen. Sie waren für viele schwache Geister ein ver­
heerendes Gift, nicht aber ein Mittel, das zu weiterem
Denken und Ringen und zur endgiltigen Ueberwindung
angespornt hätte.
Und Nietzsche selbst? Wäre er auf der Stufe
geblieben, die uns seine letzten Werke zeigen? Hütte
er sich nicht weiter durchgerungen? Die Zerstörung
des Ueberkommenen war gründlich, den Aufbau der
neuen Welt ist er unS schuldig geblieben. Hier liegt
das furchtbare Verhängnis des Mannes, dass sein
Geistesleben in diesem Augenblick so jäh abbrechen
musste, wo er schon vielleicht innerlich daran war, den
letzten Schritt zur Vollendung zu thun. „Ich lehre
Euch den Uebermenschcn", sagte er in dieser 2.
Schaffenszeit. Vielleicht hätte er in einer 3. Ent­
wicklungszeit gesagt: „Ich lehre Euch den neuen
Uebermenschen, der nicht allein seine Umgebung, sondern
auch sich selbst zu überwinden vermag."— Doch das
sind nur unsichere Schlüsse aus Vermuthungen, zu denen
Sätze aus seinem Nachlass führen. Dort sinden wir
z. B. einen Aufsatz über die „Ewige Wiederkunft".


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 3 ]
Grazer Tagblatt
Montag, 27. August 190V.
In die Mur geworfen worden sein. Der Mord wird
mn 19. oder 20. d., vielleicht auch in der Nacht vom
21. d. vollbracht worden sein. Da die Identität des
Todten nicht festgestellt werden konnte, wurde eine
photographische Aufnahme der Leiche gemacht. Der
Todte war mit gut genähten Schuhen, Strümpfen und
einem Rocke bekleidet. An der Hand trug der Todte
einen Ring, ebenso hatte er ein goldenes Ohrgehänge.
Er dürfte den besseren Ständen angehören. Die Leiche
trug die Merkmale eines starken Körperbaues. Der Rad­
fahrer, dessen Gesicht ein schmucker Schnurbart zierte,
muss ein Mann im jüngeren Lebensalter stehend ge­
wesen sein. Die an der Leiche gefundenen Gegenstände
erliegen beim Bezirksgerichte in Murazombath.
(Ein unheimlicher Fund.) Vor einigen Tagen
fand der beim Realitälenbesitzer Franz Amtmann in der
Herrgottwiesgasse Nr. 19 bedienstete Taglöhner Josef
Fabian in einer Sandgrube, ungefähr in der Tiefe
eines Meters, mehrere Theile eines menschlichen Ge­
rippes. Neben der Sandgrube ist eine Bretterwand,
knapp neben dieser lagen die Knochen. Vor Jahren soll
an diesem Orte ein Kanal gewesen sein. Von dem un­
heimlichen Fund wurde der Sicherheilsbehörde die An­
zeige erstattet.
(Buchdruckergesangderein „Vorwärts".) Der
„Vorwärts" gab gestern im Garten der Steinfelder
Bierhalle seine Sommer-Liedertafel. Der Besuch war ein
äußerst guter; kein Plätzchen im großen Gatten war
leer. Gleich der erste Chor, der zum Vottrage gelangte,
der „Sängergruß", wurde von den Zuhörern mit herz­
lichem Beifalle aufgenommen. Zatt und innig sang der
Verein das kleine Liedchen „Abendfeier" von C. Kreutzer,
das alle Herzen gewann. Im Chor „Auf dem Fichten-
kogel" von R. Wagner kam der Solo-Viergesang prächtig
zur Geltung. Das Barytonsolo sang Hett Neuwirth,
dessen Stimme einen edlen, vollen Klang besitzt. Einen
schönen Erfolg erzielten die Herren R e s e n s ch e k,
Lessiak, Neuwirth und Triebnig mit
den Viergesängen „Traum der Liebe" von Eduard
Hermes und „'s Tappele" von Th. Koschat. Als die
Sänger geendet hatten, gieng ein wahrer Beifalls­
sturm durch den Gatten. Der Chor „Sommernackt"
von Stumpf war sehr glücklich gewählt. Die laue
Sommernacht, die über dem von frohen Menschen er­
füllten Garten lag, wurde durch das freundliche Lied
noch einmal so schön. Das Aelplerlied „Da Jagabua"
von Dr. Boenccken bot dem Vereine Gelegenheit, seine
trefflichen Jodler hören zu lassen. Als letztes Lied
wurde das „Lied der Arbeit" gesungen. Freudig wurde
es von den Anwesenden begrüßt, dass der Verein für
seine Liedettafel die Stadtkapelle geivonnen hatte, die
unter der persönlichen Leitung des Musikdirectors M.
S p ö r r eine Reihe hübscher Tonstücke mit bekannter
Meisterschaft zum Vortrage brachte und für rauschenden
Beifall zu danken hatte. Besondere Wirkung erzielten
unter den Votträgen der Stadtkapelle die Introduktion
und der Chor aus „Carmen", die Phantasie aus
„Faust", der reizende Walzer „Weingeister", der
„Fabricius-Marsch" von M. 2 p ö r r und die Mazurka
„Tu Carine". Hat auch jeder einzelne Sänger ein Ver­
dienst an dem Gelingen des schönen Abendes, so bat
doch der Verein vor allem seinem wackeren Chormeistec
Seltsam klingende Gedanken, die der arischen Wieder-
verkörperungslehre, wenn auch nur entfernt, aber immer­
hin ähnlich find. Warum hätte Nietzsche nicht den' großen
Weg zurücklegen können von Schopenhauer über tzäckel
zu dem großen Ouell der Schovenhauer'schen Philo­
sophie, dem indischen Monismus '< Der Weg wäre nicht
unnatürlich gewesen. Auch die indische Weltauffassung
vom Karma, dass auch in der geistigen und sittlichen
Welt der gleiche Grundsatz gilt von Ursache und Wir­
kung wie in der physischen Well, hätte sich Nietzsche auf
dem Weg seiner Weiterentwicklung zueigen machen können,
ohne die gerade Bahn seines Weges zu verlassen.—
Vielleicht hätte er es nicht vermocht, an die Stelle des
Alten gleichwertiges Neues zu setzen, vielleicht war er
im Innersten seines Wesens nur eine zerstörende Natur.. ..
Das sind Fragen und Vermuthungen, auf die wir
keine Antwott bekommen können. Aber sie mussten be-
rühtt werden, damit wir erkennen, dass 'Nietzsche uns
nicht als Vollendeter, sondern überall als Werdender
entgegentritt, dessen letzte Ziele verborgen sind, dessen
verschlungene Wege vielfach im Ncbel der Ferne ver­
schwinden. Ein solcher Mensch ist immer am schwersten
zu ettennen, am leichtesten misszuverstehen. Sein Ein­
fluss aus die deutsche Literatur wurde wiederholt schon
eröttert. Dass sein Hauvtwerk „Also sprach Zarathustra"
in unserer modernen Literatur überhaupt viel Unheil
angerichtet hat, ist nicht zu leugnen. Das Ungesunde,
Unzureichende in Nietzsches Weltanschauung muss eben
überwunden werden, das ist die Ausgabe unserer Literatur
und Philosophie, dann erst werden wir das Gute und
Bleibende in 'Nietzsches Denken und Schriften ganz er­
kennen und schätzen lernen! Karl Schiffner.
Herrn Hermann Richter zu danken, der mit feinem
Verständnisse die Vorführungen leitete.
(Von der Rettungsabtheilung.) Vorgestern
abends wurde die in der Schönaugasse Nr. 48 d
wohnende Hausmeisterin Johanna Schwarz vom
Blutfturze befallen. Sie wurde mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus überfühtt.—
Im städtischen Augatten wurde vorgestern nachmittags
der 41jährige Knecht Ludwig Pollak von heftigen
Krämpfen befallen und brach bewusstlos zusammen.
Der Dienstarzt der Rettungsabiheilung leistete dem
Leidenden die ärztliche Hilfe und ließ ihn in seine am
Karlauergürtel gelegene Wohnung bringen.— Gestern
vormittags brach der Mehlhändler I. Gidl in der
Franciscanerkirche infolge eines plötzlichen Unwohlseins
zusammen. Er wurde mit dem Rettungswagen in seine
Wohnung gebracht.
(Platzmusik.) .Heute spielt die Grazer Stadt­
kapelle von 5 bis halb 7 Uhr im Stadtpatt.
(Ein unangenehmer Irrthum.) Vor mehreren
Monaten bettchteten wir von einem jungen Manne, der
auf eine höchst bequeme und billige Weise, französischen
Sprachunterricht nehmen wollte. Er gieng damals zu
mehreren Sprachenlehrerinnen und nahm bei jeder eine
Stunde; das Honorar wollte er „nächstesmal" erlegen.
Die Damen warteten, doch der Schüler kam nicht
wieder, er beehtte unterdessen wahrscheinlich weitere
Lehrettnnen mit seinen Sonntagsbesuchen. Vor einigen
Tagen ist nun dem Lernbegierigen eine kleine Unannehm­
lichkeit widerfahren; er hatte jedenfalls nicht genau
Buch gefühtt über seine französischen Excursionen und
dürfte infolge dessen einige Namen von den Lehrerinnen,
die ihm schon unfreiwillige Gratisstunden gegeben hatten,
vergessen haben. Vor wenigen Tagen klopfte es an der
Thür einer Sprachlehrenn und herein ttat ein junger
Mensch. Die Dame ettannte in dem Besucher sofott
ihren ungetreuen Schüler, den die Umgebung auch be­
kannt zu sein schien und zugleich auch unangenehm,
denn er wollte sofott wieder umkehren und meinte, er
habe sich geirtt. Doch schon war es zu spät. Die Dame
war jetzt diejenige, die den unterbrochenen Unterttcht
wieder aufnehmen wollte. Nach verschiedenen Angaben
soll sie ihm eine Lection gegeben haben, ob es aber
gerade eine französische war, haben wir nicht erfahren
können. Thatsache ist es, dass der Jüngling bald darauf
mit einer gerötheten Backe die Treppen hinabeilte. Ihm
Begegnende meinten, der Junge müsse eine tüchtige
Maulschelle erhalten haben, doch die Lehrerin behauptet
noch immer, er wäre nur mit seiner Wange der
ftanzösischen Grammatik zu nahe gekommen.
(Die Genossenschaft der Tischler) hielt Sonn­
abend im Hause der Kaufmannschaft die Halbjahres­
versammlung ab, in der der Vorstand Hett Wilhelm
Kleiner den Vottitz führte. Der den Mitgliedern
zugesendete Rechenschasts- und Cassabettcht wurde den
Berichterstattern nicht vorgelegt. Hett I a k l i t s ch
verlangte Aufklärung über einen kleinen Bettag, der
dem 5^errn Calo für Ausarbeitung von Satzungen
ausbezahlt worden sei. Herr C a l o entgegnete, dass
er diesen Betrag schon vor einem Jahr erhalten habe;
dessen Eintragung in den jetzigen Cassabettcht sei des­
halb nicht richtig. Weilers bemettte .Hett Calo, er sei
seit einiger Zeit ohne Grund von den Ausschuss-
sitzungen suspendiett worden. Das sei vom Ausschusse
eine Ungerechtigkeit gewesen. Hett Calo wollte dann
eine Entschließung beantragen, was der Vorsitzende
aber nicht zuließ. Der Vorsitzende machte sodann Mit­
theilung über die von Calo gegenüber der Lehrlings-
Krankencasse geübte Praris, welche Angaben Calo
besttttt. Hett Georg R o s s m a n n bestätigte in­
dessen als Obmann der Lehrlings-Krankencasse
die Angaben des Vorstandes. Herr Jauschovetz
stellte den Antrag, dass von der dem Telegietten am
Verbandstage in Pettau übergebenen Summe von 25 st.
der Betrag von 10 sl. vom damaligen Genossenschafts­
ausschusse ersetzt werden soll. Dieser Anttag wurde ab­
gelehnt. Nach dem Antrage des Rechnungsprüfers Herrn
Slatenschek wurde der Rechenschasts- und Cassc-
bettcht genehmigt. Vor Vornahme der Neuwahlen empfahl
Herr Georg R o s s m a n n die von einem Wahlaus­
schusse befürworteten Candidaten. Hett Jauschovetz
empfahl eine andere Liste und bemettte, dass die bis­
herige Vorstehung auch beim Ausstande sich nicht bewähtt
habe. .Hett Georg Rossmann entgegnete, dass gerade
Hett Jauschovetz aus Seite der Ausständischen gestanden
sei. Als Ausschussmitgliedcr wurden sodann gewählt:
Johann Hochstell, Jakob Höfler, Johann Jacklitsch,
Franz Kappelmaqer, Franz Kindler, Valenttn Pleunik,
Josef Planinseck, Franz Schippek und Wilhelm
Topscher; als Ersatzmänner: Anton Bleich, Anton
streun, Karl Pribilla und Johann Siuka;
als Rechnungsprüfer: Spayierer und Mrawinz; als
Rechnungsprüfer für die Lehrlings-Krankencasse: Kunz,
Planinscheg und Schiflowetz und als Delegierte für die
Gehilfenversammlung Rossmann, Tauschowetz und Kunz.
Die Jahresumlage wurde über Antrag des Herrn G.
10. Jahrg. Nr. 237. 3.
Rossmann mit 15 v. H. vom Steuergukden festgesetzt.
Hett Schrecke bettchtete über die Eingabe der Wiener
Bindergenossenschaft um Unterstützung des Ansuchens
an das Handelsministettum, wonach nur solche Fabtt-
kanten ein bestimmtes Gewerbe ausüben dürfen, die
dieses Gewerbe gelernt haben. Die Genossenschaft
schloss sich dem Ansuchen an. Hett I a k l i t s ch er­
stattete den Bericht über die Gründung eines Rohstoff­
lagers und einer Vettaufshalle und beantragte, dass
die bereits gegründete „Möbelhalle", der 18 Mitglie­
der angehören, als eine genossenschaftliche ettlätt
werden möge. Hett Spatzierer schloss sich
diesem Antrage an und wies darauf hin, dass die
genossenschaftlichen Warenhallen im Publicum große
Sympathien genießen. Hett G. Rossmann bttonte,
dass solche Warenhallen einen schweren Stand gegen­
über den Möbelfabriken einnehmen und ersuchte die
Presse, die genossenschaftlichen Unternehmungen zu unter­
stützen. Hett Calo beantragte eine Entschließung, in
der die Genossenschaft den Beitritt zu dtt bereits be­
stehenden Möbelhalle ausspricht. Der Vorsitzende ettlätte,
dass er über einen solchen Antrag nicht absttmmen lassen
könne, da ein solcher nicht auf der Tagesordnung
stehe. Ueber Antrag des Herrn Schrecke wurde be­
schlossen, diese Angelegenheit auf die Tagesordnung
einer in vierzehn Tagen einzuberufenden Versammlung
zu setzen. Dieser Antrag wurde angenommen. Tann
gelangte eine Zuschrift der Gehilfenschaft zur Verlesung,
in der eine allgemeine Verkürzung der Arbeitszeit und
eine Vertretung der Gehilfenschaft im Genossenschafts­
Ausschusse verlangt wird. Auch eine Zuschrift der
Handels- und Gewerbekammer wurde verlesen, in der der
Genossenschaft die Besrimmungen für die Veranstaltungen
von Fachcursen für Bauschlosser bekanntgegeben werden.
Die Versammlung endete nach 1 Uhr nachts.
«Der Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit in Graz) dankt für eine gespendete Näh­
maschine und bittet zugleich um schenkweise Ueber-
lassung zweier Rollstühle für eine gelähmte Arbeiters-
srau und für einen jungen schwerkranken Mann.
<Taae»dalendrr.) 27. August. Katholiken: Joses
Kai, Warnefned.— Protestanten: Gebhard, Ebb».—
Sonnenaufgang: 6 Uhr 13 Minuten.— Sonnenuntergang:
ti Uhr 49 Minuten.— Tageslänge: 13 Stunden 38 Min.
l U-edrirtttagr.t 27. August 1556: Karl V. legt die
deutsche Kasierkrvne nieder.— 1626: Sieg Tillys über
Christian IV. Den Tänemark bei Lütter am Barenberg,—
1730: Johann Georg Hamann wird in KSnigßberg geboren.
— 1770: Hegel wird in Stuttgart geboten.— 1771: Der
Astronom Placidus Fixlmillner stirbt in KremSmünster.—
1836: Der Asrikaforscher Albrecht Rascher wird in Ottensen
geboren.— 1870: Tie deutschen Heere machen aus ibrem
Marsche auf Paris eine Schwenkung, um War Mahon sowohl
von Metz wie von Paris abzulchneiden.
Theater und Klmst.
(Grazer Theater.) Aus der Theatettanzlei wird
uns geschrieben: Heute beginnen die Proben zu Ro-
stands „Cyrano von Bergcrac", der Eröffnungs-Vor-
stellung der neuen Spielzeit. Die Regie dieses schwierigen
Werkes, das nach jeder Richtung hin, in der Aus­
schmückung und in Kostümen glänzend ausgestattet wird,
ist Herrn Mebus übettragen. Da nahezu das gesammte
Personale in dem Stücke, das im Stadttheater seine
Erstaufführung erleben soll, beschäftigt ist, bleibt das
Theater am Franzensplatz am 1. September ge­
schlossen. Am 2. September gelangt daselbst der luftige
übermüthige Schwank von Stobitzer „Flotten­
manöver" zur Aufführung, der bisher all­
überall— im Berliner Theater und an allen
großen Bühnen— einen stürmischen Heiterkeitserfolg
erzielte, Tie nächste Schwank-Neuheil ist „Play
den Frauen", eine tolle Satyre auf die moderne Frauen­
bewegung. Als erste Lpern-Vorstellung geht Bizets
„Carmen", nach jeder Richtung hin neu ausgestattet, in
Scene; hierauf folgen „Der Barbier von Sevilla" und
„Mattha". Tie reizende Andran'sche Operette „Tie
Puppe", die in Wien und in Berlin über hundett
ausverkaufte .Häuser erzielte, wird für Donnerstag den
5. September vorbereitet.— Auch an dem neuen
Ballet „Phantasten im Bremer Rathskeller" wird be­
reits eifrig studictt.
Arirhte aus den deutschen Alpenlandern.
Hartmannsdorf» 21. August. (Radigundis-
Markt.— Einbruch.) Der Radigundis-Markt
litt heuer unter der Ungunst des Wetters, war aber
trotzdem sehr stark besucht. Der festliche Umzug am
folgenden Sonntag war dagegen durch das schönste
Weiter begünstigt.— Beim Gastwitte Gruber wurde
vor kurzem in der Art eingebrochen, dass die Diebe
aus der Mauer am hinteren Theile des Hauses ein Loch
ausbrachcn, so dass gerade ein schmächtiger Mann
hindurchschlüpfen konnte. Vom Dachboden wurden einiges
Bettzeug und Kleidungsstücke entwendet. Von den
Thälern hat man bis jetzt keine Svur.


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 4 ]
4 Nr. 237. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 27. August 1900.
Uuterdrauburg» 25. August. (Verschiede­
nes.) Vom herben Schicksale wurde die allseits ge­
achtete Familie Gobanz in der Vorwoche heimgesucht.
Die Tochter des Hauses, Fräulein Bibiana Gobanz,
höhere Töchterschülerin des vierten Jahrganges, erlag
einer langwierigen Krankheit. Genannte, eine brave
und talentierte Schülerin, war der Stolz ihrer Eltern
und ob ihres bescheidenen Wesens und ihrer liebens­
würdigen Erscheinung allerorts beliebt. Die Leichen­
feier gestaltete sich sehr würdig. Vor dem Trauerhause
sangen Schulkinder „Gottes Rath und Scheiden", am
Grabe die Sängervereine Mahreisiberg und Unterdrau­
burg den Trauerchor von Tomaschowitz. Möge die große
Theilnahme der Bevölkerung lindernden Trost für die
schwergeprüften Eltern sein.— Anläßlich des 70. Ge­
burtsfestes des Kaisers hatte unser Markt Flaggen-
schmuck angelegt. Am 18. d. fand ein feierlicher Gottes­
dienst statt, an dem die hier weilenden Osficiere, die
Gemeindevertretung, die Beamten der Südbahn, die
Schuljugend mit dem Lehrkörper und viele andere
theilnahmen. Am darauffolgenden Sonntag wurde vom
Lehrkörper eine Kaiserfeier veranstaltet. Von den
Schülern wurde unter der Leitung des Lehrers Schiestl
das Singspiel „Die Jahreszeiten" von Petz aufgeführt.
Die Aufführung fand großen Beifall.— Morgen be­
geht unsere Freiwillige Feuerwehr die Feier ihres fünf-
undzwanzigjährigen Bestandes. Die Feier ist intern.
Nachmittags findet ein Ausflug nach Gegenthal statt,
wozu die Nachbarfeuerwehr Saldenhofen zu einem
Stelldichein eingeladen wurde.
Drahtnachrichten
3ur Lage.
Brünn, 26. August. „Lidove Naomis" melden
aus Wien: „Wann die Verhandlungen mit
den Parteien in Fluss kommen werden, lässt
sich nicht mit Bestimmtheit sagen. Wahrscheinlich
zwischen dem 3. und 7. September, da in dieser
Zeit der Kaiser in Wien weilen wird. Aber auch
für diese Tage ist das letzte Wort nicht zu er­
warten. Der Reichsrath wird für jeden
Fall einberufen und erst nach der Ent­
wicklung der Dinge im Parlamente wird die Ent­
scheidung fallen." Das Blatt verheißt jedoch der
Reichsrathstagung keine lange Dauer.
Ofenpest, 26. August. Der „Pester Lloyd"
meldet aus Wien: In den bevorstehenden Be­
sprechungen Körb er s mit den Parteiführern soll
diesen das Wirtschaftsprogramm mitgetheilt werden.
Falls die Arbeitswilligkeit feststeht (?), werde das
Arbeitsprogramm erörtert werden. Ferners sollen
eine Reihe formaler Fragen erörtert werden und
die Zusammensetzung des Präsidiums und die der
Wahl der Ausschüsse zur Sprache kommen.
Innerpotttische Vorgänge.
Prag, 26. August. Die Tschechenblätter melden:
Das Executivcomits der Jungtschechen wird
nächste Woche zwei persönliche Angelegenheiten
erörtern. Eine wird wahrscheinlich mit der Re­
signation eines Abgeordneten enden.
Der Krieg in China.
Kaiser und Kaiserin gefangen?
London, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die Abendblätter aus S hang Hai vom 24. d.
melden, ist dort die Nachricht eingetroffen, dass die
Kaiserin und der Hof von den zu ihrer Ver­
folgung entsendeten japanischen Trupppen 80 Meilen
südwestlich von Peking eingeholt worden seien.
Kaiser K w a n g- ß u habe sich sofort unter den
Schutz der Verfolger gestellt.
Aus Peking.
Berlin, 26. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergesckwaders meldet aus T a ku vom Gestrigen:
Russische Drahtungen, die am 22. d. in Tientsin
eintrafen, besagen, dass im südlichen Theile
Pekings noch starke Boxerabtheilungen
und in der kaiserlichen Stadt chinesis be Truppen
unter dem Prinzen T s ch u n g stehen. Der Kaiser
und die Kaiserin haben Peking verlassen.
In Peking wurde eine Militärverwaltung einge-
nchtet. Am 22. d. M. früh sollen ungefähr hundert
Flüchtlinge aus Peking von Tongtschau ab auf
Prähmen die Reise fortgesetzt haben.
Petersburg, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Vrceadmiral A l e x e j e f f drahtet aus Taku vom
21. d. M.: In Tientsin wurde über die E i n-
nähme von Peking soeben Folgendes bekannt:
Am 16. d. M., nach der Einnahme der kaiserlichen
Stadt, haben sich die chinesischen Verlheidiger der
Stadt nach Norden zurückgezogen.
Berlin, 26. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 23. d.: Japanische
Truppen halten den Wall um den innersten Theil
der verbotenen Stadt Peking besetzt; in den
Palast sind sie noch nicht eingedrungen, sondern
erwarten zunächst Befehle aus Tokio. Prinz C h i n g
und Wangwenshao sollen sich in Peking ver­
borgen halten.
Der Burenkrieg.
Petersburg, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Nikolaus empsicng gestern iin Palais zu
Peterhof den Gesandten der südafrikanischen Re­
publik, Dr. Leyds, in Audienz.
Die Anarchisten.
Ofen-Pest, 26. April. Der in Fiume verhaftete
Arnachist Josef Sagnac, der gegen die Monarchen
drohende Aeußerungen that, wurde gestern
hieher gebracht und dem Gerichte eingeliefert.
Rom, 26. April. Die Polizei untersagte
eine beabsichtigte Kundgebung auf dem St. Peters­
platz, wobei das Gebet der Königin-Witwe laut ge­
sungen werden sollte, mitRücksicht auf demVatican.
Paris, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.) In
Regierungskreisen wird das Gerücht von einer
bevorstehenden Reise des Kaisers Nikolaus nach
Frankreich in Abrede gestellt. Es sei wohl möglich,
dass der Kaiser Nikolaus vor Schluss der Aus­
stellung nach Paris komme, doch sei bisher dies­
bezüglich noch keine Entscheidung getroffen.
Groft-Decskerek» 26. August. In der Gemeinde
Ecska wandte sich der Kaufmann Alexander Braun
an Dreyfus mit dem Ersuchen, bei seinem neu­
geborenen Knaben Gevatterschaft zu stehen. Dreyfus
und dessen Frau willigten drahtlich ein.
Der Volkswirt.
(Lieferungen für die Staatsbahn.) Bei der
Staatsbahndirection Wien gelangt für eine zweijährige
Periode (1901 und 1902) die Lieferung von: I.Tuch
und tuchartigen Schafwollstoffen, 2. Leinen und Baum-
wollwaren, sowie 3. Uniform-Zubehörsorten behufs
Anfertigung von Uniformen für Unterbeamte und
Diener der österreichischen Staatsbahnen zur Aus-
schreibung. Vorlagetermin der Anbote ist am 1. Octo-
ber l. I., 12 Uhr mittags, bei der k. k. Staatsbahn-
Direction Wien. Die näheren Bedingniffe find in der
„Wiener Zeitung" und im Verordnungsblatts des
Handelsministeriums für Eisenbabnen und Schiffahrt
ersichtlich, sowie bei der Staatsbahn-Direction Wien
erhältlich.— Bei der Staatsbahn-Direction Villach
gelangt für die Dauer der Jahre 1901 und 1902
die Confectionierung der Uniformen, sowie die Liefe­
rung von Kürschnerwaren für Unterbeamte und Diener
des Amtsbezirkes im öffentlichen Offertwege zur Aus-
schreibung. Vorlagetermin der Anbote ist der 1. Okto­
ber l. I., 12 Uhr mittags, bei der Staatsbahn-
Direction Villach. Die näheren Bedingniffe sind in der
„Wiener Zeitung", im Verordnungsblatte des Handels­
ministeriums für Eisenbahnen und Schiffahrt und in
der „Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie bei der
Staatsbahn-Direction Villach erhältlich.
(Iaftr- und viel,markt» in Iteiermark)
vom 29. August bir 4. September. Die ohne Stern* be­
zeichneten Marti« sind Jahr. and Krämermärirr, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Riehmärkte, die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte stnd Jahr« und Birhmärkte. Am
29. August in Hohemnauthen, Bezirk Mahreuberg**; RusS-
darf, Bezirk Rann**; St. Peter am Ottersbach, Bezirk Mureck**;
St. Phil-pp, Bezirk Drachenburg**; Pusterwald, Bezirk Ober»
zeiring**; Sachsenfeld, Bezirk Eill«**; Voitcberg*; Pettau
«Schweinemarkti.— Am 30. in Graz (Schlachthaus)*;
Haidin, Bezirk Pettau*; Kirchbach an der Raab, Bezirt Feld-
bach**; Pöltschach, Bezirk Wind-.sch-Feistritz**; Rann, Bezirk
Pettau (Schweinemarkt); Wcfimaunstätten, Bezirk Deutsch-
Lavdsberg*.— Am 31. in Graz (Schlachthaus, Kälber,
Schweine und Schafe); Graz (L-ndplatz, Krämermarkt).—
Am 1. September in St. Anton in Wrndisch-Büheln, Bezirk
St. Leonhard*; Donnersbachau, Bezirk Jrdning**; St. Eaydi
bei Schwarzenstcin, Bezirk Schönstem**; St. Aegyd in Win-
disch'Bühcln. Bezirk Marburg**; Ffichdach, Bezirk Birkscld**;
Grai (Lendplatz, Krämermarkt); Graz (Schlachthaus* und
Pferdemarkt); St. JIge» am Jutiatf, Bezirk Windisch Graz**;
Lcmberg, Bezirk Gonobitz**; Montprkis, Bezirk Drachenburg**;
Murau*; Obdach**; St. Oswald, Bezirk EibiSwald*; Sem«
riach, Bezirk Frohnleiten**.- Am 2. in AIt°Aufsce; hirsiau,
Bezirk Eisenerz.— Am 3. in TechantSkirchcn, Bezirk Fried»
bcrg**; Gab rsdork, Bezirk Lnbnitz**; GamS. Bezirk Mar­
burg**; Heil.-Gcist ob Lcut'cha.ch. Bezirk Marburg*; Kainach,
Bezirk Voitrberg**; Kranchsfild, Bezirk Marburg (Pferde-
markt); St. Lorenzen, Bezirk Cilli**; Marburg s* in der
Magdalenavoritadt); Neumarkt*; PrasSberg, Bezirk Oberburg**;
SiegerSbcrg, Bezirk Lichienw^Iü**; Ternovetz, Bezirk Pettau**;
Tinsko. Bazirk St. Marcin**; Si. Rurrecht, Bezirk Weiz**;
Retsckach Bezirk Gonobitz**; Windisch-Groz (* und Pscrdr-
markt).
Allrk!l>illerMlMgdkslakdkSvkrdandkS
für IMMWcit m itdernistti
Graz» Raubergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Dom 18. August bis 24. August haben Arbeit
gesucht 49 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Buchhalter, 1 Schreiber, 1 Handlungscommis,
3 Ksffel- und Maschinenwärter, 1 Fabriksschmied,
1 Hufschmied, 1 Bauschloffer, 1 Anschläger, 1 Eisen­
dreher, 1 Spengler, 1 Tapezierer, 2 Hilfsarbeiter,
2 Hausmeisterleute, 5 Haus- und Geschäftsdiener,
4 Hausknechte für die Stadt, 1 Müller, 1 Brotaus­
träger, 1 Küchenfleischhauer, 2 Gärtner, 1 Garten­
bursche, 3 Meierleute, 2 Pferdeknechte fürs Land,
7 Arbeitsknechte fürs Land, 1 Handlungslehrling,
1 Riemerlehrling, 1 Kellnerlehrling, 2 Fuhrknechte;
26 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Tom»
ptoiristin, 2 Verkäuferinnen, 1 Kindsmävchen, 3 Köchin­
nen für alles, 10 Mädchen für alles, 1 Kellnerin,
2 Gasthausköchinnen, 4 Küchenmädchen, 2 Landmägde.
Arbeit wurde angeboten für 29 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Monteur,
1 Hufschmied, 1 Spengler, 1 Hilfsarbeiter, 1 Lauf­
bursche, 1 Geschäftsdiener, 2 Hausknechte für die
Stadt, 1 Esszeugputzer, 3 Brotausträger, 1 Land­
kutscher, 2 Pferdeknechte, 2 Meierleute, 10 Arbeits­
knechte fürs Land, 2 Taglöhner; 3 1 weibliche
Arbeiter, und zwar: 1 Kindsfrau, 1 Kindsmäd­
chen, 4 Köchinnen für alles, 20 Mädchen für alles,
3 Küchenmädchen, 2 Landmägde.
83 Arbeitern sind 71 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 46 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 27 männlichen und 19 weiblichen Arbeitem.
Dom 1. Jänner bis 24. August sind insgesammt
3449 Arbeitsgesuche, 2531 Arbeitsangebote eingegangen,
3796 Arbeitern find 2241 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1837 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen (die Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): 2 Kupferschmiede, 2 Spengler, 1 Monteur
(60 fl.), 2 Zimmermalergehilfen, 1 Hausknecht zu
einem Kaufmanne (10 fl.), 1 Esszeugputzer, 1 Land­
kutscher (8 bis 12 fl.), 2 Brotausttäger (10 Procent),
1 Wäscherknecht, 2 Milchführer (10 fl.), 2 Fuhrknechte
(7 bis 10 fl.), 2 Kuhmeierleute (15 fl.), mehrere
Haus-, Kuh- und Arbeitsknechle, 20 Lehrlinge,
1 KindSfrau (10 fl.), 1 Kind-mädchen (3 fl.),
1 Hotelstubenmädchen, 3 Gasthausköchinnen (8 bis
20 fl.), 1 Kellnerin (8 fl.), 3 Köchinnen für alles
(8 bis 15 fl.), 10 Mädchen für alles (5 bis 8 fl.),
8 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.), 1 Milchführerin
(7 fl.), mehrere Landmägde, Hilfsarbeiterinnen für
auswärts.
Briefkasten der Schriftleilurrg.
Hru. Fl. T. Gotischer Zwischen der Uniform deS
Kaisers und der eines FeldmaischallS (diese Stelle ist übrigens
in der österreichischen Armee seit dem Tode des Erzherzogs
Albrecht endgitiig ausgelassen) ist gar kein Unterschied. Die
Feldmarschallswürde ist die höchst- der Landmacht wie der
Admiral bei der Marine. Erscheint der Kaiser als Oberst-In­
haber eines Regimentes, so trä.it er auch keine weilere Aus­
zeichnung als die des Obersten. Das Eichenlaub ist somit in
beiden Fällen nach abwärts.— Die von Ihnen dem F.Id>
marschall Radetzky zugedachte Würde cxistieit überhaupt nicht.
1'rn. P. C Trieft. NeustauÄ, Curgaft. Anonyme
Zuschriften können keine Beiücksickitiguag finden.
Verstoroenr in Ära).
Vom 25. August 1900.
W i e 8 l e t Oskar, Bcamtenskind, 10 T., Brockmanngaffe 43,
LebeaSichwächc.
A u e r Marie. Kausmannsgattin, 27 I., Rcitschulgaffc 20,
Tubciculoie.
Hetlcbrand Josef, stöbt. SichelhcitSwachmann, 47 I.,
Peankergasie 17, Magenkrebs.
S I a t n e r Fda, Händler-kind, 9 W., Echönauergürtel 40,
Magen- und Darmkatarrh.
L a n g m a n n Peter. Gemeindearmcr auS B'oosing bei VoitS-
berg. 73 I., Barmheizigen-Spital. GehirnschlagslusS.
Weber Karl, Ubrmach.rgehiisc, 57 I., Stadt. Versorgung-«
hauS, Lungentub rculose.
Kreuzer Rudolf, Arbeitcrskind, 4 M., Faiunculole;
S e i tz Konrad, Schlofferskind aus Algersdors bei Graz, 9 M.,
Darmkatarrh; beide im Kinderspital.
herausgebe» der Verein:
Deutsche BereiuS-Druckerei und Verlagsaustalt Graz.— Verantwortlich für die Echriftleitung: Karl Übel.— Verantwortlich jür den Anzetg«theil
Josef Guett.— Druck und Verlag der Deutschen BereiuS-Druckerei und BerlagSauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 5 ]
Bmckrg, 27. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 237 5
Eingesendet.
8» der 90 a bet h. t. k. Staühalteret conc.
Irazer orthopädischen Heilanstalt
Sparbersbachgasse Nr. 51
(gegründet 188t) 1855a
:bm fehlerhafte Körperhaltungen, schiefe Schultern,
lg- und Schnurlbrüftigkeit, hohe Hüfte», Nückgrats»
verkrümwnnge» mit rc. bestem Erfolge behandelt.
ottlieb Gerlitz, Sräiitr lwd Krßhrr der Aujlalt.
)v66n1 Dr. C. Fürst
it von seiner Reise zurückgekehrt
d ordiniert wieder t&slieh von 10—11 und 3—4
Uhr. Sonn- und feiertags nur vormittags. 8562
’räcisionS'Uhren
von A. Lange& Söhne— Glashfitte
Mermod fröre«—Senf
Internat. Wal oh- Compagnie— Sehaffhaasea
Omega, Ixmla Brandt& fröre«—Blei
empfiehlt C. Khpian, Uhrmacher, Graz
Herrengasae 19.
Garantie 1 Tausch! Reparaturen!
Groseee Lager aller Arten Uhren.
>!e industrielle Entwicklung
des Deutschen Reiches.
Das Deutsche Reich hat in volkswirtschaftlicher
:ziehung seit dem Jahre 1870 einen derartigen
rfschwung genommen, dass es allenthalben das
raunen der Welt erregt. Auch die Pariser Welt­
sstellung liefert den Beweis, dass die deutsche
ldustrie die englische, die bisher den Weltmarkt
herrschte, zu verdrängen beginnt.
Vor wenigen Tagen haben die englischen Zei-
igen einen amtlichen Bericht des englischen Gene-
iconsuls in Frankfurt a. M. veröffentlicht, der
enfalls den „erstaunlichen Fortschritt des deutschen
rlkes" behandelt. Es heißt darin u. a. wie folgt:
„Welchen Zweig der Thätigkeit wir in diesem
nde auch betrachten, das Ergebnis ist überall das-
be. Nachdem die militärischen Aspirationen dieses
ffkes befriedigt wurden, scheint der Ueberfluss an
tionalem Gefühl ein Ventil in zwei Canälen—
m Flotten- und dem Industrie- Ehrgeiz—
funden zu haben. Die Deutschen entwickeln
einen sonderbaren commerziellen Patriotis-
uS, der wahrscheinlich unübertroffen in der Ge­
sichte dasteht. Während des letzten Jahres
irden die glänzenden Aussichten des Jahres
*98 weiter entwickelt, und diese Prosperität ist
;it entfernt, ein Nachlasien zu zeigen. So glänzend
sie, dass die wichtigsten unter den Industrien jetzt
,on Aufträge für lange Zeit im voraus haben,
ie gesammte Förderung der Eisenwerke ist bereits
Beginn des Jahres für die vollen kommenden
wlf Monate verkauft. Nur in der Fabrication von
veträderu zeigte sich einiges Nachlassen, und dieser
veig litt an Ueberproduction, weil die Mode des
adfahrens abnimmt. Aber die Fabriken passten
h schnell anderen Anforderungen an und stellten
zt Schreib-, Nähmaschinen und Automobils her.
as Steigen der Preise für Rohmaterial und das
wachsen der Concurrenz führte zur Bildung von
ingen, deren Zweck ist, die Preise auf einer ge-
isien Höhe zu halten, und „in keinem anderen
mde ist ihr Einfluss auf die Lage der Industrie
ib_bes Marktes größer, als in Deutschland". Alle
lassen von Arbeitern fanden reichlich Arbeit, und
o Entlassungen stattfanden, geschah es nur, weil
e Fabrikanten nicht imstande waren, das Roh-
aterial für ihre Aufträge zu erhalten. Als Bei­
tel dafür, dass die Arbeitsangebote bei weitem
cht der Nachstage entsprachen, fihrt der General-
nsul an, dass die Zuckerfabriken es nothwendig
»den, besondere Jnstructionscurse für weibliche
hemiker zu eröffnen.
Die mdustrielle Entwicklung wirkte ihrerseits
ieder auf die Landwirtschaft in günstigem Sinne
n, da infolge der zunehmenden Kaufkraft mehr
ühnmgsstoffe consumiert wurden. Deutschlands
iSwärtiger Handel erzählt dieselbe Geschichte, und
im erstenmale seit dem Beginne der fetten Jahre.
in Deutschland, hat im Jahre 1869 der Export
pro rata mehr zugenommen, als der Import. Der
Generalconful lotst die Aufmerksamkeit der eng­
lischen Regierung besonders auf die Thatsache hin,
dass die schmeichelhafte Eifersucht der anderen Mächte
ein neuer Ansporn für die Deutschen gewesen ist.
„Der Wunsch erwachte, die anderen Rationen, wenn
möglich, vom Weltmarfte zu verdrängen." Dass sich
dieser Process, d. h. das Verdrängen, augenblicklich
vollzieht, zeigt sich daran, dass der Antheil des
Deutschen Reiches am Gesammthandel der Welt
von 10'3 Procent im Jahre 1882 jetzt auf 11'3
Procent bereits gestiegen ist. In derselben Zeit ist
der Antheil Englands von 19-7 Procent auf 16'8
Procent gefallen.
Der Bericht des GeneralconsulS legt besonderen
Nachdruck darauf, dass eS der Ehrgeiz der Deutschen
ist, eine starke Macht zur See zu werden, und sagt.
dass die Statistiken hierüber den Deutschen mit
hoher Genugthuung erfüllen müsien. Im Jahre 1891
wurde vom gesammten Seehandel des Deutschen
Reiches 25 4 Procent unter deutscher Flagge betrie­
ben, im Jahre 1898 aber bereits 33'3 Procent.
Die größte Zunahme vielleicht zeigt der Schiffbau,
aber auch hier zeigt sich, dass der starken Nachfrage
nicht genügt werden kann, und dass die deutschen
Wersten nicht imstande sind, alle Aufträge der Rhe-
der zu bewältigen. Trotzdem ist zu bemerken, dass
die deutsche Dampferflotte während des einen Berichts­
jahres um 248.000 Tons anwuchs, das ist beinahe
doppelt so viel, als die englischen Register in der­
selben Zeit profitieren.
„Seeinteresien," schreibt der Generalconful,
„machen jetzt so starken Eindruck auf das deutsche
Volk und erhalten eine solche Förderung in der
officiellen Welt, dass England alle Ursache hat, ein
wachsames Auge auf diese Bewegung zu haben."—
Weiter schildert der Bericht dann die großen Fort­
schritte, welche technische und kommerzielle Erziehung
und Schulung gemacht haben, und weist auf den
Gegensatz hin, der zwischen dem wirklich sachverstän­
digen deutschen Geschäftsreisenden und dem ober­
flächlichen englischen Collegen besteht. Er sagt, dass
alle Kreise in Großbritannien ein Interesse daran
haben, eine derartige Macht, wie die deutsche Er­
ziehung bedeutet, im eigenen Lande zu besitzen.
Ein Aufruhr in Älittelarncrika.
Wie in Mittelamerika „Revolution gemacht" wird,
schildert der englische Geograph Sir Martin Conway
in den „Times" in einem ausführlichen Bericht über
seine letzte Reise nach Centralamerika. Aus London wird
der „B. D. Z." darüber mitgetheilt: „Ehe ich von
London abfuhr," erzählt er, „traf ich einen Herrn aus
Columbien. „Ist es wahr, ftagte ich ihn, dass in Ihrem
Lande augenblicklich eine Revolution im Gange ist?"
„O, das ist nichts," sagte er, „es ist unser Ersatz für
Kricket; unsere jungen Leute müssen auch ihr Vergnü­
gen haben." Einen Monat später habe ich dieses Spiel
gesehen, und es war nicht gerade ohne Auftegung. Am
Morgen des 24. Juli landeten wir in Colon. Die
localen Zeitungen schwiegen über das Vorhandmsein
militärischer Operationen, aber mündlich wurde berichtet,
dass Panama belagert sei und an demselben Tage ge­
stürmt werden sollte. „Belagert," sagte unser Aankee-
Capitän verächtlich, „ich habe dergleichen gesehen,—
zwei feindliche Armeen werden einander ansichtig, sie
feuern ihre Gewehre in die Lust ab und rennen dann
in entgegengesetzter Richtung beide davon. Das ist eine
mittelamerikanische Revolution. Sie werden dadurch nicht
belästigt werden."
So kletterten wir in den Morgenzug, der wie ge­
wöhnlich von Colon abgelassen wurde... Eine Zeit
lang hörten wir nichts Auffälliges und waren deshalb
etwas skeptisch in Bezug auf den Kampf. Plötzlich sahen
wir einen Mann auf die Schienen treten und seinen
Hut schwenken. Der Zug verminderte seine Geschwindig­
keit und fuhr in einen engen Hohlweg, dessen rechtes
Ufer hoch war (dahinter lag die Stadt Panama), wäh­
rend das linke Ufer niedrig ist. Jetzt sahen wir auf der
rechten Seite einige Männer mit Gewehren, und bei
näherer Bettachtung fanden wir, dass das rechte Ufer
des Hoblweges seiner ganzen Länge nach mit Schanz-
gräben durchzogen war, aus denen hin und wieder die
köpfe von Schützen hervorlugten. Auf der anderen Seite
lag eine unbesttmmbare Zahl von Bewaffneten in einem
mit dichtem Busch bedeckten Sumpf. Diese waren die
angreifende Armee der Aufrührer. Der Preis des Kampfes
schien eine Brücke zu sein, die vor uns auf der Bahn­
linie war; dahinter befand sich das eiserne Stations­
gebäude, das sich an ein großes Warenhaus anschließt
und in eine sogenannte Ladezunge endigte.
Wir waren noch nicht weit auf die Brücke zuge­
fahren, als das Schießen begann. Die Versuchung, auf
die Köpfe derer zu schießen, die neugierig unseren Zug
bettachteten, war für die Angttffstruppe offenbar zu
stark. Die Loyalen beantworieten das Feuer sofort, und
ehe wir wussten, was geschah, befand sich unser Zug
mitten zwischen zwei kämpfenden Parteien, die nur
einige hundert Meter von einander standen und mit
großer Emsigkeit einen Bleihagel auf einander richteten.
Als wir unter der Brücke passierten, crepierte eine Bombe
nur wenige Schritte von unserem Zuge. Die Leute zu
unserer Rechten schoflen über die Waggons hinweg, aber
von der niedrigen linken Seite hagelten die Schüsse
reichlich gegen dm Zug. In schöner Einmüthigkeit
warfen sich alle Reisenden schleunigst platt auf den
Fußboden. „Alle in dm Gepäckswagm!" rief der
Schaffner und gehorsam krabbelten alle auf Händm
und Füßen durch den Gang nach dem Gepäckswagm.
Es war der komischste Anblick, den ich je gehabt habe.
Da waren Alle und Junge, Männer und Frauen,
Priester, Nigger, Bauern, Bettler, Weltbummler und
Gott weiß, wer sonst noch. Eine fette alte Negerin ver­
sperrte den Weg, ein noch viel fetterer Priester kroch
über sie hinweg, wie eine Schildkröte über die andere.
Beide wurden zwischen den Sitzen eingeklemmt und
konnten schließlich weder vor- noch rückwärts, aber ein
Platz war genau so sicher oder so gefährlich wie der
andere.
In dieser Verfassung kämm wir mit dem Zuge in
der Güterhalle an, und hier war jeder auf sich ange­
wiesen. Selbstverständlich warm weder Kofferträger noch
Schaffner, noch Beamte irgend welcher Art vorhandm,
dagegen kamen Kugeln reichlich in die Halle gesaust.
Wenige Stunden später war unser Zug der Haupt­
angriffspunkt geworden, und die zwei feindlichm
Armeen fochten verzweifelt zwischen den Rädern und
Waggonfenstem. Vorläufig war die Sache indessm noch
nicht so weit.
Wer ortskundig war, machte sich schlmnigst „dünne",
nur wir Fremden, im ganzen ungefähr ein Dutzend,
blieben zurück wie Schafe ohne Hirten. Ich glaubte, die
Richtung auf die Stadt gefundm zu habm, und gieng
die Ladezunge hinaus längs der Küste, aber sobald ich
ins Freie kam, sah ich mich einer Schützenlinie gegm-
über, die mir einen warmen Empfang bereiteten. Ich
machte schleunigst kehrt und gimg, ohne mich lange
aufzuhalten, woher ich gekommen war. Ich begab mich
in das amerikanische Warenhaus auf die Ladezunge,
wo eine bunte Menge Schutz gesucht hatte; sehr sicher
war dieser Zufluchtsort allerdings auch nicht, denn
binnen kurzem wmden mehrere Personen von Gewehr­
kugeln verletzt. Kein einziger derer, an die ich mich mtt
der Bitte um Bescheid wegen der Richtung nach der
Stadt wandte, wusste etwas. Schließlich fand ich einen
jungen Neger, der vorgab, die Lage des amerikanischen
Consulats zu kmnm. Ich hatte inzwischen meine Reise­
gefährten, die sich irgendwo in dem Warenhause ein
sicheres Plätzchen gesucht hatten, aus dem Auge ver-
lorm, und so segelte ich denn mit meinem jungen
Jamaikaner los, auf einer Sttaße, über die ununter­
brochen Flintenkugeln sausten, und dann schnell um
die nächste Ecke. Hier passierten wir eine Anzahl Karren,
die mit Verwundeten beladen waren, und auf der
holperigen Straße fortwährend gegen einander anstießen.
Die Sttaßen waren vollkommen verlassen, aber fast auf
jedem Hause wehten eine Anzahl Flaggen, englische,
amerikanische und andere, aber nirgends eine colum-
bische. Die ganze Straße sah eher danach aus, als ob
man ein Fest begehen wollte, statt nach einer Revo­
lution. Aber aus den Fenstern und aus angelehnten
Thören blickten hie und da furchtsame Gesichter, die
sich indessen jedesmal schleunigst wieder zurückzogen,
wenn wieder eine Kugel durch die Straße pfiff. Unter­
wegs begegneten wir zwei Patrioten, die entweder be­
trunken oder verrückt waren. Sie feuetten ihre Gewehre
erst nach dieser, dann nach der anderen Richtung ab,
und schienen dabei in sehr großer Erregung. Schaden
richteten sie glücklicherweise nicht an .... Ich fand
meinen Weg zum englischen Consulat. Es war ebenfalls
von unzähligen Kugeln gettoffen worden.
Später erzählten mir meine Gefährten, die schließ­
lich an Bord eines englischen Schiffes gekommen waren,
was sie gesehen hatten .... Der Kampf spielte sich
am Ufer vor ihren Augen ab, aber sie sahen nichts von
dem „in die Lust feuern" und Ausreißen, von dem
jener Capitän erzählt hatte. Der Kampf wurde im
Gegentheile von beiden Seiten mit äuheffter Tapferkett
gefühtt, und die beiden feindlichen kleinen Armeen
waren immer dicht mit einander in Berührung. Mehrere-
male versuchten die Aufständischen, die Stellung der
Regierungstruppen in den festen Schanzen vor der
Brücke im Sturm zu nehmen, einmal wäre es ihnen
auch beinahe gelungen, aber die Stellungen wmden von
einer Seite durch die See, von der anderen durch einen
ttefen Sumpf begrenzt, so war auch ein Versuch, sie zu
umgehen, vergeblich. Als die Nacht hereinbrach, war die
Stellung der beiden Armeen unverändett, während der
Nacht wurden mehrfach erfolglose Sturmversuche ge­
macht und das Feuern hört« dir ganz« Zett nicht auf.


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 6 ]
f
6 Nr. 237. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 27. August 1900
Auf keiner Seite befanden sich Ambulanzen, und
so landete der Commandeur des englischen Kriegsschiffes
am nächsten Morgen hundert Mann mit einem Ambu­
lanzzuge. Die Austritte in den Schanzen waren grauen­
haft. Fast ein Viertel der Mannschaften war auf beiden
Seiten gefallen oder verwundet. Die Verwundeten
waren in benachbarte Häuser gekrochen und hatten sich
dort versteckt, viele Leichen wurden dort unter Treppen,
Betten u. s. w. gefunden. Nichts war für sie geschehen,
Aerzte waren nicht zur Stelle. Die Verwundeten zeig­
ten durchwegs eine seltsame Gleichgiltigkcit, sie murrten
nicht und beklagten sich nicht. Einzelne mussten sehr
schmerzhafte Operationen durchmachen, aber sie hielten
sich dabei so ruhig, als ob die ganze Sache sie nichts
angienge. Ebenso gleichgiltig waren die Nichtverwunde-
ten, sie boten den englischen Seeleuten keinen Beistand
bei den Ambulanzarbeitcn und weigerten sich sogar,
Hand anzulegen, um ihre verwundeten Kameraden fort­
zuschaffen. Reicht die geringste Anstrengung war gemacht
worden, um die Todten, die bereits einen vollen Tag
in der heißen Sonne gelegen hatten, zu begraben.
Am Nachmittag gieng der Kampf wieder an, aber
die Sache der Aufrührer war hoffnungslos geworden,
die Regierung hatte Verstärkungen herbeiziehen können.
Die Aufständischen wehrten sich freilich mit verzweifel­
tem Muthe gegen die Uebermacht und versuchten immer
wieder, die uneinnehmbaren Stellungen der Gegner zu
stürmen. Die ganze Nacht hindurch überschütteten sie
die Stadt mit einem Kugelregen, schließlich am dritten
Tage streckten sie, als sie die Zuficherung erhellen hat­
ten, dass niemand sein Leben verwirkt habe, die Waffen.
Ein Straferlass für sie wurde veriündet und damit war
dieser Aufruhr zu Ende.
In der Nacbt wurde versucht, die Leichen mit
Petroleum zu verbrennen, aber es gieng nicht, so wur­
den denn am nächsten Tage große Holzscheiterhaufen
errichtet, und mit viel Petroleum wurden die Leichen,
die bereits eine gesundheitliche Gefahr für die Stadt
bildeten, verbrannt. Damit waren die letzten Spuren
des Aufstandcs verwischt und in die Stadt zog Ruhe
und Frieden ein; auf wie lange, weiß allerdings
niemand.Umwälzungen sind eben in Mittelamerika billig."
Grazer OrpSlSlim.£ Restaura nt amSch lossbera
Seilte n. täglich um 4 Uhr nachm. u. 8 Uhr abends:
ODrCOLSLI
-Beyl
L-kliilititei-kheater I. 1 39 49 Dir. g. Zaitmücher
Heute Montag den 27. August 1900:
Gastspiel des weltberühmten fßagisrs
Ren-*
Neu! Die Geisterzeiciinung. Eine mit.
Kreide aczeichnete Figur beginnt zu tanzen. Dass eS nur s
Kreidestrlche find, kann fich jedermann überzeugen.'
Neu! BET Nen! “SS3
Die Phönix-Urne.— Indische Seifenblasen, f
Originell! Die Kopfabnahme.&
Ko-ve-tchi, japanische Zauberspiele.
^ n 1 £1 ttl lf ll mit ihren indische]
^UIUUIUU; FaUirkünsten. Y
Uufassbar! Adomey, die Götlerbraut.
Eaffe-Eröffnuna 7V.
Ärs Original JDirnrr Collckrt-damrll-8llskmbles
„Wiener Schwalben.“
S®" Dienstag den 28. August, 4 Uhr nachmittags "SET.
Auf allgemeines Verlangen:
.EinSplyiergang durch den wienerprater*.
226-20 W. Sickha.
Ansanft 8 Ubr. Ende nach 10 Uhr
^-' ....^
Jeder Oberösterreicher unterstütz- durch Bezug und An
knndiqung das
Deutsche Wochenblatt
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen.)
Blatt für kräftige deutfchoölkifche Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhaltigem OrtSnachrichtentheil.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 60 h.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene Kleinzeile 8 h. 277a
iSSlctrt verfange ^roßennntmern.
L. Luser’s Touristeapflaster.
l>as anerkannt beste Mittel
gegen Htthneraagen, Schwielen etc.
Kanpt-§epot:
LScbwenk’s Apotheke, Wien-Meidliiig.
■ 5 Touristen-
Luser 8 p flasterzu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheke«.
Zu haben in cler Wohnungs»
Einrichtungen, sowie einzelner Möbclftlikte nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Koslcnvoranschligc
gratis.
Olltiter Franz tSimpel's Siachs. Stöbert
Scholzm Graz,Hofgaff«ü, empsichtt
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stand«. Sieparaturru |olid und billig.


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 7 ]
Zu Nr. 237.
Aöend AusgM.
10. Jahrgang:
A
crrcagafle Nr. 8, ebenrrdtg. j«r^pr»chstell» ZU. 754.
L» 3»«l Zlasgabta, ob So» aab Sikuogt« cia* instgnuBgabt.
HlfiaMgngm Merden m der vrrrrxrlw?^, sowie i» sLoomtSche» normtest,»»
a*f 6 ei«o»B<ts. 21 itflaittB oxarBoanum.
Montag,
27. August 1900
BezugKprrrse für Vraz: MonLtlüb L 2.28, vierieliLtmg X4.4Ü, halbiLh^g K 1S*28,
-Mqjährig K 8 &M.— Für Zustellung «omulich 40 h.
Dttt der Post r Mouotüch K 8.4S, oiertetzährlg K, halbjährig K18»— f -a»^
jährig K 36 .—.
Einzelne Ehimmcrn koste»; Morgn»aosgabe 8 h, 5on» nft Zeiertog» 18 h
Adend««sgad* 4 d.
Die Wurzeln des An­
archismus.
Angenehm überrascht durch vielfache Kund­
gebungen des Beifalles und der rückhaltlosen Zu­
stimmung, die mein in der Sonntagsnummer des
„Grazer Tagblattes" vom 19. d. M. erschienener
Leitartikel gefunden hat, sah ich den erwarteten
Wuthausbrüchen von gegnerischer Seite mit Ruhe
entgegen und gelangte so— da ich dem bekannten
„weiteren" Leserkreise des „Grazer Volksblattes"
nicht angehöre— erst gestern zur Kenntnis der
„scharfen" Erwiderung, die Herr Dr. Fritz Schöppel
meinem Artikel in Form eines spaltenlangen Leit-
aufsatzes des genannten Blattes gewidmet hat. Ohne
dem Philosophen des— „Grazer Volksblattes"
die Höflichkeiten, mit welchen er meine Person be­
ehrt, zurückgeben zu wollen, anerkenne ich vorerst,
dass er sich mir gegenüber naturgemäß in einer
schwierigen Lage befindet, der auch eine gewandtere
Feder deshalb schwer gewachsen wäre, weil
sich eben die Sache, die Herr
Dr. Schöppel zu vertheidigen b e-
müssigt ist, mit Vernunftgrün­
den nicht st ü tz e n lässt. In der rich­
tigen, durch die Erfahrung gefestigten
Erkenntnis dieses UmstandeS hat eS Herr Dr.
Schöppel nach altclericalem Recepte vorgezogen, „die
Souveränität des menschlichen Verstandes" über­
haupt zu leugnen und jede nicht katholische Philo­
sophie von vornherein als „lächerliche Hoffart", als
„geistigen Egoismus" (!) und als eine „Empörung
des sich souverän fühlenden Menschengeistes gegen
Gott" zu bezeichnen. Wenn Herr Dr. Schöppel und
seine Gesinnungsgenosien an der „Souveränität"
und beliebigen anderen Qualitäten ihres Verstandes
zweifeln, so hat niemand irgend ein Interesse daran,
ihnen diese Zweifel zu benehmen,— aber es ist
klar, dass von jenem Niveau aus, auf das sich die
Herren mit dieser Anschauung stellen, jedes Philo­
sophieren und Disputieren überhaupt ausgeschloffen
ist. Ich entgegne daher Herrn Dr. Schöppel nichts
anderes als: „Contra principia neuntem
disputari non potest"— und werde demgemäß
etwaige künftige, noch so gehässige Angriffe von
dieser Seite nach Gebür— unbeachtet lasten.
. Graz-Kroisbach, den 26. August 1900.
Dr. Franz Teelich.
Der rumänisch-bulgarische
Streitfall.
Ein neuer politischer Mordversuch,
als besten Opfer der Polizeipräfect von Bukarest
auSersehen war, der aber durch die im Augenblicke
der That erfolgte Verhaftung des bulgarischen
Fabrikanten Georgiews vereitelt wurde, hat die durch
die Vermittlung der Mächte eingetretene Beruhigung
erschüttert, und der rumänisch-bulgarische Streit
erhält eine umso bedrohlichere Gestalt. Das make­
donische Comitö arbeitet zielbewusst auf einen
Beutekrieg hin, nicht anders ist der neue
Anschlag in so gefährlichem Zeitpunkte zu erklären,
und die perfid-zweideutige Haltung der Regierung
in Sofia beweist, dass man dort entweder nicht
den Willen oder nicht die Macht hat, die Brand­
stiftung zu unterdrücken. Rumänien kann sich, das
macht der jüngste Mordanschlag nur umso klarer
fühlbar, die blutigen Umtriebe des makedonischen
Comites nicht bieten lasten, seine Würde, die Ruhe
und Sicherheit des Staates nöthigen es, in der
Abwehr nöthigenfalls bis zum Aeußersten zu gehen
und die Schuldigen dort zu suchen, wo sie sich
hinter dem Scheine ahnungsloser Unwistenheit und
Duldung verbergen: in Sofien
Aus B u k a r e st liegt uns folgender, noch
vor dem letzten Mordversuche geschriebene Bericht
vor:
**
»
Bukarest, 24. August.
Die Antwort der rumänischen Regierung auf
die zweite Note des bulgarischen Cabinets nimmt
Kenntnis von besten nunmehrigen Bereitwilligkeit,
gegen die Schuldigen das strafgerichtliche Verfahren
einzuleiten, spricht aber zugleich dasBedauern
darüber aus, dass dieser Entschluss nicht schon
früher anlässlich der ersten Schritte des rumä­
nischen Vertreters in Sofia gefasst wurde, was eine
ganze Reihe späterer Acte hätte verhindern können.
Die rumänische Regierung spricht die Hoffnung aus,
dass die Untersuchung eine ernste sein und dass
man sie bulgariicherseitS in die Lage setzen wird, ihren
Gang zu verfolgen, was um so nothwendiger ist, als
die betreuenden Opfer unter dem Drucke eines panischen
Schreckens vor dem Terrorismus des makedonischen
Comites stehen und sich zu Aussagen gegen das
Comits nur dann ermuthigt fühlen könnten, wenn
sie einen ausreichenden Schutz genießen.
Was die Versicherung der bulgarischen Note betrifft,
dass die bulgarische Regierung stets bestrebt gewesen
ist, die freundschaftlichen Beziehungen zu Rumänien
zu pflegen, so ist der rumänische Vertreter in Sofia,
Herr Mischu, beauftragt, zu erwidern, dass er
diese Auffassung nicht theilen könne
und dass er bedauere, die Haltung
der bulgarischen Regierung in einer
ganz anderen Weise beurtheilen zu
müssen. Zum Beweise besten wird die bulgarische
Regierung an die zahllosen Einwendun­
gen und Reklamationen erinnert, welche
die rumänische Regierung in Sofia vorgebracht hat,
und an die Behandlung, die ihnen zutheil gewor­
den ist.
Einen weiteren Beweis hiefür liefert die fürstlich
bulgarische Regierung, indem sie es in der Ord­
nung findet, den vollständigen Dostier und das end-
giltige Urtheil abzuwarten, um die gerichtliche Ver­
folgung der intellektuellen Urheber der Ermordung
Mihaileanus einzuleiten, während es, wenn sie wirk­
lich von den entgegenkommenden Absichten beseelt
wäre, von welchen sie spricht, ihre selbstverständliche
Pflicht wäre, auf Grund der ersten Gerichtsacte,
die in unzweideutiger Weise die Schuldbeweise des
makedonischen Comites feststellen, die Untersuchung
gegen die Schuldigen einzuleiten, damit in solcher
Weise die bulgarischen Behörden den rumänischen
ihren Beistand leihen, in welchem Falle die rumä­
nische Regierung in der Lage wäre, dem bul­
garischen Cabinete die Namen der Beamten und
Officiere bekannt zu geben, die von den in
Bukarest inhaftierten Verschwörern als Theilnehmer
angegeben und sogar durch vorgefundene Schrift­
stücke als solche entlarvt wurden.
In Bezug auf die Ausführungen der bulga­
rischen Note betreffs der Ermordung des makedo-
rumänischen Kaufmannes Kradscha erklärt die rumä­
nische Antwortsnote, dass dies ein künst­
lich ersonnener Vertheidigungsplan
i st. Von der vorstehenden 'Verbalnote, die der
diplomatische Agent Rumäniens in Sofia, Herr
Mischu, dem bulgarischen Ministerpräsidenten Herrn
Jwantschoff vorgelesen und in Abschrift zurück-
gelaffen hat, wurde sämmtlichen auswärtigen Cabi-
uetten Mittheilung gemacht.
Der Durenkrieg.
Die Hinschlachtung des Leutnants C o r d u a,
der das Haupt einer großen Verschwörung gegen
Lord Roberts gebildet haben soll, erregt allerwärts
das peinlichste Aufsehen. Allgemein wird das bru­
tale Verfahren Roberts, der die Komödie eines
Kriegsgerichtes nicht scheute, um den Leutnant Cor-
dua in aller Form Rechtens hinrichten zu lasten,
auf das schärfste verurtheilt. Sogar in der eng­
lischen Presse finden sich Blätter, die, wie die
„Westminster Gazette", das Todesurtheil auf das
tiefste „bedauern", da doch nachgewiesen sei, dass
Cordua lediglich das Opfer eines Lockspitzels war.
Es wird nimlich bekannt, dass durch englische Lock­
spitzel nach bewährtem Muster eine Verschwörung
construiert wurde. Cordua war aber so un­
vorsichtig, sich mit dem Lockspitzel auf
einen Plan zur Tödtung englischer Officiere einzu-
lasten. Das war sein Verhängnis, das ihn vor das
Kriegsgericht brachte. Nun hatte Lord Roberts seine
Verschwörung und damit den willkommenen Vor-
wand zu neuen Gewaltthaten und Raubzügen. So
regiert der „ritterliche" Lord Roberts und schafft
damit nur neue Erbitterung. Cordua starb übrigens
gefasst und männlich wie ein Held. So hat denn
Marschall Roberts einen Märtyrer geschaffen und
mit seiner Politik der Nervosität nur vor aller
Welt gezeigt, auf wie schwachen Füßen die englische
Schreckensherrschaft in Südafrika ruht. Cordua soll
deutscher Abstammung gewesen sein und uletz: in
der transvaalischen Staatsartillerie gedient haben.
Die Nachricht, dass er sich in dem Gefängnis­
hofe selbst erschaffen habe, hat sich als falsch er-
wiesen.
Ex ossibus ultor! Aus dem Blute des Er­
mordeten wird eine Saat des Haffes aufsprießen,
die den Engländern viel Unheil eintragen wird.
Was Wunder, wenn die Buren, voller Wuth über
den an Cordua verübten Justizmord, alle Rücksichten
der Menschlichkeit von nun beiseite lasten unv keinen
Pardon mehr geben würden? Die verworfene Sol­
dateska, die Farmen niederbrennt, Frauen und
Mädchen vergewaltigt, würde wahrlich kein beneres
Schicksal verdienen. Selten war auf einem Kriegs­
schauplätze eine solche Menge verbrecherischer Lands­
knechte versammelt, wie heute der englische Menschen-
kehricht in Südafrika, über den der ritterliche Lord
gebietet.
Vom Kriegsschauplatze wird von weiteren Kämpfen
zwischen den Engländern und den Burengeneralen
Dewet und Delarey berichtet. Ueber deren Ausgang
ist nichts Sicheres bekannt. Die unverschämten Lügen-
depeschen der Engländer verdienen nicht den minde­
sten Glauben. Möglich, dass wir bald von einem
neuen gelungenen Streich des „schwarzen Christian"
hören.
An den Empfang des Burengesaudlen Dr.
LeydS durch den russischen Kaiser werden in ge-
wisten Kreisen kühne Hoffnungen geknüpft. Wir
können leider diese Hoffnungen nicht theilen; wir
haben gelernt, pessimistisch zu sein. Fürstengunst für
das republikanische Bauernvolk gibt es auf dem
weiten Erdenrund nicht.
Politische Rundschau.
Eine bemerkenswerte Beschlagnahme«
Unter den vielen selbstherrlichen Presshinrich-
tungen, die die österreichischen Staatsanwälle auf
Grund des famosen§ 493 St.-P.-O. vornehmen.


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 8 ]
2 Zu Nr. 237. 10. JayrK
Grazer Tagblatt
Montag, 27. August 1V00A
verdient jene, der jüngst das deutschnationale
„Salz bürg er Tagblatt" verfiel, wegen
des geschichtlich-poltltfchen Hinter­
gründe« besondere Beachtung. Das Blatt selbst
/schreibt darüber:
„Die gestrige Nummer unseres Blattes wurde
beschlagnahmt. Beanständet wurde der Aufsatz:
Italien und der Batik an", in dessen
Agßerem Theilt die Staatsanwaltschaft den That-
befiano des§ 303 St.-G., d. i. Herabwürdigung
von Gebräuchen und Einrichtungen einer staatlich
anerkannten Kirche oder Religionsgenossenschaft ZU
erblicken glaubt. Diese Einrichtung, welche wir herab­
gewürdigt haben sollen, ist die EycomMUNicaiion
oder der Bannfluch des Papstes. Wir find uns nun
allerdings nicht bewusst, diese Einrichtung als solche,
die jeder gläubig» Katholik auf religiösem Gebiete,
also in Sachen des Glaubens Und der Moral an­
zuerkennen verpflichtet ist, herabgewürdigt zu haben,
sondern wir haben lediglich die historische
Thatsache der Anwendung dieser Einrichtung auf
das politische und staatliche Leben erörtert; aber
auch das hat vor den Augen deS StaatsanwalteS
nicht Gnade gefunden. Wieso gerade eine öster­
reichische Staatsanwaltschaft dazu kommt, die Ex-
communication in den Schutz deS§ 303 St.-G.
einzubeziehen, wo, wie aus dem nachfolgenden, nicht
beschlagnahmten Aufsätze (des „Grazer Tagblattes")
hervorgeht, die ganze österreichische Verfassung, die
auch dem Staatsanwalte die Grundlage für seine
Amtsthätigkeit bietet, sammt ihren Urhebern und
Bestätigern, dieser Excommunication verfallen ist,
das ist ein Zwiespalt der Natur, auf dessen Er­
klärung durch das Pressgericht wir wahrhaftig neu­
gierig find."
Das snd slavische Allheilmittel.
Die Vermählung des serbischen Königs Alexander
und den in Belgrad vollzogenen Umschwung zu
Gunsten RusSlandS benutzt das Wiener Organ der
österreichischen Slovenen und Kroaten, „Der Süden",
um „wieder auf besagten Hammel", auf die allein-
rettende föderalistische Errichtung des südslavtschen
Königreiches Jllyrten, zurückzukommen. Das Blatt
schreibt:
„Die Kroaten und Slovenen sollen endlich in
einem freien Staate vereinigt werden. Diese staat­
liche Neuerung würde einerseits die stärkste Schutz­
wehr gegen den JrredentiSmuS, andererseits die
festeste Grundlage für eine gute Balkanpolitik werden.
Das geeinigte und starke Kroatien wäre den Balkan-
völkern ein Schwesterland, mittels dessen sich die
Monarchie ihnen als befreundete Großmacht dar­
stellen könnte, welche durch ihren Einfluss deren
culturelle, ökonomische und nationale Bestrebungen
zu fördern gesonnen ist, nicht aber beabsichtigt, die­
selben zu magyarifieren und deutschen Zwecken zu
absorbieren."
Wie mag der Pole Goluchowski lachen, wenn
er von dem „absorbierenden Deutschthum" seiner
Politik liest!
Der socialdemokratische Parteitag in Graz,
der bekanntlich am 2. September stattfindet und
der sich Parteitag der „deutschen" Socialdemokratie
nennt, hat nach der „Arbeiterzeitung" folgende
Tagesordnung: I. Bericht der Parteivertretung.
(Berichterstatter F. Skaret und Dr. Ellenbogen.)
2. a) Parlamentarische Thätigkeit. (Berichterstatter
E. Rieger.) b) Parteitaktik. (Berichterstatter Dr.
Adler.) 3. Wahl der Parteivertretung. 4. Partei­
organisation. (Berichterstatter F. Skaret.) 5. Partei­
presse. (Berichterstatter I. Popp.) 6. Gemeinde­
wahlrecht. (Berichterstatter F. Schuhmeier.) 7. AlterS-
und JnvaliditätS-Versicherung. (Berichterstatter S.
Kaff.) 8. Landagitation. (Berichterstatter Dr. Ellen­
bogen.) 9. Allgemeine Parteiangelegenheiten
Wenzelthum im Präger Krankenhause.
Wie bekannt, haben die Tschechen eine unge-
meine Schwäche dafür oder vielmehr darinnen be­
steht ihre dummdreiste Stärke,— alles miteinander
zu „verwenzeln", alles, herab vom höchsten Kirch-
thurm- bis zum tiefsten Hosenknopf! Kein ehrlicher
deutscher Name ist mehr vor ihnen sicher, alles
muss verwenzelt sein. Ein sehr bezeichnender Vor­
fall, den sich die „Politik", das alte Jammer- und
Zeterweib, sofort zu einem EntrüstungS- und Sturm­
artikel gegen die deutsche Humanität auSerkor, er­
eignete sich kürzlich im Präger allgemeinen
Krankenhause. Die Kanzlei des allgemeinen
Präger Krankenhauses hat nämlich die Ge­
wohnheit, auch die den deutschen Univer­
sitätskliniken zugetheilten Patienten mit einem
tschechischen Zuweisungsscheine zu versehen und die
Namen der deutschen Professoren siet» zu ver-
tsch:ch?n. So kam jüngst wieder ein Patient mit
eurem Schein« für die „klinika profeBaora
Cermaka“. Der Asfistenzart schickte den Patienten
mit dem tschechischen Scheine zurück, indem er sagen
ließ, einen Professor Cermaka gäbe es nicht. Darob
nun gewaltiger Lärm in den Tschechenblättern, und
die „Pol." zeterte sofort von „Frivolität und
Pflichtvergefienheit" be« gedachten Arztes und sprach
gar von einer weiblichen Patientin, der dir« passiert
sei, während e» sich doch um einen männlichen
Patienten bandelte. Und gerade dieser Patient
wurde, wie ein Präger Blatt ausführt, zurück-
: gesandt, um einem Unfug zu steuern, der sich in der
1 letzten Zeit häufig ereignet hatte und wieder als ein
\ kleiner Vorstoß zuk EinschmUggelung
t s ch e ch i s ch e r Z u s ch r i f 1 e n an ein deutsches
; Institut zu betrachten ist. Es sollte der löblichen
; Kanzlei nur wieder einmal in Erinnerung gebracht
| werden dass e« in Prag auch noch etn« deutsche
| Augenklinik mit einem deutschen Professor gibt.
, Mehrere andere Ambulanten, denen dieselben Zettel
! mitgegeben worden waren, wurden am selben Vor­
mittage anstandslos behandelt. Aus dem Manne
! macht die „Politik" ein Weib, weil sich dann der
' Leser die» grauenhafte Geschehen noch er­
greifender und rührender vorstellen kann;
er sieht dann förmlich ein armes, altes,
gebrechliches Mütterchen hilf- und rathlos
im Spitale umherirren. Will man sich aber durch-
'aufl darüber aufregen, dass ein Patient zur An-
'nagelung derartiger dienstlicher Unrichtigkeiten zwei­
mal den Weg von der Klinik zum Journal zurück-
; legen muss, dann wolle man seine Entrüstung gegen
jenen kehren, der sich zuerst zu seiner nationalen
; Action eines Patienten bedient hatte, und das war
! der dienstthuende Journalarzt.— Ja, immer und
' überall sind es die Tschechen, die allem und jedem
I den tschechischen Stempel aufdrücken und die selbst
! deutsche Anstalten tschechisieren wollen. Und die
Teutichen sollen sich all da» gutmüthig gefallen
lassenI (Reichenberaer „D. Volköztg.")
Grazer Tagesbericht.
27. August.
(Personalnachrichtea.) Gestern nachmittags find
Graf und Gräfin Silvrrta de Bagna aus
Jschl hier angekommen und haben im Hotel „Elephant"
Wohnung genommen.— Im gleichen Hotel ist die
Opernsängerin Brunnhilde Koch aus Braunjchweig ab­
gestiegen.— Der kais. russische Ministerresident in
Kairo, v. Höltz ke, der im Hotel „Elephant" wohnte,
ist sammt Familie nach Pörtschach abgereist.— Im
Hotel „Stobt Trieft" ist Freih. Moriz v. Ottrn-
f e l s, Geheimer Rath und Gesandter i. R., abge­
stiegen.— Im gleichen Hotel hat der Oberst i. R.
Joh. Pergic aus Karlsstadt Wohnung genommen.-
Die Schauspielerin Frau Charles aus Wien ist eben­
falls im Hotel „Stadt Trieft" abgestiegen.
(Todesfälle.) Gestern abends starb hier in der
Raubergasse Nr. 16 die königlich italienische.Haupt­
mannswitwe Frau Elise N i c o l i.— Die Leiche des
Finanzconcipisten Dr. Moriz Schellnegger wird
nach Graz überführt und in der Leichenhalle des Central-
sriedhofes aufgebahrt; morgen 5 Uhr nachmittags findet
; die Beisetzung statt.
J (Spende.) Herr Hans D «t t e l b a ch hat dem
Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit in Graz
an Stelle einer Kranzspende für den hochverehrten
kais. Rath M. Wunderbaidinger zur Förderung der
Bereinszwecke den Betrag von 20 Kr. gespendet.
(Volksversammlung.) Aus Köflach wird uns
geschrieben: „Im Garten des hiesigen Brauhauses A.
Tunner fand gestern vormittags eine stark besuchte,
von der socialdemokratischen Partei veranstaltete Volks­
versammlung statt. Verhandlungsgegenstände waren:
1. Was fordert das arbeitende Volk von Schule und
Lehrer? 2. Die jüngsten Lehrermaßregelungen durch
den steirrmärkischen Landesschulrath. 8. Beschluss­
fassung. Mittels Zurufes wurden gewählt zum Vorsitzen­
den der Einberufer R o p i 1 e r. zu dessen Stellver-
tteter M l a s k o und zum Schriftführer P u m m e r.
Als Regierungsvettrrter war Herr Obercommissär
T u r k a anwesend. Nachdem der Vorsitzende mehrere
Ordner bestimmt hatte, beantragte Mlasko die Zusam-
menziehung der Verhandlungspünkte 1 und 2. Dieser
Anttag wurde angenommen. Als Referent sprach Herr
Griesmann aus Graz. Er verglich die Lehrermaß-
regelungen der Christlichsocialen NieeerösterreichS mit
den jüngsten Erkenntnissen des steirrmärkischen Landes-
schulrathes und betonte, dass heutzutage nur die So­
cialdemokraten es mit Schule und Lehrer wirklich auf­
richtig meinen. Diese Partei halte wie bisher
an der achtjährigen Schulpflicht für Stadt und Land
fest, fordere, dass Schule und Lehrer frei von jedem
parteipolitischen Einflüsse nur der Hebung der Volks­
bildung dienen, ferner, dass alle Schulen, also auih
die Mittel- und Hochschulen, unentgeltlich dem ein­
zelnen zur Verfügung stehen sollen, damit die Wissen­
schaft Gemeingut aller werde und nicht ein« aus­
schließliche Domäne der Besitzenden und deren Nach­
kommen bleibe. Die Socialdemokraten müssten weiterz
fordern, das» ein« Classe nur aus 80 Kindern bestehe,
dass die Lehrmittel auf Staatskosten den Schülern bei­
geschafft werden, und dass jene Schüler, deren Unter­
halt von den Eltern nur in unzureichender Weise be-
stritten werden kann, unentgeltlich in der Schule ver­
köstigt werven. Die socialdemokratische Pattei müsse
immer Noch den Vorwurf erheben, dass der Unterricht
in der heutigen Schule katholisch-confessionell und
theilweise auch politisch-tendenziös sei. Die Errichtung
von weiteren Schulen sei dringend geboten. In Oester­
reich käme auf 1230 Bewohner erst eine Echulclasse
und dieses Land stehe in Beziehung aus die
Volksbildung nur mehr vor Russland, Serbien
und Bulgarien. Der Schule, besonders
der Volksschule, müsse in der Folge von staatswegen
die kräftigste Förderung zutheil werden, vorerst durch
thatsächliche Besserung der Lehrerbezüge. Die vorjährige
durch den steiermärkischen Landtag durchgefühtte Gehalts­
regulierung sei vollkommen unzureichend gewesen und
habe mancken Lehrer sogar zu Schaden gebracht. Der
Redner verglich hierauf die Regulierung der Lehrerge­
halte mit der der Ofsiciersgehalte. (Lebhafte Ent­
rüstungsrufe.) Schließlich besprach Redner die Maß­
regelungen der Lehrer Otter, Staub, Horoatek und
Killer, die man lediglich in Ansehung von Thaten
verurtheilt habe, deren Ausübung ein dem Staats­
bürger gewährleistetes Recht sei. Die Haltung der
deutschbürgerlichen Presse in Bezug auf die jüngsten
Lehrermaßregelungen durch den steiermärkischen Landes­
schulrath unterzog Redner einer scharfen Krittk und
sagte dabei, das „Grazer Tagblatt" veruttheile wohl
löblicherweise das Vorgehen Luegers in Niederösterreich
gegen politisch andersdenkende Lehrer, schweige sich
jedoch über die in Steiermark vollzogenen Lehrermaß­
regelungen gründlich aus, um den Lehrern nicht An-
lass zu Vergleichen zu geben, welche die„ Tagblatt"-
Pattei ängstlich zu vermeiden habe. (Diese Behauptung
GrieSmanns ist vollständig aus der Lust gegriffen und
unwahr. Anm. d. Schrift!.) Die vom Redner im
Sinne seiner Ausführungen vorgeschlagene Entschließung
wurde einsttmmig angenommen und die Versammlung
sodann geschloffen."
(Wallfahrer.) Heute früh find 200 Wallfahrer
mit einem Sonderzuge der Staatsbahn nach Fieber«
bründl abgefahren.
(Geologische Abtheilung am Joanneum.)
Seit dem letzten Berichte hat die Abtheilung folgenve
Geschenke erhalten: von Arbeitern einer Sandgrube in
der Triesterstraße zwei Lanzenspitzen und ein Beil aus
Eisen, vom Custos Säugethierzähne aus einer Sand­
grube in Puntigam, von den Herren Brunello und
H. Meyer Murmelthierknochen von Peggau, von Herrn
L. Donatt einen Zahn der Höhlenlöwen und andere
Zähne und Knochen aus der Badlhöhle, von Herrn
Secretär Gessmann Calcit und Sinter von der Tann-
eben, von Gessmann d. I. einen geschliffenen Am-
moniten, von .Herrn Hoftath R. v. Guttenberg Fucoi-
den von Salzburg und zwei Platten mit Pentamerus
von dem Pflaster vor der Domkirche, von .Herrn Hai-
dinger in Kindberg durch Herrn Director Nikolai in
Kindberg Schädel des braunen Bären, Lapbauernhöhle,
von Herrn Dr. Harpf in Leoben Seeigel aus Aegypten,
von Herrn Franz Herk einen Belemniten aus einer
Schottergrube im Münzgraben (der Fund dieses auch
„Donnerkeil" genannten Fossils in diesen Murschottcrn
ist umso merkwürdiger, als es bisher in Steiermark
noch nirgends vorgekommen war), von stuck. gymn.
Knoll Versteinerungen vom Stover-Zinken, aus der
Gegend von Gleisdorf, Feldbach, Wetzelsdorf und St.
Peter bei Graz, von Herrn L. Kübnelt Versteinerungen
vom Lantsch, Trötsch, Stallhofen, Guttaring, Flamhof,
Egyditunnel, Jahttng, Radkersburg, Bajaltana von
Klöch, von Herrn Baumeister Lötz Tropfstein vom
Baue des Selbsthilfsvereines, von Herrn Adolf
Meyer zahlreiche Säugethiere aus den steiri-
schen Höhlen, von ihm selbst aufgenommene
Pläne der Badlhöhle und des Frauenlockies beim
Kesselfall; von Herrn Director Nikolai in Kindberg
Schlackenstück aus einem Ambosstocke, Blattaboruck und
Thongeschiebe von Kindberg; von Herrn N. Spath
fossiles Holz aus der Köflacher Kohle; von Herrn
Stokert in Pola Fischzähne von Promontore. Von
den Ankäufen find die wichtigeren: 20 Murgeschiebe
aus Nephrit, zwei römische Salbenfläschchen und
Schalen essbarer Meeresschnecken, wie sie in dem ver­
schütteten Stadtboden aus der Zeit der Römerherrschaft
öfters vorkommen; ein Backenzahn vom Rhinoceros
von Lassnitz; ein Backenzahn vom Mastodon von
Edelsbach bei Feldbach; ein Adulargcsckiiebe von Aich-
graben (dieser Halbedelstein ist in letzter Zeit mehrfach


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 9 ]
MKtirg, 27. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 237. S
in walnussgroßen Stücken in Mittelsteiermark, stets
als Fkissgrschiebe, gefunden worden); zahlreiche
Merresconchylien von Wetzelsdorfbergen bei Preding;
Deoonkorallen von St. Gotthard bei Graz. Auf­
sammlungen wurden durch den Cuftos und den Diener
unter Mitwirkung von. Mitgliedern der Gesellschaft für
Höhlenforschungen vorzugsweise in Höhlen vorge­
nommen. Ueber die Ergebnisse wurde bereits berichtet.
Zu den hiefür verwendeten Mitteln im Betrage von
beiläufig 600 Kronen hatte der Musealverein
„Joanneum" zwei Drittel beigetragen.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute findet
in der Steinfelder Biethalle ein Concert des Grazer
Si>inphoni»>Orchcstrrj unter persönlicher Leitung det
Mufikdirertors S p ö 1 1 statt. Zum Vortrage kommt
u. a. Großmanns Ouvertüre zu „Der Geist der
Wojwoden", eine Phantaste aus „Faust" und die
„Waldmeister"-Ouverture von I. Strauß.
(Boa b«r Straffe.) In der Schmölzergaffe wurde
gestern ein junger Mann von einem epileptischen An­
falle befallen. Der Dienstarzt der Rettungsabtheilung
leistete ihm ärztliche Hilfe. Da der Leidende in der
nächsten Nähe des Unfallsortes wohnte, konnte von
einer Ueberführung abgesehen werden.
(Eine nächtliche Gasthausfcene.) In einem
Gasthause in der Sieprergasse gab es gestern nachts
eine arge Scene. Ein Ehepaar wurde von den Wirts­
leuten der Zechprellerei beschuldigt, ob mit Recht oder
Unrecht, mag dahingestellt bleiben. Die Frau wurde,
zur Thüre hinausbefördert, der Mann dagegen als
eine Art Pfand zurückbehalten. Damit nicht genug, soll
das männliche Pfandobject noch gehöiig geprügelt
worden sein. Seine Ehegattin, die sich auf der Straße
befand, wollte ihrem Manne zu Hilfe eilen; da ste
nicht Einlass fand, schlug sie eine Fensterscheibe ein,
wodurch sie mehrere leichte Schnittwunden an der
Hand erlitt. Die Scene wurde so arg, dass die Sicher­
heitswache einschreiten musste. Die verletzte Frau
suchte auf der Station der Rettungsabtheilung ärztliche
Hilft.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Ubr früh 15 0 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 15°8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 80 Procent,
um 11 Uhr 80 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist theilweise rein. Es herrschte starker Süd­
westwind.
(Was gibt es heute?) L andetz mti i eum, ')leu.
lrorpaite (inueuc 'Äut’teUunp und Brrtatiisbillc des ?te;rr=
märti'chen lunügeweo> -Vecemcs), geäffnc: lägüch von 9 Ubr
vormittags bis 6 Ubr abends; an ronn> and Feiertagen von
9 bis 12 Ubr vrrmittagS.— 'Panorama Znlernatio«
n a l. Jangserngasse Nr. 2> geöffnet tcalicfi von Ö Ubr vor»
i' ittapr ins 9 Ubr abend»): Hochinteressante Reise in die
Sisregianen.— Grazer Orpheum, Iakobiganc, 8 Uhr
abends: Gaslspiel-Borsiellungdes Magi rs Ben.Alr-Bey— In
der Gasl wirtschaft am SchlosSberg, Rachmtttagß-
und Abend-Concen der Wiener Danren-Kapelle „Wiener
Schwalben".— Steinseldcr Bicrhalle, 8 Uhr
abend-: Concert des Grazer IqmrbonienOrchcners.— Vor
dem Csre Wirth im Stadtparke von bald 5 bis halb
7 Ubr: P! tzmusik.— A. W o I s s G a st h o s „Z u r Stadt
F ü r il e n s e l d", Jatomimgafie, 4 Uhr nachmittag» bei freiem
Eintritt: Zigeuner-Concert, verbunden nnl Consetrischlackt.—
Gastbos „Zum Künigstiger" von 4 bis 6 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends an bei freiem Eintritt: Concert der
Wiener Tamenkapelle „Edelweiß".- 1)*r*inr: Radjahrcr-
Elub „Alpenrose im 5. Bezirk: Hauptversammlung im
Gasihau e „Zum goldenen Lamm".
Drahtnachrichten
öes „(&va%cv Fscrgbt«r1tes".
Line Dreikaiserzusammenkunft?
Wien, 27. August. Die „Oe. V.-Z." meldet,
dass Kaiser Wilhelm und der Zar im Sep­
tember in Wien einander treffen sollen.
InnerpoUtische Vorgänge.
Raudnitz, 27. August. Gestern fand auf dem
Berge Rip eine tschechische Massenver­
sammlung statt. Angeblich sollen 30.000 Leute
bort gewesen sein. Unter anderen sprach auch Abg. i
Gregr. Dann wurden die bekannten maßlosen:
Forderungen der Tschechen in einigen Entschließun«!
gen verlesen und einstimmig angenommen. Als beim'
Abmärsche der RegierungSvertreter und SBe^irfSlciter:
im Wagen nach Raudnitz fuhr, bemerkte er im Zuge I
eine schwarze vussitenfahne mit einem rothen Kelche,]
deren Entfaltung er verboten hatte. Er verlangte
deren Entfernung. Die murrende Menge machte 1
keine Miene, zu gehorchen. Darauf sprang er aus 1
dem Wagen, entriss die ruffitenfahne dem Fahnen­
träger, zerbrach die Fahnenstange und nahm
da» Fahnentuch an sich. Als die Menge in Raudnitz
einzog, kam es vor der Bezirkshauptmannschaft zu
AuAschrettungen. Gendarmen zerstreuten die
Menge.
Prag, 27. August. „Radikalni Lisch" melden:
Die für heute in Mauth und Raudnitz angesagten
Vortrage des Dr. ISka über die tschechische
Rationalkirche wurden verboten.
Der bulgarisch-rumänische Iwischenfati.
2ofia, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die vom
rumänischen Vertreter überreichte und im
Circularwege allen hiesigen Vertretungen mitgetheilte
Antwort auf die letzt« bulgarische Note nimmt
Kenntnis von der bulgarischen Bereitwilligkeit zu
einer gerichtlichen Verfolgung der Erpresser. Die
rumänische Note nennt vorläufig fünf Opfer und
zwei überführte Thäter, von denen der eine der
Cassier, der andere ein Mitglied des makedonischen
Comitbs in Sofia sei, und spricht die Erwartung
aus, dass die bulgarischen Gerichte auch die anderen
Schuldigen leicht eruieren werden. Die Note con-
statiert, dass Opfer, welche kein Bargeld hatten,
Wechsel zeichnen mussten, die alle auf den Namen
Saraforas, des Präsidenten des Comites, lauten.
Bezüglich des MordattentateS auf den Rumänen
Karadjow in Sofia weist die Note schärssiens die
Resultate der bulgarischen Enauöte zurück, insbe­
sondere den Paffus der bulgarischen Note, nach dem
der Attentäter jede Verbindung mit dem Comits
energisch zurückgewiesen und den Mord als einen
privaten, ohne Complicen verübten Racheact dar­
stellte. Die rumänische Note findet, dass in einem
solchen Falle doch nicht die Aussage des Mörders
allein maßgebend sei, und sieht in der bulgarischen
Auslegung des Falles eine deutliche und vorbedachte
Skizzierung für die Vertheidigung und für das Ver­
halten des Angeklagten. Die Note meint, die Be­
hauptung der bulgarischen Note, die bulgarische Re­
gierung hätte stets correct im Sinne der Erhaltung
der besten Beziehungen gehandelt, entspreche nicht
den Thatsachen, indem in der Verzögerung und in
dem Aufschübe der Verfolgung der Erpresser und
Mörder, bis das Beweisdossier eintreffe, gerade das
Gegentheil erblickt werden könne. Die Note fordert
schließlich sofortige gerichtliche Maßnahmen.
Tosia, 26. August. iK. k. Corr.-Bur.) Unter
Bezugnahme auf die Meldung, dass die bulgarische
Regierung Vorbereitungen getroffen habe,
um die Donaufeslungen Widdin, Sistowo und
NikopoiiS zu armieren, erklärt die „Agence tele=
grapbique bulgare“, dass die Wache an der
rumänischen Grenze vermehrt wurde, ebenso wie
dies auch auf rumänischer Seite geschehen sei.
Zlofia, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agenee teiegrfiphique bulgare* lenkt die Auf­
merksamkeit auf einen Artikel der „Narodni Prava",
in dem es heißt, in dem officiösen rumänischen
Blatte „Romaine" wurde die Erklärung des „Ad-
verul" reproduciert, dass Rumänien zu „klein"
sei. Dieses Wort beweise, dass es Rumänien sei,
welches den Frieden st ö r e n (?) woll e. Die
„Narodni Prava" erinnert weitertz an die Vorfälle
in Eschek.Ada. Die bulgarische Regierung, sagt das
Blatt, hatte damals den Vorschlag gemacht, die
Angelegenheit, entsprechend den Haager Beschlüffen,
einem Schiedsgerichte zu unterbreiten. Rumänien
habe aber diesen versöhnlichen Vorschlag abgelehnt,
was nach der Meinung der „Narodni Prava"
einen neuerlichen Beweis der kriegerischen
(?) Absicht Rumäniens bilde.
Der Nrien in China.
Die Kämpfe um Tientfin.
London, 27. August. („Reuter-Meldung.)
General D o w a r d telegraphiert aus Tientfin
vom 23.: Ich habe am 18. d. acht Meilen süd­
westlich von Tientfin mit ungefähr tausend Mann
amerikanischer, japanischer, österreichisch-ungarischer
und englischer Detachements eine chinesische Truppen-
abtheilung angegriffen. Nach einem zwei­
stündigen Kampfe ergriffen die Chinesen, nachdem
300 derselben gefallen und 60 gefangen genommen
worden waren, die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen
flohen nach dem Süden, das bedeutend stärkere
Hauptcorps nach Südwesi. Auf unserer Seite wurden
elf Mann verwundet. Die Verbindungslinien in der
Umgebung von Tientfin sind außer Gefahr. In
den Dörfern werden von den Chinesen Grausam­
keiten verübt. Es wurden mehrere Leichen aufge­
funden, denen die Köpfe abgeschnitten worden waren.
Aus den umliegenden Dörfern kommen täglich un­
gefähr tausend Dorfbewohner nach Tientfin, wo nur
noch für einen Monat Lebensmittel für die Bevöl­
kerung vorhanden find, weshalb Mangel an Nah»
rung »Mitteln ewtreten dürfte.
Nachträgliches zur Eroberung von Peking.
Petersburg, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Regierungsbote" theilt ein Telegramm des
Generals L e n e w i t s ch aus Taku vom 23. d.
mit, welches besagt, dass die russischen und
französischen Truppen gemeinsam das von
den Boxern seit zwei Monaten belagerte Kloster
Betan entsetzt und die darin befindlichen französi-
schen Miffionäre befreit haben. Sodann wurden
die Boxer von den russischen und französischen
Truppen aus der kaiserlichen Stadt hinaus­
gedrängt. Das westliche Thor wurde von den
Rüsten und Franzosen genommen und auf dem­
selben die rustische und ftanzösische Flagge gehisst.
Auf der anderen Seite deö Palais waren Wach­
posten der anderen Nationen aufgestellt, welche sich
;ju dem Thore durchkämpfen mussten. Die Kaiserin-
i Mutter, der Kaiser, der Thronfolger, der ganze Hof
j und die Regierung flohen nach der Provinz
^ S h e n n. Die Rüsten hatten fünf Verwundete, die
-Franzosen fünf Todte und 25 Verwundete. Seit
' diesem Tage gebe es in P e k i n g keine Boxer
. mehr.
**
*
| Wien, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht find Sr. M. Schiffe
' „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" heute zu drei­
tägigem Aufenthalte in Hongkong eingelaufen;
: das nächste Reiseziel ist Shanghai.
I Petersburg, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Regierungsbote" meldet: Ein Telegramm des
Generals Grodekow aus Chabarowsk be­
sagt, die chinesische Bevölkerung zwischen Charbin
und Bajantu am Sungarifluffe kehrte zu ihren
Feldarbeiten zurück und fragte, ob sie Dschonken
!mit Getreide und Waren flussab- und aufwärts
! befördern dürft. Es wurde ihr geantwortet, dass
Dschonken unbehindert verkehren können, wenn sie
keine Waffen führen. In Sanbin herrscht seit der
Einnahme der Stadt durch die Rüsten vollkommene
> R u h e. Handel und Verkehr unter den Chinesen
wurden neuerdings eröffnet.
General Orlow meldet: Die russischen
Truppen rückten am 20. d. in M e n d u ch e ein.
Am 21. d. kam Cavallerie in Chargo an und die
Avantgarde Bulatowitsch besetzte Jrekte.
Von General Grodekow erhielt der Kriegs­
minister folgende Depesche vom 24. d.: Die
Cavallerie des Generals Rennenkampf nahm
Kamni-Gatschthan ein. Die Infanterie verließ
Merzen, wo eine Garnison zurückgelassen und durch
Artillerie verstärkt wird. Die Ueberfuhr über den
Nonnifluss wurde von dea Chinesen besetzt. Nachts
erschien bei Rennenkampf ein Parlamentär mit dem
Vorschlage, die Operationen einzustellen. Ueber die
Einnahme von Peking scheint man in der Gegend
von Tsitsikar nichts zu wissen. Rennenkampf ant­
wortete, er könne die Operationen nicht einstellen.
Der General st ab zeigt an, dass seit dem
18. d. die Aufnahme von Freiwilligen und Reser­
visten zum Kriegsdienste nach Osten eingestellt
wurde.
WeiterS wird berichtet: Am 5. d. wurde beim
Thore von C h a i l a r ein Wachposten nachts von
zwei Chinesen angefallen und am Kopfe ver­
wundet. Ein Chinese wurde von dem Wachtposten
mit dem Bajonnett niedergestochen. Der Soldat blieb
bis zur Ablösung auf seinem Posten.
Der Durenkrieg.
Capstadt, 26. August. („Reuter"-Meldung.i
Lord Roberts kam gestern in Belfast an, wo
! er mit General B u l l e r, Oberst Baden-
! Powell und General F r e n ch zusammentraf.
Bei der Besetzung von Belfast am 24. d. wurden
114 Mann von den Truppen Baden-Powells ver-
' mundet. Der Gesundheitszustand der Truppen hat
sich gebessert.
Wien, 27. August. Graf GoluchowSki
; begibt sich in den nächsten Tagen nach I s ch l, um
anläsSlich der Anwesenheit des Königs von Rumänien
!zur Stelle zu sein.
1 Wien, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien ist heute früh
' von Zell am See hier eingetroffen und setzte als­
bald die Fahrt nach Ungarn fort.
Wien, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
trafen in Wien 56 aus Johannesburg aus­
gewiesene Unterthanen ein.
Jschl, 27. August. (R. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser empsteng gestern nachmittags den Reichs­
finanzminister v. K a l l a t) in Audienz. Der Reich»-
stnanzminister wurde sodann dem kaiserlichen Fami-
liendiner beigezogen.


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 10 ]
4 Zu Nr. 237. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Montafl, 27. August 1800.
Rom, 28. August. sK. k. Corr.-Bur.) Dem
„Meffagero" zufolge haben die Behörden die ge­
richtliche Verfolgung gegen einen
Pfarrer im Weichbilde Roms eingeleitet, welcher
in einer Osteria in der Via Appia die Aeußerung
gethan haben soll, Bresci habe gut daran ge­
than, den König zu todten. Man werde sehen, welches
der Tod seines Nachfolgers sein werde. Der Pfarrer
soll entflohen sein.
Rom, 26. August. (K. k. C.-B.) Depeschen
aus Castel Gandolfo, jenem Orte, in welchem
der Vatican die Abhaltung einer Trauerfeier
für König Humbert untersagt hat, mel­
den, dass heute auf Anregung der Municipaliät
eine große Kundgebung der Bürgerschaft
in Gegenwart von 70 Vereinen stattgefunden hat.
Dep. G a l l i n i hielt eine Rede, welche lebhaft
acclamiert wurde.
Belgrad, 27. August. Laut Nachricht aus
Uesküb in Altserbien erschossen dort am 18. d.
A l b a n e s e n auf offener Straße den Serben
Jovanovic.
Belgrad, 27. August. Die serbische Regierung
gab gestern dem Könige Milan zu wiffen, dass
sie die Zahlung des Jahrgehaltes ein­
stellen werden, wenn er mit seinen Machen­
schaften gegen König Alexander fortfahren
sollte. Ferner hat die Regierung die Zahlung von
Unterstützungsgeldern an verschiedene
Milan freundliche Blätter in Oesterreich ein­
gestellt.
Coustautinopel, 25. August. (K. k. Corr.-
Bur.) Die „Agence de Conatantinople“ bezeich­
net auf Grund von ihr aus amtlicher türkischer
Quelle zugekommenen Informationen die in einem
Wiener Blatte enthaltene Meldung, wonach unter
der Bevölkerung von Jpek Erregung herrsche
und daselbst Unruhen ausgebrochen wären, als voll­
kommen unbegründet.
Wien, 25. August. Der Schmiedgehilfe Gustav
Koblenz aus Böhmen, den die Polizei im Ver­
dachte hat, der Urheber des Attentats auf die Wach­
leute im Fuchsenfeld zu sein, sollte heute mit dem
zweiten Verdächtigen ausgehoben werden. Im Augen­
blicke der Verhaftung suchte die Frau des Koblenz, der
unter falschem Namen wohnte, die Verhaftung zu ver­
hindern. Die beiden Verdächtigten benutzten diese Ge­
legenheit und nahmen die Flucht durch das eben­
erdige Fenster. Sie wurden aber von Wachleuten und
Paffanten verfolgt. Koblenz konnte erst nach hartem
Kampfe von Paffanten, die er mit dem Messer bedrohte,
dingfest gemacht werden, wobei die Wache nur mit
Mühe deffen Lynchung verhinderte. Die Polizei glaubt,
gefährlicbe Einbrecher in Händen zu haben.
Wien, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.) Corre-
spondenzen für S. M. Schiff „S a i d a", welche bis
6. September in Cattaro eintreffen können, werden
nach diesem tzafenorte, hernach bis zum 14. September
nach Pola und dann bis 15. September nach Fiume
geleitet.
Wie«, 27. August. Der italienische Taglöhner
G a l t a n o zertrümmerte gestern ohne jede Veran-
laffung die Fensterscheibe einer Wachstube im ersten
Bezirke, dann entfloh er. Die Schutzleute holten ihn
ein und nahmen ihn nach hartnäckiger Gegenwehr g e«
fangen. Bei der Leibesuntersuchung fand man ein
scharf geschliffenes Schnappmeffer. Er simulierte Trunken­
heit, war aber vollkommen nüchtern. Auch verweigerte
er jede Auskunft.
*>• I.mi 111» hi»«ijuww—WI—HWI——
Jaromer,
27 August. Oberleutnant Bran-
k o v i c wurde wegen schwerer Beleidigung des
! Redacteurs P o p e l k a zu sechs Monaten Haft in
I Josefstadt und zur Versetzung nach Galizien v e r-
urtheilt.
! Glasgow, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
! der Slaüon Anderston Croß fuhr gestern abends ein
Personenzug von rückwärts in einen zweiten, der in der
Station stand. Bier Wagen des stehenden Zuges wur­
den völlig zertrümmert und 24 Personen schwer
verletzt.
Der Volkswirt.
IDrahtuachrtchtru de» »Graz« Tagblattes"^
27. August. (V o r b ö r s e.)
Papierrente... 97.65 Länderbank... 416.—
Oest.Kronenrente —.— Lombarden... 110.—
Ung.Kronenrente 90.60 Staatsbahn.. 647.75
Ung.Goldrente. —.— Alpine 451.50
Anglobank... 276.50 Lückenlose... 106.25
Bankverein... 493.— Napoleons... 19.31
Oest. Creditactien —.— Reichsmark... 118.36
Ung. Creditactien 678.— Elbethal .... 455.—
Brüxer .... —Dampftramway —.—
Haltun g: D urchwegs still.
Ne«-Dork, 25. August. Die Börse war anfang-
träge, nahm sodann einen willigen Verlauf an und
schloss behauptet.— Wechsel auf London 484* g,
Silber 61.25.— Acticnumsatz 58.000 Stück.
Neu Dort, 25. August. (Getreidemarlt.) Mehl
265.—. Weizen loco nominell 81^/^, Ervcmware —.—»
i'oeijen pro Deeember 79.50. Weilen pro Juli 81 8 ;,), Weizen
pro März S3 7 8.— Hall..n„: Wi.>ig.— Mai» pto
i'tai Ma>s pro siuli 49.50. Mais pro September
40.35. Mais pro December —. —.— Getrervefracht 5.—.
Wien, 27. August. (Stand der Oe sr e r r e> ch i s ch-
Ungarischen Bank vom 23. August 1900.)
Banknoten-Umlauf 1.342,637.000 R. 7,422.000
M-tallschatz 1,190,548.000 R. (+ 1,172.000 «.), Porte­
feuille 313,051.000 St. s+ 8,788.000 St), Lombard
55.637.000 R. (— 65.000 st.), steuerfreie Banknoten
188. 685.000 R. (-f 8, 206. 00 h R.>
Latein-Unterricht
für Mädchen r. Moch ZchrlllikM
d. k. Fillaus-Lonripistru
welcher Samstag den 25. d. M. um V> Uhr abends nach langem Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 26. Lebensjahre ruhig und
sanft im fjerrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wurde von Ligist nach
dem Grazer Central-Friedhsfe überführt, allwo Dienstag den 28. d.
M. »m 5 Dlhr nachmittags die Einsegnung und Beisetzung im eigenen
Grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 2 -, d. M. um v Uhr früh
in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blot gelesen.
Graz, am 2«. August 1)00.
Dinkel«, Anzeige» merde« nicht ansge-ebe«.
StetermärL Bestattungi-Antzalt »Eoncorida", «ragbachgaffa 4».
| üf: vr’.» g,-,.„,
i»f—i«r
b« Lerem: Teutsche Bereins-D^ckmei BerlagS-Anstalt Graz.- Lerautwortlich für die Schriftleituug: Karl Ubell.- LerautworUrch für den «nzeig-tbeii:
2 »sef Sneti.— Druck und Verlag der Denqcheu BereinS-Drnckcrei uud BerlagSanftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 11 ]
Assoütag; 37^ August 1900t
Grazer Tagblatt
102 Jahrg. Zu Nr. 237. S
Confetti und Wurfschlangen
Billigst Be» 122-26
r
Billigst Bei
Lvanz ^amnkk, j)ap!erhanöl»ing
Q-rLL, sga.-d.gtfria.to ie.
Docent Dr. 0. Fürst
ist tod seiner Reise zurückgekehrt
nad ordiniert Wieder tätlich Von 1Ö—il uüd 8—4
dir. Sonn- nnd feiertags nnr vormittags. 8562
Vom Taae.
(Jro-,.Teutschvölkischer Tascheumerk-Zeit«
weiser".) Es wird von gegnerische« Seit« da- Gerücht
verbreitet, dass der Jro'sche „Deutschvölkischt Taschen»
merk-Zeitweiser 1901" (der während des Druckes aller­
dings zweimal beschlagnahmt wurde) nicht zur Ausgabe
gelangt und auch die Buchhändler-Correspondenz führt
ihn bereits unter den „verbotenen Schriften" an. Diese
Gerüchte find vollständig falsch.— Die während des
Druckes confiscierlen Stellen wurden einfach beseitigt
und reichlich durch neues Material ersetzt; in seiner
jetzigen Form wurde der Zeitweiser von der Ptess-
behördr nicht beanständet und gelangt derselbe anstands­
los im September in prächtiger Ausstattung zur Aus­
gabe. Mögen die GefinnungSgenossen den falschen Ge­
rüchten von der Nichtausgabe allüberall entgegentreten
und neue Abnehmer für den „Zeitweiser" werben. Be­
stellungen auf den im September zur Ausgabe ge­
langenden Jro'schen »Deutschvölkischen Taschenmerk-
Zeilwriser 1901" find nach wie vor zu richten an
Reichsrathsabgeordneten Karl Jro in Antonienhöhe,
Post Franzensbad, Böhmen.
(Die Erziehung der Hurenkinder.) In der
Petersburger Monatsschrift „Sadusckiewnoje Llowo"
(„Herzinniges Wort") findet fich ein längerer Aussatz
über die Erziehung der Kinder des Zaren Nikolaus II.,
der Großfürstinnen Olga, Tatiana und Marie. Den
Tag hindurch verbringen die kleinen Prinzeffinnen mit
Spiel und Unterhaltung, wobei ihnen die vollste Frei­
heit gewährt wird. Kostbares Spielzeug besitzen die
Zarenkinder nicht. Kaiserin Alexandra Feodorowna, die
jeden Luxus hasst, hat den Befehl ertheilt, in ihren
Kindern den Sinn für Einfachheit zu entwickeln. Dir
kostbaren Puppen, welche Königin Bictoria von Eng­
land ihren russischen Urenkelinnen zum Geschenke ge­
macht hatte, werden den kleinen Zarenkindern nur an
besonders festlichen Tagen gegeben, sonst spielen fir nur
mit einfachen Ballen, Reifen und mit Blumen. Das
Zarenpaar besucht täglich die Kinderstube der kleinen
Großfürstinnen, wobei die Zarin oftmals an der Unter­
haltung der Kinder theilnimmt. Manchmal wird den
Kindern gestattet, den Zaren in seinen Gemächern be­
suchen zu dürfen» was fie jedesmal mit lebhafter Freude
erfüllt. Die körperliche Erziehung der Kinder erfolgt
nach dem englischen System, das bekanntlich in der Ab-
hättung besteht. Die Großfürstinnen tragen Sommer
und Winter einfache weiße Kleidchen mit ausge­
schnittenen Aermeln und kurze Strümpfe. In den
Zimmern der Kinder herrscht immer eine mäßige Tem­
peratur, di« 14 Grad Reaumur nicht übersteigt. So­
gar bei strenger Kälte machen fie ihre Ausfahrten in
verhältnismäßig leichter Kleidung. Die älteste Tochter
des Zarenpaares, Olga, die jetzt im sechsten Lebens­
jahre steht, besitzt großes Talent für Musik und
Sprachen. Sie spielt ölavier und spricht geläufig
englisch und französisch. Den ganzen Winter und
einen Theil des Frühlings weilen die Zarenkinder in
Zarskoje-Selo, wo man sie im großen Parke täglich
sehen kann. Ost unternehmen fie einen Spazierritt aus
dressierten Eseln, welche von den Zarenkindern mit be­
sonderer Liebe behandelt werden. Auch einen kleinen
Schlitten besitzen sie, und es macht ihnen großes Ver­
gnügen, Fahrten auf diesem zu unternehmen.
(Echt amerikanisch.) Eine der seltsamsten
amerikanischen Wetten, die jetzt infolge der Präsident-
schaftswahl in Amerika aus der Erde schießen, ist
soeben in Santa Fe, haskell County, abgeschlossen
worden. Wenn Bryan zum Präsidenten gewählt wird, so
hat die Liebe einen Sieg errungen, denn die Ver­
lobung von Miss Mary Johnson, der Tochter eines
reichen amerikanischen Farmers, wird durch eine Wahl­
wette entschieden werden. James Howard hatte sich um
fie beworben, aber er ist Demokrat und ihr Vater
Republikaner. Als Howard nun um die .Hand des
Mädchens bat, sagte ihr Vater: „Ich kann den Ge­
danken nicht ettragen, dass meine Tochter lebensläng­
lich mit einem Demokraten vereinigt ist, aber kommen
Sie den Tag nach der Wahl zu mir. Wenn Bryan
gewählt ist, geb» ich mein« Einwilligung; sollt« aber
Mac Kinley gewählt werden, müssen Sie Ihre Bewer­
bung aufgeben." Howard zögette und bat vergeblich.
„Wenn Sie glauben, dass Bryan gewinnen wird, wie
Sie ja versichern," sagte Johnson, „so sollten Sie
Nicht zögern, meinen Vorschlag anzunehmen. Glauben
Sie daß nicht» so find Sie kein ehrlicher Mann." So
wurde denn der seltsame Derttag geschlossen.
(Ei» Ex-Präfidevt ta „Schtvulirütes".) Auf
Grund einer gerichtlichen Aufforderung, über seine Ver-
Mögrnsverhältnifle Auskunft zu geben, da ein Zahlungs­
urtheil über 832 Mark über ihn verhängt war, hatte
fich der ehemalige Präsident dtr Republik Sän Sal-
vador, Don Carlos Ezeta, in Oaklknd, Califörnien,
vor dem Friedensrichter SiNgefunven. Ezeta sagte aus,
dass er gar nichts besitze, um dem Urtheile nachzukom­
men, mit Ausnahme der Hoffnung, eine Million
Dollars und vielleicht noch mehr flüsiig machen zu
können, da Er Nachricht erhalten habe, dass seine
Bürgerrecht« in Sän Salvador wieder hergestellt wer­
den sollen. Der Vorgeladene wurde «ntlaffen.
(„Der sechSt« Reifende» der hier ver­
schwindet.") Die.Hörer der Kriegsschule in Frankreich
find' verpflichtet, an den Generalstabsreisen, die längs
dtr französischen Grenze gemacht werden, theilzunehmen.
Sie reisen immer in Gruppen zu je drei Officiere».
Bei einer solchen Reise an der italienischen Alpengrenz«
ist der Lauptmänn de France dieser Tage spurlos ver­
schwunden, und man nimmt an, dass er das Opfer
eines Raubmordes geworden ist. Er hatte im Dorfe
Valloire mit seinen zwei Kameraden aenächtigt. Alle
drei Officiere waren in Civilkleidung. Um 6 Uhr früh
bezahlte de France seine Rechnung mit einer 500 Frcs.-
Not« und erhielt den Rest ausbezahlt. Es waren noch
andere Leute in der Gaststube. Da der .Hauvtmann
sein Gepäck noch nicht in Ordnung hatte, sagte er zu
den zwei Kameraden: „... Geht nur voraus, ich
überhole Eucü noch vor Saint Michel." Die Kameraden
gicngen voraus, und seither ist der Hauptmann de
France nicht mehr gesehen worden. Bon Valloire nach
Saiut Michel führt eine Fahrstraße, und zwei Kilometer
nach Valloire lagerte eine Compagnie Alpenjäger auf
der Straße, die alle den Hauplmann kannten, ihn aber
nicht gesehen haben. Der Wirt in Valloire erklärte:
„Das ist, seit ich hier bin, der sechste Reisende, der
in dieser Gegend verschwindet." Die Annahme eines
Absturzes ist gänzlich ausgeschlossen, man glaubt viel­
mehr, dass einige der Leute, die sahen, wie der Hauptmann
die große Note wechseln ließ, ihm folgten und ihn
ermordeten.
(Er darf nicht mehr Lokomotive führen.)
Fürst Ferdinand von Bulgarien, der, wie wir vor
einiger Zeit meldeten, gelegentlich seiner Fahrt von
Salzburg nach München die Locomolive des Schnell­
zuges bestiegen hatte und auf dieser bis München fuhr,
soll jetzt von zuständiger Seite bringend gebeten wor­
den sein, stch für die Folge derattiger Sonderfahtten
zu enthalten, da es im Jntereffe des Dienstes einer
Privatperson in Deutschland nicht gestattet sei, auf der
Locomolive während der Fahrt zu verweilen. Ferner
wurden der Locomotivführer und der Heizer, die
damals die Locomotivfahrt des Fürsten stillschweigend
gestattet und als Dank dafür Trinkgelder in Höhe von
60, beziehungsweise 30 Mark erhalten hatten, stteng
verwarnt, auch ist bereits vom bairischen Ministerium
die Verfügung ergangen, das- die genannten Beamten
dem Fürsten die erwähnten Geldbeträge sofort wieder
zurückzuerstatten haben.
(Ein alter Baum.) ES gibt Bäume, deren
Alter man nach den Ringen auf 1000 bis 2000 Jahre
geschätzt hat. Auch gibt es versteinerte Bäume, die in
entlegenerer Vergangenheit gelebt haben müffen. Aber
eine große Seltenheit ist ein Baum, der, wenigstens
bezüglich des Holzes, noch vollkommen in ursprünglicher
Beschaffenheit erhalten ist und deffen Alter auf mehrere
tausend Jahre geschätzt wird. Ein solcher Baum, eine
Cedertanne, ist, wie ,,Cal. St. V. Z." ersähtt, kürz­
lich im calisornischen County Placer, einem Ausläufer
des Sierra Nevada-Gebirges, gefunden worden. Man
stieß auf ihn bei der Anlegung eines Bergbautunnels.
Noch stehend wurde er gefunden, etwa hundert Fuß
hoch. Leider hatten die, welche ihn zunächst fanden,
wenig Sinn für wiffenschaftliche Forschungen. Da er
ihnen im Wege war, sie aber noch alle Fasern vor­
züglich erhalten und dos Holz sehr stark fanden,
schnitten sie ihn alsbald in Stücke und benutzten diese
als gediegene Stützbalken des Tunnels. So verschmolzen
Neuzeit und vorgeschichtliches Attetthum! Immerhin
konnten Gelehtte auch nachher Verschiedenes über diesen
Baum ermitteln. Sie stellten fest, dass der Baum der
sogenannten plioteanischen Zeit angehötte, das heißt der
jüngsten der drei Schichtbildungen der Terliärsormation
des Erdreiches, und die Stätte, wo er stand, seinerzeit
ein Flussufer war. Zahllose Tonnen vulcanischer Lava
haben sich über diesem ehemaligen Flussbette gelagert.
Es war das Verlangen nach Gold, daS zur Bloßlegung
dieser Stätte führte. Man fand übrigens noch andere
Bäume oder Baumtheile im Herzen deS Berges, aber
fie hatten wenig im Vergleiche zu dieser majestätischen
Cedertanne zu besagen, die so vorzüglich erhallen war.
(Die verhängnisvolle Prophezeiung.) Der
unselige Einfluss einer Wahrsagerin hat einen jungen
brasilianischen Polizeiofficier zu Rio de Janeiro dazu
getrieben, zwölf Personen zu ermorden. Der junge
Mann» Pietro Agusto rnit Namen, hatte fich leiden­
schaftlich in eine junge schöne Dame verliebt, die seine
Bewerbungen missachtetr und den Freier abwies. Dies
! brachte den leidenschaftlichen Verehrer zur Raserei. In
! seinem Liebeswahnsinn suchte er eine Wahrsagerin auf,
' um fich Rath zu erholen und die Zukunft enthüllen zu
! lassen. Die Wahrsagerin erklärte ihm, dass nur der
I Tod des jungen Mädchens und ihrer sämmtlichen An­
gehörigen ihn von seiner Liebesqual befreien könne.
Der verschmähte Liebhaber bewaffnete sich nun mit
Revolver und Dolch und erzwäng sich den Eintritt in
! das haus der Dame, Marie de Carmo. Dort schlachtete
! er in blinder Wuth nicht allein die Geliebte, sondern
auch noch elf ihrer Angehörigen in wenigen Minuten
ab, ehe noch irgendwelche Hilfe die Blutthat verhindern
; konnte. Dann ließ er sich ruhig und gleichgiltig von
! den herbeigeeillen Polizisten verhaften und ins Ge-
' fängnis abführen, wo er mit Gleichmuth dem Tode
entgegensieht.
* (Die Flagge auf Halbmast.) Der „Nürn«
berger Anzeiger" schreibt: Als kürzlich eine Anzahl
Schwandorser Familien nach dem Schützenhause auf
dem Holzberg pilgerte, um an einem Feste der Haupt-
schützengesellschaft theilzunehmen, wurden fie nicht wenig
überrascht, als bei gleichzeitigem Verstummen der Musik
die bairische Fahne auf Halbmast gesetzt wurde. Man
befürchtete ein Unglück. Der Aufstieg wurde beschleunigt
und auf Befragen, welches der Grund für da? Trauer
deutende Flaggenzeichen sei, erhielten die Besorgten die
Antwort: „Es ist nichts paffiert; damit wir nicht in
. Verlegenheit kommen, haben wir mit unserer Brauerei
in Nabbeck vereinbart, dass» wenn wir eine Flagge auf
.Halbmast setzen, schleunigst eine Fuhre Bier geschickt
werden soll!"
(Aus der »»Münchner Jugend".) Boshaft.
Schriftsteller: „Mein letztes Werk verkauft sich gut,
das fteut mich."— Verleger: „Ja, hauptsächlich auf
den Bahnhöfen."— Schriftsteller: „0, ich bin glück­
lich."— Verleger: „Ja, aber man hat bemerkt, dass
es nur von Reisenden gekauft wird, die den Schlaf­
wagen benützen wollen."—— Traurig. Vater
(am Seestrande): „Sieh' nur, welch eine Menge pracht­
voller Kieselsteine."— Bobbie (fich umsehend): „Ja»
und nicht eine Fensterscheibe, die man einwerfen
könnte."—— Ahnungsvoll. Witwer: „Ich
möchte mit dem Geiste meiner Frau selig sprechen."—
Das Medium: „Was wollen Sie wissen?"— Witwer:
„Ob fie Einwendungen zu machen habe, wenn ich mich
wieder verheirate."— Medium (abweisend): „Dann,
mein Herr, ist mir's lieber, Sie thun daS an anderer
Stelle; in meinem Hause kann ich keine Ruhestörungen
dulden."—— Kindermund. Kleine Mabel
(beim Frühstück): „Jennie, hast Du es dem Papa ge­
sagt ?"— Jennie: „Was denn?"— Mabel: „Aber
Du hast doch gestern abends Mister Auster gesagt,
wenn er es wieder thäte, würdest Tu's Papa sagen.
Und er hat es wieder galhan. Ich hab' es gesehen."
—— Gefühlvoll. Mrs. Aounfish: „O, Bob!
Was soll ich anfangen? Baby hört nicht auf zu
schreien, weil ich fie nicht alle .Haare aus meiner Muff
reißen laffe."— Mr. Doungfish: „Das ist ganz recht.
Gib ihr doch die Katze!" Der gut« Sohn.
Papa: „John, das ist aber kein gutes Zeugnis, was
Du da nach Hause bringst."— John: „Ich weiß,
Papa, ober Du sagtest, ich würde einen Shilling be­
kommen, wenn ich ein gutes Zeugnis nach Haus«
bringe; und ich wollte Dir diese Ausgabe ersparen.—
— Unterrichtet. „Hat George Deines Vaters
Einwilligung errungen?"— „O ja, da hatte ich gar
keinen Zweifel; George weiß zu viel von Papas Ver­
gangenheit."— „Das Tu sagst? Wer könnte ihn
wohl davon unterrichtet haben?"— „Ich.'"
Gute Antwort. An der Table d'hote sucht ein
sehr aufdringlicher Herr mit seinem Nachbar ins Ge­
spräch zu kommen, aber ohne Erfolg.— „Ich mag
den Salm nur in holländischer Sauce. Und Sie, mein
Herr, wie effen Sie ihn am liebsten?"— „In Ruhe."
—— Ihre Auffassung. „Miss Ada," stam­
melte der schüchterne junge Mann am anderen Ende
des Sofas, „würden Sie es sehr verwegen finden,
wenn ick> Ihnen einen Kuss zuwerfen würde?"—
„Verwegen ?" meinte sie, „ich würde das für den Gipfel
der Bequemlichkeit hallen."
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.
vaam


[ 2023-06-29 10:45:19.257 - 19000827 - Seite 12 ]
6 Zu Nr. 237. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Moutag, 27. Augrckt 1900.
A. Wolfs Eoß hoi „Zor Lto dt Mcisels".
Heue, sowie jeden folgende« Tag bei jeder Witternng:
G-rosses
Zigeuner- Concert
O
Confetti—Sehlaeht.
Ansang 7 Uhr. 8535 Eintritt frei
Witwe
50 Jahre alt. suckit, well alleinstehend.
Posten als Haushälterin ja ein. all.
lernen Herrn; selbe ist äußerst nett u
gewissenhaft, versteht ante Luche zu
führen u, ist mll Mcn ülrig Sachen
eines geregelten Haushalte« wohl ver­
traut. Sieht mehr aus gute Behand­
lung als großes Honorar. Eintritt bis
15. Octodei erwünscht Anträge erbe,, „jj neiitem Magazin tut .JanuS,
unter „Herbst 1S»V" Hauptpost, t,,,^ gegenüber der L 1. Hauptpoi
lagernd Graz. V4->S| u. dem Museum, zu vermieten. 9552
Wochenmcrrkts-U reise
in Marburg am 25. August 1900.
, Lviitel-
Mittel-
1
Gattung
Maß
Durch­
schnitts
Gottung
Maß
Durch­
schnitt»
¥
t
i
und
Preis
und
■ Preis|
Bewichi
in K.-W
Gewicht
IN L-2>■
K
h
K
U 1
i
Weizen ....
100 Kilo
16
10
Butter, irisch.
Kllogr,
l 2
10!
|
2 orn
12
50
Dopseu-Säse
30 i
iKerüe ....
13
Eier
I Stück
5'
Haser
12
60
Rindfleisch...
tcllogr.
28
Suturuz....
14
50
Kalbfleisch...
1 1
2C
k
H"1-
15
60
Schweinefleisch,
h
Hawen ....
17
60
lung ....
.
,
1
35
Erdäpsel...
4
20
Baumöl....
68 i
Fisolen ....
Kllogr.
24
Ripsöl ....
8^
Linien ....
72
Älaslerzcn..
96 1
Erbsen ....
56
-Leise, ordinäre
641
Hlrsedrein...
Lller
22
Brantmein..
Liter
1
7°;
Weizengrieß..
Lllogr,
32
Bier
40 1
Reis
56
Weinessig...
32 i
Zucker ....
8*
Btilch, frische..
2" t
\k
Zwetschken..
Zwiebel....
56
MUch. abgerahmt
16
:K' '.
20
Holz, hart, gc-
i
Kümmel...
1
schwemmt..
Eub,.Mt,
5
70 i
Wacholderbeeren
50
Holz, hart, unge-
Ären
44
schwemmt..
8
60;
SuppenyruneS.
30
Holz, weich, ge»
iL.
Mundmehl..
52
schwemmt..
4
50
Semmelmehl.
28
Holz, weich, un-
Polemamehl..
22
geschwemmt.
6
70,
;r■
Rindschmalz..
2
Holzkohle, harte
Heäoltr.
1
50>
\
Schwetuschmalz
1
40
Hvlzlohle, weiche
1
60!
Speck, frisch..
1
16
Heu
100Kllo
3
40'
r
Eveck, geräuchert
1
28
Laqerstroü...
4
Schmer ....
1
20
svutler'troh..
2
70,
Salz
—
24
Sireuiiroh...
2
4 A;
L
©tadtrath Marburg
, am 25. August 1900
Wurfschlangen a
empfiehlt billigst die Papier-
handlung 223—3
Alexander Hess«*
GVrni. &*rre ttgöffe
Wiederverkaufes Rabatt!
Grosse Auswahl
ssbr bllllffsr ond gut gnrtfilteter
Schlaf- und Speise-
Garnituren.
Hobel-Lager
FUes«n§latz 6. 1990»
llubrauchbare falsche 8521
2ähiie nnd Gebisse
kauft um jeden Preis Amrri-
kanee. Lpeetalist, Hauplplats 7
u. 8. Eiugaog: Tavidgaffe £.
•?. ©t. «ou 6—9 Uhr abd«.
(im Mrzzauto), 4 Zimmer,
Bade-, Dieuer- u. Vorzimmer,
englisches Closet, Käme, LtUrt-
schafrobalkou, Erker ucbft Zu-
gehör, billig zu vermiete» im
.Jauushot", gegenüber der
k. k. Hauptpost a. d. Sstaseam.
8552
Hygiene nnd Schönheit des Haares^
sowie zur Permeidnng von Lahlheit u. Lciiuvpcn- p
biidung m das Beste ootz oom wistenschastlicvrn VrcG-
qericbt« für Hygiene prämiiert« hygienische Toiielle-Wasier
$ba mpooings“ und das bocsienische
n L8it*Un>Ilairsett“ von .4Hex:indt‘r
St:UR»wie, dirav Luneuitraste 10. „Cciierr.
Hof".— Beschreibung graliS und jranco. »r-t
',■£. r*-A~wi£-v <Br V f
VF*' Für bar 3000 fl.
-WHIT^ILs^X
in Uindberg Nr. 128.
Prachtvolle Lage, S Zimmer,Hochparterre, L Küchen,
2 Tachziwmer, sehr sciiön, gut gepsteqter Gemüse-
und Obstgarten «cbft Wiese. 8387
t4» l
Der Ausschus^ des Clubs der Eisenbahnbeamten in Graz
gibt die schmerzliche Nachricht, dass sein hochgeschätztes langjähriges Club-
mitglied, Herr
kaiserl. Rath
liehael Wunderbaidinger
Sub-Director und Yorstand des Betriebs-Inspectorates der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschast in Graz, Ritter des Franz Josef-Ordens etc.
plötzlich verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 28. d. M. um 5 Uhx»
nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthor auf den Steinfeld-
Friedhof statt.
Die heiligen Seelenmessen werden am 29. d. M. um 9 Uhr in der
Marienkirche gelesen werden. 1978a
Oas Sstsieiss-lsispectorat graz
der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft gibt tief erschüttert die
schmerzliche Nachricht, dass sein hochverehrter Vorstand, der hochwohl-
geborene Herr
kaiserliche Rath
Mcdael Vundcrbaldingsr
Subdirector, Ritter des Franz-Josef-Ordens, Besitzer des goldenen Verdienst-
kreuzes mit der Krone und der Jubiläums-Erinnerungs-Medaille für vierzig­
jährige treue Dienste, Offleier des serbischen Takowa-Ordens IV. Classe
plötzlich verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 28. August um 5 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore nach dem Stein­
feld-Friedhofe statt.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch den 29. August um 9 Uhr
vormittags in der Marienkirche gelesen.
Graz, am 27. August 1900.
^x.
AV
-,Y
v\
• r.

