
[ 2023-06-29 10:48:00.695 - 19001105 - Seite 1 ]
Nr. 307, Morgen Ausgab 10. Jahrgan«.
Organ der DeulMen Volkspartei für die Alpenländer
Scdrttileirulla: Lerreoanffe Nr. 8. 2. Stock. FernsprechKeüV
Verwaltung: Herrevga^fe Nr. 8# ebenerdig. Lernsgrechstrlle Nr. 7o4.
An Docbentagen zwei Ausgabe«, an Könn- «nd Zeierrage« eine Morgenausgabe.
Ankündigungen werden m der Verwaltung, sowie m sÜTMUtÜche« auswärtige«
?!nkündiannos«Antzalien angenonnne«.
Bezugspreise sür (Äraz: Monatlüb K 2.20, oiertrljäbrig K 6.60. halbjährig 1LL0,
ganzjäbrig K 26.40.— Für Zutzellang monatlich 40 ü.
Mit der Port; Monatlich K 8*40, oierteljädrig K 9.—. halbjährig K 18 .—, g«^.
jährig K 86—.
Einzelne Nummern kokte«: Morgenausgabe 8 h, 5-onn- und Feiertags 10 h
Abendaasaabe 4 h
Jndustriellentag und Aus­
gleich.
Jedesmal, wenn die Erneuerung des Ausgleiches
mit Ungarn in Sicht kam, wurde dessen Abschluss
geradezu als eine Nothwendigkeit, als eine Lebens­
bedingung für die österreichische Industrie bezeichnet.
Dieser angeblichen Nothwendigkeit wurden beim
jedesmaligen Abschlüsse die Interessen der landwirt­
schaftlichen Bevölkerung zum Opfer erbracht. Wer
es noch vor einigen Jahren gewagt hätte, den Aus­
gleich mit Ungarn als unseren wirtschaftlichen Ge-
sammtinteressen überbaupt abträglich zu verwerfen,
wäre mit dieser Ansicht bei unseren Industriellen
gar übel angekommen. Indessen auch hier hat die
Entwicklung der Dinge einen Wandel der Anschau­
ungen gezeitigt, wie er überraschender kaum
gedacht werden kann. Wer hätte sich wohl noch vor
einem Jahre der Hoffnung hingeben wollen, dass
die Industriellen selbst in Betreff des Ausgleiches
ein „Entweder-Oder" sprechen werden? Der Wiener
Jndustriellentag hat es gethan und in seiner Ent­
schließung erklärt: „Lieber kein Ausgleich als ein
solcher, der der österreichischen Industrie keine
Rechnung trägt."
Das ist einmal ein offenes Wort, das atis der
gegebenen Sachlage vollkommen begreistich erscheint.
Seitdem die ungarische Regierung daran gieng, mit
Hilfe aller möglichen Begünstigungen eine eigene
„nationale" Industrie emporzutreiben und unseren
GewerbSerzeugniffen den Absatz immer mehr einzu­
engen, seitdem müffen sich auch die österreichischen
Industriellen mit dem Gedanken einer völligen
Trennung immer mehr befreunden. Die Entschließung
des Jndustriellentages stellt nun eine Reihe von
Forderungen auf, deren Erfüllung als conditio sine
qua non erklärt wird. Tiefe Forderungen sind
keineswegs radicaler Natur, vielmehr ganz selbstver­
ständlich und könneit noch dazu durch eine Reihe
anderer, ebenso dringender Begehren vervollständigt
werden. Die Industriellen verlangen die Verein­
fachung des complicierten Ueberweisungsverfahrens,
die Einsicht in das Zollverfahren Ungarns, die ge­
trennte Verrechnung des gemeinsamen Zollgefälles,
die Regelung der socialpolitichen Gesetzgebung in
beiden Staaten nach gleichen Grundsätzen, die Aus­
scheidung des Hausierhandels als Gegenstand des
Zoll- und Hand.'lsbündniffes, die vollständige Gleich­
stellung der Handels- und Gewerbetreibenden beider
Staaten bei Lieferungen und die gerechte Berück­
sichtigung unserer zoll- und handelspolitiscben Jnter-
enen bei der Erstellung des autonomen Zolltarifes—
also durchwegs Forderungen der Industrie im engeren
Sinne und des Fiscus. Nur in einem Punkte
stellt sich der Jndustriellentag auf die Seite der
Landivirtschaft, nämlich dort, wo es heißt: „An der
Aufhebung des Mahlverkehres ist festzuhalten."
Das erinnert uns aber just zur rechten
Zeit daran, dass infolge der schmachvollen
Abmachungen des Staatsstreichgrafen Thun mit
Herrn v. Szell eine Reihe von Gegenständen, die
bisher "durch das Zoll- und Handelsbündnis geregelt
wurden, nunmehr diesem, also auch der Gesetzgebung
entzogen sind und durch „Conventionen" der
beiden Regierungen erledigt werden sollen. Diese
Gegenstände betreffen vor allem den Ma lverkehr—
der schon mit 1. Jänner d. I. aufgehoben werden
sollte!— gemeinsame Eiienbahnangelegenheiten
und die Staatsbahntarife, den Tiroler Getreide-
zuschlag, den Patcnt-, Muster- und Markenschutz, die
Regelung des gegense tigen> emerbeverkehres, die
Verfügungen, betreffend die Verfälschungen landwirt­
schaftlicher Erzeugniffe, und noch viele andere, zu
deren Aufzählung es hier an Raum mangelt. Da
haben wir also mit dieser Entziehung einen Staats­
streich in des Wortes vollster Bedeutung!
Sollen wir daran erinnern, mit welchen Wünschen
und Hoffnungen Oesterreich vor fünf Jahren die
Ausgleichscampagne eröffnete? Sollen wir daran
erinnern, was die Landtage, was angesehene wirt­
schaftliche Körperschaften, was weite Bevölkerungs­
kreise von dem neuen Ausgleiche erwarteten? Eine
Regelung des Veterinärwesens, die Befreiung von
der ungariichen Transportsteuer, die Sicherung des
Eisernen Thor-Verkehrs, den An^hluss der dalma­
tinischen Bahnen, die Herabsetzung des Salzpreises,
die Befreiung des österreichischen Wettbewerbes in
Ungarn von allen geheimen und offenen protec-
tionistischen Ausschlieüungsmaßregeln, die freie Bahn
für unsere Landwirtschaft und Industrie bei den
gemeinsamen und ungarländischen Lieferungen, den
Schutz des österreichischen Gewerbes vor den aus den
ungarischen Städten vertriebenen ungarländischen
Hausierern »nv noch so vieles andere, vor allem
aber ein? gerechte Ouote l Das alles und noch mehr
haben wir erwartet und erreicht haben wir—
nichts.
Zu dem Nothschrei der Landwirtschaft hat sich
nunmehr auch das „Entweder-Oder" des Wiener
Jndustriellentages gesellt. Beides ist nicht mehr zu
überhören. Man vergeffe übrigens nicht, dass unser
Zoll- und Handelsbündnis mit Ungarn ein durch
und durch unnatürlichss Verhältnis vorstellt. War
doch seit dem Jahre 1867 die Folge des einheit­
lichen Zollgebietes mit zwei Regierungen, von
denen jede auf eigene Faust ihre innere WiriichafiL-
politik betrieb, nur ein? Reihe endloser Streitig­
keiten, ein erbitterter Krieg auf der ganzen Linie,
bei dein wir als die Rücksichtsvolleren und stetig
Nachgebenden die Zeche bezahlen mussten. End­
ergebnis: Die Verarmung unseres Bauernstandes
und die Boycottiern ng der österreichischen In­
dustrie in Unaarn! Schließen wir doch lieber statt
des Zoll- und Handelsbündnisses einen Handels­
vertrag ab, in dem wir Ungarn für seine Cerealien
und sein Vieh und die Ungarn uns für unsere
Jndustrieerzeugniffe weitgehende Begünstigungen ein­
räumen. Thatsächlich besieht ja die Zollime
Vorn Kriegsschauplatze in Süd­
afrika.
Bon unserem Berichterstatter
Franko Seiner.
XXX.
Ter Heimat zu!
(Schluss aus Sem Sonntagblatte.)
Unter solchen Oualen erreichten wir endlich nach
acht Tagen Sansibar. Trotzdem oder eben weil
die Schiffsofficicre uns abricthen, aus Land zu gehen,
liehen sich einige Freiwillige aus Land rudern. Von
unserem Corps fuhren ich und Pontinus aus Land.
Einige Engländer musterten uns mit etwas hämischen
Bemerkungen, wir blieben ihnen natürlich nichts schul­
dig; sonst gieng aber alles seinen gewohnten Gang.
'Nachdem wir einige Einkäufe gemacht hatten, besich­
tigten wir die Geschütze des Sultans, die aus dem
Platze vor dem zerschossenen Palaste aufgestellt sind.
Sie erregen Heiterkeit jedes europäischen Reisenden.
Die kurzen dicken Rohre ruhen thcilweise auf Holzge-
stcllen; sie sind englisches Fabrikat und stammen aus
dem Jahre 1802. Infolge der großen Schwäche wurde
ich in der Nähe des Palastes bewusstlos. Als ich mich
besser fühlte, gieng ich mit Unterstützung meines Kame­
raden eine kurze Strecke, wurde aber unter Einwirkung
der Gluthitze nochmals ohnmächtig. Während Pontinus
die von mir verlorenen Gegenstände zusammensuchte,
schleppte ich mich unter letzter Aufbietung aller Kräfte
nach dem .Hafen; es bedurfte aber meiner äußersten
Willenskraft. Im Boot wurde ich wieder bewusstlos.
Auf dem Schiffe erholte ich mich etwas.
Einige Stunden später lichteten wir die Anker.
Auf den Strickleitern zogey wir die Transvaalfahnen
aus, während von der Takelage die Nationalflaggen der
Freiwilligen wehten; auch das Sternenbanner und die
grüne irische Flagge mit der Harfe waren vertreten.
Es war eine Verhöhnung der gesammten Stadt. Ein
französisches Kriegsschiff, das uns gegenüber lag, zog
sofort die Flaggen auf. Die Bemannung winkle uns
mit Tropenhelmen und Tüchern. Einige Soldaten
spannten auf dem Hinterdeck ein großes gelbes Tuch
mit einem Drachen aus, eine erbeutete chinesische
Flagge. Jedenfalls wollten ffe sagen, dass auch sie aus
dem Kriege kommen. Unsere Franzosen stimmten die
Marseillaise an, ein französischer Jesuit
dirigierte dabei. Daraus kam der „Fcniersang"
der Iren, das holländische Volkslied und die „Wacht
am Rhein", letztere von den Holländern angestimmt,
wir Teutschen zögerten anfangs, um die Franzosen
nicht zu verletzen. Richt nur die Mannschaft, sondern
auch die Officiere aus der Eommandobrücke winkten
uns zu; als wir knapp an dem Schiffe vorbeifuhren,
entblößten .Hauptes das Transvaaliied sangen und
unsere Flaggen schwenkten, salutierte die gesummte
Mannschaft. Officiere und Mannschaft eines amerikani­
schen und eines italienischen Dampfers grüßten uns
mit Mützenschwenken und Hurrahrufen. Es war eine
große internationale Demonstration gegen die Engländer.
Ter Sultan von Sansibar wird seine Freude gehabt
haben.
Um die weitere Fahrt etwas fröhlicher zu gestalten,
wurden über Anregung der Officiere Spiele veranstaltet.
In sämmtlichen Spielen, bei denen die Stärke aus­
schlaggebend war, sowie Tauziehen und Tauklettcrn,
gewannen die Teutschen den ersten Preis. Im Tau­
ziehen traten gegen die Teutschen nur die Amerikaner
und Iren in die Schrankeir, wurden aber dreimal be­
siegt. Die geschmeidigen Italiener gewannen in. Sack­
laufen den ersten Preis. Am Kiffenschlagen belheiligten
sich auch der irische und französische Jesuit; sie schlugen
sich zum großen Gaudium der Zuschauer mit den
Polstern gegenseitig von den Sitzen herunter. Die
frommen Vater verstehen es eben, sich überall anzu­
passen und beliebt zu machen. Am nächsten Tage aber
lasen sie aus dem .Hinterdeck gar gottcsiürchlig eine
Messe, zu der sich Iren und Italiener einsandcn. Wir
heidnischen Germanen blieben im Zuschauerrauine.
Die Derkösngnng, die die Exportfirma Wilcken und
Ackermann (Laurenzo Marquez) übernommen hatte,
blieb leider gleich schlecht, weshalb der Gesundheitszu­
stand an Bord sich nicht besserte. Tisienteric und
Wcchselsieber hielten an. Dazu war ganz verdorbenes
Trinkwaffer an Bord, es war ganz gelb und halte
einen stinkenden Lchmgeschmack. Die Gluthitze zwang
uns aber, zu trinken, und so waren wir genöthigt, der
Schiffsbeniannung um unglaublich hohe Preise Ge­
tränke abzukaufen; so kostet ein „Kracherl" 60 kr.,
0-4 Liter Bier 60 kr. u. s. w. Ich war so schwach,
dass ich nicht einmal den Pfropfen aus einer Bier­
flasche ziehen konnte. Als ich einmal nachts ausstand,
um Wasser zu trinken, wurde ich ohnmächtig und fiel
aus dem Deck nieder mitten unter die Schlafenden.
Matrosen stiegen über mich hinweg rind lachten, sie
hielten mich wohl sür betrunken.
Auf der Höhe von Massaua im Rothen Meer.
Endlich langten wir in Aden an. Die englischen
Behörden verboten uns Freiwilligen leider das Betreten


[ 2023-06-29 10:48:00.695 - 19001105 - Seite 2 ]
9 Nr. 307. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 5. November 1000
zischen Oesterreich und Unaarn schon längst ver­
möge der Sondernna der Monopolgebiete, vermöge
des sogenannten Ueberweisungogesetzes; nur wird der
(Zrenzzolldiensl l icht durch Zollämter, sondern durch
die Finanzwache versehen. Seien wir also entschlossen,
befreien wir nuS aus der unerträglichen MusS-
gemeinschaft und erkämpfen wir unö die so noth­
wendige Selbständigkeit und Unabhängigkeit. Herr
v. Körbcr hatte in seiner Rede auf dem Jndustriellen-
tage, statt den Rückgang unseres Sechandels zu be­
klagen. vielmehr ein „erschütterndes Bild" von der
Knechtschaft entwerten sollen, in b e Oesterreichs
Landwirtschaft und Industrie zu Ungarn gerathen ist.
Die Heimkunft der lieirischen
Durenkäinpfer Rumpf und
Seiner.
Der begeisterte Empfang, der den Burcnkämpfern
Herrn Ingenieur Franz Rumpf und unserem Kriegs-
berichterstatter Franko Seiner gestern von einer nach
taufenden zahlenden Menschenmenge am hiesigen
Südbahnhofe bereitet wurde, hatte kaum jemals seines­
gleichen. Dieser Jubel einer riesigen Menschenmenge,
sowie die nicht minder herzliche Begrüßung, die unseren
Heimatsgenossen und ihren beiden Kampfesgefährten,
den Herren Rudolf Ind ra und Max Po ntinus, auf
sämmtlichenSchnellzugs-Stationender Süd­
bahn zutheil wurde, bekundeten so recht das allgemeine
Interesse, das den Genannten und der heiligen Sache
des Burenvolkes in allen Bevölkerungskreiscn entgegen­
gebracht wird. Die Rückkehr der beiden steirifchen Buren­
kämpfer glich einem Triumpfzuge.
In Trieft«
Ueber den Empfang in Trieft haben wir bereits aus­
führlich berichtet. Sonnabend abends fanden sich dort die
heimkehrenden Freiwilligen der Burenarmee über Einladung
der deutschvölkischen Vereine von Trieft in den geräumigen
Dereinssälen des Gesangvereines „Jlliria" ein. Viele
Hunderte begeisterte Verehrer der weitgereisten Gäste
harrten ihrer. Der Vollgesang „Hast du dem Lied der
deutschen Eichen" eröffnete das festliche Beisammensein.
Der Obmann des Germanenvcrbandes Herr Schulter
begrüßte die Bureustreitcr, insbesondere die .Herren In­
genieur Rumpf und Seiner, die Gegenstand herz­
licher Ehrungen waren, in warmen Worten. Er wies
insbesondere auf die seltene Selbstaufopferung hin, die beide
im Kampfe für Freiheit und Recht an der Seite des
tapferen Burenvolkes bethätigten.
Herr Franko Seiner erwiderte dankend und be­
tonte, dass Herr Ingenieur Rumpf und er sich in
diesem Freiheitskampfe, an dem sie mit inniger Ueber­
zeugung theilnahmen, stets das hohe Ziel vor Augen
hielten, als steirische Kämpfer die Ehre ihres Heimat­
landes rein zu erhalten. (Stürmische Heilrufe!)
Obwohl Herr Seiner von den Strapazen des
Feldzuges, wie nicht minder von jenen der langwierigen
Seefahrt sichtlich ermüdet und angegriffen war, ließ er
sich auf die stürmischen Bitten der Versammelten hin
bewegen, einen Vortrag über die Verhältniffe auf
dem südafrikanischen Kriegsschauplatze zu halten. Er er­
gänzte seine Ausführung durch Vorzeigen mannigfacher
Erinnerungszeichen vom Schlachtfelde. Entrüstung er­
weckten die Dum-Dum-Geschoffe der Engländer. Leb­
hafter Beifall lohnte den Sprecher.
Herr Schuller verlieh dem dankbaren Empfinden
der Zuhörerschar beredten Ausdruck und forderte die
Anwesenden zu einem dreifachen „Heil" auf Herrn
Seiner auf, daS mit Begeisterung aufgenommen
wurde. Hierauf ertönten die mächtigen Klänge des
Vollgesanaes: „Der Gott, der Eisen wachsen ließ."
Herr Franko Seiner erinnerte in einer tief­
empfundenen Ansprache, dass die Steirer zu dritt in
den Kampf der Buren gegen England zogen, aber nur
zwei von ihnen heimkehren. Er gedachte des Herrn
Karl Rumpf, der auf dem südafrikanischen Schlachtfelde
den Heldentod gefunden hat und hob hervor, welch'
edle Begeisterung dazu gehört, wenn man nach einem
solchen Schicksalsschlage, wie ihn Herr Ingenieur Franz
Rumpf durch den Tod seines heißgeliebten Bruders
erlitt, mit gleichem Heldenmuthe weiterkämpft. Er fühle
sich verpflichtet, seinem Kameraden, Herrn Ingenieur
Rumpf, ein dreifaches „Heil" zuzurufen. Die An­
wesenden stimmten mit voller Begeisterung in die Heil­
rufe ein.
Auf Ersuchen mehrerer anwesenden Herren gab
Herr Seiner noch wiederholt eingehende Auf­
klärungen über den Kriegsdienst der Buren, die
Kampsesart der Engländer und über die
manigfachsten Verhältnisse in Transvaal. Nachdem der
Obmann des Germanen-Vcrbandes, Herr Schuller,
Herrn Seiner nochmals gedankt hatte, wurde die Ver­
sammlung mit der „Wacht am Rhein" geschloffen.
Die letzte Heimfahrt.
Gestern früh nach 8 Uhr erfolgte in Trieft die Ab­
fahrt der Herren Rumpf und Seiner und ihrer
beiden Combattanten aus dem Goldcgg'schen Freicorps
nach Graz. Viele Hunderte deutschvölkische Gesinnungs­
genossen fanden sich am Bahnhöfe ein. Die Heilrufe
nahmen kein Ende bis der Schnellzug mit den Buren­
streitern die Station verlassen hatte.
Gegen 11 Uhr ttaf der Schnellzug in Laib ach
ein. Auch hier waren auf dem Bahnsteige Hunderte von
Personen erschienen. .Herr Mattisch begrüßte die Herren
Rumpf und Seiner im Namen der Deutschnationalen
und betonte hiebei, dass die beiden heimkehrenden Frei­
willigen der Burenarmee allen Deutschen Oesterreichs
zur Ehre gereichen.
Ein gleich herzlicher Empfang wiederholte sich in
fast allen übrigen Stationen; aber auch in den Sta­
tionen, wo der Eilzug nicht hielt, warteten große
Menschenmengen, um die Burenfreiwilligen beim Vorüber-
fliegen des Zuges zu sehen. Ueberall schollen ihnen
Heilrufe entgegen.
In Steinbrück erkundigte sich der Bahnbeamte
Herr Martschitsch um das Geschick seines verschollenen
Bruders, der gleichfalls als Freiwilliger in das Buren-
hee? getreten war. Herr Seiner konnte ihm die be-
friedigende Nachricht geben, dass er in Prätoria te&t,
wenn auch vielleicht seit Juli in Gefangenschart.
In C illi erwarteten abermals viele hundert deutscher
Gefinnungsgenoffen das Eintteffen des Eilzuges. Mit
stürmischen Hurrah- und Heilrufen begrüßten sie die
durchreisenden Steirer aus dem Burenheere. Herr Schrift­
leiter Ambrositsch, Pastor May und mehrere Ge­
meinderäthe Cillis feierten die Heimkehrenden in markigen
Worten.
Eine rührende Scene spielte sich in Marburg ab.
Hier befand sich unter der mehrhundcrtkopfigen Schar
auch die Schwester des ftüher erwähnten Martschitsch.
Blass und zitternd vor Auftegung, scheinbar jeden
Augenblick einer Ohnmacht nahe, ttat sie an die Buren-
freiwilligcn heran und nannte ihren Namen. Eine Frage
um das Geschick ihres verschollenen Bruders wagte sie
offenbar gar nicht auszusprechen. Herr Seiner rief ihr
zu: „Er lebt!" Aus den Augen der besagten Schwester
stürzten Freudenthränen und manche der Anivescnden
weinten mit.
In Leibnitz und Wildon hatten sich gleichfalls
viele Gesinnungsgenossen angesammelt, die Seiner und
Rumpf stürmisch begrüßten. In manchen Stationen,
so auch in Wildon, ftffen die Leute die Thüren der
Bahnwagen auf, um nach den Heimkehrenden zu suchen.
Die Ankunft in Graz.
Großartig war der Empfang, der den Herren In-
genieur Rumpf und Seiner in Graz bereitet wurde-
Schon lange vor 4 Uhr nachmittags hatten sich auk
dem Platze vor dem Südbahnhofe und am Bahnsteige
mehrere tausend Menschen eingefunden, darunter
corporativ der Verein „Grazer Turnerschaft", der Ge­
sangverein „Liedertafel des Südbahn- Schienenwalz­
werkes", Mitglieder vieler deutschvölkischer und turnerischer
Vereine, sämmtliche Mitglieder der Schriftleitung des
„GrazerTagblattes", zahlreiche Mitglieder des Germanen­
verbandes „Widar" und des Deutschen Jugendbundes, Mit-
gliederderBurschenschaft„Marcho-Teutonia", deS Deutschen
akademischen Gesangvereines und des Turnvereines beider
Hochschulen. Unter den Erwartenden war einer, dem
das Herz am lautesten pochen mochte, Herr Rumpf
aus Voitsberg, der Vater des heimkehrenden .Herrn Franz
Rumpf!
Mit 18 Minuten Verspätung ttaf der Eilzug ein.
Brausende Heilrufe tönten den Ankommenden entgegen.
Die Menschenmassen drängten sich, die Burenfrciwilligen
im einfahrenden Zuge zu erblicken. Die Mitglieder der
„Liedertafel des Schienen-Walzwerkes" stimmten den
Chor „Grüß Gott mit hellem Klang" an. Inzwischen
entstand bereits ein dichter Knäuel vor dem Waggon, in
dem sich die Herren Rumpf, Seiner, Jndra und
Pontinus befanden. „HeilRumpf", „Heil Seiner"
scholl es fast betäubend von allen Seiten. In wenigen
Augenblicken wurden Rumpf und Seiner von
kräftigen Männerarmen hochgehoben, auf die Schultern
zweier Turner gesetzt und abermals erbrausten die Heil­
rufe. Die Angekommenen wurden so eng umringt, dass
sie sich ungefähr zehn Minuten lang nicht vom Platze
bewegen konnten.
Chcftedacteur Hermann Kienzl und die sämmt-
des Landes; jeder werde auf dem Lande sofort ver­
haftet werden. Gleichzeitig wurde auf dem Landungs­
plätze eine starke Polizeiabtheilung aufgestellt. Nur
Capitän R i c c h a r d i erhielt Erlaubnis. Im Laufe
des Tages kamen englische Boote, die unser Schiff
langsam umfuhren. Die Khakis weideten sich am An­
blicke der verhassten Freiwilligen, die ihnen die Dela-
goabahn so lange verleidet hatten. Auf ihre höhnenden
Rufe „Wo ist Ohm Paul?" antworteten wir nicht.
Zu unserer Befriedigung hatte uns der Lotse mit­
getheilt, dass die Engländer in Transvaal wieder Hiebe
gekriegt hatten, worüber die hiesigen Khakis natürlich
sehr ungehalten waren. Kurz vor unserer Abfahrt be­
festigten wir am Hinterdeck die Transvaal- und Frci-
staatflaggen. Ein Officier eines nahen englischen Han­
delsschiffes neckte uns durch das Aushängen eines
weißen Sacktuches. Unsere Schiffsofficiere ersuchten uns
darauf, die Flaggen nicht am Schiffe zu befestigen,
sondern die Stangen- in der Hand zu behalten. Die
Ausfahrt wurde wieder vom Anfange bis zum Ende
eine einzige Demonstration. Die ausgehängten Trans­
vaal- und Oranje-Freistaatslaggen, sowie die Nationali­
tätsfahnen wirkten auf die Engländer wie das rothe
Tuch auf den Stier. Die Bemannung des
erwähnten Handelsdampfcrs winkte in ihrer maßlosen
Wuth uns mit einem weißen Hemde, wir reizten sie
durch die Rufe „Ladysmith, Colenso, Colesberg u. s. w.
Die Italiener, die in dieser Art von Demonstrationen
ihresgleichen suchen, gaben ihnen auf andere Weise ihre
Missachtung zn verstehen. Die Bemannung aller übrigen
europäischen Schiffe sammt den Officren und Reisenden
grüßten durch Hurrahrufe und jubelten uns zu. Es war
eine grenzenlose Verhöhnung der englischen Flagge—
anaeüchts des Hafens, der Stadt und der Forts. Eine
solche internationale Verhöhnung der englischen Kriegs-
flagge inmitten ihres eigenen Kriegshafens dürfte den
hochmüthigen Gentlemans kaum je vorgekommen sein.
Auf der Höhe von Kreta.
Die Fahrt durch das Rothe Meer war wieder eine
Höllenqual. In der Gluthitze wurden viele fieberkrank.
Da wir auf unsere Beschwerde nun Reisspeisen und
weniger Hülsenftüchte bekamen, so blieb ich verhältnis­
mäßig gesund, abgesehen von einem starken Hitzausschlag.
Nur im Busen von Suez bekam ich leichte Fieber­
anfälle. Das heimtückische Meer forderte ein Opfer:
der vierte Schiffsmaschinist starb hier an Influenza und
Fieber. Er war ein junger Mann. Auch der zweite
Maschinist wurde krank. In Suez begegnete uns der
österreichische Torpedojäger „Panther". Die Fahrt durch
den Canal war sehr interessant. Ueberall jubelte man
unseren ausgehängten Transvaalflaggen zu. In Port
Said war die Aufnahme von den Einwohnern überaus
herzlich. Wir konnten wieder einmal sehen, wie gehasst
die Engländer in den Gebieten, in denen sie sich als
Herren fühlen, infolge ihres rücksichtslosen Raubsystems
sind. Ich gönnte mir hier ein anständiges Frühstück und
ein gutes Glas Wein und machte einige Einkäufe;
auch ließ ich mir die Schuhe putzen, was schon seit
Monaten nicht mehr geschehen war. Im Hafen lag ein
großes japanisches Kriegsschiff. Diesmal befestigten wir
unsere Fahnen an den Stricklettern des Hauptmastes.
Die prächtigen Flaggen boten einen malerischen Anblick
dar; man könnte meinen, das Schiff habe Flaggenschmuck
angelegt. Die vielen hundert Reisenden einiger anwesenden
Ostindienfahrer und anderer Handelsschiffe jubelten uns
begeistert zu.— Gottlob, endlich hatten wir nun auch
den letzten afrikanischen Hafen hinter uns!
Am nächsten Tage wurden Mantel unter uns ver­
theilt, die in Laurenzo-Marquez als Contrebande erklärt
worden waren. Ferner erhielten je fünf Mann ein Paar
Sttefel, die ausgelost wurden. Ein abendlicher Spazier-
gang durch das Schiff bietet manch interessantes Bild:
vorn die Iren und Amerikaner beim Kartenspiel immer
streitend und scheltend; dann die Deutschen vom Corps
Schulze, meist singend und erzählend; nickwärts die
Italiener beim Lottospiel, mit südländischer Lebhaftigkeit
gesükulierend und schreiend; endlich die Deutschen vom
Corps Goldegg, gleich den anderen Deutschen gemüthlich
beisammen sitzend, singend, erzählend und allerlei Kurz­
weil treibend.
Manchmal gibt es auch Abwechslung, wenn ein Ire
beim Klänge einer Ziehharmonika einen Nationaltanz
zum Besten gibt, dessen Wildheit stets abstoßend wirkt,
oder wenn die Italiener bei melancholischer Mandolinen-
begleitung Mondscheinlieder singen.
An Bord sind außer den Erwähnten noch eine
Burenfamilie und sechs Buren. Die Burenfamilie
besteht aus vier Köpfen, der Vater heißt mit dem
Taufnamen Elias, die Mutter Ruth, die Söhne
Lukas und Markus. Für sie ist die Fahrt sehr
traurig, da sie mit dem Vaterland auch Hab und Gut
verloren. Sie reisen nach Holland, wo sie vorläufig zu
bleiben gedenken.
Die letzten Stunden.
Auf der .Höhe von Spalato,
am 30. Oktober 1900.
Nun geht's mit Riesenschritten der Heimat zu. Mitten
durch die jonischen Inseln fuhren wir, an Zante vorbei,
zwischen Kcphalonia und dem sagenumwobenen Jttzaka
durch. Die Inseln liegen so dicht beisanimen, dass wir
auf einem von hohen Bergen umrahmten Alpenjee zu
sein schienen. Heute morgens fuhren wir an dein reizenden


[ 2023-06-29 10:48:00.695 - 19001105 - Seite 3 ]
Montag, 5. November 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 307. 3.
kicken übrigen Mitglieder der Schriftleitung des „Grazer
Tagblattes" begrünten sperrn Seiner auf das herz­
lichste. Chefredacteur Kienzl hielt an ihn folgende
kurze Ansprache:
„Im Namen der Schriftleitung des .Grazer Tag­
blattes" und unserer Freunde heiße ich Sie auf dem
heimatlichen Boden willkommen. Sie, Franko Seiner,
haben das Wort zur That gemacht, die Feder mit dem
Schwerte vertauscht. Es gereicht dem ,Grazer Tag­
blatte" zum aufrichtigen Stolze, Sie zu seinem Stäbe
zählen zu dürfen, der Sie uns im Schlachtendonner
des afrikanischen Krieges so fest und deutsch die Treue
gewahrt haben und jetzt an die Stätte Ihres alten
Wirkens zurückkehren. Auch Ihren Kampfgenossen,
Herrn Ingenieur Rumpf, begrüßen wir dank­
baren Heimats- und Gesinnungsgenossen mit liebe­
vollem Herzen. Ein heller Strahl von der Sonne
des Ruhmes, die das todesmuthige Heldenvolk der
Buren noch in fernen Jahrhunderten verklären wird,
fiel auf unsere beiden fteirischen Kämpfer für All­
deutschlands Größe. Heil Seiner! Heil Rumpf!"
Stürmische Heilrufe aus tausend Kehlen folgten den
Worten. Nur langsam konnte man endlich dem Ausgange
zustreben. Vor dem Bahnhöfe auf dem Bahnhofplatze
wiederholten sich die Kundgebungen für Rumpf
und Seiner immer wieder. Dort hatte eine neue
Menschenmasie sie erwartet.
Rührend und herzlich gestaltete sich das Wiedersehen
des Herrn Ingenieur Rumpf mit seinem Vater, die
sich lange in den Armen hielten. Herr Ingenieur
Rumpf und sein Vater konnten mit Mühe in dem
jubelnden Gedränge einen bereitgehaltenen Wagen be­
steigen, der sie ins Hotel „Goldener Engel" führte.
Aehnlich gieng es Herrn Seiner, der mit
dem Chefredacteur und Mitgliedern der Schrift­
leitung unseres Blattes in das Hotel „Engel" fuhr.
Während fast der ganzen Fahrt durch die Annenstraße
wurden Rumpf und Seiner von Tausenden bejubelt.
Auch im Hotel „Zum goldenen Engel" erwarteten viele
Personen die Heimkehrenden. .Hier empfiengen der Ob-
mann der „Grazer Turncrschaft", Herr Goriupp,
und der Sprechwart des „Allgemeinen deutschen Turn­
vereines", Herr Baumeister Hönigmann, den Herrn
Ingenieur Rumpf und begrüßten ihn im Namen ihrer
Vereine. Sie waren am Bahnhöfe infolge des außer­
ordentlichen Gedränges nicht zu Wort gekommen. Herr
Ingenieur Franz Rumpf trat bald nach seiner Ankunft
in Graz mit seinem Vater die Weiterfahrt nach Voits-
berg an.
Daheim.
Herr Seiner hat die Strapazen und Gefahren
des Krieges ziemlich glücklich überstanden, doch eine
Disposition zu Fiebererscheinungen mitgebracht.
Zahlreich sind die Erinnerungszeichen, die er
aus dem Feldzuge in die Heimat trug. Wir
erwähnen hier nur zwei Handschreiben, die er in
Transvaal erhielt. Das erste, eine Bestätigung seiner
activen Theilnahme an dem Krieg, sichert ihm im
Falle des Sieges der Buren die den übrigen Kriegern
zutheil werdenden Ehren zu und lautet im Urtext:
Lissa vorbei und über historischen Grund. An Bord
entwickelt sich eine rege Thätigkeit. Alles wäscht und
putzt und bereitet sich für die morgige Landung vor.
Besonders phantastisch werden die Italiener auftreten.
Sie haben bereits von Port Said dem „Piccolo" ihre
Ankunft gedrahtet. Die breiten Burenhüte haben sie zu
Zwcispitzen umgedrechselt und mit mächtigen Straußen­
federn versehen. Auch werden sie die hohen Mantelkrägen
in die Höhe schlagen und so— jeder für sich ein
General— europäischen Boden betreten. Die guten
Triestiner werden Augen machen und meinen, die alte
neapolitanische Zeit kehre wieder. In der frischen gesunden
Luft kommen wir wieder zu Kräften. Im letzten Monat
haben wir die extremsten Temperaturwechsel durchgemacht,
aus der südlichen gemäßigten Zone in die Tropen und
die Gluthitze das rothen Meeres, jetzt wiederum in die
nördliche gemäßigte Zone. Es wundert uns, dass bei
dem schlechten Gesundheitszustand an Bord nicht mehr
Leute gestorben sind. In den letzten Tagen haben wir
in Transvaal beispiellose Strapatzen durchgemacht. So
blieb kurz vor Komatipoort— ich war früher schon
nach Laurenzo Marguez gefahren— unser ganzes Com-
mando nachts am Bahndamm verschmachtend liegen, da
es seit einundzwanzig Stunden schon ohne Wasser war.
Da, als alles verzweifelte, stellte sich Rumpf mit einer
Wagenlaterne mitten auf das Bahngelcise und hielt einen
daherkommenden Zug an. Der Locomotivsichrer gab nach
einiger Ueberrredung mehrere Eimer heißes Wasser ab,
das die Leute noch siedend hinunterstürzten. Dies ist
nur ein Bild der Entbehrungen, die wir im ganzen
Feldzuge mitmachteu. Nun aber fühlen wir uns in der
frischen Seeluft wieder ganz gesund und werden uns
zubause bald wieder erholen.
„Komati-Poort, 22. September 1900
Deze dient om te certificeeren, dat de Heer
Pranco Seiner
als vrijwilliger, dienst heeft gedaan in det
,Duitsche Vrijkorps van Goldegg" van af 11 Janu-
ary tot 22. September in dienst der Zuid-Afri-
kaansche Republik in den oorlog legen Engeland.
Baron Felix Luzsenszky, Commandant-
Stellvertreter.
Ter erkennung Tot Rockborg, President van
de Speciale Militärische Hof van de Zuid-Afri-
kaansche Republik“.
Auch nachfolgendes glänzendes Zeugnis (ein gleich­
lautendes besitzt auch Herr Ingenieur Rumpf) wurde
Herrn Franko Seiner ausgestellt:
„Passepart
für den Herrn Franko Seiner, Journalist aus Graz
(Oesterreich), welcher in der Zeit vom 2. Jänner bis
10. September 1900 als Freiwilliger in der Boeren-
armee ununterbrochen gekämpft hat. Herr Seiner hat
sich in dieser bei den Kämpfen von Colesberg, Modder-
revier, Bloemfontein rc. als äußerst tapfer und
unerschrocken bewiesen. Am 29. Feber wurde er
bei Rensburg verwundet. Nun kehrt derselbe aus
Gesundheitsrücksichten nach seiner Heimat zurück.
Lager bei Godvanrivier-Station, 8. September 1900.
A. v. Goldegg,
Commandant."
Die Herren P o n t i n u s und I n d r a haben gleich­
falls im Hotel „Engel" Quartier genommen. Herr
Pontinus hat aus dem Feldzuge, ebenso wie Herr
Jndra eine bedeutende Verwundung mitgebracht. Herr
Pontinus erlitt im Gefechte am Zandrevier am 10. Mai
d. I. einen Schuss durch den Kopf. Die Eingangs­
stelle der Kugel liegt vor dem reckten Ohr, die Aus­
gangsstelle mitten im Nasenbein. Die Wunde ist glück­
lich geheilt. Herr Jndra wurde in den Liggarsbergen
von den Splittern einer Lydditbombc an den Füßen
verwundet. Die ebenfalls schon vernarbten Wunden ver­
ursachen ihm noch Schmerzen. Die beiden Kriegskame­
raden des 5?errn Seiner verbleiben einige Tage in
unserer Stadt.
Grazer Tagesbericht.
5. November.
volksconcerl.
Die Erkenntnis, dass unsere großen Meister der
Tonkunst chre Werke nicht nur für einen engen Kreis
von Fachleuten und Kunstliebhabern, sondern für das
gesanunte Volk geschaffen haben, und die Erkenntnis,
dass ein Kunstwerk auf den Hörer bildend und ver­
edelnd einzuwirken vermag, zeitigte in unseren Tagen
den Gedanken von Volksconcettcn. Es ist anzuerkennen,
dass der Verein „Arbeiterbühne"' diesen Gedanken
aufgriff und Concerte veranstaltet, in denen den breiten
Schichten des Volkes die Möglichkeit geboten wird,
gute Musik zu hören und zu genießen. Wenn auch
solche Aufführungen keine eigentliche musikalische Er­
ziehung bezwecken können (dazu müssten sie häufiger
und noch planmäßiger veranstaltet werden), so wecken
sie doch lebhaft den Sinn für das Schöne
und die Freude an der Kunst, und flößeir Achtung
vor der geistigen Arbeit eines Künstlers ein.
Dass ein Gefallen an dem Kunstwerke, ja eine gewisse
Begeisterung für die Kunst leicht erregt werden kann,
bewies der Beifallsjubel, der gestern den Stephaniensaal
oftmals durchbrauste und die gehobene Sttmmung, die
unter der Zuhörerschaft, die vielhundertköpfig herbeige­
strömt war, herrschte. Es war eine Freude, den Eindruck
der Vortrüge, die geradezu andächtig angehört wurden, zu
beobachten.
Die Vortragsordnung war etwas umfangreich ge­
rathen. Ihre Mannigfaltigkeit ließ aber eine Ermüdung
kaum aufkommen. Dass Rossinis Ouvertüre zum „Tell"
an der Spitze des Programmes stand, schien kein Zufall.
Gehörte doch das Werk zu jener Opernttias, die die
Stürme der Juli-Revolution melodramatisch begleiteten.
Die städtische Kapelle, dieunterHerrnMusikdirectorS p ö rr s
Leitung die Ouvertüre ausdrucksvoll und feurig wiedergab,
stellte sich auch mit der Volksscene aus Dr. Wilhelm
Kicnzls „Eoangelimann" ein. Die humorvolle Kegelscene
mit Hansens Spottliede auf Zitterbart und dem ur-
gemüthlichen Walzer Schnappaufs übte ihre gewohnte
elektrisiererrde Wirkung aus.
Aus dem Orchester Spörrs traten auch einige Kräfte
solistisch hervor. Herr Eoncertmcister Schulz spielte
Hubays „Ungarische Tänze". Bei allem Aufwande an
virtuoser Technik und alleni „Rubato" verleugnete der
Geiger, der bisher seine Kunst im Schlosse Esterhazys
in Totis gepflegt hatte, seine deutsche Abkunft nicht.
Glücklicherweise wurde Herr Schulz zu einer Zugabe ge­
nöthigt, der „Cavatine" von Raff, bei der er sich mit einem
warm empfundenen Spiele auf der G-Saite als vor­
nehm gebildeter Künstler entpuppte. Eine vortreffliche Kraft
scheint Herr Spörr auch an dem Cellisten Herrn Wolf
gefunden zu haben. Der junge Musiker, der mit edlem
Tone und gediegener Technik Goltermanns A-moll-
Concert vortrug, behauptete sich als ein tüchtiger
Schüler seines berühmten Lehrers Grützmacher. Sehr
stimmungsvoll wurden Schumanns „Nordisches Lied"
und „Träumerei" im Streichquartettsatze zu Gehör ge­
bracht. Auch die Concertorgel sprach in der Vortrags-
ordnung ihr gewichtiges Wort mit. Herr F a i ß t-
Sedlmayer brachte mit kundiger Hand das Riesen­
instrument zum Erklingen. Effectvoll, wenn auch nicht
immer gewählt, hatte er Mendelssohns Adagio aus der
P-rnoll-Sonate und Berens Orgelphantasie registriert.
Um die Gesangsvorträge machten sich Fräulein
Fanni Kummer und Herr Josef N e u w i r t h
verdient, die Hildachs „Nun bist du worden
mein eigen" und Jähns, „Glückliche Liebe"
wirkungsvoll wiedergaben. Fräulein Kummer sang außer­
dem mit ihrer sehr sympathischen, wohlgebildeten Stimme
die reizenden Lieder „Die Ouelle" von Goldmark und
Abts neckisches „Kuckuck, wie alt?" Die anmuthige
Sängerin, mit stürmischem Beifalle ausgezeichnet, gab
liebenswürdig ein Liebchen zu. Auch Herr Neuwirth,
ein verständiger, stimmlich recht gut veranlagter Bary­
tonist, hatte nach dem Liede „An den Abendstern" aus
Wagners „Tannhäuser" für verdiente Anerkennung zu
danken. Die Clavierbegleitungen besorgte Herr Schiller
auf einem vom Hoflieferanten Albert Fiedler opfer­
willig beigestellten klangschönen Flügel.
Julius Schuch.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser verlieh: daS
Commandeurkreuz des Leopold-Ordens dem Landeshaupt­
manne in Görz Dr. Alois Ritter von P a j e r-
M o n r i v a; den Orden der eisernen Krone dritter
Classe dem Landeshauptmann-Stellvertteter in Görz
Dr. Anton Gregorcic und dem Landtagsabgeordneten
und Bürgermeister in Görz Dr. Karl Venuti.— Dem
Werksdirector Joses Marx in Ferlach wurde das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
(Vom konservativen Grostgrundbefitz Steier-
marks.) Ueber Aufforderung des Fürsten Alfred
Liechtenstein wird sich der steirische conservative
Großgrundbesitz auch diesmal nicht an den Reichraths­
wahlen betheiligen.
(Gewerbegericht.) Heute, morgen und am 8. d.
um 9 Uhr vormittags finden weitere Streitverhand-
lungcn vor dem hiesigen Gewerbegerichte statt.
(Pressklage.) Wie uns aus Marburg geschrieben
wird, hat der Vorstand des Stadtamtes Marburg, Be­
zirkshauptmann i. R., Herr Friedrich Tax, wegen der
in den letzten Nummern des socialdemokratischen Blattes
„Arbeiterwille" gegen seine Person gerichteten Schmäh-
arsikel, gegen den Vcrfaffer, sowie gegen das Blatt
selbst beim Strafgerichte in Graz die Einleitung des
Strafverfahrens beantragt.
(Concert Zois.) Wir werden ersucht mitzutheilen,
dass der Beginn für das morgen im Rittersaale statt­
findende Concert des heimischen Tondichters Baron
Zois wegen der Othello-Vorstellung im Stadttheater
für 5 Uhr nachmittags festgesetzt wurde.
(Buchdrucker-Gesangverein „Vorwärts".)
Sonnabend den 17. d. veranstaltet dieser Verein in
den Sälen der Steinfelder Bierhalle einen gemüthlichen
Unterhaltungsabend, verbunden mit einem Kränzchen.
(Selbstmordversuch.) Am Sonnabend um
a /iS Uhr abends versuchte sich die in der Elisabethiner-
gasse Nr. 26 wohnhafte, 42 Jahre alte, getrennt lebende
Schuhmachersgattin Maria Lamprecht im betrunkenen
Zustande in selbstmörderischer Absicht in den bei ihrem
Wohnhause vorüberfließenden Mühlgang zu stürzen. Sie
wurde von mehreren Paffanten jedoch daran gehindett
und in ihre Wohnung gebracht.
(Abgängig.) Die in der Maigasse Nr. 37 bei
ihrer Mutter wohnhafte, 16 Jahre alte Paula Albl
hat sich am 2. d. in den Nachmittagsstunden unter
Rücklassung eines Zettels, auf dem sie-angab, sie wolle
ihrem elenden Dasein ein Ende machen, aus der Woh­
nung enffernt, ohne bisher zurückzukehren. Man be-
ftlrchtet, dass sich das Mädchen ein Leid angethan hat.
(Aus eigener Unvorsichtigkeit.) Im Hause
Nr. 60 in der Sackslraße zog sich gestern vormittags
die Dachdeckerstochter Cäcilie Rudolf durch Unvor­
sichtigkeit beim Fensterwaschen, wobei sie eine Glastafel
durchdrückte, an der rechten .Hand eine schwere Schnilt-
verletzung zu. Nach Anlegung eines Verbandes brachte
der Rettungswagen die Verletzte in das Allgemeine
Krankenhaus.
(Ter verunglückte Amtsschimmel.) Kürzlich
wurden einige jun:e Leute wegen nächtlicher Ruhe-;
störung von der Sicherhcitswache beanständet. In dem-
betreffenden Polizcirapport über diesen Ulk war die etwas
unmögliche Thatsache festgestellt, dass durch das Singen
und Schreien „die Passanten aus dem Schlafe
geweckt wurden und von ihren Fenstern aus die Ruhe­
störer zurechtwiesen".


[ 2023-06-29 10:48:00.695 - 19001105 - Seite 4 ]
4 Nr. 307. T0. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 5. November 1900.
(Die diesjährige Weinlese.) Die Weinlese
des Jahres 1900 ist in allen Weinbaugegenden vor«
über. Was das Ergebnis anbelangt, ist nach der „All­
gemeinen Wein-Zeitung" seit einer langen Reihe von
Jahren kein so gutes Weinjahr zu verzeichnen wie
Heuer, da fast allgemein die Qualität sein gut bis
vorzüglich ausgefallen ist und auch die Quantität im
großen Durchschnitte als über mitte! bezeichnet werden
kann. So ist in Niederösterreich der Leseau stall
ein sehr günstiger zu nennen und wurden bei voll­
kommener Reife der Trauben allgemein Moste mit so
hohem Zuckergehalt gewonnen, dass man vielfach den
heurigen Jahrgang in eine Linie mit dem berühmten
1868er Wein zu stellen geneigt ist. Nur in wenigen
Gegenden haben Hagelschläge und Sauerwurm den
Ertrag etwas geschmälert. Zischt minder günstig war
das Lese-Ergebnis in Steiermark, da die Qualität
des Mostes fast ausnahmslos eine sehr gute und auch
der quantitative Ertrag meistens zufriedenstellend aus­
gefallen ist. Dasselbe gilt für die meisten Weinaerenden
des mährischen und böhmischen Wcinbaugebietes. Süd­
tirol hatte auch Heuer eine gute Lese bei recht guten
Qualitäten. Weniger begünstigt waren die südlichen
Weinbaugebiete im Küstenlande und in den Karst-
gegenden. Für die nächste Zeit steht eine Belebung des
Weingeschäftes zu erwarten, denn nicht nur die ver­
hältnismäßig niederen Preise, sondern auch die vor­
zügliche Qualität des Keurigen Jahrganges, welcher sich
dadurch besonders zur Einlagerung eignet, werden zahl­
reiche Speculationskäufe im Gefolge haben. Eine
weitere Folge des heurigen günstigen WeinjahreS wird
auch sein, dass die Einfuhr italienischer Weine in dem
Maße zurückgehen wird, als der einheimische Bedarf
durch billige und gute einheimische Producte gedeckt
iverden kann, und zwar umso eher, als gerade Heuer
Süditalien, dessen Weine allein in Rechnung zu bringen
find, eine geringe Weinernte, theilwecse selbst ein Fehl-
jahr zu verzeichnen hat.
t LiiaroNaieilSei'.I 5. November. So.ch -H'tit: Einerich.
Reinbera, Mitrada, Jdftied.— Protestanten- Blondin-,
Igilrich, Dankbert, Ebcrhelm.— Sonnen niamt: 6 Hut
53 Uiauiten.— Sunn-nunicrgana: 4 Unr 34 i .muten.—
Tageslär ge: ö Stunden 41 Minuten.
tBroeniltaar») 5. November 1414: Beginn des
Concils in Constanz.— 1494: Hans Sachs wird in Rürn-
berg geboren.— 1527: Ferdinand I. von Oesterreich inf-jt
sich in Stuhlweißenbnrg zum Könige von Ungarn k.öin.n.
— 1757: Schlackt bei Rosbach. Sieg Friedrichs des 6!roß n
über die Franzosen.— 1807: Die Malerin Angelika Neuss-
mann stirbt in Rom.— 1816: Eröffnung des Bundestages
in Frankfurt.— 1817: Der Architekt Karl Haller >. Haller-
stein stirbt in Thesialien.— 1818: Der Keschichtsinaler
Friedrich Heinrich Füger stirbt in Wien.— 1848: Der <9e
fchichtfchreiber Josef v. Hormayr stirbt in Müncken.— >872
Eröffnung der Landtage iämmllicker Kronländer Oestcrn icks.
In Böhmen und Mähren erscheinen die ischech.säten Abge­
ordneten nicht.— 1875: ^er Staatsrechtslehrer Karl o.
Mohl stirbt in Berlin.— 1876- Der Asrikaforscher Theodor
v. Heuglin stirbt in Stuttgart.— 1877: Die llltramonianen
hetzen neuerdings in den Rheinlanden und in Wesifranken
gegen die Maigesetze.— 1878: Das Abgeordnetenhaus spricht
fich in seiner Antwortadreffe auf die Thronrede mrt 160 gegen
70 Stimmen entschieden gegen daS bosnische Unternehmen aus
— 1891: Der Culturhisioriker Christian Radenhausen stirbt
tn Hamburg.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Auch wenn wir
nicht noch das Gastspiel der Sorma im Herzen getragen
hätten, würde die gestrige Aufführung des Schauspieles
„Das Glück im Winkel" peinlich bewiesen haben,
wie Sudermann nicht gespielt werden will. War es
denn nöthig, Fräulein Falcke noch einmal vor die
Rampe zu stellen? Die Dame ist eine geübte, eine nur
allzu geübte Schauspielerin, aber für die Elisabeth in
dem Sudermann'schen Stücke, für dieses „Gemisch aus
Madonna und Bacchantin", paffen ihre falschen Posen,
die sich schon auf. dem Kothurn der griechischen
„Sappho" übel ausnahmen, am wenigsten. Fräulein
Falcke erinnert in ihrer äußeren Erscheinung an
eine Schauspielerin, die vor einigen Jahren hier gewirkt
hat: an die allerdings ältere, aber unvergleichlich
begabtere Frau Rötel. Und da hatte sie nun das
reizende Weib zu geben, das den Sinnenmenschen "Röcknitz
in Banden schlägt; und verzückt schwärmt Röcknitz von
ihren „Linien", während er die Erscheinung seiner Frau,
die von dem schönen Fräulein Richter gegeben wurde,
im Vergleiche verwirft! Ebenso unangemessen war das
hohle Pathos, das uns Fräulein Falcke dort gab, wo
Geist und Gemüth hätten sprechen sollen, ja selbst das
Seufzen war viel zu dick. Gewisse Erfahrungen würden
es nicht überraschend sein lassen, wenn nun Fräulein
Falcke engagiert würde. Das Sudermann'sche Stück,
das auf eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft wieder lebhaft
wirkte, hätte in dem Heuer viel zu wenig verwerteten Fräulein
Richter oder in Fräulein Sussin gewiss eine interessante
Elisabeth erhalten. Es ist eine wichtige Aufgabe, die
v orhandenen Kräfte richti g zu verwenden. Die schwere,
wuchtige Art des Herrn Porth eignet sich etwa für
einen Wallenstein, aber sie widerstrebt dem sanften, vom
Leben wund geschlagenen Dorsschulmeister Wiedemann.
Es muss anerkannt werden, dass sich Herr Porth be­
mühte. in die fremde Haut zu schlüpfen. Die Rolle des
praktischen Nitzscheauers Röcknitz, des kraftsEotzenden
Egoisten mit der Hcrrenmoral, schrie allerdings
nach Herrn Mchnert; aber Herr Mchnert
„überschrie" leider die Bedürfnisse der Rolle.
Er gab einen Menschen mit Raubthiergebiss,
aber er vergaß, dass gerade nach der Ratrtr der Elisa­
beth nicht bloß die wilde Sinnenbrunst, deren Super­
lativ gewagt wurde, sondern auch eine gewisse geistige
Kraft, auf die der geistvolle Schauspieler diesmal ver­
zichtete, den Röcknitz gefährlich macht. Und dann: wenn
die hanebüchene Kraftmeierei übertrieben wird, so macht
sich ungewollt der .Humor des Renommisten geltend.
Herr Mchnert besitzt alles, um ein vorzüglicher Röcknitz
zu werden, wenn er will. Rührend gab Fräulein
Dewal das blinde .Helenchcn.
Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
kommt heute über mehrfache Anregung atlswärtiger
Theaterbesucher als außergewöhnliche Vorstellung bei
ermäßigten Preisen Raimunds pocsievolles Zauber­
märchen „Der Verschwender" zur Aufführung. —■
I m Theater am Franzensplatz wird heute
als "Abonnement-Vorstellung (Serie II, weiße Karten)
Sudcrinanns stets wirkungsvolles Schauspiel „Die Ehre"
gegeben.
9 v tt I j t n n ri) 4* i d| i e n
Sco Tacj0l‘a11eö 44.
Uie lUstliüinnegung.
woselbst ein offtcieHer Emp'ang stattfand. Die Stadt
st festlich geschmückt. Zur Aujrechthaltunz der Ord­
nung sind strenge Maßnahmen getroffen worden.
Lyon, 4. November. (K. k. Corr.-Bur.) Berm
Festmahle brachte Präsident Lonbet einen Trink-
spruch a >f die Lyoner Handelskammer aus, worin
er den von ihr gcfördeiten socialen Werken Lob
zollte, und sagte, alles, was die Verbefferung der Lage
der Armen und vom Sch.cksale Cutcrbten betrifft,
habe Anspruch auf fürsorgliche Uitletstützung des
Präsidenten. Abends witd Lonbet au dem von den
Stadtverordneten veranstalteten Festbankette im Rath­
hause thcilnehmen.
Bie carMische Verschwörung.
Paris, 4. November. Die „Ageuce Havas"
meldet aus Madrid: In verschiedenen Städten
wurden neuerliche Verhaftiingen vorgenommen.—
Sämmtliche carlistischen Blätter wurden suspendiert.
Paris, 4. November. Die „Ageuce Havaü"
meldet aus Madrid: Die Gendarmerie nahm eine
in bei Umgebung von Jaen aufgetauchte Carl ist en-
bande gefangen. Aus den Provinzen werden
Verhaftungen von Priestern gemeldet.
Ein Zprengschlag.
New-Dork, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Drahtung aus Philippi (Virginia) wurden
durch einen Sprengschlag in den Benp-Bug-Kohlengruben
32 Bergleute getödtet und über 100 verletzt.
Ncw-7)ork, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Neueren Meldungen zufolge wurden beim Sprengschlag
in den Beny-Bug-Kohlengruben zehn Arbeiter ge­
tödtet und vier ernstlich verletzt. Die meisten der
Verunglückten waren Neger.
Cilli, 4. "November. Professor Dr. Josst P o m-
m e r h tt an die Bürgermeister der Wahlortc Cilli,
Rann, Markt Tüsfer, Rohitsch, Gonoditz, Weiten­
stein it;:b Hohene a, an die Obmänner des Deutschen
Vereines in Cilli und des Cillier deutschen Gewerbe-
bundes, sowie an die deutschen Vertrauensmänner
in den übrigen Wuhlorien eine Zuschrift gerichtet,
in der er seine neuerliche W a h l w e r b u n g
in der genannten Städte- und Märktegruppe an­
melde!
Ttainz» 4. "November. Morgen Abends, 8 Uhr,
ffndet hier in Stögers Gasthaus eine Wähler-
versammlung statt, wozu der gewesene Ab­
geordnete G i r st m a y e r und der Reichsraths-
Candidat Malik erscheinen iverden; Hiebes wird
ersterer seinen Rechenschaftsbericht erstatten, letzterer
sich den Wählern vorstellest und sein Programm
entwickeln.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 4. November. Das Cultusministerium
gestattete' dem altkatholischen Pfarrer Dr. I s ch k a
die Abhaltung des heutigen Gottesdienstes.
Bosnische Bahnen.
Wien, 4. November. Graf Golnchowski
reiste heute abends nach Ofen-Pest ab. Wie ver­
lautet, bezweckt die Reise GoluchowSkis die Ver­
mittlung bezüglich der Meinungsverschiedenheiten
zwischen beiden Rcgietungen in der Frage der Er­
richtung der bosnischen Bahnen.
Präsident Bon bet in Lyon.
Lyon, 4. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Präsident der Republik Loubet, der zur Ent­
hüllung des Carnot-DeukmaleS hier eingetroffen ist,
wurde von der Bevölkerung mit lebhaften Huldi­
gungen empfangen.
Lyon, 4. November. (K. k. Corr.-Bur.) Präsi­
dent Loubet begab sich vom Bahnhöfe in einem
Wagen, der von zwei Schwadronen Küraffieren be­
gleitet wurde, zur Place de la Röpublique, wo­
selbst sich das Denkmal Carnots besindet, und
wurde auf dem ganzen Wege von einer außer­
ordentlich zahlreichen Volksmenge lebhaft begrüßt.
Außer Hochrufen auf Loubet und die Republik
hörte man auch solche auf Waldeck-Ronsseau
und Millerand. Vereinzelt wurden auch Hoch­
rufe auf den Maire von Lyon, Augagneur, aus­
gebracht. Vor dem Denkmale hielieu der
Maire und Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
Reden, in denen sie den Lebeuslauf Carnots unter
großein Beifalle der Anwesenden schilderten. So­
dann fand die Enthüllung des Denk­
males statt. Hierauf begaben sich die Fest-
theilnchmer in einem Zuge auf b; e Präfectur,
Wien, 4. November. In der jüngst statkgefundenen
Versammlung der Wiener Postillone beschlossen
diese, morgen in den Ausstand zu treten. Bekanntlich
sind Postillone nicht im Dienste der Postdirection,
sondern vom Erbpostmeister Ritter von Uhl beige­
stellt. lieber das Lohnverhältnis in diesem Privat-
j dienstc wird bekannt, dass unzefäbr 500 Postillone
j in Wien beschäftigt und voin Erbpostmeister
angestellt sind. Die erste Anstellung ist die eines Stall­
wärters mit 30 Gulden monatlich und freier Wohnung.
! "Nach der Beförderung zum Postillon erhält jeder ein
von 3 zu 3 Monaten steigendes Gehalt bis ztcm
[ Höchstausmaße von 48 fl. und 6 sl. Zulage für
! Sperrgelv, "Nachtdienst und Monlur. Die Dienstzeit
; beträgt zivölf Stunden. Es besieht keine Kündigungs-
; seist. Die Postillone haben keine Forderungen gestellt,
j Es sind alle Vorkehrungen getroffen, dass der Betrieb
! keine Störung- erleidet.
! Prag, 4. Noveinber. Das für heute anberauint
j gewesene Fußballmatch der Wiener „Athletiker" contra
den hiesigen deutschen Fußballclub wurde wegen schlechter
Bodenverhältnisse abgesagt.
Prag, 4. November. Die Schlussverhandlung gegen
den Vorstand Zalozna in Wittingau findet nächster
Tage statt. Der beanständete Abgang beträgt 289-308 K
32 h.
Paris» 3. November. (Schlusscurse) 3°/o Rente
100.57, Italiener 95.40, Oesterr. Goldrente 97.20,
Ung. Goldrente 97.50, Staatsbahn —.—, Lom­
barden— —, Alpine —.—, Türkenlose 109.75.—
| Haltung: Besser.
London» 3. November. (Schlusscurse.) 2 3 /4% Con-
sols 98 '/is, 4°/o ungar. Golvrente 96.50, Lom-
! Karden 5.—, Silber 29' 5 /is, Italiener 94.75.—
| Haltung: Ruhig.
Wien (3t u b u l f s Ij e i tn;, 2. November. «E ie t b ö r i e.)
Der Bet kehr bleibt anhaltend ruhig, da mit Rücksicht aus die
momentane unsichere Constcllotion eine festere Stimmung
nicht |tim Durchbreche gelangn kann. Fassware hat neuer­
dings mäßig im Preise eingebüßt, wogegen Kisteneier gut
behiuptet blieben. London meldet infolge des relativ hohen
CuiSstandes reserviertere Kauflust und schwierigen Absatz.
Berlin lustlos. Letzter EurS 3.15 bis 3.65 Mark pro Schock
(60 Stückt. Herkamt wurden: Prima Fass-Eier 35 Stück,
Prima Skrobwagen-Eicr 3b Stück, Seeunda 35°5 bis 36 Stück
für je 2 K. exclufive Packung. Kiftemvare (& 1440 Stück):
Prima Säest.*« 76 bis 78 K., Prima andere ungarische 74
>Ks 76 K., Siobenbürgcr (Original) 73 bis 75 K., sortiert 77
bis 78 K. und Seeunda-Quakitäten 58 bis 59 K. inelufiv«
Packung. Kalkeier 38 bis 3u Stück für 2 Kronen.
Oscn-Pcst, 3. Rov. (Borste
alle ichwere r-aitware Prima 96
«iß bis 69 H., junge schwere 96 Ö
66 bis 98 H.. junge leichte
schwere Ware 93 bis 9 t H,
junge— bis— H.— Vorratg^
Austrieb am. 2. November> 420 S
somit verblieben 36509. Stück.—
ttoieö morst.) Ungarische
bis 98 H., alte mittlere
. bis 97 H., junge mittlere
94 bis 96 H.. serbische
m-ttlere 92 big 94 H.,
am 1. Nov. 36.5 '4 Stück,
tuet. Abtrieb 1506 Stück,
Haltung und Preise un-
HerauSgeber der Verein: Teutsche Vcrcius-Druckerci und Vcrlagöanstitlt Graz.— Verantwortlich für die Schriiileitung: Karl Übel.— Verantwortlich für den Anjetgtthell
Josef Lueti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereins-Truckerei und Verlagsanstalt tSraz.


[ 2023-06-29 10:48:00.695 - 19001105 - Seite 5 ]
Tdmtag, 6. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 307 6
Eingesendet.
Schreibmaschinen-Tische
Franz Iamnik, Papierhandlung
v Graz, ^auptplatz Ar. 16.
PrScisions-Uhren
ton A. Lang«& B4hne—OiMtltt«
Mermod fr«ree—6.«f
Internat. Watota-Compagnie—8eliaffhaaMa
Omega, Louis Brandt& fröres—Blei
empfiehtt C. Kiplan, Uhrmacher. Graz
Herrengasse 19.
Garantie! Tausen! Reparaturen?
Grosses Lager aller Arten Uhren.
if'Jla
Ziehung schon Samstag!
Invalidendank-Lose ä I Krone
r Haupttreffer 60.000 Kronen, empfiehlt
Filiale des Wiener Stank-Verein.
Technisches Bureau
,es bekördUL autorisierten Bau-Ingenieurs und
>es behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs
GeometerS
m
ÜuO
R.
UrJE&AJZ
Mt Schmiedgasie und Zoanneumring
ch:ölki>che Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhaltigem Orisnachrich:entheil.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 50 b.— Ankündigungen:
Die viermal geipütcnc Kleiuzeile 8 h. 277a
!g£lan n«rCange ^roß«numOTMrn,
rt.jn»» .s i.. x■ M'.'
fc-j t d in allen Modefar-
r a r 1
$ II 1 be» zu jedem Preis
verlanaet überall: 25ö5»
SüdinardLigaretten«
Hapiere,
Südniark'Ligaretteni
Külsen,
sü-iuark.Ligaretten-
Spttten,
Lü-niark* Cigarren«
Spitzen,
Südniark* Briefpa«
Piere u. Umschläge
Kü-markij-ostkarten
(10 Muster).
Für L^iederverkäufer biüiqfre
4>re«se.— \'au;'':si: erjar.b^':cüe:
Phil. Zech, Graz
Pavierhendl-nü. tlcplcrrtr.
bei
^[| GRAZ.
[| 11 mustcr****
f\ f 1 posffrei.
111—14
n: i iiinniiinniiiii ii nun niiiiinim nullt
CÄute lUiren
‘^ billm
-• k, m.Jiaüi i^rtrtL
?Ö>anmttc vers.
f^ an ’Crisole
/-,; f Hans Konrad
j Uörcnfabrii u.
Goldwaien-E^
ponvaus Vrüx
(Bohmen).
. (vule llcickel-
\ 8JenL*UUrfl 3.75
i Ss±t Lilder-
/. .! Rem.'Uhrü-.'-'O
l- C>5S'‘ ic^teBiIber^tle
!^ jlf fi. 1. 20.
*. Ä 2Lecker-Udr
P- l ilö. Meine
• Firma ist mit
dem l t Adler ausgedienet, beüyt
goO. u«d Tüb. ?üi&!tCL.uu5meöa:Len
und tmifcnbc Anerlenn.lugrschreioen.
Illuftr. Preiskatalog grans tu
franeo. 17—2
0',r*RV/.
Zeitschrift für reines Deutscht^uni und Ais-
Deutschtßum.
(lseraosgeber und Schrirtleiter: Adolf Reinecke.)
Einzige in der Reichshauplstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische lradical-nationalej und alldeutsche Aamps»
Zeitschrift für Hebung deutschen voikslbums, für Förderung
raffenthümllcher Erkenntnis und alldeutscher Gemeinbürg-
schaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199»
jährlich 5 Mk., st. 80 kr.,
halbjährig T Alk. 30 spfg.— 90 fr.
Bestellungen sind zu richten an die verwalrung des.
des Blattes: Berlin W (wilmersdoril, Ubland Nr. 125».
Deutsche, fördert Eure presst!


[ 2023-06-29 10:48:00.695 - 19001105 - Seite 6 ]
6 qfc. 307. 10. Itchrg.
Grazer Taqblatt
Moniaa. 5 November 1900.
Stadt-Theater.
Heute Montag de» b. November 1800.
B5J“ Bei ermäßigten Preise». W2
R-» einstudiert:
Der Verschwender.
Original-Zaubcrmärchen in drei Auszügen von Ferdinand
Raimund.— Musik von Konrad kreutzer.
In Seen« gesetzt von Herrn MebnS.— Dirigent: Herr Kittel.
Erster Auszug.
Fee Cheristane Frl. Richter
Azur, >hr dienstbarer Geist Hr. Zeiten
Julius von Flotiwell, ein reicher Edelmann Hr. Elseld
Wolf, sein Kammerdiener Hr. MebuS
Valentin, lein Bedienter Hr. Mödliugcr
Rosa, Kammermädchen......... Fr. Falkner
Hr. Kompe
Hr. Steinbeck
Hr. Mittendors
Herr von Walter,
Sockel, Baumeister
^^ Bediente
Johann, 9
Mehrere Freunde Flottwelt's. Dienerschaft.
Sylphiden.
Zweiter Aufzug.
Julius von Flottwell
Chevalier Dumont Ör. Kompe
Präsident von Klughenn. Hr. Baxmann
Amalie, seine Tochter Frl. Erwin
Baron Flstterstein Hr. Favre
Wolf. Kammerdiener Hr. Mebus
Valentin Hr. Mödlinger
Rosa Fr. Falkner
Ein Haushofmeister Hr. Mittendors
Ein Arzt Hr. Blaha
Ein Juwelier Hr. Öottinger
Ein Kellerme ster Jot. Pirk
Betti, Kammermädchen Frl. Wesel
Diener Hr. Trenk
Ein altes Weib Fr. Charles
Ein Bettler Hr. Iessen
LbeoaUer Dumont, 1
Hr. Wirth
Hr. Kretschmcr
Hr. Cornel
Hr. Trenk.
Jäger. Genien.
Hr. Elseld
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag den 8. November 1800.
66. Abonnements-Vorstellung. II. Serie. Weiße Karten.
Die Ehre.
chauspiel in vier Acten von Sudermamn.— In S*«ne gesctz
von Herrn Hart».
Commerz'enrath Mühlingk Hr. Lippert
Amalie, seine Frau Fr. Blberti
SS*} -i-d°:::::::: K
Lothar Brandt Hr. Steinbeck
Hugo Stengel Hr. Mödlinger
Gras von Trast-Saarberg Hr. Mehnert
Robert Heinecke Hr. Porth
Der alte Heinecke Hr. Haid
Seine Frau Frl. Jerrwitz
August«,l. gr v Hettler
Alma,/ beten^ tfr Frl. Dewal
Michalsly, Tischler, Augustens Mann... Hr. MebuS
Frau Hebeusiieit. Gärtneissrau bei Mühlingk Fr. Charles
Wilhelm. Diener bei Müillingk Hr. Krisch
Ein Kutscher Hr. Guttmann.
Der indische Diener des Grafen Traft.— Die Handlung spiel
aus dem in Charlottenburg gelegenen FabrikS-Etablissemenl
Mühlin,ik*s.
Kaste-Eröffnung r/z7 Ubr. Anfn g 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Max, 1-.' Ör. Sowan
:,/ Dr.
TbomaS.
Tänzer, Tänzerinnen,
Krisch.
Gäste.— Die Handlung spielt
3 Jahre später.
Dritter Aufzug.
Fee Cheristane
Azur, ihr dienstbarer Geist
Julius von Flottwcll
Herr von Wolf
Ein Gärntner
Ein Bedienter
Valentin Holzwurm, Tischlermeister..
Rosa, sein Weib
Liese,
Frl. Richter
Hl. Jestcn
Hr. Elseld
Hr. Mebus
Hr. Lamberg
Hr. S trabet
Hr. Mödlinger
Fr. Falkner
Frl. M. Lamierg
*
**
*
**
Michel,
Hiesel, deren Kinder
HanSl,*
Pepi.*
Bediente, Bauern, Bäuerinnen, Genien.— Die Handlung spielt
um 20 Jahre 'päter.
Nach dem ersten und zweiten Act findet eine Pause von
10 Minuten üatt.
Kaste-Eröffnung Va7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Gastwirtschaft am Schlossöerg.
Heute «ud täglich: "W6
KrrieAo n cext
der 227—31
TrLlschnltiittt-Äiill-Kciiclle F. Litschauer.
Aufaug 8 Uhr. Etuttitt 30 kr.
ÜÄ&|ÄS?n u: nt Nachmittags-Concert.
Jeden
an Eonw
Anfang 4 Uhr.
Eintritt 30 kr.
Abounementskartcu 10 Stück 2 fl Dieselben sind bei
der EiotrittS-blaffe in der Restauration zu haben.
k- Orazer Orpheum.
SperiaUtätrii'TIieiller I, Kaugk». Sir. y. Sailmaljn.|
Heute Slontajr den 5. November 1900:
Grosser Lacherfolg!**
- Schlager auf Schlager!
Tronpe Fran^ois, Wunder der modernen Akrobat k.
— kklariot, Gcjangskumiker.— Ulan de Wirth,
cer beste Soubrett n-Jmitator.— t-iebrüder linlper,
inusikatisch-akrobalische Phantasten, einzig: Du-ttisten m>>
Conccrtharfe und Mandolinen.— Cordelli and
tlersleb, komische Recklurner.— Cabaret’s dres-
l'terte Lltiputaner-öundemeute.— Astley-Troope,
musikalisch-excentrischer Act.— Anna Anita, die
'tjähiige Gedichinislünstlerin.— Lilly RIelan,
Wiener Soubrette.— Dover und Hayton, amen«
konische Burlesk-Komödianten. 191—60
Caste-Eröffnung u. EinlasS 1 l l t Uhr. Anfang 8 Uhr.
Steiermärki fcher K unstverein.
im Landesmuseum, N .uthorpasse 4S
2. Abtheilung bis Mitte November.
v/srke ÜL8 irünslisi's
PAUL SCHAD-R05SA.
Lintrittopreis 80 Heller, an Dreitagen 1 Lrone.
Für Vereine, Studenttn und Arbeiter ermäßigte Katten, die
an allen Tagen, mit Aufnahme des Freitag?, giltig sind. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 Heller.
Die Coupons der Äitgtieüer'artcn sind gillig. 2462a
Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. ~$g3
Noch nie dagewesen!
nu®ot enb MansohpMen £1.1.35
ochpiima-Qimlttg! in allen MoSe-Fneons u. Weiten.
Herren-Kriigeu, l/ 2 iv: jj. 75 kr.
Friedrich Wonner
Ecke Post- und Schmicdgasse. 2545s
postversandt tätlich,
1b,
iiywu«
Socken, Strümpfe, Unter-
lei t>c6ien,Tricotliosen.IIerreii-
und Damenvrestcn, Knie» und
Leihivärnier, Handschuhe.
Special-Geschäft für Wirk- u. Strickwaren
ERHST DASER, Bmz,
2587a
Küdmärl'rische Dolksöank
lllld Apargknojskllfchüft sir dik Alpelllander, r. G. m. b. §.
in Eraz, I., Radctzkystraße 7.
Spareinlagen zu 4°/ 0 bankmäßig. Die Rentensteuer trägt
die -Bank.— Lsntocorrent-l^eichäit.— Darlehen nur
'rpotbeten, Wertpapiere und andere Faustpfänder— Vor­
schüsse gegen Bürgschaft u. '. w.— Ivechsel Esconipte.
- Belebnung, Mahnung und Jneasto von Vuchfordernngcn.
— Besorgung aller veiinögensges.tiäftlicher Aufträge mit Aus­
nahme der Börenfveculationec.
v«».
ilsTitVr sflr-— ttt iimiii^^-r
Frieds. Franz Hanschmann
Kauptgrschäfl: «ps H5 “37 Detailgrsckjäft:
Rossnsiemgasse 10 D Oäi&aJL Schlögeigasse Nr. 6
Cemnimren- cnD Ei-öhieltll-Fllbrik, @anmattciaUrn« 6 pccia[gef 4 äft
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traverse«, Baugusswaren,
Röhren in Stcinzeug, Thon, Cement (Stampjbeton und Drahtnetzeinlag«) für Drainagen
Wasser-, Canal- und Aborllcitungen. Platte« für Fußböden und Wandbekleidung aller
Arie,- Dachpappe« und Jsoliermasse, Falzziegel, Futtertröge rc., sühn
alle Vetonarbeiten, a!S: Canalifierungen, Fuudamenie rc. aus, liefet: alle Gattungen
Gipsdiele« und Bautaseln und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale der J^eucliatel Asphalte Comp.
in Wien. 141fl*
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Tdeile aus abge ichnilrenen
valren in allen Farben mir kurzer
F.lNM'g dilllqir.- ^ntiiirr boltbuc
iirauie, moderne!xliscnen. Iciit unb
einMd) zu handdäben. köt c 1 eeiaurt
zum Verdecken bobcr 3tirncn. dann er»
qrautrr und fdü;lerer Ha .11 e je nach
Größe ölnfeitigimq aller Anen
von Perücken und sonstigen Haarar»
btiten in Slloi^ Gruber's Friseur»
geschärt Radetzkystr. 17. 22?
a ccord7itlr.er-BQchlein
ptati# und ftarco bei 145
ntos Liebs#*,her, Vichwald.
Vi
Hotel Belvede^o
nächü Lüd». 5töQtS*
AsvanqbaMilws und
|/)W Stadtdahnst.Arsenal
IVifl Zimmerv. 1 ti. auno.
tncl.Licht u. Service
Neuester und vollständiger
«nd deffcn nächster Umgebung. Mit G>sten
Verzeichnis und Sehenswürdigkeiten. 15. Auflage.
Preis cart. X 1. —. Mit Vol'tzu>endung X 1.06.
Paul Cieslar’s Alchhündiilirg
lSrnz, Bismarckplatz 3. 11421
im DaiiiCii Srisicr SalCi)
des
(Falias S©Flcaiy
OLere Sporgasse Wr. 23
sind die neuenen und besten «opftvasch- und Trocken-
Apparnte in Verrvendung, anlchließend wird nach aller-
neuetter Methode das Haar vor dem Ausfallen geschützt, eoentue^
der Ausfall beboben.
Alle modernen kHaararbeitcn. sowie Perücken, Scheitel
und Haarkcttcn werden schnell und billigst oerfcrt>gt. Grosreö!
Lager von garantiert echten llaarzirtfcn mu oder ohncj
Einlage einzelner Theile, sowie von Drehern.
Speciell erlaube ich mir die P. T. Damen darauf oui-
merlsam zu machen, dass mein Damcn-Frificr-Salon ganz
separiert ist mit Enträe von der Straße, und dass kein öerrcn-
Kundenverkehr dort stattfindet. 2432a^
Königlich* privilegirt
. ä-l*-
HlBsi
(cTv'ti£f*'d
(CdCHoFleveranciers
«.OOSIENRIJK-HONGARIJE.
Befragt euireiD. ^-rztll
Eensdorp’s„ 592t
reiner
hoiländ.
Ji'do mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ihr
Kind stillende Mutter, wird nach einem cinnniliceu Versuch zu der Ueber­
zeugung gelangen, dass lten»dorp's Cacao ein unübeitr■offenes,
concunenzlos dastehendes Product ist und solches in ihrem Haushalt
nie mehr fohlen lassen.
Befragt enren Arzt! und verlangt bei eurem Kaufmann
NUR Ilensdorp*», ßonsdorp’s, Bensdorp’s Cacao, die wcitvin breiteste Marke.


[ 2023-06-29 10:48:00.695 - 19001105 - Seite 7 ]
zu Mr. 3 ü 7.
Abendausgabe.
10. Jahrgang.
Mrqan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Lchrtftlett»ug: Herreugafle Nr. 3, S. Stock. Lernjprechstelle ZU. 733*
Verwolt»»-: Herve»-afse Nr. 3, e-eserdrg. FerufprechsteU« Qr. 754.
A» Wochentagen zwei Lnsgaben, a» $ovm and Feiertagen eine ZTTorgenans^ahe.
KnfäaMflnngm werden m der Verwaltung, sowie rn sLnnurlichen ansödrtigro
Ankündisunas.Anücüren angenotmnen.
Montag,
5. November 1900.
sprerse für (§>raz; m«
gan^Lbrig K 26.40.— jar Zustellung monatlich 40 h.
Mit der Polt: OTorunltd) K 4.40, pierteijdbrig K 9.—, halbjährig K 18.—,
jübrig K S6.—.
Eiozeloe Nummern feste«: Morgenausgabe 8 h, Sonn» und Feiertags lt 3
Abendausgabe 4 h.
pf Mchllikwrgilng.
Zum
Parteitage der Kärntner Deutschen
Volkspartei
in Klagenfurt wird uns von dort geschrieben: Der.
Parteitag der Deutschen Dolkspartei in Körnten findet,
Sonntag den 11. November 1900, nachmittags Schlag>
halb 3 Uhr, in den Saalräumen des Gasthoses>
Grömmer statt. Mit der Versendung der Ein->
ladungen wird bereits begonnen. Gesinnungsgenossen,!
die am Parteitage theilnehmen wollen und aus Ver­
sehen keine Einladung erhielten, wollen sich an die
Verwaltung der „Freien Stimmen" in Klagenfurt
wenden.
Hagenhofers Wahlfahrteu.
Langenwang, 4. November.
Im Dunkel der Nacht hielt Hagenhofer mit
seinem Schützling, dem clericalen Reichsrathscandidaten,
Bauer D u l l e r aus Goß, am Freitag seinen Einzug
in unseren Ort. In der geheimnisvollsten Weise waren
die Vorbereitungen zu einer§ 2-Versammlung getroffen
worden, wozu nur sichere Parteigänger der Clericalen
Zutritt haben sollten; doch nahm man es damit später
nicht allzu genau und gestattete auch einigen Social­
demokraten und einem Deutschnationalen, angesichts der
Mehrheit der Clericalen, der Versammlung beizuwohnen.
Im ganzen waren elwa fünfzig Personen bäuerlichen
Standes erschienen, die mit Beifall selbstverständlich
nicht kargten. Die Bevölkerung des Dorfes blieb der
Versammlung ferne. Unsere Gemeinde wählt sieben
Wahlmänner. Bei der letzten Reichsrathswahl siegten
die Anhänger Poschs mit überwältigender Mehrheit.
Wie es wohl diesmal gehen wird?
Wahlmäuuerwahleu im politische« Bezirke
Murau.
Aus St. Georgen ob Murau wird uns ge­
schrieben: „Die am Sonnabend hier vorgenommenen
Wahlmännerwahlen sielen clerical aus. Es war auch
ein anderes Ergebnis nicht zu erwarten, da der hiesige;
Pfarrer schon vorher mit Hochdruck arbeitete. Am Aller­
heiligentage hörte man wie schon öfters in unserer
Kirche anstatt des Wortes Gottes von der Kanzel
herab Wahlpolitik."
Der Rückgang des Clericalismus in Ober­
steier.
Das „Obersteirerblatt" schreibt: „Die Christlich­
socialen vulgo Clericalen in Obersteier haben die Wahlen
unter einem schlechten Omen begonnen. Bei den ersten
Wahlgängen fielen sie, wie berichtet, durch. Im Jahre
1897 wurden in Murau drei clericale Wahlmänner
gewählt, jetzt drei deutschnationale. Im Jahre 1897
wurden 80 Stimmen abgegeben und fast insgesammt
für die clericalen Wahlmänner. Jetzt erhielten die
Clericalen nur mehr 30 Stimmen, die Socialdemo­
kraten ebensoviel, die Deulschnationalen 80 Stimmen.
Dieser Umschwung im Stimmenverhältnisie zeigt vom
Fortschreiten der nationalen Gesinnung."
Aus Knittelfeld
wird uns geschrieben: Die Wühler der fünften Curie
wurden in drei Sectionen vertheilt, und zwar befinden
sich in der ersten Section 456, in der zweiten Section
676 und in der dritten Section 588 Wähler. Die fünfte
Curie zählt somit im ganzen 1720 Wähler. Die
zweite Curie hat hier 658 Wähler.
Wählerversammlungen in Rottenmann.
Aus Rottenmann, 2. November, wird uns
geschrieben:
In der von der socialdemokratischen Partei veran­
stalteten Wählerversammlung stellte sich Schriftleiter
Bichl aus Graz als Wahlwerber der fünften Curie
vor und entwickelte vor etwa 70 Zuhörern seine poli­
tischen Grundsätze, die ,volle Zustimmung fanden.
Am 2. November fand in Herrn Engelbert Bern­
kopfs Gasthof „Strechmayr" eine von der bündlerisch
gesinnten Bauernpartei einberufene Wählerversammlung
statt, um die Wahlwerbung des Herrn Anton Blei-
kolm vulgo Reimar in Strettweg bei Judenburg ent­
gegenzunehmen. Die Versammlung war sehr gut be­
sucht und nahm die Ausführungen der Redner
mit großem Beifalle entgegen. Unter den An­
wesen befanden sich auch mehrere clericale
Bauern. Herr Pifftader aus Kapfenberg legte in
längerer Rede dar, wie die Nothlage des Bauernstandes
dazu zwinge, dass sich die bäuerlichen Grundbesitzer zu­
sammenschließen und Abgeordnete in den Reichsrath
schicken, die wirkliche Vertreter des Bauernstandes find.
Sprecher führte seinen Zuhörern ein ausführlicbes
Sündenverzeichnis der Clericalen, resp. der Katholischen
Volkspartei vor und entwickelte ein sehr deutliches
Bild über deren Volksschädlichkeit. In ihren Zeitungen
und Versammlungen lügen sie den Wählern vor, wie
diese Partei die einzige sei, die es mit dem Bauer wohl
meine, aber in den Volksvertretungskörpern sind sie jeder­
zeit zu den nachlheiligsten Gesetzesvorlagen zu haben, wenn
es die Parteileitung, die aus clericalen Aristokraten,
Geistlichen und Advocaten besteht, befiehlt. Er glaube
nicht, dass es den Abgeordneten Herk, Hagenhofer und
Wagner nicht oftmals zum Bewusstsein gekommen sei,
was dem Bauernstande fromme, aber sie wichen dem
Zwange der Partei und gaben ihre Stimme ab zum
Nachtheile ihrer Wähler und Standesgenossen. Solche
Vertreter kann aber auch der Bauernstand nicht brauchen,
daher sei es Zeit, dass sich die Bauern nach Männern
umsehen, die willensjest und pflichtbewusst genug find,
in erster Linie die Jnteresien ihres Standes, aber nicht
jene der Aristokraten, der Klöster und Geistlichkeit zu
vertreten, die sich aber auch zu ihrem Volke halten
und nicht zu Tschechen, Slovenen und Polen.
Diese Aufgabe habe sich der Bauernbund ge­
stellt und glaube für den nordweststeirischen
Lanvgemeindenwahlbezirk Judenburg in Herrn A. Bleikolm
vulgo Reimar den richtigen Mann gefunden zu haben.
Bleikolm sei Bauerngrundbesitzer und Gemeindevorsteher
in Strettweg bei Judenburg, aber auch Kirchenpropst
und Mitglied der Bezirksvertretung, ein guter Deutscher
und braver katholischer Christ, was schon die ihm an­
vertraute Würde eines Kirchenpropstes beweise. Er
werde sich im Falle seiner Wahl gewiss des Vertrauens
seiner Wähler würdig erweisen und sein Mandat nicht
zu Ungunsten seines Standes missbrauchen, wie dies
der ftühere Abgeordnete Herk bei vielen Abstimmungen
im Reichsrathe that und wie es ein, wenn auch bäuer­
licher Anhänger der Katholischen Volkspartei wieder
thun würde und musste.
Beifällig begrüßt, stellte sich nun Herr Bleikolm als
Wahlwerber vor und sagte, dass er, nachdem er dazu
aufgefordert wurde, sich um das Mandat zu bewerben,
es als seine Pflicht erachte, den Anfang zu machen
und zu zeigen, dass der Bauer die Lumpereien der
„Katholischen Dolkspartei" satt hat. „Ich bin ein
katholischer Bauer, aber ich bin auch ein freier, deutscher
Steirer und stehe für meine protestantischen Standes-
genossen im Ennsthale und' wo immer sie in diesem
Wahlbezirke wohnen, gerade so gut ein, wie für meine
katholischen Glaubensbrüder. Uns alle drücken gleiche
Lasten, uns verbindet dasselbe Standesinteresie und der
Glaube an Christus den Herrn." Im Falle seiner
Wahl will Bleikolm eintreten für die Schaffung eines
steuec- und executionsfteren Mindesteinkommens für
den Bauernstand, für die Einschränkung der
Güterschlächterei, die Entschuldung von Grund
und Boden durch Schaffung von Renten-
gütern oder durch Grunventlaftungs- Obligationen;
er wird fordern: die Einführung von besonderen Be-
zirkskrankencaffen für die Dienstboten, die Abschaffung
| des Terminhandels in Getreide, die Einführung bäuer-
j licker Berufsgenossenschaften, die Herabsetzung der
i Frachten für landwinschaftliche Producte, die Beschrän­
kung der Biebeinsuhr aus Ungarn, Russland und
I Serbien, die Aushebung der Grundsteuer und Ein­
führung einer mit den großen Vermögen und Ein­
nahmen auch gehörig wachsenden Personaleinkommen-
steuer; er will sich einsetzen für die Einführung der
zweijährigen Militärdienstzeit, Beurlaubung zur Ernte­
zeit, Abschaffung der Waffenübungen in den letzten
drei Tienstjahren, für die Verstaatlichung der Schul-
lasten, die obligatorische Sommerbefreiung im 7. und
8. 2' uljahre, aber strengeren Schulzwang für die Zeit
des Schulbesuches, für die Heranziehung der Psarr- und
Klosterbesitzungen zu den Armenlasten, für die Frei-
gebung der Jagd und Ablösung der Servitutsrechte.
Im gewerblichen Mittelstände sieht er die natürlichen
Bundesgenossen des Bauernstandes und wird deshalb
den kräftigsten Schutz desselben verlangen. Der Wahl­
werber wird im Abgeordnetenhause bloß der Bauern­
partei beitreten und im Falle der Wahl das schriftliche
Versprechen geben an Eidesstatt, dass er als Abge­
ordneter nur das Wohl des Bauernstandes im Auge
behalten werde.— Herr Simon Steiner aus Pichl-
hofen empfahl in markigen Worten Herrn Bleikolm
und erklärte die Ausstreuung der Clericalen, Bleikolm
wäre Socialdemokrat, als infame Lüge; er forderte die
Standesgenossen auf, dem „Sonntagsboten" die Thüre
zu weisen und dafür das Bündlerblatt zu lesen. Alle
diese Ausführungen erregten stürmischen Beifall. Die
Versammlung wurde mit einem „Heil!" auf Roki-
tanskg geschloffen.
Klagenfurt.
In der Stadt Klagenfurt finden die Wahl­
männerwahlen für die allgemeine Wähler­
classe Montag den 19. d. statt.
Salzburg.
In einer Vertrauensmänner-Versammlung der
Deutschconservativen Volkspartei in
Salzburg wurden folgende Bewerber gegen die Cleri­
calen aufgestellt: für das Mandat der fünften Curie
Josef 5z a i d e r, Pichlerbauer und Gemeindevorsteher
in Unken; für die Landgemeinden Pinzgau-Pongau
Gastwirt und Grundbesitzer Franz P r e m in St.
Johann (gegen Dr. v. Fuchs) und für die Land­
gemeinden des Flachgaues Landtagsabgeordneter Gmachl
(gegen den Domherrn Keil ».
Wiener-Neustadt.
In einer am 30. October d. I. in Wiener-Neu­
stadt abgehaltenen Bertrauensmänneroersammlung, welche
auch von Bürgermeistern und Gemeinderälhen aus allen
Wahlorten des Städlebezirkcs besucht war, wurde der
bisherige Abg. K i e n m a n n unter dem Ausdrucke des
Dankes für sein erfolgreiches Wirken einhellig aufge­
fordert, sich auf Grund des Programmes der Deutschen
Volkspartei neuerdings um das Reichsrathsmandat des
hiesigen Städtebezirkes zu bewerben.
Kleine Nachrichten.
Am Sonnabend fand in Wien unter dem Vorsitze
des Fürsten Alois Liechtenstein eine christlich-
sociale Vertrauensmännerversammlung des Landgemein-
denbezirkes Korneuburg statt, bei der Pfarrer
K ü h s ch e l m aus Guntersdorf als Reichsrathscandidat
für den bezeichneten Landgemeindenbezirk aufgestellt
wurde. Die Candidatur des gewesenen Abg. Mayer
in der fünften Curie des Viertels unter dem Man«
hartsberg wurde einstimmig genehmigt.— Der katholisch­
politische Volksverein für Kärnten veröffentlicht
einen Wahlaufruf, in dem zur Wahl „christlicher*
Männer aufgefordert wird.
/


[ 2023-06-29 10:48:00.695 - 19001105 - Seite 8 ]
2 Zu Nr. 307. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 5. November 1900.
Grazer Tagesbericht.
5. November.
(Der lrberaleGemeinderaths-Wahlauöschuss)
hält heute seine constttuierende Sitzung ab. Man ar­
beitet bekanntlich mit dem Lockwortr der politischen
„Parteilosigkeit", und die Stimmungmacher behaupten,
dass auch „Dcuffchnationale" sich diesem Ausschusse
anschließen konnten. In der That haben sich
einzelne Deutschnationale, nachdem sie genauere
Einsicht in die eigentlichen, schlecht verhüllten Ab­
sichten des von der „freundlichen" „Tagespost"
begönnerten Ausschusies gewonnen hatten, sofort
wieder zurückgezogen. Es kann sich niemand an
dem liberalen Ausschusse betheiligen, der nicht eine Ab-
schwächung und Verwässerung der nationalen Bewegung
in Graz wünscht. Ilm nämlich wirtschaftliche
Forderungen gegenüber der Deutschen Volkspartei geltend
zu machen, dazu bedurfte es wahrhaftig keines selbst*
ständigen, „parteilosen" Wahlausschusses; denn der
nationale „Deutsche Wahlausschuss" nimmt gegenüber
der Gemeindevertretung durchaus keinen kritiklosen
Standpunkt ein, und der Aufruf dieses, von den in
der Bevölkerung maßgebendsten Personen unterzeichneten
Ausschusses betonte die wirtschaftlichen Forderungen und
die Pflicht der Sparsamkeit in einer Weise, dass, um mit
anderen Worten dasselbe zu sagen, doch wohl kein
neuer „parteiloser" (lies: liberaler) Ausschuss nöthig
war. Den Anstiftern derZwietracht in den
deutschfreiheitlichen Reihen (wie lieb nimmt sich doch
die Friedensschalmei eines liberalen Montagsblattes
dagegen aus!) kann es sich demnach nur darum han­
deln, gegen eine politische Partei anzukämpfen.
Mit einem Worte: Man will unter Vorgabe wirtschaft­
licher Momente, die einen selbständigen Wahlausschuss
durchaus unnöihig scheinen laffen, die Schwächung
der Deutschen Lolkspartei im Rathhause erreichen.
Die verschleierte Taktik entspricht ganz dem Cha­
rakter der „Tagespost", auf deren Agitation
auch recht bezeichnend der Hass gegen unser Blatt
seinen kleinlichen Reflex wirft. Da es sich aber denn doch
um Wirbligeres handelt, als um— Zeitungsinteressen,
wird sich die Wählerschaft von Graz vor solchen Mitteln
zu schützen wissen. Roch erwähnen wir, dass man den
in unseren communalen Verhältnissen noch ziemlich un­
erfahrenen liberalen Landtagsabgeordneten Herrn
Hauttmann dazu bewog, seinen Namen für die vorbe­
reitend« Agitation des liberalen Wahlausschuffcs
herzugeben, und dass sich unter den Mitgliedern dieses
Ausschusses, wie wir wissen und beweisen werden, nicht
nur S t o ck l i b e r a l e, sondern auch Personen be­
finden, die vor zwei Jahren der gräflich Heinrich
Attems'schen „P a t r i o t e n l i g a" nahestanden.
(Personalnachrichten.) Der Handelsminister
Freiherr v. C a l l ist gestern abends mit dem Post­
zuge von hier nach Wien zurückgekehrt.— Landtags-
abgeordnetcr Baron Hackelberg-Landau ist aus
Schloss Pragwald hier eingetroffen und im Hotel
„Zur Stadt Trieft" abgestiegen. Im gleichen Hotel
haben Quartier genommen Artillerie-General-Jngenieur
Anton Edler v. G o t t st e i n sammt Familie aus
Wüllersvorf und Alfred Freiherr v. W a l d st ä t t e n
sammt Gemahlin aus Wien.— Der Violinvirtuose
Johann Kubelik ist im Hotel „Erzherzog Johann"
abgestiegen. Im selben Hotel sind ferner angekommen
Rudolf Freiherr Mayr-Melnhof vom Schloss
Freienstein, Gewerbe Hans P e n g g Edler v.
A u h e i m aus Thörl und Olga Gräfin Dunin
Boskowska aus Lemberg.
(Trauung.) Gestern um halb 6 Uhr abends fand
im Betsaale der altkatholischen Gemeinde Graz die
Trauung des Schneidermeisters Herrn Johann S e i tz
mit Fräulein Olga Adam, Tochter des verstorbenen
Kaminfegermeisters Joses Adam, unter zahlreicher Be­
theiligung der Altkatholiken statt. Trauzeugen waren
Herr Anton Polednak, Kaufmann, und Herr Franz
Schrott, Jnstrumentenmacher. Die Trauung nahm
Herr Pfarrvicar Josef Ferk vor.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heute, um vielfachen Wünschen der auswärtigen
Theaterbesucher zu entsprechen, bei ermäßigten Preisen
das prächtig ausgestattete, poesievolle Zaubermärchen
„Der Verschwender" von Ferdinand Raimund. Der
Anfang der Vorstellung ist auf 7 Uhr festgesetzt.
Mokoen findet die Erstaufführuug von Verdis „Othello"
und, wie bereit» gemeldet, bei aufgehobenem Abonne-
ment statt.— Im Theater am Franzens­
platz geht heute als Abonnement-Vorstellung der
II. Serie, weiße Karten, Suderrnanns wirkungsvolles
Schauspiel „Die Ehre" in Scene.— Morgen be­
ginnen unter der Leitung des Herrn Directors Pur-
schian die Proben zu „Wallensteins Lager" und „Die
Piccolomini". Beide Theile der Trilogie werben be­
kanntlich am 10. d. als Schiller-Gedenkfeier aufgeführt
werden.— Im Stadttheater fand gestern
nachmittags Kleists Ritterschauspiel „Das Käthchen von
Heilbronn" ein übervolles Haus, desgleichen die
neunte Aufführung von Audrans Operette „Die
Puppe", trotz des aufgehobenen Abonnements. Die
zehnte Ausführung dieses Zugstückes wurde daher schon
für kommenden Sonntag nachmittags angesetzt.
(Akademische Seetion Graz des Teutschen
und Oesterreichischen Alpenvereiues.) Dienstag
den 6. d. findet im Clubzimmer deS Schwechater Bier­
hauses um halb 9 Uhr die erste Monatsversammlung
in diesem Semester statt, in der cand. mech. Norbert
Knaus über die Gratwanderung „Vom Hochthor
zum Hochnarr" sprechen wird. Deutsche Bergfreunde
als Gäste willkommen!
<„Freundliches.") Wir werden ersucht, mitzu­
theilen, dass die hiesige Handels- und Gewerbekammer
nur wegen der Conceflionierung des Sconto-Albums
ein abwcisliches Gutachten an die Statthalterei abgab.
Wegen der übrigen Conc flionen des Herrn Freund
hielt man es nicht nothwendig, den genannten Ver­
tretungskörper um ein Gutachten zu ersuchen.
(Slovenische Französelei.) Von befreundeter
Seite wird uns geschrieben: „Vermuthlich zum allge­
meinen Vcrständnisie gab's beim Festesten des Wiener
akademischen slovenisch-katholischcn Vereines „Danica"
(Danitza) in Laibach am 12. September 1900 eine
Speisekarte mit stanzösischem und slovenischem Wort­
laute. Wohl bekomm's!"
(Der Erfatzruhetag im Bäckergewerbe.)
Vorgestern nachmittags fanden beim Gewerbegerichte als
Berufungsinstanz des Gewerbegerichtes die ersten Ver­
handlungen, und zwar in Angelegenheit des viel be­
sprochenen Ersatzruhetages im Bäckergewerbe
statt, in welcher Streitfrage das Gericht eine wichtige
principielle Entscheidung von weittragender Bedeutung
fällte. Den Vorsitz führte Herr Oberlandesgerichtsrath
Dr. Hesse, als gewerbliche Beisitzer fungierten die
Herren L a i n i ch, Zuckerbäcker, und P r o b st, Bäcker­
gehilfe. Zu den Verhandlungen, welchen ein leb­
haftes Interesse entgegengebracht wurde, hatte sich ein
zahlreiches Publicum eingefunden. Da beim Be­
rufungsgerichte die Vertretung durch Advocaten zu­
lässig ist, so erschienen die Meister mit ihrem Ver­
treter Herrn Dr. Weis R. v. O st b o r n, während
für die Gehilfen Herr Dr. U r a n i t s ch eintrat. Es
gelangte zuerst die Klagesache des Däckergehilfen Fl.
Rossmann gegen den Bäckermeister Herrn M. Cede,
welch letzterer vom Gewerberichte zur Zahlung eines
Betrages von 104 Kronen wegen Entganges des
Ersatzruhetages verurtheilt wurde, zur Verhandlung.
Der klägerische Vertreter Herr Dr. Uranitsch begrün­
dete in eingehender Weise das Klagebegehren und die
Berechtigung des erhobenen Anspruches für den Ent-
gang des Ersatzruhetages mit dem Hinweise auf die
ausdrückliche Bestimmung des Gesetzes vom 16. Jänner
1895, betreffend die Einführung des Ersatzruhetages
beim Bäckergewerbe, welche durch die später erfloffenen
Verordnungen der Ministerien und der politischen
Landesbehörden nicht außer Kraft gesetzt worden sei,
und verwies auf die vielfachen Abstrafungen von
Bäckermeistern wegen Nichteinhaltung des Ersatzruhe­
tages, aus welchen unzweifelhaft hervorgehe, dass der
Ersatzruhetag zu Recht bestand. Im weiteren besprach
Redner die rechtliche Seite des Lohnvertrages und be-
stritt, dass der bezahlte Lohn für sieben Tage Giltig-
keit hatte. Er beanttagte schließlich die Bestätigung
des erstrichterlichen Urtheiles. Der Vertreter des Ge­
klagten, Herr Dr. Weis Ritter v. Ostborn, beleuchtete
in längerer Rede die privatrechtliche Seite der Frage
des Ersatzruhetages, betonte, dass den Ministerien und
politischen Landesbehörden die Vollmacht zur Gestattung
von Ausnahmen bezüglich der Sonntagsruhe bei ein­
zelnen Gewerben im Verordnungswege ertheilt wurde,
und machte geltend, dass erst mit der Statthalterei-
Verordnung vom 5. Februar 1899 der Ersatzruhetag
in Steiermark eingeführt wurde. Dann begründete der
Vertheiviger die Rechtsgiltigkeit des bestandenen Lohn­
vertrages und die Berechtigung der Annahme, dass der
Lohn für sieben Tage bezahlt wurde, und beantragte
die Stattgebung der Berufung und die Aufhebung des
> erstrichterlichen Urtheiles. Dem Antrage des klägerischen
Vertreters auf Stellung des Ansuchens an die k. k.
Statthalterei um Interpretation ihrer Verordnung vom
1. Mai 1895 und Einvernahme des Herrn Gewcrbe-
Oberinspectors als Zeugen wurve ebenso wie dem Be­
gehren des gegnerischen Vertreters auf Dorlad-mg
mehrerer Zeugen nicht Folge gegeben. Nach ersolgler
Replik und Duplik der Vertreter wurde die Berusungs-
sache des Bäckermeisters Herrn W. Brich gegen das
Urtheil des Gewerbegerichtes auf Zahlung des Lohn-
betrages von 80 Kronen an den Bäckergchilfen Fr.
Bernat in Verhandlung gezogen. Nach längerer Be­
rathung verkündete der Gerichtshof um 8 Uhr abends
das Urtheil, nach welchem in beiden Fällen der Be­
rufung stattgegeben, die Klagebegehren abgewiesen und
die Kläger zur Tragung der Klagskosten verurtheilt
wurden.
(Die neuen Zehukrouen- Banknoten.) Im
Februar 1901 werden die neuen Zehnkrvuen-Banknoten
in den Verkehr eingeführt werden. Der Umlauf dieser
Noten ist im Höchstbetrage von 160 Millionen Kronen
festgesetzt. Die Bedeckung erfolgt durch Golderläge der
Regierungen bei der Notenbank. Die neuen Banknoten
find berufen, für die Uebergangszeit, daS ist bis zur
Einführung der neuen Goldmünzen, die Fünfgulden-
Staatsnoten zu ersetzen.
(„Südmark"-Züuder-Autoumten.) Seit kurzem
sind an vielen Straßenecken unserer Stadt die neuen
Selbstgeber der „Südmark"-Zündhölzchen angebracht,
eine Einrichtung, die gewiss allgemein lebhaft begrüßt
und recht fleißig benützt werden wird. Die „Südmark"-
Zündcr find ihrer Güte wegen beliebt, der Umstand
j aber, dass sie unserem völkischen Schutzvereine „Süd-
! mark" ein Erträgnis abwerfen, sollte jeden guten
> Deutschen veranlaffen, überhaupt nur diese Zündhölzchen
! zu benützen.
| (Verbot eines Geheimmittels gegen Diph-
! therie rc.) Das Ministerium des Innern gelangte
1 jur Kenntnis, dass von der Firma H. I. Rawitscher
; in Berlin ein „antiseptisches Mittel" gegen Diphthe-
i ritis, Scharlach, Masern, Bräune, Keuch- und Stick-
! husten durch eine Reclambroschüre, betitelt: „Diphtherie,
Anleitung zur sicheren Heilung derselben", angepriesen
wird. Da die Möglichkeit nicht auszeschloffen ist, dass
dieses Mittel, deffen Zusammensetzung nicht bekannt ist
und sich sonach als ein Gcheimmittel qualificiert, aus
dem Auslande auch bezogen wird, hat das genannte
Ministerium ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht,
dass nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften der
Vertrieb dieses Geheimmittels in und außerhalb der
Apotheken grundsätzlich und allgemein unstatthaft ist.
(Eine praktische Steuerung.) Jeder, der mit den
bisher üblich gewesenen Copierbüchern zu thun gehabt
hat, wird wiffen, dass das Registrieren der einzelnen
Copien mit zeitraubenden Umständlichkeiten verbunden
war; namentlich in großen Geschäftshäusern wird man
den damit verbundenen Zeitverlust empfunden haben.
Es bedeutet daher einen wesentlichen Fortschritt in
dieser Richtung, dass die hiesige strebsame Buchbinderei
des Herrn Rudolf Peyrek, Griesaasie Nr. 36, ein
Copierbuch in den Handel bringt, das mit „Pcyreks
Schnellregistrator" versehen ist. Dieser Schnellrcgistrator
wird mit einem einzigen Griffe ausgezogen und bleibt
während seiner Verwendung angeheftet neben dem
Copierbuche liegen, so dass das Registrieren außerordent­
lich rascher und angenehmer vor sich gebt. Verwendet
man bei diesem Register auch noch statt der üblichen
Tinte einen Tintenstift, so entfällt dabei das zeit­
raubende Abtrocknen mit dem Löschpapier. Nach dem
uns vorliegendenMuster-Copierbuch können wirdasUrtbeil
abgeben, dass es sich hier um eine außerordentlich
praktische Neuerung handelt, die dem Erfinder alle
Ehre macht und die sich jedenfalls sehr bald bei allen,
die mit dem Copieren beschäftigt sind, dauernd ein­
bürgern wird.
(Aus dem Zuge gestürzt.) Nach einer Meldung
des Stattonschefs in Römerbad siel bei dem gestrigen
Zuge Nr. 100 die 70jährige Frau Marie Blatnik
aus Gracenca bei Römerbad, die sich die Coup^thüre
während der Fahrt des Zuges eigenmächttg öffnete, aus
dem Wagen und wurde am rechten Fuße oberhalb des
Knöchels überfahren. Die Verletzte wurde in das
Krankenhaus nach Cilli überführt.
(Verbrannt.) Aus Seckau, 2. d., wird uns ge­
schrieben: Heute ereignete sich in dem benachbarten Orte
Windischdorf ein gräfslicher Unglücksfall. Die Kinder
des Grundbesitzers Matthias P a I l, vulgo Landtrattcn-
schneider, hüteten in der Nähe ihres Vaterhauses das
Vieh. Dabei unterhielten sie, wie es bei Hirten allge­
mein üblich ist, ein kleines Feuer. Plötzlich sicngen die
Kleider der fünfjährigen Aloisia zu brennen an. Das
arme Kind erlitt so starke Brandwunden, dass es, be­
vor noch der rasch herbeigerufene DistrictSarzt Herr Dr.
Max Pachmayer erscheinen konnte, unter fürchter­
lichen Schmerzen seinen Geist aufgab.
(Brände.) In den letztvcrflossenen Tagen find in
der Umgebung von Graz zwei Brände vorgekommen.
Am 2. d. M., vormittags, brannte das Wirtschafts­
gebäude des Herrn Matth. Kurz, Thierarztes in Dobl,
sammt allen Futtervorräthen nieder. Der Thätigkeit der
dortigen Feuerwehr war es zu danken, dass das Wohn­
haus und die übrigen in der Nähe befindlichen <Le«


[ 2023-06-29 10:48:00.695 - 19001105 - Seite 9 ]
Morrtrg, 8. November 1906.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Zu Nr. Svt. 8
täube vor Scbaden bewahrt wurden.— In der Rächt
vom Sonnabend auf den Sonntag ist in Fölling ein
Heustadel des Besitzers Lienhart ein Raub der
Flamme« geworden, wobei auch das ganze eingeführte
Heu zugrunde gieng. Diesen Brand dürfte ein Tag-
lühner aus Rache gelegt haben.
(Deutscher Schulverei».) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 31. October wurde der Orts­
gruppe in Freiwaldau für den Reinertrag einer ge­
meinsam mit der Rordmark-Ortsgruppe veranstalteten
Unterbaltung vom 21. October der geziemende Dank
ausgesprochen. Der Anfall eines Legates nach Fr. Karola
Babst in Warnsdorf wurde dankend zur Kenntnis ge­
nommen. Für Herstellungen an den Schulgebäuden in
Laimgrube und in Paulowitz, sowie für den Schulbau
in Rahlau wurden die nöthigen Beträge flüssig gemacht.
Der Schule in Pobersch wurden Bücher aus den Vor-
räthen zugewiesen. Angelegenheiten der Schulen in
Iablonetz, Ober-St. Kuniqund, Lichtenwald, Lipnik,
Manetin und Schwanenberg wurden berathen und der
Erledigung zugeführt. An Spenden giengen weiters
ein: Böhm.-Kamnitz OG. 9 K. 30 H., Sagor-Littai
OG. 5 K. 16 H., Theresienstadt 0®. 3 St. 70 H.,
2ieumarkt O®. 33 K. Aus Sammelschützen giengen
ein: Gutenstein O®. 11 K. 6 H.
(Hubertus-Feier.) Frohsinn und ftöhliche Feslcs-
slimmung herrschten am Sonnabend im trauten und
gemüthlichen Heim des Jäaerclubs „Hubertusbrüder"
in der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz", wo in
glänzender Weise zu Ehren des mächtigen Beschützers
des edlen Weidwerkes die Hubertus-Feier begangen
wurde. Eine stattliche Anzahl von Freunden der
wackeren grünen Gilde hatte sich eingcfunden. und zwar
mit frohem Herzen, muss sich doch jeder im Kreise der
„Hubertusbrüder" wohl und heimisch fühlen. In mar­
kiger Ansprache hieß Herr Director Emecich v. Andics,
der Obmann des Jägerclubs, die Erschienenen will­
kommen, besonders die Ehrenmitglieder und' die vielen
liebwerten Gäste und entbot ihnen sein Weidmannsheil.
Das Ehrernnitglied Herr Profeffor Valentinitsch
gedachte des strammen, zielbewussten Wirkens der
„Hubertusbrüder", die kräftig in allen weidmännischen
Fragen den Standpunkt der Jäger vertreten und bei
allen sportlichen Veranstaltungen und Festen unermüd­
liche Arbeitskräfte stellen. Emporgcblüht und gediehen
sei der Club, der nun 100 Mitglieder zählt; dies sei
wohl vor allem der aufopfernden Thätigkeit des ftüheren
Obmannes Herrn Rechnunasrathes Schulter und
des jetzigen Obmannes Herrn Director v. A n-
d i c s zu danken. Diesen beiden För­
derern des Vereines brachte Professor V a-
l e n t i n i t s ch ein kräftiges „Weidmannsheil" mit
dem Wunsche, dass der „Fägerclub „Hubertusbrüder"
auch in aller Zukunft gedeihen möge. Herr Director
v. Andics gedachte mit h.rzlichcn Worten der
Gründer des Clubs, von denen er am Festabende
die Herren Professor P r e ch t l, Hausbesitzer Anton
K o v a t s ch i 1 s ch, Graveur Karl N o v a t i n, Lager­
haus-Verwalter Theodor B i t t n e r und Cafetier
Lieskounig begrüßen konnte. Ihnen kredenzte er
einen prächtigen, mit edlem Rebensäfte gefüllten Ehren-
becher, den sie auf das Blühen des Jägerclubs leerten.
Viele Getreue, die in der Ferne weilen und am per­
sönlichen Erscheinen verhindert waren, hatten sich der
Hubertusfeicr erinnert und schriftliche Grüße gesandt,
die unter lebhaftem Beisalle verlesen wurden. Dass die
„Hubertusbrüder" auch für die Unterhaltung ihrer lie­
ben Gäste gesorgt hatten, ist wohl selbstverständlich.
Fröhlich geigte das rühmlichst bekannte Schrammelquar­
tett und fand für seine munteren Weisen herzlichen Beifall.
Hübsche, gemüthvolle Lieder, die. die freundlichste Auf­
nahme fanden, sang ein Gesangs-Ouartert, und Herr
A u e g g, desien Humor unverwüstbar ist, stellte sich
mit einer prächtigen Schnurre ein, die fast eine ge- 1
jährliche Wirkung auf das Zwerchfell der Zuhörer hatte.
Reizend waren die Lieder, die Herr Hans! vortrug;
Herr B r e t e l begleitete ihn bestens auf dem Claviere.
Vielen Anklang fanden auch die Couplet- und komi­
schen Vortrage, die Herr Allendorf losließ. Herr
L i e b l, der Herbergsvater der wackeren Hubertus-!
brüder, stellte zum Bankette ein wirklich tadelloses
Menü. St. Hubertus muss mit dem frohen Feste zu­
frieden sein und seinen Jüngern ein gnädiger Schutz­
herr bleiben.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfe» Verein»
r. G. m. b. H. in Graz.) sStand am Ende des
Monats October^: 11.403 Mitglieder mit 44.152
Antheilen. Eingezahlte Geschäftsanthcilc 4,325.541 Kr.,
Reservefonds 524.981 Kr. 59 H-, Spareinlagen (Zins­
fuß 4 1 /2 v. H.) 7,818.131 Kr. 69 H., Anleihen
— Kr.— H., Guthaben bei Credit- Instituten
694.040 Kr.— H., Pensionsfonds 56.227 Kr.
— H„ Vereinshaus und Realitäten-Eonto 505.152 Kr.
- H., ausstehende Credite 12,468.400 Kr.— H.,
Cassenbestand 44.494 Kr. 62 H-, Revierement pro
Monat October 3,048.990 Kr. 32 H.
(Ausgeschriebene Trafiken.) Die Tabaktrafik,
zugleich Stempelverschleiß, in Graz, Bahnhofgürtel
Nr. 71 (letztjähriges Erträgnis 1264 Kronen), und die
Tabaktrafik, zugleich Stempelverschleiß, in Graz,
Kapaunplatz Nr. 1 (letztjähriges Erträgnis 871 Kronen),
gelangen im Concesiionsrvege zur Besetzung. Vorge­
merkte normalmäßige Bewerber können ihre Anmeldung
bis 30. November 1900 bei der k. k. Finanzbezirks-
direction in Graz einbringen.
(Nächtlicher Unfug.) In der Nacht auf den
Sonntag wurde eine Bogenlampe vor dem Handschuh­
machergeschäfte des Fr. Doubek am Karl Ludwigring 13
von unbekannten Thätern abgebrochen und zertrümmert.
(Vom Schocke!.) Heut« zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 14 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0 5 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
633'0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 633 5
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent.
um 11 Uhr 100 Procent.— Die Fernsicht ist theil-
weise rein und die Thalaussicht durch Nebel verhindert.
! Es herrschte schwacher Nordwind.
! (Selbstmord.) Heute mittags hat sich in einer
| Kanzlei des Justizgebäudes in der Nelkengasie der dem
j Oberlandesgerichle zugetheilte RectmungsrevidenERuvolf
> R o s ch g e r entleibt. Er schoss sich, beim Schreibtische
sitzend, aus einem Revolver eine Kugel durch den Kopf.
) Die Ursache des Selbstmordes ist zur Stunde noch
unbekannt.
(|Ua* gibt e« heute?) La ndeSmu ieum. Wen«
tborgane (ftäotnpe AuSnclluna und VerkcuifSballi ües Steier-
märki'chen Nunsigewerae-DereincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn« und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S ceierm ärkischer Kunü-
verein: Außerordentliche HerbftauSnellung bis Mitre No­
vember n> Lanvesmuieuio, Neuthorgasie Nr. 45, 2. Ablhei-
lung: Werke des Münchner Künülertz Paul Schad-Ropa.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geösinek.— Verein der bil­
denden «ünstler, vo'gaffe- Erüe Ausstellung rteirischer
Künstler. ltzeciinet von 9 bis 4 llbr.— Sradttheater:
,.Te- Bcischw«nder." Anfana 7 Uhr abends.— Theater
am Franzenspla- „Die Ehre." Ansang 7 Uhr aöcnds.—
^Grazer Orpheum, Jakobigasse: Vorstellung. 8Uhr abends.
1— l! j r u r:r a International. Jungserngassc Rr. 3
; cgeönnei töglick von 9 Uhr vormiiwgs bis 9 Uhr abends):
Ein Rundgai g ;n Florenz, dem italieni'chen Athen. Außerdem:'
Neueste sensationelle amerikanische Elfindi.ng „Muioskov".—
' 3n bet a nwi rl s ch e j t am Schlossberg, 8 Übt.
' abeudt ülile- Concert der Tenckchmeistcr Civil-Kapelle
F. Liischauer.— Am VeriuchSbof« m der Annensteaße:
Elelttifche Groltenöahn. (Sensationell '.)— Gasthof „Zum^
K ön ig s ti ger", Lendkai 4 bis 6 Uhr nachmittags und
^8 Uhr ab.ndS bei freiem Emtriir: öst'.c-Concer'.e der Wiener!
^ Damcn-Kapelle „Edelweiß". Ur^sammlnoge«: Verein
der Aerzte, st Uhr aoends im Höc'aNc ceS Herrn Pros.
> Kraus: Monctsve>samm!urg.— Vcrrin der Ältkatho-
liken, halb 9 Uhr abends in Algcrsdorf: Wanderner-
j fammlung.!
D v a If t n a dj v i d) 1 1 n
j öss „Önra^cr atteö w\
1 vie Wahlbewegung.
Völkermarkt, 5. November. Herr Gratz-
hofer, hier, hat die Candidatur für den Städte-
|bezirk St. Veit-Wolfsberg angenommen. Nach
i den eingelaufenen Nachrichten ist die Stimmung in
z den meisten Wahlorten schon jetzt für ihn, der als
verlässlicher Parteimann bekannt ist. Er wird in
der nächsten Zeit mit der Abhaltung von Wählerver-!
j sammlungen beginnen.'
Baden, 5. November. Der deutschvölkische:
; Baupolier Rudolf Schwalbl wurde hier in einer
! Wählerversammlung als Wahlwerber für die fünfte
^ Wählerclaffe aufgestellt.
!
Die bosnische Lahnfrage.,
Wien, 5. November. Graf GoluchowSki
hat sich gestern abends nach Ofen-Pest begeben. In!
unterrichteten Kreisen glaubt man, diese Reise des!
Ministers gelte nicht diplomatischen Fragen, sondern>
ausschließlich der Vermittlung in Angelegenheit des!
Baues der bosnischen Eisenbahnen.'
Man betrachte es als ausgeschlossen, dass;
die österreichische Regierung von der Forderung des!
Baues der Bahnstrecken Bugojna-Arzano absteht. Es.
sei kein Geheimnis, dass das österreichische Gesammt-;
cabinet entschlossen ist, in. dieser Frage bis!
zum Aenßersten zu gehen, andererseits steht fest,!
dass das ReichskriegSministerium den Ausbau der
von den Ma-yaren verlangten Strecke im Sandschak-
Novibazar und die Strecke Schabac-Doboj aus!
strategischen Rücksichten befürwortet. Man
hofft, es werde dem Grafen GoluchowSki gelingen,
in der scharf zugespitzten Angelegenheit einen A u s-
weg zu finden, der den Jnteresien beider Reichs-
hälften gleichmäßig entspricht. Auch ist es nicht auS-
geschloffen, dass die Angelegenheit erst in späterer
Zeit entschieden wird. Wann immer jedoch die Ent­
scheidung fällt, das stehe fest, dass die österreichische
Regierung den Ausbau der strecke Bugojno-Arzano
als Ehrensache betrachten müsse.
Ofen-Pest, 5. November. Bezüglich der bos­
nischen Bahnfrage veröffentliche» die Blätter
neuerdings Gerüchte von einer Ministerkrise in
Wien. Für den Fall, dass keine Einigung erzielt
werden sollte, werden beide Ministerpräsibenten itjre
Portefeuilles der Krone zur Verfügung stellen.
Manche Blätter behaupten, die Ministerpräsidenten
hätten diesen Schritt bereits gethan.
Wien, 5. November. Die Montagspresie, die
aus Kreisen des Großgrundbesitzes bedient wird,
meint zu den b o s n i s ch e n B a h n s a ch e n, die
Stellung des österreichischen Ministeriums sei in
dieser Angelegenheit die schwächere, weck die
österreichische Regierung infolge der Auflösung des
Reichsrathes und der Unklarheit der politischen
Verhältnisie für eine zeitgerechte Mitwirkung ver
Parteivertretung keine Bürgschaft übernehmen
könnte. Die österreichische Regierung werde jeden­
falls darauf Gewicht legen müßen, dass diese Bahn­
bauten gleichzeitig in Angriff genommen werden.
Prag, 5. November. Die „Politik" schreibt
zur bosnischen Bahnfrage: Hier wieder­
holt sich jetzt dasselbe Spiel, wie seinerzeit unter
Thun in Angelegenheit des Ausgleiches. Auch da­
mals haben die österreichischen Nlinifter ihre Reise
nach Ofen-Pest so lange verschoben, bis Szell die
Sanction seiner berühmten Formel erhalten hatte.
Nachträglich verargte man Thun, dass er die Ge­
legenheit eines glänzenden Abganges versäumt habe.
Die carlikifche Verschwörung.
Paris, 4. November. Die „Agence HcwaS"
meldet aus Madrid: Die Gendarmerie nahm
eine in der Umgebung von Jaen aufgetauchte C ar-
listenbande gefangen. Aus den Provinzen
werden Verhaftungen von Priestern gemeldet.
Paris, 5. November. Die „Agence HavaS"
meldet aus Madrid: Unter den gestern ver­
hafteten Personen befinden sich zahlreiche Priester■
und einige Bischöfe. Alle carlisüschen und mehrere
katholischen Clubs wurden geschlossen.
ver Lrieg in Lhina.
Loudou, 5. November. „Reuters Office" mel­
det aus Peking über Taku vom 3. d.: Es.
wurde ein neues kaiserliches Edict verlautbart,
welches die tiefste Betrübnis über die Ermordung
des Gesandten v. K e t t e l e r auSspricht und er­
klärt, dass das begangene Verbrechen den kaiserlichen
Absichten Hohn spreche. Man glaubt, dass dieses
Edict durch die Besorgnis veranlasst wurde, dass
die Verbündeten die Repreffivmaßregeln, welche sie
in Paoting-fu angewendet hatten, auch fernerhin
anwenden könnten. Man glaubt, dass die endgiltigen
Verhandlungen noch vor Ablauf dieses Monats be­
ginnen werden,
London, 5. November. (K. k. Corr.-Bureau.)
Die Morgenblätter melden: In einem vom 3. d. datier­
ten Telegramme aus S h a n g h a i wird berichtet,
dass Lu-tschwang-li durch ein kaiserliches Edict
zum Präsidenten des Censoramtes und Cultusmiin-
steriums ernannt worden sei. Sein Einfluss wachse
beständig. Er zeige eine stark ftemdenseindliche und
reactiouäre Tendenz.
London, 5. November. (K. k. Corr.-Vureau.)
Der „Daily Telegraph" meldet aus Kanton:
Der A u f st a n d im Süden der Provinz ^wan-
Tung ist in sich z u s a m m e n g e b r o ch e n, da
die Aufständischen nicht genügend Waffen und
Munition hatten. Auf dem Westflusie wird viel
Seeräuberei getrieben.
Ofen-Pest, 4. November. (K. k. Corr.-Bur.>
Der Minister des Aeußern, Graf GoluchowSki,
ist heute hier eingetroffen.
Wildpark, 4. November. (K. k. Corr.-Blir.)
Kaiser Wilhelm ist nachmittags nach Lie-
benberg abgereist.
Paris, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) Präsi­
dent L o u b e t ist heute früh aus Lyon hier ein­
getroffen.
Lyon, 4. November. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
den Empfängen auf der Präsectur begab sich Präsi­
dent L o u b e t zu dem von der Handelskammer
veranstalteten Dejeuner. Der Präsident der Republik
wurde auf dem ganzen Wege von einer überaus
zahlreichen ^Menschenmenge mit den Rufen: „Es
lebe Loubet!" „Es lebe die "Republik!" begnißt.
Einige Gruppen, welche die Rufe „Hoch die
Sociale!" „Nieder mit den Pfaffen!" ausbrachten,
wurden zerstreut.


[ 2023-06-29 10:48:00.695 - 19001105 - Seite 10 ]
Zu Nr. 307. 10. Jahrg.
Gramer Tnqblarr
Monrug, 5. November 1900.
Lyon, 4. November. (St. ?. Corr.-BurO An-
lSsSlich der Enthüllung des Carnot-
DenkmaleS rldtete der Kaiser von RusS-
l a n d an den Präsidenten L o u b e t ein Tele­
gramm, worin er an die Rsithilfe Carnots beim
Werke der Annäherung der befreundeten und ver­
bündeten Länder zu einem wesentlich edlen Zwecke
erinnert. Präsident Loubet erwiderte mit Dank für
dieses neue Zeichen der theilnahmsvollen Sympathie.
Frankreich pflegte die Verehrung und Erinnerung
an die Namen Alexander und Carnot in gleich an­
dächtiger Weise.
Petersburg, 4. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Am 2. d. M., als dem sechsten Jahres­
tag e des Todes des K a i s e r s A l e x a n d e r III.,
wurde im kleinen Palais in Livadia eine Seelen-
mesie celebriert, der Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexander beiwohnten. Anlässiich des Jahrestages
der Thronbesteigung des Kaisers Nikolaus war
gestern die Residenzstadt festlich geschmückt und be­
leuchtet. In allen Kirchen wurden Dankgottesdienste
abgehalten. Gestern empfieng Kaiser Nikolaus in
Livadia den japanischen Gesandten Komura in Ab­
schiedsaudienz.
Bukarest, 5. November. Wie die ..Agence
Rumaine" meldet, ist der gestrige Tag in dem
ganzen Lande ruhig verlaufen.
Loudou, 5. November. iK. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter berichten aus Neu-Dork: Das Schiffs­
bauamt hat endgiltig besckloffen, den Bau von Tor­
pedobooten und Torpedozerstörern e i n z u st e l l e n.
Neu-Zork, 4. November. Der republi­
kanische P e r b a n d für gesunde Währung ver­
anstaltete gestern einen Umzug, welcher einen glän­
zenden Verlauf nahm. An dem Umzüge nahmen
gegen 100.000 Personen theil. Croker erließ eine
Bekavntmaäiung, in welcher er erklärt, dass viele
Demokraten durch ihre Arbeitgeber gezwungen
wurden, sich an dem Umzüge ru betheiligen. Das
Journal „Neu-Uork Tribune" hat sich von den
führenden Blättern jedes- taates Schätzungen zu­
kommen lasten, nach denen das Blatt annimmt,
Bryan werde in Alabamar, Arkansas, Florida,
Georgia, Louisiana, Nististippi, Nord-Carolina,
Süd-Carolina, Texas, Tenneffee und Virginia
siegen, was ihm 112 Stimmen einbringen werde,
Colorado, Mistouri, Nebiaska und Nevoda mit 32
Stimmen seien zweifelhaft. Die Republikaner würden
in den übrigen Staaten mit zusammen 303 Stim­
men siegen. Bruan erließ gestern in Chicago eine
Kundgebung, welche besagt, die republikanische
Wahlcampagne bedeute einen Misserfolg; die Wahl
werde zeigen, dass die Demokraten unter den
Farmern sowohl als in den Städten Anhänger ge­
wonnen hätten.
Wien, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) Morgen
Dienstag beginnen im fürsterzbischöflichen Palais unter
Vorsitz des Cardinals Dr. G r u s ch a die Bischofs-
conferenzen, woran theilnehmen werden: Cardinal
Misiia aus Görz, Fürsterzbischof von Prag, Freiherr
v. Skrbensky, die Fürstbischöfe von Krakau, Puzina,
von Klagensurt, Dr. Kahn, Napolnik aus Marburg,
Dr. S ch u st e r aus G r a z, die Bischöfe Bauer aus
Brunn und Rössler aus St. Pölten. Die Conferenzen
werden fünf bis sechs Tage dauern.
Wien, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
heute von Cardinal Fürsterzbischof G r u s ch a im
Stephansdome celebrierten Messe wohnten anlässlich
der Vollendung des 80. Lebensjahres des Kirchenfürsten
über 130 katholische Vereine mit Fahnen bei. Nach
der Meffe empsieng Cardinal Gruscha die Vereinsvor­
stände und dankte ihnen für die Beweise der Liebe und
Anhänglichkeit.
Krems, 5. November. Der gewesene Reichsraths­
abgeordnete Heinemann ist an Lungenentzündung
erkrankt. Sein Besinden erregt Besorgnis.
Laibach, 5. November. Das gestrige Fu ß bal l-
Wettspiel zwischen dem Laibacher Fußballclub und
der zweiten Mannschaft des Graz er Sportvereines
endigte mit einem Siege der Grazer mit 9: 2 Goals.
Lemberg, 4. November. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Zustande des an einer leichten Blinddarmentzündung
erkrankten Statthalters Grafen P i n i n s k i ist eine
Besserung eingetreten, die ihm gestaltet, die lau­
fenden Amtsgeichäfte ununterbrochen zu erledigen.
Lyon, 4. "November. f.K. k. Corr.-Bur.) Nach­
mittags bestieg ein anscheinend wahnsinniger
Mann die Stufen des Carnot-Denkmales und haranguierte
die Volksmenge. Plötzlich zog er ein Ranermestcr aus
der Tasche und schnitt sich die Kehle durch. Er wurde
in hoffnungslosem Zustande in das Spital gebracht.
Es wurde festgestellt, dass der Wahnsinnige ein
42 Jahre alter Friseur war.
Neu-Aork, 4. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Dampfer „S t. P a u l" der Amerika-Linie stieß am
31. v. M. auf ein unter Waffer liegendes Wrack,
wobei die Stcuerbordschraube des Dampfers g e-
broch en, die Steuerbordmaschine schwer beschädigt
und sechs Dampfcylinder zertrümmert wurden.
Neu-Uork, 3. November. (St. k. Corr.-Bur.) In
der vergangenen Woche wurden 1,023.368 Dollars
Silber, zumeist nach London, ausgeführt. Die
Goldausfuhr betrug 13.445 Dollars.
Sisgesend«.
19S4,
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deü »Ärazer TagblattesE^
LLien, 5. November. (V o r b ö r s e.)
Papierrente... 97.20
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.35
Ung. Goldrente.—
Anglobank... 272.—
Bankverein... 468.—
Oest.Creditactien 665.—
Ung. Creditactien 660.—
Länderbank... 412.—
Brürer..
Lombarden
Staatsbahn
Alpine..
Türkenlose
Napoleons
Elbethal.
Reichsmark
109.59
660.59
426.—
105.—
19.20
468.50
117.65
Slraßenb. Iit. a 275.—
Straßenb. Iit. b 269.—
,. 877.—
Haltung: Fest auf Ausland.
Frankfurt» 3. November. (A b e n d b ö r s e.)Oest.
Creditactien 208. —, Lombarden 25.50, Staatsbahv
140.80, Italiener —.—, Disconto 178.10, Laurahütti
204.50, tzarpener 182.—.— Haltung: Fest.
J. Perchinigg’s lachf.
I. U. Müller
<3-ra,z
Frlmharbstraße 2, Ellicisstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Dauerbrandöfen, inländisches Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefen, irischen Grfe« mit
Majolika- Verkleidung, Meidinger-
FüUöfeu, sämmtlichen Sorten vou
Regulier- «. Steinkohlen-Gefeu
für Holz- u. Lohlrnfeueruug, Kpar-
herde«, Kohlenkübeln. Ofen­
schirmen,Gtenvorfrtzern.Kami«-
geräthe« in allen Ausführungen.
Krrislisien mit Abdildullgeu auf NeUaugeii.
2419
Frische Gansleber,
Fisch- u. Fleischsulzen
täglich r 11481
„Zum Florian“
Graz, Sporgaflc Nr. 23.
Chercte bonne
frangaise
poar trois enfants. Be präsenter
mardi 6—7 le soir et mercrediS— 9
le matln. Hotel .Brtheriog Johann“.
ir'asta Potnpadoiii’
erfunden von Dr. A« Ktx. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei An­
wendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe« blend. schönen,
faltenlosen Teint, selbst bis ins
weiteste Aller oettreibt Sounncr
sprössen. Lederstecke >eoe Unreinlich
lcit der Haut.— Preis per
Q. 1.50, Veberall anhaben. Wo
kein Depot, wende man stch an llix.'
Wien, Praterstras en Breis« k
gcrichle für Hygiene prämiierte hygiemiche Toitette-Äaster
„China Sha mpuoi iss“ und das bugieniiche
„i auolin-llaarldt 1’ von Alexander
!S;,tk#wK, Graz. Aunenirrahe 10, „Oeherr.
Hof".— Beschreibung gratis und franco. w-i fc>
; f f- '»■' ■. ■.■• .OV.: .-»?-• ■. jrrr--'. i
■i
•' *,s- ist' a
hevvovvagend durch seine tFunlität
zu haben in allen besseren Delikatessen- und Lpezerei-Handlungen.
Veftfetei' für Steiermark für den Engros-Verkauf: 30-102
A.nton
HrrauS^ber der Lerem: Deutsche Vereins-Druckerei nu» VerlagS-Austall Graz.- «erantwortlich für dir Schristlett»«,: »arl Ubcll.— j« d«, «- »"a r' ki rill
- 2ofes L-ueti,— D^ud «nd Verlag der Dentöbe» Dere1»advrllckerel Mtd Äerlaa»amk»«üt Är

