
[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 1 ]
gfc. 234. ^Morgm-A«sgabL>
10, Jahrgang
M
vW
Grgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echriftleitu»g: Herreagafse Nr. 3» L. Stock. EU. 739.
Verwaltuag: Herreogafse Nr. 3, ebeuerdig. Zernsprechstelle Nr. 754.
2a rvochenrayrN zwei Aasgaber», an Son» und Leierragea eine Ülergenensgobe.
CbttäsfeigttBgea »«den in der verwaltang. fowtk M sämmtüche» «osoärtigem
2akü»diga»gL.An-aire» amqtmomwun.
Sonntag,
-3. September 1900
Bezugspreise für Vraz: OTonmsid) K 2.SO »«ttekjäbrig X 6. 00, holbjähngLlLLG»
gan^ädrig K 96.40.— Für ^nfteüong mcmartuch 40 h,
Mit der Post: Monatlich L 8.40, oierteljLhrig K S.—, halbjährig K 18.—, gon^
jährig K 36.—.
Eiuzelue Nummer« kost«: Morgenaasgabe 8 h, Sonn. and 5 eiert aas 10 h
Abendausgabe 4 tL
Ein vergessener deutscher
Ztnmm in Ungarn.
Von Zeit zu Zeit erinnert uns die magyarische
Regierung in Ofen-Pest durch— Verfolgungen
daran, dass es noch Deutsche in Ungarn gibt.
Andere Regierungen rechtfertigen ihr kostspieliges
Dasein durch gleiche Fürsorge für die ihrer Obhut
anvertrauten Bürger, die magrarischen Staatsleiter
haben Sonne nur für Magyaren und Juden, tiefen
Schatten für alle Deutschen.
Der neueste Schlag gilt dem deutschen
Theater in Oedenburg. Mit dem Jahre
1902 darf in Oedenburg keine Bühne mehr sein,
wo deutsche Laute erklingen. Warum? Hat sich das
kleine Theater verfehlt gegen die Sittlichkeit? Hat
es Unbildung verbreitet oder Hochverrath gepredigt?
Wie gerne hätte die Regierung einen solchen Grund
gehabt, um ihren Gewaltschritt zu rechtfertigen!
Aber nichts Angreifbares geschah,— nur dass
deutsch, die Muttersprache der großen Mehrzahl der
Bevölkerung, auf der Bühne gesprochen wurde, das
war ihr Derbrechen. Und das will eine constitutio-
nelle. freiheitliche Regierung fein I Pfui!
Es ist leider weit gekommen, dass ein solcher
Schlag ins Angesicht dem großen deutschen Volke
geboten werden darf. Hoffentlich wird man sich,
wenn man ihn im Augenblick nicht abwenden kann,
zu rechter Zeit dessen erinnern. Inzwischen bleibt
uns kaum anderes übrig, als das Tei t chthum dort
zu stärken, wo es verfolgt wird, und in den Be­
drängten das Bewusstsen zu befestigen, dass
Tausende mit ihnen fühlen. Es ist ein markiger
Stamm, an dem sich die magyarische Regierung
vergriffen hat. Er wird sich auch gewiss in seiner
Art zu vertheidigen wissen. Uns kommt es zu, seine
Leiden und seine Kampfe mit Hochachtung und
wärmster Sympathie zu begleiten.
Was bedeutet Oedenburg? In unserem Falle
bedeutet es den Mittelpunkt des westungarischen
Deutschthums und besonders jenes Stammes, der
mit dem Namen der H i e n z e n oder H e a n z e n
bezeichnet wird. Betrachten wir uns das wackere
Völkchen etwas näherl Man hatte sie bisher fast
vergessen, jetzt werden sie von der magyarischen Re­
gierung in den Vordergrund gerückt.
Die Heanzen sind ein Stamm, der seinen Haupt­
sitz in Ungarn hat, aber auch nach Niederösterrei h
und der Steiermark verzweigt i>t. Von magyarischer
Seite wird seine Zahl absichtlich zu gering ange­
geben, in Wirklichkeit dürfte er die halbe Million,
wenn nicht überschreiten, so doch erreichen. Eine
halbe Million! Man bedenke, was das einem Volke
von sechs Millionen Maguaren gegenüber zu be­
deuten hat!
Zwischen Wiener-Neustadt und dem Neusiedler-
See liegt die Heimat dieses merkwürdigen Volks­
stammes. Sein Aeußeres verräth alten Bestand und
starke Mischung. Im ganzen sind es mittelgroße,
nervige Leute. Die Gesichtsfarbe gebräunt, bei
blauen Augen die Haare oft braun. Die Mundart
zwar im allgemeinen die bairisch-österreichische, jedoch
mit näherer Verwandtschaft zu der Mundart des
niederösterreichiscken Viertels unter dem Manharts-
berge. Es scheint hier ein die Donau übersetzender
Gürtel von der böhmisch-mähri'chen Grenze bis in
die Gegend von Steinamanger gereicht zu haben.
Ueberdies besitzt die Sprach, ganz merkwürdige
Besonderheiten. Sagt der Schwabe und Alle-
mane „Mueder" (für Mutter), so der west-
ungarische Deutsche „Muider" und so weiter.
Hervorragend iü seine Thätigkeit und Findigkeit.
Das für die Bevölkerung nicht ausreichende Gebiet,
das waldige, gebirgige Gelände und die starke Zer­
splitterung der Güter zwingen den Heanzen zum
Ergreifen kaufmännischer und gewerblicher Betriebe,
sowie in vielen Fällen zur Auswanderung. Viele
erwerben sich ihr Brot als Hausierer und als Köhler.
Als Maurer machen sie den Italienern Concurrenz,
und in der Erntezeit steigen sie ins Alföld hinab.
um bei Schnitt und Einbringen der Fechsung mit­
zuarbeiten. In Wien sind viele Dienstboten aus
dieser Gegend, und auch in die Wiener Industrie
entsenden sie zahlreiche Vertreter. Sie gelten für
fleißig und klug, gute Rechner, zäh und zielbewusst,
wobei sie von guten Schulen unterstützt werden, die
ihnen die magyarische Regierung zwar nicht gab,
aber doch auch nicht zu nehmen wagte. Aber, wer
weiß es denn? Vielleicht folgen dem Oedenburger
Theater auch die Schulen nach I
Für die Begabung des Stammes spricht die
Thatsache, dass der berühmte Anatom H y r t l und
wahrscheinlich auch die Musiker H a y d n und
L i S z t aus ihrem Blute erwachsen sind. Wenn
man in Wien und den deutschen Kronländern einem
„Deutsch-Ungar" begegnet, so spricht die Wahrschein­
lichkeit für einen Heanzen.
Diesen Namen hört man nicht gern, und dies
ist ein starker Grund für die auffallende Unbe-
kanntschast mit diesem Völkchen. In Wirklichkeit
jedoch hätte ein Stamm von so großer Arbeitskraft,
aus dessen Schoße so ausgezeichnete Männer her-
vorgiengen, wahrlich nicht den geringsten Anlasse
sich jenes Namens zu schämen. Im Gegentheile
könnte er auf seinen Ursprung stolz sein, denn das
Deutsäthum der Gegend von Oedenburg war ein
Zufluchtsort der Beladenen und Verfolgten, eine
wahre Schutz st ätte der Freiheit. Prote­
stantische Steirer und Niederösterreicher flüchteten
hieher vor den Bedrückungen der Jesutten; noch
heute leben unter den Heanzen bei 60.000 evange­
lische Christen. Von der anderen Seite kamen,
Magyaren, Deutsche und Slaven und suchten vord
den Unmenschlichkeiten der Türken in den Wäldern
Oedenburgs Rettung, bis endlich deutsche Waffen-
die so oft mit den Türken verbündeten Magyaren
aus der türkischen Knechtschaft bestellen, wosür ihnen
jetzt so herrlicher Dank abgezahlt wird!
Eine Schutzstätte der Verfolgten l Gibt es einen-
begründeteren Anspruch auf Anerkennung und Ach­
tung, als eine solche geschichtliche Stellung?
Die Erziehung im Kloster.
Seit vier Wochen war Tante Lotte aus Weimar
anser Gast. Wir hatten uns redlich bemüht, ihr die
Landeshauptstadt von der vortheilhaftesten Seite zu
zeigen. Dom Scblossberge aus ließ sich ein Rundblick
bequem gewinnen. Anders verhielt sich die Sache, als
Tante Lotte den Wunsch äußerte, auf die Spche des
Schöckels, des Plabutsch, des Florianiberges und des
Rainerkogels zu gelangen und den Verkehr dahin mit
elektrisier oder Zahnradbahn als etwas Selbstverständ­
liches voraussetzte. Da wurden wir inne, dass wir
den Brudern aus dem Teutschen Reiche unser liebes
Graz noch lange nicht als Fremdenstadt empfehlen
dürfen; mit seinen ungenügenden Verkehrsmitteln
kann es höchstens Leute befriedigen, die aus Städten
kommen, bei denen hinter den Mautschranken die Steppe
ansängt.
Zum Glücke hatten wir „Maria-Trost", wohin
Tante Lotte auch jeden Abend befördert wurde und wo
unverfälschte Waldluft zu bekommen war; durch ein­
malige Unterbrechung der Fahrt hatten wir es auch
immer möglich gemacht, ihr den Anblick des Hilm-
teiches zu gewähren, der ja in unseren Augen den
Züricher- oder Bodensee vortbeilhaft ersetzt. Doch die
Abende wurden kürzer, die Zeitungen berichteten von
Springfluten und dem Beginne der Aequinoctialstürme
an den nordischen Küsten; wir sahen ein, dass der
lieben Tante Lotte kalte Küche nur mehr im geschlosse­
nen Local geboten werden "durfte.
So wurden die Kreise unserer Unternehmungen
immer enger gezogen, bis endlich der Stadtpark das
täglrche Ziel der Wanderungen bildete. Intelligent wie
Tante Lotte ist, lernte sie dort bald aus dem Publicum,
das Wege und Alleen füllte, die Stammgäste der
schönen Anlagen herausfinden, Leute, die jeden ein­
zelnen der alten Kastanien bäume kennen und genau
wissen, wo dieses oder jenes Finkenpaar lein Nest an­
gebracht hat. Sie freute sich über die Dreistigkeit der
Vogel, die beinahe in die Kaffeetasse flogen, wenn sie,
an einem Tische des Cafe Wirth sitzend, den heiteren
Weisen des ausgezeichneten Spörr-Orchesters lauschten,
und um Pignoli und Mehlwürmer bettelten, während
Raupen und Ohrwürmer sich ungestört mit dem an­
genehmen Geschäfte der Vermehrung befassen durften
und an den Hutbändern Tante Lottens ein Schau-
und Riegenturnen veranstalteten. Schwieg die Musik,
so hörte man die Brunnen rauschen oder es fuhr der
Westwind durch die Baumkronen, dass die reifen
Kastanien niederprasselten und kleine Kinder mit lautem
Jauchzen danach griffen, wenn sie zufällig in einen
jener Korbwägcn sielen, die alle Tage im Stavtpark
stattliche Auffahrt halten; hin und wieder quikte ein
Hündlein vor Lebenslust....
Noch prangten die Rasenplätze in üppigem Smaragd­
grün, an den Rosenbäumchen waren so viele Blüten
aufgebrochen, als sollte es abermals Frühling werden,
der Himmel tiefblau, bisweilen nur flog ein leichtes
silbernes Gespinst durch die Lüfte. Altweibersommer!...
Die Schwalben aber waren davongeflogen.
Nun strömten die Grazer in hellen Scharen aus
den Sommerfrischen heim. und wir hatten die Genug­
thuung, Tante Lotten täglich neue Bekannte vorzustellen.
Besonders in den letzten Tagen schien das Leben und
Treiben im Stadtpark seinen Höhepunkt erreicht zu haben,
nur mit Mühe konnten wir unseren gewohnten Tisch im
Cafö Wirth erobern. Neben uns hatte sich eine Dame
mit fünf Mädchen im Alter von sieben bis neunzehn
Jahren niedergelassen, die ein feierliches drückendes
Schweigen beobachteten. Hans, ein hoffnungsvoller
Sohn, der in Heidelberg studiert, und Heinttch der
Seefahrer, wie wir unseren Jungen nannten, weil er die
Mattncakademie besucht, bemühten sich vergebens, die
Aufmerksamkeit der schönen Kinder auf sich zu lenken.
Es war ganz umsonst, dass Hans seinen Stock immer
wieder auf die Erde fallen ließ und Heinttch ihn stets
mit heftiger Bereitwilligkeit aufhob, wobei sein Aermel
jedesmal die prachtvollen blonden Zöpfe streifen musste,
die über eine Stuhllene hiengen. Umsonst! Denn das
junge Wesen, zu dem dieser Haarschmuck gehötte, ver­
schwendete keinen Blick an die unternehmenden Jüng­
linge. Die dunklen Wimpern blieben gesenkt, ja
während der Zählkellner Abrechnung hielt und die ge­
nossenen Kipfeln erforscht wurden, begannen auf einmal
über die runden Wangen große Thränen zu rollen,
so reichlich, dass sie mit dem Batisttüchlein aufgefangen
werden mussten.
Die übrigen Mägdlein schienen nur auf dieses
Signal gewartet zu haben, um ebenfalls in Weinen
auszubrechen, das alleijüngste schlang sogar seine Arme
um die Knie der Dame, die sich schleunigst erhoben
hatte, um den Anblick dieser Trauerkundgebungen der
größeren Leffentlichkeit zu entziehen, und rief laut:
„Liebe Mama, lass mich mit Dir heimfahren, ich
werde gewiss ganz brav sein .... ich will nicht ins
Kloster!"
Jetzt erst hatte uns die Dame ihr Gesicht zuge­
wendet. „Das ist ja Frau v. Fallermayer aus I.!"
— riefen wir, wie aus einem Munde, nach öster­
reichischer Art der bürgerlichen Gewerksbesitzerin tax-
und gcbürcnfrei das adelige Wörtlein „von" verleihend-


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 2 ]
L' Nr. 264. W. Jahrs!
Was den Namen der Heanzen betrifft, so kann
auch er sehr ehrenvollen Ursprunges sein. Es könnte
nämlich eine Ableitung von Heinz (Heinrich) darin
liegen, und dann halten wir vielleicht eine Erinne­
rung an den glorreichen deutschen Kaiser Hein­
rich III. zu erblicken, welcher die Verhältnisse der
Ostmark ordnete und zur Deckung der Grenze
deutsch« Krieger ansiedelte, die von den Nachbarn
gleichsam als Söhne des Kaisers Hein­
rich „Heanzen" (Heinzen) genannt wurden.
UebrigenS möchten wir die magyarische Regie­
rung bitten, nur in ihren Verfolgungen fortzufahren.
Bewährtestes Mittel zur Kräftigung der Verfolgten!
Wie man in den Wald schreit, ruft eS heraus.
Nach den Siebenbürger Sachsen hat sie schon die
Banaler Deutschen zur Erkenntnis gebracht, und es
wird ihr wohl gelingen, auch in den westungarischen
Teutschen den Funken nationaler Gesinnung zu er­
wecken.
Jurn Gram Kohlemvucher
erhalten wir folgende Zuschrift: Angesichts der Laien-
hastigkeit, mit der vielfach in Graz über die Mittel
zur Begegnung des Kohlenwuchers, besonders von
Seite der „Tagespost", geschrieben wurde, konnte
ich mich kaum veranlasst sehen, meine persönlichen
Erfahrungen derartigen Ausführungen entgegenzu­
setzen. Ihr Artikel vom 15. d. M., der von der
„ernsten Aufgabe der Gemeindever­
tretung, helfend einzugreifen", sprach,
veranlasst mich aber doch, in dieser Frage das
Wort zu ergreifen, und zwar erstens, weil Sie
obigen Worten sofort die Worte: „Ja, wenn sie
nur recht weittragende Maßregeln treffen könnte!"
folgen ließen, und zweitens, weil auch Ihr Artikel
Ansichten wiedergibt, die, da sie ziemlich allgemein
verbreitet sind, einer Widerlegung bedürfen, indem
das fernere Festhalten an solchen Ansichten stets ein
Hindernis für das „Treffen recht weit tragen­
der Maßregeln" bilden wird.
Der Antrag Poschachers und die Anregung,
große Magazine anzulegen, sind unzulängliche Aus­
kunftsmittel. Vor allem erlaube ich mir, folgende,
in Ihrem Artikel ausgesprochene Ansicht richtigzu­
stellen. Es ist unrichtig, dass, nachdem das
Z a n g's ch e Werk nicht mehr zu haben ist, „die
Kuh aus dem Stalle i st", wenn damit ge­
sagt werden will, nur der Ankauf der Zang'schen
Werke hätte uns von den drückenden Preisen der
Köflacher Gesellschaft erlösen können. Gewiss wäre
der Ankauf dieser Werke ein ganz vorzüglicher Schach­
zug gewesen, jedoch nur insoferne, als man
in der Lage gewesen wäre, mit der Ausbeute dieser
Werke eine eigene Bahn: „Voitsberg, Stall-
höfen, Bartlmä, Steinberg, Thal, Gösting" aus­
reichend zu versorgen, die selbstverständlich nicht
die Verzinsung von 16 Millionen wie die Köflacher
Bahn, sondern höchstens eine solche von 2°3 Mil­
lionen beanspruchen dürfte.
Mit dem Zang'schen Werke wäre gar nichts
geholfen gewesen, so lange man an die Frachttarife
Grazer Tagblatt
der Köflacher Bahn gebunden blieb, uud von einer
ausgiebigen Ermäßigung dieser Tarife kann
gar nie die Rede sein. Die Actionäre der Köflacher
Gesellschaft müssten Narren sein, wenn sie sich
ohne Zwang bestimmen ließen, die Tarife „aus­
giebig" (ein wenige» spielt für den KohlenpreiS
gar keine Rolle) herabzusetzen. Man rechne nur
ein wenig: Eine „ausgiebige" Herabsetzung würde
einen NachlasS von wenigstens 10 fl. per Waggon
bedingen. Bei 60.000 Waggons Kohle, wie sie die
Köflacher Gesellschaft jährlich verführt, betrüge die»
einen Ausfall von 600.000 fl. Die heutigen Tarife
gestatten es, dass durchschnittlich eine Million rein
für den Prioritätendienst und an Dividenden für
die Actionäre (zusammen für eine Capitalsanlage
von 17 Millionen) vertheilt werden kann. Zieht
man nun obigen der Gesellschaft zugemutheten Aus-
fall von 600.000 fl. in Rechnung, so bleiben rein:
400.000 fl. zu vertheilen, was nicht einmal für die
Verzinsung der Prioritäten reicht. Angesichts dieser
Verhältnisse (IinsenerforderniS für 17 Millionen)
hätte die Köflacher Bahn eine ernste Concurrenz
mit der von den Zang'schen Werken bedienten Bahn
gar nie aufnehmen können. Sie hätte lieber den
Ausfall von 20.000 bis 30.000 Waggons in Kauf
nehmen, als die Tarife durchschnittlich um 10 fl.
herabsetzen können, denn ihre Brutto-Einnahme hätte
sich dadurch höchstens um 3 /s gekürzt und zur Ver-
theilung wären ihr noch immer gegen 660.000 fl.
geblieben. Sie hätte den Actionären noch immer
zwei Procent bieten können, während sie eine Tarif-
reduction um 10 fl. per Waggon bei allen 80.000
Waggons dem Concurse überliefert hätte. Die Con-
currenzbahn aber hätte sich bei 2 3 Millionen Ca­
pitalsanlage— 30.000 Waggons Fracht und Ta­
rifen unter hundert Procent der jetzigen
Köflacher Tarife— glänzend rentieren müffen. Von
dieser Abhilfe, das fft von dem Concurrenzpro-
jecte einer Bahn mit H i l f e der Zang'schen Werke,
kann man sagen: „Die Kuh ist aus dem Stalle."
Falsch ist jedoch die Annahme, dass nur mit Hilfe
der Z a n g's ch e n Werke dem Grazer Kohlenbedarfe
eine volle Unabhängigkeit hätte gesichert werden
können. Die Conjuncturen, die trotz des Verkaufes
der Zang'schen Werke für Graz noch fortbestehen,
entziehen sich selbstversländlich jeder öffentlichen Er­
örterung. Da jedoch bezüglich einiger dieser Con­
juncturen bereits ernsthafte Kaufverhandlungen ge­
pflogen werden, soll verhütet werden, dass diese
auch noch zerfließen, wenn man der Kohlenfrage
kein intensiveres Studium entgegenbringt.
Die MahllltMglttlg.
Dr. Ebenhochs Wahlmarröver.
Nach den jungtschechischen „Narodni Lisch" gibt
nun auch die alttschechische „Politik" Herrn Dr. Eben­
hoch zu verstehen, dass sie seine aus wahltaktischen
Gründen entdeckte Scheu vor dem tschechischen Staats­
recht durchschaut. Das Blatt deckt den Widerspruch
Sonnta g, 23^ Se ptember 190C|
zwischen der bisherigen Haltung des oberösterreichijchev
Landeshauptmannes und seinen augenblicklichen deutsch
schimmernden Seitensprüngen auf: „Herr Dr. Eben­
hoch will in einer die Wirklichkeit verdunkelnden Ab­
sicht den Anschein erwecken, als mache e< ihm das
jungtschechische Wahlmanifeft unmöglich, weiterhin auf
der Rechten zu verharren. Nun, die tschechischen Ab­
geordneten haben sich nicht im geringsten ge­
ändert, auch nicht im Punkte deS tschechischen Staats­
rechtes, an welchem Herr Dr. Ebenhoch bisher niemals
Anstoß nahm und das ihn auch nicht gehindert
hat, der Majorität mit den Tschechen beizutreten."
Dem Dr. Ebcnhoch ist überhaupt, wie ein Wiener
Blatt feststellt, niemand aufgesessen als die Grazer
„Tagespost".
Das oberfteirische Mandat der fünften
Curie.
Aus L e o b e n schreibt man der „Tagespost":
„Die Genossenschaft der Baugewerbe
für den politischen Bezirk Leoben hat in der am 21. d.
stattgefundenen Vorstandssitzung den einstimmigen
Beschluss gefasst, die von der Vertrauensmänner­
versammlung der Gewerbepartei am 16. d. in Leoben
vorgeschlagene Candidatur des Genosienschastsvorstandes
und Schuhmachermeisters in Kinvberg, Herrn Johann
E d e r, nach Kräften zu u n t e r st ü tz e n."
Die Haltung der Lehrer.
Die „Steirische Schul- und Lehrerzeitung" tritt
für die Abhaltung eigener Lehrer-Wähler­
versammlungen ein und verlangt, dass den Be­
werbern folgende Fragen zu klarer Beantwortung vor­
gelegt werben sollen: „Sechs- oder achtjährige Schul­
pflicht; Schulbesuchserleichterungen oder feine; Ueber-
nabme der Kosten der Schule seitens des Staates,
mindestens bis zu 50 Procent; Ausbau der Schule
auf fteiheitlicker Grundlage; Schaffung eines
Disciplinargesetzes; Gehalt wie die vier untersten
Rangsclasien der staatlichen Beamten; Herabsetzung der
Dienstzeit auf 35 Jahre." Nur Bewerber, die diese
Fragen sowohl in den Lehrerversammlungen als
auch in den allgemeinen Wählerversammlungen befrie­
digend beantworten, empfiehlt daS Blatt den Lehrern
zur Wahl.
Der Wahlaufruf des Bundes öfter»
reichischer Industrieller.
Der Bund österreichischer Industrieller veröffentlicht
in der gestrigen Ausgabe seiner „Mittheilungen" einen
Wahlaufruf, dem wir folgende Stellen entnehmen:
„Die österreichische Industrie hat keine Ursache,
dem früheren Parlament selbst für jene Zeit eine
Thräne nachzuweinen, wo dasselbe gewillt war, wirt­
schaftliche Arbeit zu leisten. Die Gesetze, welche unter
dem noch arbeitswilligen Parlament geschaffen wurden,
haben ihre Jntereffen am allerwenigsten berücksichtigt
oder gar gefördert. Wenn nun auch das ftühere Paie
lament, selbst zur Zeit seiner Actionsfähigkeit, für dr
Industrie wenig Nützliches geleistet hat und dieses
wenige ihm unter harten Kämpfen abgerungen werden
musste, so bot das Parlament doch wenigstens die
„Was führt Sie denn nach Graz, liebste Frau v.
Fallermayer? Zehn Jahre lang haben wir das Ver­
gnügen nicht mehr gehabt ..."
„Ich bringe meine Mädeln ins Kloster," erwiderte
die Angeredete, den Lockenkopf zärtlich streichelnd, der
sich noch immer schluchzend in den Falten der müt­
terlichen Gewandung barg. „Auch Hannerl, meine
Jüngste."
„Müffen Sie sich denn von dem Kinde trennen?"
frug Tante Lotte, nachdem es uns gelungen war, eine
Seitenallee zu erreichen.
„Was soll ich thun? Zu Hause läuft sie im Gar­
ten und Hof herum, wie eine wilde Henne, spielt mit
des Hausmeisters Kindern ..."
„Im Kloster wird Hannerl nicht viel spielen, da
kannst Du ruhig sein, Mama," unterbrach sie die kleine
Mizi, die am schnellsten die Thränen getrocknet hatte.
„Wir haben ja mittags und abends nur eine Stunde
frei und da heißt es spazieren gehen, Bewegung machen.
Wir alle haben uns das Spielen abgewöhnt. Man
sammelt Ansichtskarten und Heiligenbilder oder plaudert
mit einer Freundin.. ."
„Aber, Mizi," antwortete Frau Fallermayer, „Ihr
habt doch einen wunderschönen Garten im Kloster!"
„Lange nicht so schön wie daheim," erwiderte
Mizi. „Wir müffen auf den Wegen bleiben und dürfen
keine Obstbäume schütteln. Wenn ich denke, dass bei
uns in I gerade Zwetschken und Birnen
reif sind und der Most gepresst wird. Immer, wenn
es am schönsten ist, müffen wir einrücken."
„Am schönsten ist es zu Weihnachten," klagte die
wölfjährige Jetti, „und da dürfen wir nicht nach
Hause, weil die Zeit zu kurz und, wie der Vater sagt,
die Reise zu kostspielig ist."
„Dafür bekommt Ihr einen Christbaum im Kloster
und die Geschenke senden wir Euch doch ebenfalls,"
tröstete Frau Fallermayer.
„Das ist nicht das gleiche!" sprach die ältere
Louise. „Wir freuen uns über das, was wir erhalten,
aber gerade am Weihnachtsabend haben wir alle Heim­
weh; nun bin ich schon seit sechs Jahren im Kloster
und habe an jedem Christabend geweint. Und die Ge­
schenke? Schlittschuhe habt Ihr mir geschickt, Bücher
und ein weißes Kleid. Wo hätte ich denn Schlittschuh­
laufen sollen? Glaubst Du, die Klostcrftauen werden
mich vor das Paulusthor führen oder auf den Hilm-
teich? Aus den Büchern haben sie die Illustrationen
herausgeschnitten, ich weiß heute noch nicht, warum,
und am weißen Kleid den Saum unten aufgetrennt,
dass es den Boden berührt ..."
„Aber, liebe Louise, das find Kleinigkeiten," be­
schwichtigte ihre Mutter, „die Hauptsache bleibt, dass
Ihr etwas lernt."
„Gegen das Lernen habe ich nichts, aber daheim
möchte ich lernen," antwortete Lonise, „in den fteien
Stunden lachen und plaudern, so viel mir beliebt. Im
Kloster heißt es schweigen; gesprochen wird nur
während der Recreationszeit oder bei Tisch. Ich werde
das Reden noch ganz verlernen."
Bei Felicia, der Neunzehnjährigen, schien dieser
Fall bereits eingetreten zu sein, denn Hans und
Heinrich, die dem schönen Mädchen das Ehrcngeleite
gaben, erhielten nur einsilbige Antworten, so oft sie
auch das Conversationsthema änderten.
Vor dem Kloster empfahlen wir uns und schritten
die Wagenreihe entlang, die vor dem Gebäude Auf­
stellung genommen hatte. Der Fiaker hatte auf den
Kutschbock so viel Reisekörbe und Koffer geladen, dass
nur mehr der Peitschenschmiss darüber emporragte.
Auf den Kiffen saßen weinende Mägdlein, die von
Müttern und Tanten beschworen wurden, sich mit An­
stand in ihr Schicksal zu ergeben.
„Comme l’agneau qui passe oü sa m&re
a passe
pour imiter des mortels rimmortelle Folie*
citierte Hans, der sich über die spröde Felicia geärgert
hatte, aus Lamartine.
**
*
„Sie ist eine Gans," erklärte Heinrich, als im
Laufe des Abends das verlegene Benehmen der Kloster­
schülerin nochmals zur Sprache kam.
„Ein Bild ohne Gnaden!" seufzte HanS.
„Felica hat es nicht nöthig, Gnaden auszutheilen,
an Euch wenigstens nicht," sagte seine Schwester
Aennchen, die im October ins dritte Semester steigen
sollte und an der Universität von Zürich als stuck,
phil. immatrikuliert war. „Felicia hat bereits ge­
wählt."
„Sie ist Braut? Woher weißt Du das?" riefen
wir erstaunt.
„Wer ist der Glückliche?" drängte Hans.
„Der Glückliche! ..." Aennchen sah unendlich
schlau darein. „Macht keine schlechten Witze, Jungens:
Felicia wird die Braut Christi, ich habe es von ihrer
Schwester Louise erfahren. Sie ist bereits als Canvi-
datin aufgenommen. Habt Ihr denn nicht bemerkt,
dass sie ein ganz einfaches schwarzes Kleid trug, nicht


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 3 ]
Sonntag, 23 September 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ Nr. 264. 3
Stätte, auf welcher die Industrie nach Geltung und
nach Berückstchtigung ihrer Interessen ringen konnte.
Auch dieser bescheidene Bortheil, den das Parlament
uns bot, ist verschwunden, seitdem das Parlament sich
selbst negierte, seitdem die Stätte der Gesetzgebung zum
Schauplatze wüster Leidenschaften degradiert wurde.
Inmitten eines beispiellosen Aufschwunges der Industrie
der uns umgebenden Staaten, inmitten einer bisher
unerhörten Entfaltung aller productiven Kräfte bei den
übrigen Nationen, herrschte bei uns eine weitgehende
Stagnation, lebten wir von der Hand in den Mund,
von der Sorge um den folgenden Tag bedrückt und be-
glückt, wenn ein Brocken dieser Hochconjunctur rws zufiel.
Wichtiger noch als die Schäden, welche das Einrosten
der parlamentarischen Maschine für die Entwicklung der
wirtschaftlichen Berhältnisse mit sich brachte, sind die
Nachtheile, die sich aus einer mangelnden Vorsorge für
die Zukunft ergeben. Unwiederbringlich ist der Schaden,
der uns aus dem Umstände erwächst, dass die im
Jahre 1903 ablaufenden Handelsverträge nicht ge­
nügend vorbereitet wurden, ja, dass das Schicksal dieser
Verträge noch heute ganz ungewiss ist; kann es sich
doch ereignen, dass auf Grund des provisorisch mit
Ungarn abgeschlossenen Ausgleiches diese Verträge auf
die Marimaldauer von vier Jahren abgeschlosien wer­
den müssen. Welchen Inhalt solche Handelsverträge
haben können und werden, ist leicht vorauszusehen.
Sie werden vermuthlich gar keinen Inhalt haben, es
werden nicht Tarifverträge sein, wir werden vielmehr
froh sein müssen, wenn uns seitens der auswärtigen
Vertragsstaaten die einfache Meistbegünstigung concebiert
wird. Der Ausgleich mit Ungarn, der die schwankende
Grundlage für den Abschluss der Handelsverträge
bildet, ist selbst in Gefahr, wenn es nicht gelingt,
bis zum Jahre 1903 ein definitives verfassungsmäßiges
Zoll- und Handelsbündnis zuwege zu bringen.
Angesichts dieser Situation und der uns um­
lauernden Gefahren muss die österreichische Industrie,
die in dem Vordertreffen steht, und den Geschoffen im
wirtschaftlichen Kampfe am stärksten ausgesetzt ist, mit
aller Kraft bemüht sein, an der Wiederherstellung ge­
ordneter parlamentarischer Verhältnisse zu wirken. Ge­
wiss ist das Wahlrecht in unserem Lande keineswegs
darnach angethan, den wahren Ausdruck der Bedeutung
der Industrie zu schaffen. Allein den engen Rahmen,
der ihrer Vertretung im Parlament zugewiesen ist,
muss sie ungeschmälert zu erhalten trachten. Wir for­
dern unsere Mitglieder auf, eingedenk zu sein der großen
Tragweite des Votums, das sie bei den demnächst
stattfindenden Wahlen abzugeben haben. Wir bitten sie,
sich den ihnen gebärenden Einfluss bei den Factoren,
welche für die Leitung der Wahlen in Betracht kommen,
zu sichern und nur solche Candid.tten zu wählen,
welche sich verpflichten, dem Parlament zu geben, was
ihm vor allem gebürt, das ist die Lebens- und Actions­
fähigkeit. Wer von den Industriellen zur Ehre eines
Volksvertreters berufen wird, muss bündig und klar,
ohne jede Clausel, erklären, dass er bereit sei, dahin
zu wirken, dass im Parlament gearbeitet und dass im
arbeitenden Parlamente den wirtschaftlichen Fragen die
erforderliche Sorgfalt gewidmet werde. Er muss ferner
die stricte Zusage machen, dass er einer im Parlamente
zu bildenden industriellen Vereinigung beitreten und
innerhalb derselben für die Interessen der Industrie
wirken werde. Deshalb sollen jene Cc.udidaten, die sich
um die Stimmen der Industriellen bewerben, in den
Wählerversammlungen befrag! werden, wie sie sich zu
diesen Forderungen der Industrie verhalten, und nur
der Candidat, der eine befriedigende Auskunft auf
diese Frage ertheilt, soll auf die Stimmen der Indu­
striellen zählen dürfen."
Als Ergänzung dieses Aufrufes verweisen wir auf
die vor einiger Zeit beschlossene Kundgebung der
hiesigen Section des Bundes; sie hat in so klarer
Weise die slavisch-clericalen Factoren als Urheber der
Stockung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
in Oesterreich bezeichnet, dass wohl auch der begreifliche, in
diesem Aufrufe ausgesprochene Wunsch, die parlamenta­
rische Thätigkeit wieder hergestellt zu sehen, nur dahin
gedeutet werden kann, es möge die tschechische
Obstruction gebrochen werden.
Die galizischen Wahlen.
Für alle Kronländer mit Ausnahme Ga­
lt z i e n s ist die Wahlausscbreibung erfolgt. Dass
gerade für die>es Kronland die Ausschreibung sich so
verzögert, geschieht, wie die „O. R." wohl mit Recht
vermuthet, weil nach dem Gesetze vom Tage der Aus-
schreibung der Wahlen Wählerversammlungen einberufen
und abgehalten werden können, ohne dass man sie an­
zumelden braucht. Die galiziscbe Schlachtn lebt ober
bekanntlich nur noch davon, dass jede öffentliche Kritik
ihres Verhaltens durch Verbote und Auflösung aller
missliebiaen Versammlungen Hintangehalten wird. Und
deshalb muss die Ausschreibung der Wahlen für Galizien
so lange als möglich hinausgezogen werden.
**
*
Von dem ehemaligen Reichsrath'abgeordneten Rud.
Polzhofer erhält das „N. W. T." folgendes
Schreiben: „In dem „Neuen Wiener Tagblatt' vom
20. d. bringen Sie die Notiz, dass der Verband der
Deutschen Volkspartei sich dahin ausg-sprochen habe,
meine Candidatur in dem Landgemeindenwahlbezirk
Hietzing-Bruck an der Leitha nicht zu unterstützen.
Diese Nachricht ist vollständig unrichtig! Wahr viclmebr
ist, dass ich von dem Verbände aufgefordert wurde,
neuerlich zu candidieren." Dem ist beizufügen, dass
der Verband als solcher die Candidatur Polzhofers
weder aufgestellt, noch officiell unterstützt. Auch fehlte
es bekanntlich nicht an Auseinandersetzungen über Polz­
hofers Stellung im Wiener Gcmeinderathe. Aber richtig
ist, dass, falls Polzhofer nicht c:ndidiert, das Mandat
von Bruck an der Leitha mit Sicherheit einem Christ­
lichsocialen zufällt.
Von der deutschnationalen Wählerschaft in
B r a u n a u ist an Herrn K. H. ,W o l f die Auf­
forderung ergangen, sich neuerdings um das Mandat
zu bewerben. Die Zahl der Wähler, die diese Aufforde­
rung an Hern Woli richten, übersteigt um mehr als
hundert die Stimmenzahl, die Wolf bei der letzten
Wahl in Braunau auf sich vereinte.
Aus Trop pau erhält die „Ostd. Rundsch." fol­
gende Drahtung: „Bitte, die Nachricht von meiner
Bewerbung um das hiesige Reichsrathsmandat als
unwahr zu widerrufen. Lantagsabgeordneter K u d»
l i ch."
Politische Nachrichten.
* Bei den Gemeindewahlen in Freiberg
in Mähren siegten nach zwanzig Jahren zum erstenmal
wieder die Deutschen im ersten Wahlkörper.
* Der Mainzer Parteitag der deutschen
Socialdemokratie bendete vorgestern seine Be­
rathungen. Auf der Tagesordnung der letzten Sitzung
standen die preußischen Landtagswahlen, wobei es zu
einer sehr verwickelten Abstimmung über die Frage der
„W ahlbündnisse mit bürgerlichenPar-
t e i e n" kam. Nachdem endlich der Antrag der Ber­
liner, solche Wahlbündnisie für unzulässig zu er­
klären, mit 137 gegen 93 Stimmen abgelehnt
worden war, nahm er mit 163 gegen 69 Stimmen fol­
genden Antrag Bebels an: „In denjenigen
deutschen Staaten, in welchen das Treiclassen-Wahl-
syftem besteht, sind die Parteigenossen verpflichtet, bei
den nächsten Wahlen in die Wahlagitation einzutreten.
Für die Landtagswahlen in Preußen bildet der Partei-
vorstand das Central-Wahlcomite. Ohne deffen Zu­
stimmung dürfen die Parteigenoffen in den einzelnen
Wahlkreisen keinerlei Abmachungen mit bürgerlichen
Parteien treffen." Das Abstimmungsergebnis rief große
Erregung hervor.
* Heute feiert einer der verdienstvollsten Vorkämpfer
des Deutschthums in den Ostmarken, Herr Kenne-
mann auf Klenka, unter der Form des
60. Erntefestes das Jubiläum seines 60jährigen Be­
sitzes in der Provinz Posen. Die „Berl. Polst. Nachr."
bemerken zu diesem Jubiläum: „Abweichend von vielen
deutschen Grundbesitzern, welche ihren Grundbesitz in
der Provinz Posen lediglich zu Erwerbszwecken ge­
kauft haben und demgemäß behandeln, hat Herr Kenne-
mann von vornherein darauf Bedacht genommen, fest
Wurzel in der Provinz zu fassen,
und man wird in der Annahme nicht fehlgehen, dass
sein großer Grundbesitz der Provinz als Familiensitz
erhalten bleiben wird. Es ist im Jntereffe der deutschen
Sache zu honen, dass, wie in anderen Dingen, auch
in diesem Punkte Herr Kennemann vorbildlich für
andere deutsche Großgrundbesitzer der Provinz Posen
werden möge. Es ist dringend zu wünschen, dass, wie
Herr Kennemann, auch die übrigen deutschen Grund­
besitzer ihren Grundbesitz unter dem Gesichtspunkte
dauernden Anwurzelns in der Provinz Posen betrachten
und behandeln."
Zeitungsstimmen.
Ueber den leider so früh dahingeschiedenen Tr.
R. v. Pessler schreibt die „O st d e u t s ch e Rund­
schau" u. a.:
„Am politischen Leben nahm der Verstorbene
frühzeitig theil und trat in Wort und Schrift für
einmal ein Serpentinvolant angesetzt; morgen schon
wird ihr das kleine weiße Häubchen verliehen, das sie
später mit der großen Haube und dem langen schwarzen
Schleier vertauschen soll. Vielleicht schenkt sie Dir die
langen blonden Zöpfe, wenn sie bei der Einkleidung
abgeschnitten werden, vielleicht wendest auch Du Dich
wieder zu der älteren Kunstrichtung, dann kannst Du
den einen zu Hause verehren und den anderen an­
hängen, wenn Du in gewisse Ausstellungen gehst.
„Aennchen, nur nicht gleich so anzüglich!" mahnte
Tante Lotte, die während der Zeit ihres Auf­
enthaltes sehr vorsichtig geworden war. „Aus welchem
Grunde mag das arme junge Mädchen einen solchen
Entschluss gefasst haben."
„Welchen Grund könnte sie haben?" nahm Dr. F.,
unser Intimus, das Wort. „Das find einfach die
Folgen der Klostererziehung. Ich weiß einen ähnlichen
Fall in der eigenen Familie. Meine Schwester Karo­
line, die in Br... verheiratet ist, wusste auch nichts
Besseres, als ihr einziges Töchterlein den Nonnen an­
zuvertrauen. Anfangs war die Kleine ganz unglücklich
im Institute, am Eintrittstage gab es jedesmal Auf­
tritte. Später änderte sich die Sache, und als sie nach
vollendeten Lehrjahren nach Hause zurückkehrte, war sie
der Heimat fremd geworden und sehnte sich ins Kloster
zurück. Die Eltern hatten ihre liebe Noth mit dem
Mädchen, in Gesellschaft blieb sie linkisch und scheu,
im Verkehre mit jungen Herren benahm sie sich ein­
fältig und redete einsilbig, geringere und weniger
hübsche wurden vorgezogen, trotz der Stellung meines
Schwagers blühte sie auf Bällen als Mauerblümchen.
Zu Hause sollte sie an häusliche Pflichten gewöhnt
werden, zeigte aber durchaus keinen Sinn dafür, weil
im Kloster ihr nie zugemuthct worden war, der Köcbin
vorzulegen oder gar selbst den Kochlöffel zu ergreifen.
Hingegen bestand ein lebhafter Briefivechsel zwischen
dem Kloster und dem ausgetretenen Zöglinge. Das
Mädchen klagte, das es sich nach der gewohnten
Lebensordnung zurücksehne, nach den Lehrerinnen—
kurz „nach der Ruhe, die die Welt nicht gibt", wie
der heilige Augussinus wahrscheinlich in Voraussetzung
ihres speciellen Falles gesagt hat."
„Das ist ein schwerer Conflict," setzte der Sprecher
fort, „wenn im heranwachsenden Mädchen die Stimme
der Natur erwacht und all das unbewusste Stürmen
und Drängen in unrichtige Wege gleitet! Ich habe ein­
mal von einem adeligen Fräulein-Institut in Russland
gelesen, in welchem auf jedem der Betten zwei Kopf-.
kiffen nebeneinander liegen mussten, damit die jungen
Mädchen eingedenk sein sollten, dass die Ehe Pflicht
und Zweck ihres Lebens sei. Im Kloster hingegen wird
durch Wott und Beispiel daS Gegentheil gepredigt:
der Entsagung gebürt die Palme. Aber
das junge Leben fordert seine Rechte!
... Ich habe Gebetbücher in Händen gehabt, die an
Leidenschaftlichkeit des Ausdruckes gar nichts zu wünscben
übrig ließen; es war beinahe das Stammeln irdischer
Erotik: Laff' Dich umfangen, Geliebter meiner Seele,
o Du Süßester... Genug; die jungen .Herzen sind
bildsam, sie lassen sich einweiben in die Geheimnisse
der Autosuggestion. Ist ja docb der ganze Cultus der
katholischen Kirche in seiner Wirkung auf die Sinne
berechnet, der Weihrauch, das geheimnisvolle Murmeln
in einer fremden Sprache; ein ewiges Verschleiern und
Einlullen."
„Dazu kommt noch die Ohrenbeichte,"—
führte Tr. F. weiter aus— „ein geschickter Beicht­
vater legt dem Kinde das eigene Herz wie einen Traum
aus und bleibt in allen Angelegenheiten ihre höchste In­
stanz. Er wird ihr nicht sagen: „Nimm den Schleier",
sondern sie dazu führen, dass es von ihren Lippen
als Wunsch klingt, dem gegenüber die fromme Ge­
meinde, gütig gewährend, in vortbeilhaftem Lichte er­
scheint Auch meine Nichte ist so geführt
worden."
„bat sie ihren Entschluss nie bereut?" unterbrach
ihn Tante Lotte.
„Es gibt kein Erwachen und keine Romantik in
den Klöstern," erwiderle Tr. F „Meine Nichte
ist Musiklehrerin im Kloster, das füllt rhre Stunden,
und mit ihren seelischen Bedürfnisien flüchtet sie sich
in die Ordensregel. Tort ist jede Regung voraus­
gesehen, jeder Zweifel unter die Rubrik „Versuchung"
gebracht."
„Wie ist denn im Kloster der Unterricht in der
Musik?" erkundigte sich Tante Lotte.
„Wie in allen Fächern; es ist Schablone," sagte
Dr. F „Wie soll meine Nichte Musik gut
unterrichten können, wenn sie nickt empfinden darf.
Eine Nonne kennt weder heißes Erdenglück, noch liefen
Erdenschmerz, wie sollte sie Beethoven verstehen? Bei
der Musik wie bei keiner anderen Kunst muss alles
aus dem Innern gestaltet werden. Wenn ich Kaiser
Josef gewesen wäre, hätte ich vor allem jene Klöster
aufgehoben, die sich mit der Erziehung von Mädchen
beschäftigen, ich halte sie für schädlicher als die con-
templativen Orden. Ob reich oder arm, es gereicht
keiner zum Nutzen, in einem Kloster erzogen zu sein.
Gerade das arme Mädchen muss frühzeittg


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 4 ]
4 Nr. 264. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 23. September 190VA
die deutschnationale Sache ein. An Seite Dr.
Beurles war er ein wertthätiger Vorkämpfer der
Deutschnationalen in Oberösterreich Die
Deutsche Dolkspartei verliert an ihm
einen treuen und arbeitsfreudigen Anhänger, für die
deutschnationale Sache in Oberösterreich
bedeutet der Tod Pesslers einen schweren Schlag."
Die „Hamburger Nachrichten" bemerken
zu der in unserem gestrigen Abendblatte wirdergegebenen
Aeußerung Mommseas gegen die „Bismarcke-
ret": ...
„Professor Mommsen ist ohne Zweifel em großer
Historiker, aber sein politisches Urtheil über die Ge-
genwart zeugt von einer bei einem so berühmten
Gelehrten kaum glaublichen Verblen­
dung. Wenn der Herr Professor den Militarist
überdies eine der originellsten und interessanteren Per­
sönlichkeiten, die jemals m Graz den ui sittlichen
Kampf des Lebens mit den Idealen der Ku; ft aufge­
nommen und mit Ehren bis zum letzten -.th-wzuge
durchgefochten haben. Mit dem Lorbeerreis, das seine
Mitbürger dem Hingeschiedenen auf die Bahre legen,
dürfen ste ihm auch den ehrlichen Zoll einer tief­
begründeten Achtung und Wertschätzung darbringen,
denn immer ist O r t w e i n trotz der widrigsten Ver­
hältnisse, in die er zeitweise gerieth, den geraden Weg
gegangen, nichts aufgebend von seiner künstlerischen
Ueberzeugung, treu seinen Idealen, trotz manchmal über
ihn hereinbrechender körperlicher Schwäche ein aufrechter
kerndeutscher Mann. Das außerordentliche Feingefühl,
das diesen Mann als Künstler auszeichnete, die freie.
flotte Selbständigkeit, mit der er die Formenrvelt der
mus und die Bismarckerei' als etwas hinstellen zu! Renaiffance, in der er eigentlich lebte und webte, doch
wollen scheint, das der Entwicklung unseres Volkes zu selbständigen Entwürfen verwertete oder umge-
nachtheilig gewesen ist, so ignoriert er dabei, dass staltete, der nimmermüde Fleiß und die unerschöpfliche
~' Erfindungsgabe hoben ihn über manchen Glcich-
strebenden hoch hinaus. Leider ist die Anerkennung oft
ausgeblieben. Nicht immer heften sich bekanntlich der
Erfolg, der Ruf, das finanzielle Glücken an die
Fersen der Besten. Tiefe Kränkungen, vielleicht durch
bisher als gänzlich die stets lebendige Phantasie über ihre reale Bedeutung
welcher Erfolge er- hinaus vergrößert, verbitterten zeitweise das künstlerische
Dasein O r t w e i n s. Umso erfreulicher war es, dass
er seit einer Reihe von Jahren ein— Weiser ge­
worden war. Als lachender Philosoph gieng er durch
die Straßen unserer Stadt, jeden Morgen neu erfrischt
durch Kneipp'sche Güsse, die er hochverehrte. Die Ent­
täuschungen der Vergangenheit lagen wie versunkene
Welten hinter ihm zurück. „Lach' an der Welt vor­
über, es ist nichts"— dieses Wort schien er sich zum
ohne die vom Militarismus' erzwungene Durch­
führung der .Bismarckerei' das ganze jetzige Deutsch­
land, Kaiser und Reich, die Macht und die Wohl­
fahrt unseres Vaterlandes nicht vorhanden sein wür­
den, während die .Selbstbestimmung', von der Pro
feflor Mommsen schwärmt, sich
unfähig zur Erreichung irgend
wiesen hat. Bei Profeffor Mommsen scheint, wohl
unter dem Einflüsse von marasmus senilis, die
politische Urteilslosigkeit immer mehr um sich zu
greifen; seine guten Freunde sollten ihn in dieser
Beziehung unter Curatel nehmen."
Die oppositionelle Presse Englands mahnt ange­
sichts der Auflösung des englischen Parlamentes
die Liberalen zu größter Einigkeit. So schreibt die
„W estm infter Gazette", es sei zu bedauern, Mahlspruche erwählt zu haben. Was Böses an ihn
dass die Regierung gegenüber den Buren und den an- herantrat, mit schlauem Augenzwinkern und einem ur-
deren Mächten nicht eine Spur des gleichen Genies im wüchsigen Humor wies er es weit von sich, als zweck-
Dienste des Landes bewiesen habe, das sie entfalte, um
Wahlvortheile für die eigene Partei zu gewinnen. Diese
Manipulationen seien aber so klar, dass man hoffen
könne, eine darauf begründete Mehrheit werde auf
los, unnütz, für ihn gleichgiltig. Er kannte nur mehr
c i n Ziel, die Zeit, die ihm erübrigte, durch künstlerische
Aufträge, soweit sie ihm zutheil wurden, zu nutzen und
im übrigen sich einer bescheidenen, über dem Staub der
Sand gebaut sein. Eine gut geführte und geeinigte Straße schwebenden Heiterkeit hinzugeben. Noch vor
Opposition habe die besten Ausfichten, ans Ruder zu
kommen. Sammlung und die Bildung einer starken den er
Partei sei nöthig. Aehnlich äußert sich der machte,
Manchester „Guardian", der darauf hinweist,
dass eine große Zahl von Liberalen der Anncctierung Der
der südafrikanischen Republiken widerstrebe, und den
Fortbestand des Bündnisses der beiden liberalen Parteien
dringend fordert.
wenigen lagen ergötzte er einen Freund unseres Blattes,
oft zum Vertrauten seiner innersten Gedanken
durch seinen kindlichen und harmlosen Humor,
mit dem er die Grazer Kunstverl'ältniffe durchhechelte.
Zorn, der ihn früher manchmal überkommen
konnte, war verflogen, einer schon in die Verklärung
hinüberleitenden Lustigkeit gewichen. Als einen ehrlichen
deutschen Bohemien, mit einem steten Anfluge studen-
! tischer Laune, so mag man sich ihn vorstellen, wie er
! nach einem wackeren und tapferen Leben bescheidentlich
: an die Himmelspsorte pocht und seinen Hut tief vom
! Kopfe reißend mit einem fröhlichen Scherzwotte ein-
^rchileitt Professor Grlmein -j%; uitt-
Gestern nachmittags ist hier der Fachvorstand und'
Grazer Tagesbericht.
Profeffor Herr Architekt August O r t w e i n rm
64. Lebensjahre gestorben. Mit ihm sinkt ein hervor­
ragendes Mitglied unserer Künstlergemeinde ins Grab,
Menschenkenntnis gewinnen und beobachten
lernen, damit sie den Kampf mit dem Dasein bestehen
kann. Und die reichen? Blicken Sie nur in die
Ehen, die bei uns in jenen höheren Ständen ge­
schlossen werden, deren Töchter in einem geistlichen
Zahlreiche Entwürfe hat O r t w e i n für Altäre
steirischer Kirchen, für Schlöffer steirischer Adeliger ge­
liefert. Sein Stilgefühl hatte etwas so Jnsttncttves,
war ihm derart in Fleisch und Blut übergegangen,
dass die ausführende .Hand dem Jdeenreichthum seiner
Phantasie kaum zu folgen vermochte. Besonders glück­
lich beeinflusste er die Grazer Ofenindustrie, die ihm
zahlreiche wichtige Anregungen verdankt. Seine Be­
gabung hatte jene Eigenschaft, die eigentlich die Größe
Pensionat oder durch eine frömmelnde Gouver- ^Kunstgewerblers' ausmacht: Das Künstlerische
nante erzogen find! Wie oft heißt es da schon nach% ”°* wuchs stets aus
kürzester Zeit, wie in dem bekannten Zwiegespräche J" Zweckmatz.gkert ervor. N-ueitens machte er für
zwischen Abraham und Lot: .Ziehest Tu zur Rechten,:^ "eberhaup; .^senke sich
so ziehe ich zur Linken'."* i ,n+ öen^ S-'st'g stets snfche Künstler
ct r.- ,-rrr., mit wunderbarer Elasticität rn das Studium der neu
ai; ,U. 1C(- erstandenen Formenwelt. Mit unermüdlichem Fleiße
Lotten- Au,-» Aennche». »», deren M* „i, SM und Pinsel hinm, dem Neuen her.
„Er sei jetzt erst," äußerte er oft, „zur vollen künst­
lerischen Freiheit durchgedrungen." Zu seinen letzten
Arbeiten zählen die Fassaden des Kielhauser'schen Hauses
in der Sporgaffe und eines Hauses in der Rechbauer
chen der volle Schein der Lampe fiel.
„Ein prächtiges Mädel, Ihr Aennchen," wandte
sich Dr. F. .. an Tante Lotte, „und so ganz und
gar nicht der Typus einer Studentin."
Ä .*t Tft- "V.«-»•*
sich di.tza.r- »l-Ichn-id-t, Ps-isen md ,ch»„.Li, -,,n J"?' L"'""". .'s"'" <“
l-ucht. ihr- Eommi,!.-»-» »nt-, d,» Tisch i-intt. »-b-,m,.n»st-nlch-!, h-,st-°t-.
kommt nur in Romanen vor. (Siehe Gottschall.) Bei uns.*
in Deutschland sprechen sich alle Professoren äußerst lobend j* >c, r Ortweins trauern eine Witwe und
aus über das Benehmen jener Damen, die ihre Vor-! ^shrere Kinder, von denen der älteste Sohn Finanz­
lesungen und Krankenhäuser besuchen. Das macht der vomier in Deutsch-Landsberg ist. Dr. E.
tägliche ungezwungene Verkehr mit jungen und alten 1***
Herren. Ich halte die künstliche Abgeschlossenheit, die> Ortwein wurde am 30. September 1836 zu
Unkenntnis des männlichen Charakters für viel gefährlicher.; Schloss Kornberg bei Riegersburg geboren, wo sein
Hat eine solche Treibhauspflanze einmal diese Hinder- i Vater, Josef Ortwein, fürstlich Liechtenstein'scher Kast-
niffe überwunden, so entwickelt sie sich überraschend.! ner war. Er besuchte die Technische Hochschule in Graz
Wo Phantasie und Schwärmerei auf Kosten des Ver-! und wirkte nach Beendigung seiner Studien als Assi­
standes ausgebildet werden, zeitigen sie oft curiose Er-! stent der Mechanik daselbst. Schon damals arbeitete er
scheinungen; da werden alle Schranken durchbrochen 1 aber auch im Atelier des Professors Wappler, der eben
und aus dem stillen Klosterzögling werden Mänaden, !die gothische Gruftkapelle für Erzherzog Johann in
dre schrer den Orpheus zerreißen. Die alten Zeiten! Schöna bei Meran baute. Im Herbste 1861 bezog
wiederholen sich in den neuen." M. M. l Ottwein mit einem landschaftlichen Stipendium die
Akademie in Wien, wo er unter Van der Nüll,.
Siccardsburg und Friedrich Schmid studiett« und
1863 den Rosenbaum'schen Preis erhielt. In Wien
arbeitete er durch sieben Monate im Atelier Van der'
Nulls beim Baue des Opernhauses. 1864 kam er
nach Graz und ttat in das Atelier Effenwein ein. Er
nahm nochmals die Assiftentenstelle für Mechanik an'
und vermählte sich 1865 mit Louise Kobera, in derl
er eine treue und hingebungsvolle Lebensgefährtin fand.!
Im Jahre 1865 wurde er Lehrer des Zeichnens und'
der Kalligraphie an der Handelsschule in Graz. Schon'
ein Jahr später erhielt er den ehrenden Ruf als Pro->
sessor der Architettur an die Kunftgewerbeschul« int
Nürnberg, wo er bis 1873 wirkte. Im Oktober dieses'
Jahres wurde er zum Tirector der k. k. Staatsgewerbe-i
schule in Graz ernannt. Die vielen und aufregenden'
Geschäfte bei der Organisation dieses Instituts, sowie
seine große Prioatthätigkeit strengten den Künstler so
sehr an, dass er im Jahre 1878 in ein heftiges
Nervenleiden verfiel, das durch volle vier Jahre an«
dauette und ihn unfähig zu jeder Arbeit machte. Im
Mai 1881 konnte er, vollständig genesen, seine künstlerische
Thätigkeit wieder aufnahmen, nachdem er vom Lehr-'
amte zurückgetreten war. Seit dieser Zeit schaffte er’
mit erneuter Kraft und frischer Unternehmungslust bis'
zu seinem Tode.
In Wastlers Steirischem Künstlerlexikon finden sich-
von seinen wichtigen Arbeiten folgende angefühtt: 1863'
Entwurf einer Ehrengabe für den Bürgermeister von
Graz, Moriz R. v. Franck, in Alabaster und Palisan­
derholz ausgeführt. 1865 Entwürfe der Ehrenbürger-
Diplome für M. R. v. Franck und den Statthallerü
Grafen v. Sttasoldo, dann von Canontafeln für die
Kirche zu Lebeny in Ungarn. 1866 Entwurf eines
Zierschrankes für den Grafen v. Meran, Aufnahmen,
für das germanische Museum in Nürnberg. 1866 bis
1873 im Vereine mit Kreling in Nürnberg Entwürfe
des Prachtschrankes, den die Stadt Nürnberg dem
König Ludwig I. verehtte, zu einem Urkundenschrank:
für Feldmarschall M o l t k e, zu Altar und Kanzel
für die protestantische Kirche zu Kitzingen, zur Kirche
am Johannes-Friedhofe in Nürnberg, zum Giebelfeld«
für das Tücher'sche Haus u. s. w. 1871 begann Ort-'
wein die Veröffentlichung des Werkes „Deutsche Re­
naiffance", das bei E. H. Seemann in Leipzig verlegt,
das bis zum Rücktritte Ortweins von der Redactton im
Jahre 1877 78 Lieferungen zählte. 1873 gab er im>
Vereine mit Jumel und anderen fünf Hefte Decora-
tionsmotive heraus. 1874 Entwürfe von Altären für
die Kirchen von Straßgang bei Graz, Haidin unv St.
Ruprecht bei Dölkermarlt in Kärnten. 1875 Ent-
würfe zu den Altären in St. Nikolai ob Drassling,
zu den Monstranzen für St. Leonhard und Sinabel-
ttrcben, iu Kelchen für den Erzbi'cbof von Salzburg
und für den Generaloicar Büchinger, Adresse der Grazer
Universität an den Kaiser anlässlich seiner fünfund-
zwanzigjährigen Regierung, Adreffe an Profeffor
Rokitansky, Project zur Ausmalung der Stadtpfarr-
kircke in Graz. 1876 Project für die Herz Jesu-Kirche
in Graz. 1877 —1878 Entwürfe für die Stadtpfarr-
kirche in Graz: Altäre. Kanzel, Lüster u. s. w. 1881
Entwürfe von Kaminen, Lesen, Basen u. s. w., ferner
im Auftrage des Unterrichtsminffteriums: Reproductio«
nen alter Entwürfe für Schmuck, ein autographisckieS
Werk für Goldschmiedekunst, 15 Blätter, endlich Re­
stauration des Musikcbores der Stadtpfarrkircbe. 1882
Gedenkbuch für Dr. Werle vom Verein der Aerzte in
Steiermark, Entwurf eines Altars für St. Peter bei
Graz und für Ausmalung der Kirche, zwei Ehren--
bürgerdiplome für Knittelfeld, Entwürfe für die Aus­
malung der Kirche St. Andrä in Graz, für Erweite­
rung der Kirche St. Stephan bei Stainz, für die
Stadtpfarrkirche: Orgel, Chorfenster, Sesfionsstühle;
18 Blätter Entwürfe für die Stahlindusttie zu Steyr
im Auftrage des Unterrichtsministeriums, Kanzel für
St. Nikolai ob Dra'sling, Altar für St. Leonhard,
Baupläne einer Villa für Baronin Reyer in Abbazia,;
erste Lieferung eines Werkes, „Die Renaiffance in
Oesterreich" betitelt. Außerdem zahlreiche Entwürfe für
dieFachzcitungen: Stuttgarter..Gewerbehalle", „Kunst-
handwerk" und „Kunst und Gewerbe".
Zu den Gewerbegerichlswahlen.
Bei den vom Steiermärkijchen Gewerbevereine oer«‘
anstalteten Wahlbcsprechungen haben sich die Jntereffenten
unter Berücksichtigung der in den einzelnen Gruppen
vereinigten Betriebe auf nacbftehende Candidaten ge­
einigt, nachdem einzelne vorgeschlagen gewesene Candi­
daten deshalb nicht in Betracht kommen konnten, weil!
sie in der Wählerliste nicht enthalten waren.
Es werden zur Wahl empfohlen:
Für Gruppe I (Eisen-, Metall- und Maschinen-,
industrie.) Als Beisitzer: Camillo Angerer, Director des
Elektricitätswerkes; Karl Elpel, Spenglermeister; Franz
Fasching, Optiker und Mechaniker; Karl Franz jun..


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 5 ]
Sonntag, 23. September 1900.' Grazer Tarfblatt
10- Jahrg. Nr. 26£ 8
Mitchef der „Meteor"Fahrradwerke; Dincenz HackI,
Wagnermeister; Georg Juhasz, Eisengießerei; Gustav
Macher, Schlossermeister; Friedrich Walln, Uhrmacher;
Robert Patschke. Metallwarenerzeuger; Anton Stoin«
schegg, Huf- und Wagenschmied; als Ersatzmänner:
Ludwig Binder, Schlossermeister; Karl Brandtner,
Metallwarenfabriksbesitzer; Dr. Stephan Tolinar, Di-
rector des Südbahn-Walzwerkes; Adolf Finze fuo,
Mitchef der Firma Adolf Finze& Co.; Stephan
Hefele, Goldarbeiter; Leopold KiencSberger, Spengler­
meister; als Beisitzer des Berufungsgerichtes: Franz
Rcckenzaun, Schloffermeister; Baron Socher, Director
der Maschinenfabrik.
Für die G r u p p e II (keramische. Holz- und
Schnitzwarenindustrie und Baugewerbe.) Als Beisitzer:
Bartholomäus Gorendschek, Bildhauer; Anton Hoser,
Vergolder; Anton Jungl, Tischlermeister; Johann
Köllsch, Zimmermeister; Alois Lindner, Glaser; Wil­
helm Lipp, Hafnermeister; Victor Schrödl, Steinmetz­
meister; Josef Strohmeyer, Stabtbaumeister; Franz
Wenzel, Bindermeister; Anton Widhalm, Anstreicher;
als Ersatzmänner: Josef Geißler, Kaminfegermeister;
Jakob Höfler, Tischlermeister; Othmar Lob, Schilder­
und Schriftenmaler; I. Priebsch jull., Cemcntfabriks-
besitzer; Stephan Tulipan, Korbflechter; Josef Weixl,
Stadtbaumeister; als Beisitzer des Berufungsgerichtes:
Fritz Hanisch, Glasfabriksbesitzer; Georg Hönel, Stadt­
baumeister.
Gruppe III (Leder-, Textil-, Bekleivungs- und
Putzwaren-Jndustrie und Tapezierergewerbe.) Als Bei­
sitzer: Rudolf Dunst, Friseur; Jgnaz Göller, Modisten-
gewerbe; Josef Grießl, Tapezierer; Friedrich Hocke,
Posamentierwarenfabrik; Georg Jurcic, Schuhmacher;
Johann Pöltl, Handschuhmacher; Gottfried Quereser,
Kunstblumenerzeuger; Karl Rieckh, Chef der Firma
Franz Rieckds Söhne; Franz Schönberger, Hut- und
Filzwarenerzeuger; Franz Wasmayer, Färber.— Als
Ersatzmänner: Heinrich Bittner, Tapezierer; Karl
Dietrich, Posamentierer; Josef Heimlich, Schuhmacher;
Jakob Rathleitner d. I., Compagnon der Firma
Jakob Rathleitner; Karl Sallegg, Taschner; Franz
Weiß, Kleidermacher.— Als Beisitzer des Berufungs­
gerichtes: Anton Ruderer, Confectionär; C. Weitzer,
Tampswäscherei.
Für Gruppe IV (Papier-, chemische,Kautschuk rc.
Industrie, graphische Gewerbe.) Als Beisitzer: Adolf
Bittersmann, Papierwarenerzeuger; Otto Falke, Com- 1
pagnon der Firma Englhoser und Co.; H. Kielhauser,
Parfumeriewarenfabrikant; Julius Krepesch, Zündwaren-
fabrikant; Rudolf Martinelli, Photograph; Adalbcrt
Nagl, Director der Podewils'schen Fäcal-Extractfabrik;
Joses Potobsky, Druckerei „Senefelder"; I. Schmölzer,
Seisenfabrikant; Leo Wodicka, Bureauchef der Papier-
fabrikLeykam-Josefsthal; A.Zankl Söhne,Farbenfabrikant.
— Als Ersatzmänner: Bernhard Fleischer, Apotheker;
August Freisinger, Buchbinder; Dr. Ludwig Kranz,
Director der Papierfabrik Brüder Kranz; Ludwig Laaber,
Photograph; Adolf Pappermann, Lithograph und Stein-
drucker; August Wagner, Buchdrucker.— Als Beisitzer
des Berufungsgerichtes: Jakob Gottinger, Seisenfabrikant,
und Karl Thamm, Director der Druckerei „Legkam".
FürGruppeV (Rahrungs-, Gast- und Schank-,
Verkehrs- und sonstige Gewerbe.) Als Beisitzer: Josef
Panholzer, Selcher; Rudolf Harter, Mühlbefitzer; Franz
Herzog, Conditor; Otto Pessl, Ganhofbesitzer; Jgnaz
Ressmann, Bäckermeister; Gottlicb Remschmied, Gast­
wirt; Josef Rosenberger, Lohnkutscher; Johann Stöck-
litsch, Flcischbauer; Johann Wagula, Liqueurfabrikant;
Johann Wiedner, Gärtner.— Als Ersatzmänner:
Alois Baumeister, Bäckermeister; Anton Blaschitz, Fuhr­
mann; Josef Grcifeneder, Gastwirt; Hans o. Reining-
haus, Brauereibesitzer; Franz Trautmann, Fleischhauers
Konrad Wirth, Cafetier.— Als Beisitzer des Be­
rufungsgerichtes: Johann Japl, Brauererbesitzer, und
Wilhelm Leinich, Conditor.
23. September, j
(Leichenbegängnis.) Sehr zahlreich war die
Theilnahme an der Leichenfeier des Hofrathes und
Unioersitätsprofesiors i. R. Herrn Dr. Karl Schenk!.
Um halb 3 Uhr nachmittags nahm der Pfarrer von
St. Leonhard, Monsignore Josef Mayer, die feier­
liche Einsegnung im Trauerhause Elisabethüraße 36
vor. Unter den Trauergästen befanden sich der Statt­
halter a. D. Freiherr v. Kübeck, Statlhalterei-Viceprä-
sident Dr. Eugen Netoliczka, Bürgermeister Dr. Franz
Graf, der Rector der Universität in Wien, Dr. Karl
Grobben, der Rector der Karl Franzens-Universität,
Professor Dr. Eduard Richter, mit den Tecanen Dr.
Franz Gutjahr, Dr. Arnold Ritter v. Luschin, Dr.
Julius Kratler und Prodecan Dr. Anton Waßmuth,.
die tzofräthe Dr. Alexander Rollctt, Franz Kranes
Ritter v. Marchland, Dr. Max Ritter v. Karajan,
Dr. Gregor Krek, Dr. Ludwig v. Graff, Zdenko
Skraup, Tr. Bernhard Seusfert, Dr. Fer­
dinand Bischoff, Dr. Ernst Ritter v.
Gnad und I. A. RoLek, die Univerfitätsprofessorcn
Tr. Theodor Eschcrich, Dr. Rudolf Hoernes, Dr.
Gottlieb Haberlandt, Tr. 91, Meinong Ritter v. Hand-
schuchsheim, Tr. Adolf Lauer, Tr. Eduard Hauler
aus Wien, Dr. Arthur Ritter v. Haider, Dr. Fritz
Pichler, Dr. .Hugo Spitzer und Tr. Karl Strekelj,
der Director des ersten Staarsgymuasiums, Regiecungs-
rath Dr. Arthur Steinwenter, der Director des zweiten
Slaatsgymnasiums, Tr. Eduard Martinak, der Director
der Landcs-Oberrealschule, Regierungsrath Tr. F. M.
Mayer, die Professoren Ehrendomherr Dr. Josef Stary,
Tr. Ferdinand Khull, Alois Sieß, Anton Polzer,
Karl Zeiger, Rudolf Casper, Dr. Johann Gutscher
und Dr. Brauner, Gemeinderath Professor Franz
Kneschaurek, Statthaltereirath Freiherr v. Hammer-Purg-
stall, Dr. Emil Ertl, Universitäts-Secretär Dr. Josef
Hütter, RechtSanwalt Dr. Max Ritter v. Kaiserfeld,
Mitglieder des Grazer akad.-techn. Radfahr-Vereines
u. s. w. Dem Galaleichenwagen der Bestattungs-Anstalt
„Pietät" fuhren .zwei reich bedeckte Blumenwagen
voran. Prächtige Kränze mit schönen Schleifen hatten
gewidmet: das Professoren-Collegium der philosophi­
schen Facultät Wien, Rector und Senat der Universität
in Graz, das Professoren-Collegium der philosophischen
Facultät in Graz, die Akademie der Wisienschaften,
das k. k. archäologische Institut, der Deutsche akademi­
sche Philologenverein (mit schwarz-roth-goldener Schleife),
der Grazer akademisch-technische Radfahrer-Verein, die
Redaction der Zeitschrift für die österreichischen Gym­
nasien, Dr. Rudolf Trabold, Frau Marie Weitzer,
Familie v. Karajan, Familie v. Helly, Frau Agnes
Ebner, Ministerialsecretär Karl v. Helly, Bazzanella,
Professor Heller u. s. w. Die Beisetzung der Leiche
erfolgte am St. Leonhard-Friedhose.
(Verein „Südmark".) Die Vereinsleitung besteht
dermalen aus den nachbenannten Herren: Obmann
Dr. Raimund Neckermann, Rechtsanwalt; erster
Obmann-Stellvertreter Tr. Robert Fleischhacker,
Privatgelehrter; Tr. Paul Hofmann v. Wellen-
h o f, Obeirealschul-Prosessor; erster Schrsttsührer Tr.
Ferdinand Khull, Gymnasialprosessor; zweiter Schrift­
führer Heinrich W a st i a n, Schriftsteller; erster Zahl­
meister Adolf H o r n e ck, Cassier der Gemeiudesparcasse;
zweiter Zahlmeister Richard Seemann, städtischer
Rechnungsrath; Josef A ck e r l, städtischer Baudirector
a. D.; Ludwig v. Bernuth, Civilingenicur; ma£.
pbarm. Adolf Fizia, Apotheker; Albert H i r t h,
Schriftleiter; Richard K l o s s, städtischer Ingenieur;
Dr. Julius K r a t t e r, Unviverfitätsprofessor; Franz
Pichler, Druckereidircctor; Josef P l e n k, Notariats­
anwärter; Heinrich Wacht! er, städtischer Ingenieur
(alle diese in Graz); Dr Edwin Ambrositsch,
Anwaltcianwärter in Cilli; Josef Böheim,
Uhrmacher in Linz; Max R. v. Bürger,
Fabriksbesitzer in Klagenfurt; Dr. HanS Hock, Arzt
in Villach; Simon R i e g e r, Ingenieur zu Neumarktl
in Oberkrain; Josef T e p l a r e k, Notariatsanwärter
in Mödling; Adolf T o m s ch i k, Südbahnbeamter in
Wien; Camillo Walenta, Oberingenieur in Mar­
burg.— Ersatzmänner:, Victor Emanuel B e r k a,
Handelsakademie-Profeflor; Hans Grußer, Papier­
händler; Theodor Peupelmann, Ingenieur; Franz
P recht!, städtischer Rechnungsrevident; Friedrich
R e i n i tz e r, Technik-Professor; Tr. Moriz R ü p s ch l,
Büchereibeamter.— Aufsichtsräthe: Tr. Julius v.
Derschatta, Rechtsanwalt in Graz; Anton F ü r st,
Gewerke in Kindberg; Dr. Friedrich Reicher/
Landcsausschussbcisitzer in Graz; Gustav S t i g e r,
Kaufmann in Cilli; Anton Rudolf Walz, Guts­
besitzer zu Wartberg im Mürzthale.
(Neuer Kunstausstellungssaal.) Der Verein
der bildenden Künstler Steiermarks hat mit der Er­
werbung des alten Bibliothekssaalcs der k. k. Universität
für den Zweck der Ausstellung von Werken bildender
Kunst ein Object gefunden, rvelches in Bezug auf Raum­
schönheit und Beleuchtung wohl sämmtliche bisher ver­
wendete Ausstellungslocale übertrifft. Der Saal, durch
eine Reihe architektonisch gegliederter Pfeiler in zwei
Schiffe getheilt, reicht durch zwei Stockwerke und wird
durch zeltartige flache Gewölbe gedeckt, die, zwischen
sanft geschwungenen Gurten eingespannt, von jenen
capriciösen Malei eien übersponnen find, welche die Mitte
des achtzehnten Jahrhunderts charakterisieren. Aber auch
das historische Jntereffe wird in diesen alten Räuinen
wachgerufen. Schon am Anfange des siebzehnten Jahr­
hundert vollendet, wurde der großartige Raum der
Bibliothek als Repräsentationssaal der alten Jesuiten-
Universität verwendet. ES war die Aula academica,
in welcher durch Jahrhunderte nicht allein^alle großen
Feierlichkeiten abgehalten, sondern auch— der Uebung
des Ordens entsprechend— scenische Schauspiele der
studierenden Jugend aufgeführt wurden. Seine gegen­
wärtige Gestalt verdankt er der Kaiserin Maria Theresia,
die ihn im Jahre 1778 mit großem Aufwande adap­
tieren und ausmalen ließ. Haben nun diese alten ehr­
würdigen Räume schon durch Jahrhunderte den ernsten
1 Zielen der Wissenschaft gedient, so sollen sie nun be«
I rufen sein, die frische, aufstrebende, junge Kunst Steier-
, marks aufzunehmen.
! (Bund deutscher Arbeiter „Germania".)
■ Die deutschvölkische Stellenvermittlung hat sogleich
Arbeit zu vermitteln für einen Werkzeugschlosser hier
. und für einen Hilfsarbeiter für eine Gießerei. Arbeits­
angebote liegen vor von einem Schornsteinfeger-Gehilfen,
einem Polierer oder Hilfsarbeiter und zwei Schlosser-
Gehilfen. Die Vermittlung findet täglich von halb 7
bis hrlb 8 Uhr abends statt Entenplatz Nr. 3,
3. Stock, für jedermann unentgeltlich.
(Von der Technischen Hochschule.) Das
Programm der Technischen Hochschule in Graz für das
Studienjahr 1900/1901 ist soeben im Verlage der
Technischen Hochschule erschienen. Es enthält neben
den allgemeinen Bestimmungen jene für die Staats­
und Einzelprüfungen, das Verzeichnis der Stiftungen
und Stipendien, die ausschließlich oder bedingungsweise
für Studierende der Technischen Hochschule in Graz
bestimmt sind, das Verzeichnis der Vorlesungen und
Uebungen, der Sammlungen, deren Besichtigung ge­
stattet ist, die Studicnpläne und den Personalstand
des Professorencollegiums. Die Studienpläne
find auf Grund der neuen Staatsprü­
fungsordnung, die mit nächstem Studienjahre
in Kraft tritt, eingerichtet. Nach dieser
wird in Hinkunft die Studienzeit für die Bauingenieur-
und Hochbauschule neun Semester betragen, für die
Maschinenbauichule und für die chemisch-tecbnische Schule
je acht Semester. Weiters sei darauf aufmerksam ge­
macht, dass bei der Jnscription für die Uebungen für
Masckinenbau mit Rücksicht auf die Raumverhältniffe
eine Besebränkung eintritt. In die Constructionsübun-
gen aus Maschinenbau können daher für 1900^1901
nur solche Hörer aufgenommen werden, die im Studien­
jahre 1899/1900 bereits an der Technischen Hochschule
in Graz immatrikuliert waren. Vom Studienjahre
1901/1902 tritt eine Beschränkung in der Aufnahme
zu den gedachten Uebungen derart ein, dass die
Maximalzahl der für diese Uebungen aufzunehmenden
Hörer 85 beträgt.
(Riuderschau für den Bezirk Umgebung
Graz.) Wie bereits mitgetheilt, findet über Anord­
nung des Landesausschusses morgen Montag den 24. d.
hier eine Rinderschau für den Bezirk Umgebung Graz
statt, welche zufolge Verfügung der k. k. Statthalterei
am Pferdemarktplatze nächst dem städtischen Schlacht­
hause abgehalten werden wird. Da die Gaue des Be­
zirkes Umgebung Graz in zwei Zuchtgebiete eingetheilt
sind, in dem einen (nördlich von Graz) die Mur-
bodener, in dem anderen (südlich von Graz) die Pinz- G
gauer Rasse gezüchtet wird, werden bei dieser Rinder­
schau Rinder dieser beiden Raffen zur Schau gestellt
und es werden, nach den Anmeldungen zu schließen,
auch beide Rassen würdig vertreten sein.
j (Obst- mib Weinmarkt.) Wie schon wiederholt
gemeldet wurde, veranstaltet die Stadtgemeinde Graz
auch in diesem Jahre Obst- und Weinmärkte, die am
4., 5., 6., 7.October und 8., 9., 10., 11. November
in der städtischen Realität, Keplerstraße Nr. 114, ab­
gehalten werden. Infolge der überaus günstigen Obst­
ernte wird die Beschickung der Märkte diesmal eine
ungewöhnlich starke sein, so dass dem Publicum vollauf
Gelegenheit geboten sein wird, bei reicher Auswahl
und voraussichtlich billigen Preisen seinen Winterbedarf
an Obst zu decken. Hoffentlich wird der wirtschaftliche
Erfolg auch dieser Märkte neuerdings beweisen, dass
deren Abhaltung im Interesse des consumierenden
Publicums bereits zum Bedürfnis geworden ist.
' (Meistcrschaftsrennen von Tteiermark.) Zum
heute statisindenden Radwettfahren um die Meisterschaft
von Steicrmark, 50 Kilometer Graz-Bruck, sind folgende
Nennungen eingelaufen: L. Fuchs, Verein Drucker Rad­
fahrer; Anton Seid! vom gleichen Vereine; I. Pro­
dinger, Einzelfahrer, Lcobcn; Rudolf Till, Drucker
B.-C.; Norbert Kadletz, Verein Drucker Radfahrer;
Franz Fuchs, Grazer R.-C.; Kollment, Drucker B.-C.;
Hans Radmann, Kapscnbcrger R.-V. „Edelweiß";
Franz Hallcr, Grazer R.-C. „Eichcnkranz"; Rupert
Ridisscr, Grazer R.-C. „Eichenkranz".
(Verein „Grazer Turnerschaft".) Da vom
1. October an auf allen Turnplätzen des Vereines der
regelmäßige Turnbetrieb beginnt, ladet die Vereins­
leitung die dem Vereine bereits angchörigen Mitglieder
ein, die Tum.abende wieder regelmäßig zu besuchen.
Auch werden jene deutschen Männer und Jünglinge,
Frauen und Mädchen, die noch keinem Turnvereine
angehören und bei denen es nothwendig ist, dass sie
an Gesundheit und Kraft erstarken, eingeladen, dem
Vereine bcizutreten. Die Leitung der geregelten Turn­
übungen liegt in den Händen der altbewährten Vor-
turnerschast des Vereines, die aus Turnlehrern und ge­
prüften Gauvorturnern besteht. Nachstehend sind die
Turntoge und Turnzeiten, sowie die Zahlungöbcding»
nisse verzeichnet: A. Für Männer über


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 6 ]
0 Nr. 254. 10. Jahrg.
Grazer TagblaLt
Sonntag, 23. September 1900^
18 Jahre, Turnplatz Marschallgaffe 11: 1. Ab­
theilung: Montag und Freitag von 6 1 /* bis
7Va Uhr abends; 2. Abtheilung: Montag, Mitt­
woch und Freitag von 7 1 /-> bis 9 ’/ä Uhr abends.
B. Turnplatz Wielandgaffe Nr. 9. 8. Abtheilung:
Dienstag und Donnerstag von halb 7 bis halb 8 Uhr
abends. 4. Abtheilung: Dienstag, Donnerstag und
Sonnabend von halb 8 bis halb 10 Uhr abends.
0. Turnplatz Nibelungengaffe Nr. 20. 5. Abtheilung:
Dienstag und Freitag a) von halb 7 bis halb 8 Uhr
und b) von halb 8 bis 9 Uhr abends.— Für
Frauen und Mädchen. A. Turnplatz Nibe-
lungengafse Nr. 20. 1. Abtheilung: Montag und
Donnerstag von halb 7 bis 8 Uhr abends. B. Turn­
platz Marschallgaffe Nr. 11. 2. Abtheilung: Dienstag
von 6 bis 7 Uhr und Sonnabend von 5 bis 6 Uhr abends.
— Für Theilnehmer. (Jugend- und Lehrlings­
turnen vom 14. Jahre an.) 1. Abtheilung (Marschall­
gaffe Nr. 11): Dienstag und Donnerstag von halb 8
bis halb 10 Uhr abends. 2. Abtheilung (Wieland­
gaffe Nr. 9): Montag und Freitag von halb 8 bis
halb 10 Uhr abends. 3. Abtheilung (Marschallgasse
Nr. 11): Sonntags-Lehrlingsturnen von halb 5 bis
halb 7 Uhr abends in der Zeit vom 1. October d. I.
bis 81. März 1901. Der Monatsbeitrag für Männer
und Jünglinge über 18 Jahre beträgt 1 St., Ein-
schreibgebür 1 K. Der Monatsbeitrag für Frauen und
Mädchen beträgt 2 St. und der für die Theilnehmer
über 14 Jahre 40 H. („Gr. Trschft.")
(Steiermarkischer Steuographenderein.) Na­
mens des Steiermärkischen Stenographenvereines eröffnet
der Vorstand desselben, Herr Pros. Jul. R i e d l, wie
alle Jahre am 1. October in Den Abendstunden von
6 bis 7 Uhr jedermann zugängliche Unterrichtscurse
für Anfänger wie auch für bereits der Stenographie
kundige Personen. Das Bedürfnis nach praktisch geübten
Stenographen ist ein allgemeines und sich stets stei­
gerndes, da fich auf allen Gebieten die Nothwendigkeit
fühlbar macht, die Zeit bestens auszunützen, wie dies
bei der Stenographie der Fall ist. Die erwähnten
Unterrichtscurse erfreuen fich alljährlich sehr günstiger
Unterrichtserfolge, so dass deren Besuch nur bestens
empfohlen werden kann.
(Geschäfts-Eröffnung.) Am 20. d. wurde in
der Klosterwiesgaffe Nr. 52 (Ecke der Brockmanngaffe),
eine neue Spezerei-, Delicatessen-, Wein- und Süd-
früchten-Handlung eröffnet. Der Befitzer des Geschäftes,
Herr Thomas Schurz, welcher infolge seiner inne­
gehabten Stellungen in den feinsten Delicatessenhand-
lungen auf eine reiche Erfahrung zurückblickt und
außerdem durch seine langjährige Thätigkeit am hiesigen
Platze mit den hierortigen Verhältnissen bestens ver­
traut ist, hat das Geschäft nett und der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet.
(Der Steiermärkische Automobil-Club) hält
Montag den 24. d. um 8 Uhr im Hotel „Elephant'
einen Clubabend ab.
(Oeffentliche Stenographie- Curse au der
Franz Josef-Bürgerschule in der Wielandgaffe.)
Die öffentlichen, jedermann (Herren und Damen) zu­
gänglichen Stenographie-Curse an der Franz Josef-
Bürgerschule in der Wielandgaffe (Zeichensaal, 2. Stock)
beginnen Dienstag den 2. October, und zwar der An-
fängercurs von 6 bis 7 Uhr abends, der Fortbildungs-
curs von 7 bis 8 Uhr abends. Von 8 bis 9 Uhr
abends ist der Anfängercurs für Handelsangestellte und
alle jene, die vermöge ihres Berufes nicht früher ab­
kommen können.— Anmeldungen übernimmt schon
jetzt der Schuldiener der Franz Josef-Bürgerschule und
in der ersten Stunde der Cursleiter, Bürgerschullehrer
und Professor der Stenographie, Herr Hans W l a d a r.
(Die neuen Zwanzigkronen-Noten.) Bei den
Zwanzigkronen-Noten fehlt— was bisher bei fast allen
Banknoten in Verwendung kam— der Wasserdruck.
Man hat fich überzeugt, dass er sehr leicht nachzumachen
ist und wenig Schutz gegen Fälschung gewährt. Von
den Zwanzigkronen-Noten wurden zwei Originalplatten,
eine für die deutsche, die andere für die ungarische
Seite hergestellt und nach diesen Originalen sämmtliche
136 Druckplatten auf galvanoplastischem Wege erzeugt.
An der Herstellung der Noten wurde von Mitte April
bis Mitte September gearbeitet. Die längste Zeit be-
nöthigte der rothe Kupferdruck, der 8 bis 14 Tage
zum Trocknen braucht. Dann erst kann die andere
Seite gedruckt werden, worauf die Note wieder die
gleiche Zeit lagern muss. Das Papier erscheint in
diesem Zustande ganz wellig, es wird nun zwischen
zwei polierten Blechwalzen satiniert und die Bogen
dann sortiert, worauf man zum grünen Druck schreiten
kann. Zwei Druckschncllpressen besorgen zu gleicher Zeit
den grünen Ueberdruck und die schwarze Numerierung,
worauf die Bogen— auf einem Bogen können acht
Noten gedruckt werden— wieder acht Tage trocknen
müssen. Nun werden die Bogen einer Revision unter­
zogen, die fehlerhaften ausgeschieden und dann die
Bogen in die acht einzelnen Noten zerschnitten, die nun
zur Ausgabe fertig find. Die Schwierigkeiten für die
Nachahmung find die denkbar größten. Abgesehen davon,
dass der figurale Schmuck einer Fälschung die größten
Hinderniffe bereitet, macht die Guillochierung eine
Nachahmung fast unmöglich. Das grüne Maschennetz
nämlich, das fich über das ganze Notenbild breitet,
besitzt ein Muster, das fich von Stelle zu Stelle fort­
während verändert. Es genügt also nicht wie früher,
nur einen kleinen Theil nachzubilden, der dann ver­
vielfältigt werden könnte, sondern es müsste das ganze
Netz in seinen endlosen Variationen gezeichnet werden,
eine Arbeit, deren Gelingen mit fteier Hand undenkbar
fft. Auch einer Fälschung auf photographischem Wege
ist dadurch vorgebeugt, dass die beiden Köpfe mit
schwarzen Punkten bedruckt find, die auf der echten
Note kaum sichtbar find, auf dem photographischen
Bilde jedoch auffallend stark hervortreten müssten. In
der Druckerei der Bank wurden die raffiniertesten Ver­
suche von Fälschungen unternommen, ohne dass einer
auch nur annähernd gelingen konnte. In der Bank
werden täglich rund 15.000 Notenbogen hergestellt,
an deren Erzeugung 300 Männer 100 Frauen thätig
sind und sechzehn Kupferdruckmaschinen, fünf Satinier­
maschinen und ebenso viele Zweifarbendruckmaschinen
verwendet werden. Zu gleicher Zeit werden aber auch
die Zehnkronen-Noten erzeugt, die am 1. Jänner 1901
zur Ausgabe gelangen sollen.
(Geschäftserweiterung.) Das am Murplatze
Nr. 1 befindliche, Herrn mag. pharm. M. Wein­
kopf gehörige Kräutcrgesckäft wurde bedeutend er­
weitert. Herr Weinkopf hat zu diesem Zwecke die
Räume der ehemaligen Spezereihanvlung „Zum schwarzen
Hund" im gleichen Hause gemietet, sie einer gründlichen
Umgestaltung unterzogen und äußerst nett eingerichtet.
Das nunmehr zu einer Medicinal-Kräuter- und Troguen-
handlung erweiterte Geschäft wird unter der bisherigen
Firma „Zum schwarzen Hund" fortgeführt und morgen,
den 24. d., dem öffentlichen Verkehre übergeben.
(Grazer Orpheum.) Wie an jedem Sonntag,
finden auch heute im Orpheum zwei Vorstellungen
statt, die erste nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten, die
zweite abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen. In
beiden ist Gelegenheit geboten, das gesammte erfolg­
reiche Programm zu sehen. Auch La belle Zarina wird
auf Wunsch nachmittags in ihren vielbewunderten
lebenden Bildern auftreten.
(Haushaltungspensionat.) Am 1. October,
8 Uhr ftüh, wird in der Kirche St. Johann am
Graben das h. Geistamt für die Schülerinnen der An­
stalt gelesen. Die Schülerinnen sämmtlicher Abthei­
lungen haben am 1. October, halb 8 Uhr früh, in
der Anstalt zu erscheinen, wo ihnen alles Nähere über
den Unterricht bekannt gegeben wird, welcher am
2. October beginnt.
(Radfahrerverein „Graecium") Heute nach-
mittags um 3 1 /* Uhr findet das diesjährige interne
DereinSrennen des Radfahrervereines „Graecium" auf
der Strecke Lebring-Landscha und zurück statt. Die
Abfahrt von Graz erfolgt um 1V* llhr per Rad oder
mit dem Zuge um 2 Uhr 10 Minuten.
(Der Grazer Radfahrerverein „Styria")
unternimmt bei günstiger Witterung eine Ausfahrt in
die Hinterbrühl in Herrn Sehrschöns Gasthaus.
Abfahrt vom Cafö „Stpria" Schlag 2 Uhr.
(Der Radfahr-Vereiu „Alpenrose" fünfter
Bezirk) unternimmt heute eine Partie nach Gratwein
zum Fischerwirt. Abfahrt um 1 Uhr von Herrn
Philippis Fahrschule.
(Die Schuhmachergenoffenschaft in Graz)
theilt ihren Mitgliedern mit, dass am Micheli-Sonntag,
d. i. den 30. d., der übliche Handwerkstag stattfindet.
Jene Mitglieder, die Lehrlinge zum Freisprechen haben,
mögen diese ehestens beim Vorstände M. K u ck, Kloster­
wiesgaffe Nr. 3, melden. Dort werden auch die Ein­
zahlungen in dieLehrlingskrankencaffe entgegengenommen.
(Kaufmännischer Verein ,,D' Soliden".)
Heute abends findet in der Steinfelder Bierhalle ein
Familienabend statt. Das Programm enthält u. a.:
„Das Zauberlied", gesungen von Fräulein Fanni
H ö f l e r, „Das deutsche Herz", vorgetragen von
Herrn Anton Schuster, „Einer für fünf", Ver­
wandlungsspiel, ausgeführt von Herrn Sev. T e m m e l,
welcher darin fünf Personen (einen Schauspieler, Geck,
Friseur, Greis und die Verzweiflungsscene des Franz
Moor) darstellen wird. Ferner bringt Herr Franz
G o r i u p p den komischen Vortrag „Die purste Wahr­
heit", dem sich der einactige Schwank „In Civil"
anschließt. Nach diesem beginnt ein Tanzkränzchen, das
bis 2 Uhr morgens andauern wird. Die Concert- und
Tanzmusik besorgt das Spörr-Orchester. Der Abend
wird nicht, wie bisher bekannt gegeben, um halb 8 Uhr,
sondern erst um halb 9 Uhr eröffnet, um den aus­
wärts Weilenden Gelegenheit zu geben, rechtzeitig ein­
zutreffen. Mitglieder der kaufmännischen Vereine be­
zahlen 60 Heller, doch nur gegen Vorweisung der
Legitimation.
(Volksbibliothek.) Die Lesesäle der Central« der
Volksbibliotheken, Stempfergafie 4, und der Saria-
Bibliothek, Glacisstraße 69» find nun wieder an Sonn­
tagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet.
(Blutige Schlägerei.) Gestern um */«12 Uhr
mittags gerieth eine Schar von beiläufig zwanzig
Schülern, welche fich am Turnplätze in der verlängerten
Klosterwiesgaffe vergnügten, mit drei Burschen im Alter
von beiläufig 18 bis 20 Jahren in Streit. Alt die
letzteren, von denen fich zwei mit auSgeriffencn Zaun»
pfählen bewaffneten, auf die Schüler losgiengen, begann
eine allgemeine Flucht. Ein Theil der Schüler, verfolgt
von den beiden Burschen mit den Stöcken, flüchtete
fich auf den Werksplatz der Firma Schulz& Köllfch,
der andere Theil suchte durch Ueberspringen der Um»
friedung des Turnplatzes in den Hohlweg zum Schönauer»
gürte! zu gelangen. Dort legte fich aber der dritte
Bursche auf die Lauer. Als ein Schüler gerade über
den Zaun setzen wollte, stach ihm der Bursche mit
einem Meffer in den Kopf, so dass der Getroffene
sofort blutüberströmt war. Unterdessen eilten vom Werks»
platze der Werkmeister und zwei beherzte Maurer herbei,
erfassten den Strolch und drängten ihn soweit zurück,
dass er sein Opfer freiließ. Die blutige That schien
übrigens dem Attentäter nicht zu genügen, denn er
schrie noch beim Weggehen in drohendem Torr«: „Ich
kenne ihn schon, ich werde ihn noch erwische« und
werde es ihm schon noch geben!" Der Verletzte wurde
am Werksplatze verbunden.
(Im Curorte Römerbad) find bis 15. d.
426 Parteien mit 1101 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, tagsüber warmes,
stellenweise nebliges Wetter voraussichtlich.
(Drarrr Tageoanjeiger.) Joanneum. l., Alte»
Joanneumgebäude in Der Raubergaffe (naturhiftorische
Sammlungen, Antiken» und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr big 12 Uhr; sonntag» frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neutliorgaffe (kulturhistorisches und Gewerbe-Muienm,
Bildergallene), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— LandeSmu seum. Neu»
tborgaffe (ständige Ausstellung und Berkaufsholle deS Steter»
märkischen Kunstgewerbe-VereineS), geöffnet täglich vo« v Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S teiermärkifcher Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuseum, Neuthorgaffe Nr. 4b, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener Künstlerbundeü
„Hagen". Täglich von S bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Der Bauer als Millionär." 3 Uhr nachmittags bei ermäßig­
ten Preisen. „Lohengrin." 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSplatz: „Platz den Frauen." Anfang 7 Uhr
abends.— Im Panorama International, Jungfern­
gaffe Nr. 2 (geönnet täglich von S Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Eine abwechslungsreiche Reift in Sicilien.—
Grazer Orpheum, Jakobigasie: Zwei große Darstellungen.
Nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten, abendS 8 Uhr bei gewöhn­
lichen Preisen: von 10 biß 12 Uhr oormittoaS Frühschoppen-
Concert.— Inder Gastwirtschaft am Schlossberg:
Um 9 Uhr früh. 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abendS
Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".—
Gastwirtschaft „Zum KönigStiger", Stadtkai: Don
4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Elite-Concerte der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".—
Restauration in Puntigam, 3 Uhr nachmittags bei
freiem Eintritt (bei günstiger Witterung): Garten-Concert der
Militär-Deteranenkapelle Graf GleiLpach.— Gastwirt­
schaft „Zum Kalten brunn" in der Mariagrünersttoße,
3 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Conc-rt mit Tanz.
— „Zum Floh", Ruckerlb-wg, 3 Uhr nachmittags:
Garten-Concert mit Tanzkränzchen.— flrrrfne: Lieder­
tafel der Bäcker, 5 Uhr nachmittags in Karl Rainer»
Gastgarten, Eggenberger Allee: Großes Gartenfest mit ver­
schiedenen Belästigungen.— Kaufmännischer Verein
,,D' Soliden", um 8 Uhr abends in der Steinfelder Bier­
halle: Familienabend und Tanzkränzchen.— Deutscher
Iugendbund, Zweigverein Graz, 5 Uhr nach­
mittags in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann": Grün­
dungsversammlung.— Grazer Radfahrerverein vom
Jahre 1885, um 1 Uhr nachmittags Ausflug nach Bruck
a. d. Mur.— Radfahrerverein „Wanderlust", um
halb 2 Uhr nachmittag« Ausflug nach Lassnitz.
Mittheilungen aus l>em Leserkreise.
Alkohol Ist kein Kräftigungsmittel. Es ist bekannt,
wie schwierig eS ist, Kinder, deren allgemeiner Zustand kein
günstiger ist und die durch eine Operation, Diarrhöen oder
chronische Krankheiten, wie RhachitiS, Lcrophulose rc. noch weiter
geschwächt wurden, wieder zu krästigen. Die meisten Kräft gungS»
mitte! enthalten fast immer Eisen-VboSphate oder schwer lösliche
Eiweißverbindungen, die in der Regel nicht vertragen werden,
so dass der Arzt sortwihrend mit den unangenehmen Begleit­
erscheinungen. wie Erbrechen, Darmschmerzen re. zu kämpsen
hat. Auch die Fette (Leberthran) brlästigen zumeist ohne Nutzen
den Magen. Geradezu schädlich wirkt aber in der Folge der
leider noch vielfach geübte Unfug, Kindern zur Kräftigung starke
alkoholhaltige Getränke zu verabreichen, auch wenn diese mit
Eisen, Chinin u. a. Arzneipräparatcn versetzt sind. Diese Getränke
ruinieren die ohnehin geschwächten Nerven der Kinder voll­
ständig. Ein wirkliches unschädliches Kräftigungsmittel, daS
vom schwächsten Magen ohne weiterS v-rlragen wird, ist das
lösliche Fleischeiweib, die Lomatofe. Die eingehenden Ver­
suche, die von Pros. Monti im Wiener Kinderipital sowie
von einer großen Anzahl der hervorragendsten Aerzte gemacht
wurden, haben gezeigt, da>8 Lomatose nicht nur für schwäch­
liche, nervöse, blutarme Kinder ein leicht ve,bauliche« reiz­
loses KrästiftungSmillel ist. sondern auch bei erwachsenen ge­
schwächten Personen vorzügliche Dienste leistet. 460a


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 7 ]
Somüag, 22. September 1200^
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2641 T
Für die Zange!E
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ibrer Zähne durch-
zukoinmen, liefern dieselben rettungslos der Zange des Zahn-
arzies aus. Solche Qualen spart, wer täglich Kosmin-Mund-
wasser gebraucht, weil KosmiD, wie neuerdings wieder
von hervorragenden Fachleuten nachgewiesen, die Zähne con-
servicrt, vor Hohlwerden schützt und das Zahnfleisch träftigt.
Komin, Flacon 2 K, lange Zeit auiretchend, über all käuflich.
Sienötäigen Sie Seiden- j
fioffe, dann wenden Sie ftch direct an die
SeldenstoH-Fabrlk-Unlon
Adolf Grieder L C ie -, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
HiökteS Laqer iu Braut-Ceidennoffen, als auch das Neueüe in
werken, schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. An Private
porio- und zollfreier Versandt zu den diürgsren Engro-Preisen. Muster
umgehend sranco. Doppelter Briefporw nach der Schweiz. 213-3
Kärntner Römer-Quelle
bester iciudersäuerliug, feinstes Tafelwasser. ux>»
Tämwtllche
Uilltzral-
64—l nb
LvelltM-Ltte
t» flel« trflcher FSllw
»orrülhig bet
VSLI'i
n atürliche»
lV'rissvr
LIlIrL
Lpecial-Geschäft
GRAZ
Schmledgasse 20.
IlUfkiT». »O.
wy W i m nrmtm 'jwpewBWBffiFy^
snni-• iiirtm ntjiMrnrrtiiiriTnirMinüv
kni i rwrräVrfiffrrir
Unsere p. T. Leser werden darauf aufmerk­
sam gemacht, dass der heutigen Nummer unseres
Blattes ein Prospekt der bekannten Firma „Aktien­
gesellschaft für Glasindustrie, norm.
Fricdr. Siemens in Neufattl bei Llbogen
fBöhmen)" bestiegt, der über das Fabrikat dieser
F irma: Drahtglas (Glas initAtetalleinlage)
Ausführliches veröffentlicht. n—134
sprechende ungleiche Behandlung der Unglücklichen, die,
«nn Leben verzweifelnd, Hand an sich legten, schmerzlich
berührte. Nunmehr einer Kirche angehörend, die jene
Gebote hochhalten will und sich kein Gericht über die
Menschen anzumaßen wagt, stehe ich gerne für solche
Fälle der Verweigerung einer Einsegnung zur Ver­
fügung— nicht als theilte ich gerade die Anschauung,
dass von des Priesters Anwesenheit am Grabe des
Dahingegangenen ewiger Friede abhienge, sondern ge­
tragen von dem Wunsche, den ohnehin schwer be­
troffenen Hinterbliebenen den weiteren Schmerz, ver­
ursacht durch das Gerede kurzsichtiger Menschen, zu
ersparen.
Wo immer also die Einsegnung verweigert wird,
mögen Zeugen der Weigerung besorgt und dann ruhig
an mich geschrieben und gedrahtet werden. Da die
Stolataxen abgeschafft sind, geschieht die Einsegnung
kostenlos mit bloßer Vergütung der Rciseauslagen,
die ich erbitten muss, da ich selbst nichts übrig habe.
Wo auch diese Vergütung unmöglich, werde ich mich
durch Sammlung bei edelfühlenden Menschen ent­
schädigen. Als Anschrift genügt: Altkatholische Seel-
sorgestelle „Graz". Josef Ferk, Dicar.
Offener Sprechfaul.
Iluhaltbare Zustande am Südbahn­
hofe.
Verehrliche Schriftleitung!
Als Beleg, dass die Derhältniffe auf dem hiesigen
Südbahnhofe unhaltbar geworden und die Magazins-
Geleiseanlagen den heutigen Verkehrsverhältniffen nicht
genügen, mag Folgendes dienen:
Vor einigen Wochen wurde ein Waggon Mehl,
der am Montag in Werndorf der Bahn übergeben
wurde, mir am Freitag um 4 Uhr nachmittags
avisiert.
Diesen Montag wurde wieder ein Waggon,
aber dirccte in den Waggon verladen, da der Waggon
früher bestellt war; dieser ist auch in der Nacht von
Montag auf Dienstag nach Graz abgerollt.— Heute
Sonnabend früh erhalte ich das Aviso !!! Es ist
den Beamten bei aller Zuvorkommenheit nicht möglich,
mit den vorhandenen Mitteln den Wünschen des
Publicums Rechnung zu tragen. Per Achse kann ich
die Ware in vier bis fürn Stunden hier haben—
mit der Bahn brauche ich leider fünf Tage.— Vier
Tage also werden gebraucht, um die angekommene
Ware den Kunden ausfolgen zu können.
Graz, 22. September.
Achtungsvollst
Arnold Grzesicki,
Besitz«r d.r Neun.ühle in Wcrvdorf,
Graz, Mar, engaste Nr. 7.
Einsegnung der Leichen.
Immer wieder werden Klagen über die ungleiche
Dehandlung armer und reicher, bezw. besseren Standen
angehörender Selbstmörder von Seite der römischen
Kucke laut, und zweimal schon erfubr ich, dass man
in Fällen der Verweigerung der Einsegnung daran
dachte, sich an mich zu wenden, dies aber, wahrschein­
lich in der Meinung, dass auch ich ähnlich denke,
beidemal? unterließ, Das veranlasst mich, hiemit
öffentlich zu erklären, dass mich schon als römischen
Geistlichen jene die Lcbre des £älanöä von der Gleich-
heit oller Menschenkinder und sein Gebot der
Nächsteutcebe, Barmherzigkeit und Brüderlichkeit hohn-
Grazer Gemeinderalh.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshaupfftadt Graz am Dienstag den 25. September
1900 um 4 Uhr nachmsttags.
Zuschrift der Grazer Tramway-Gesellschaft mit Be­
kanntgabe des Tarifes für die neu zu eröffnen­
den Tramway-Linien. (Berichterstatter GR. Z a h l-
b r u ck n e r.)
Ansuchen der Allgemeinen steiermärkischen Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungscaffe in Graz um Gewäh­
rung einer Unterstützung für das Jahr 1901. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Krall er.)
Bericht der Armenoberdircction, betreffend die Er­
nennung des Pfarrvicars Herrn Josef Ferk zum städ­
tischen Armenrathe. (Berichterstatter GR. T h u r n-
w a l d.)
Bericht der Armenoberdirection mit Vorlage einer
Lffte zu ernennender Armenrätbe, bezw. Armenrälhinnen.
(Berichterstatter GR. T h u r n w a I d.)
Bericht des städtischen Rechtsfreundes Herrn Dr.
Herm. Tunner mit Vorlage eines Entwurfes des mit
Herrn Martin Spörr abzuschließenden Schiedsvertrages.
(Berichterstatter ER. Dr. R. v. H o ch e n b u r g e r.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Vornahme der Ge-
meinderaths-Ergänzungswahlen. (Berichterstatter GR.
Dr. Hofmann v. Wellen Hof.)
Stadtrathsbericht, betreffend die im Jahre 1901
vorzunehmende Volkszählung. (Berichterstatter GR. E.
v. S ch m i d.)
Ansuchen der Bauleitung der k. k. Staats-Ober-
realschule in der Keplersttaße um Legung eines Holz-
stöckelpslasters vor dem Schulgebäude. (Berichterstatter
GR. Zahlbruckner.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Eanalisierung der
Wienerstraße in der Sttecke von der Bienengaffe bis
zur Grünen Gaffe. (Berichterstatter GR. Zahlbruck­
ner.)
Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht, betreffend die
Fortsetzung des Baues der Sackkaimauer. (Bericht­
erstatter GR. Zahlbruckner.)
Ansuchen der Frau Marie Wiedner um Bewilli­
gung zur Erbauung zweier dreistockhoher Häuser in der
Dornschneidergaffe. (Berichterstatter GR. Peupel-
m a n n.)
Ansuchen der Frauenvereine für Kinderbewahr- und
Krippenanstalten in Graz um Bewilligung zur Er­
bauung eines Anstaltsgebäudes in der Ungergaffe. (Be­
richterstatter GR. Dr. Miglitz.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Herstellung einer
öffentlichen Anlage neben dem Baugrunde für die neue
Lehrerbildungsanstalt im dritten Stadtbezirke. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Miglitz.)
Ansuchen des Fürstbischofs von Seckau, Herrn Dr.
Leopold Schuster, um Bewilligung zum Unibaue eines
Theiles des bischöflichen Palais am Bischofplatze. (Be­
richterstatter GR. Kneschaurek.)
Ansuchen der Ehegatten Herrn Karl und Frau
Katharina Galling um Bewilligung zur Ausstellung einer
offenen Veranda auf öffentlichem Straßengrunde. (Be­
richterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Ansucken des Herrn Eduard Folkmann um Bewil­
ligung zum Umbaue des .Hauses Nr. 29 in derHeiniich-
straße. (Derichtefftatter GR. P o s ch a ch e r.)
Ansuchen der Firma Kernreich und Löfflec um Rück­
vergütung des öprocentigen Abzuges pr. 347 K. 98 H.
von der Endsumme ihrer Rechnung für die Einrichtung
der elektrischen Bcleuchtuna in den Redoutensälen.
(Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Ansuchen der Ehegatten Josef und Anna Flach um
Genehmigung der Widmung ihres Grundes an der
Copernicus-, beziehungsrveise verlängerten Nibeluagm«
gaffe zu Bauplätzen. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Bericht des Bürgermeffteramtes in Angelegenheit
der Bervachtung des Anzeigentheiles des Amtsblattes
der l.-f. Hauptstadt Graz. (Berichterstatter Bürger­
meister-Stellvertreter S e I b a ch e r.)
Stadtrathsbericht zur Anforderung des k. und k.
III. Corpscommandos in Graz auf Beistellung eines
Stalles für verdächtig kranke Pferde. (Berichterstatter
GR. Wiedner.)
Vorstellung der Genoffenschaft der Gastwirte gegen
den Gemeinderathsbeschluss vom 23. Februar l. I.,
betreffend das Auffegen des Gebäckes auf den Gast­
haustischen. (Berichterstatter GR. Braun.)
Ansuchen der Kellereigenossenschaft St. Egpdi und
Umgebung um Bewilligung zur Ausstellung von Tischen
vor ihrem Weinschank, Franzensplatz Nr. 3. (Bericht­
erstatter GR. H a b i s ch.)
Ansuchen des Grazer Schutzvereines für verwahrloste
Jugend um Ueberlassung des Franzesplatzes zur Ab­
haltung einer Volkstombola. (Berichterstatter GR.
Kummer.)
Sechste Hengstenlöiau und
priimiierung in Judenburg.
Judenburg, 18. September.
Wie in den Vorjahren, so war auch die diesjährige
sechste Hengstenausstellung vom schönsten Wetter be­
günstigt. Diese Ausstellung wird hier alljährlich von
der k. k. Gesellschaft für Landes Pferdezucht in Steier-
mark veranstaltet und ist die Concurrenz offen für alle
in der diesseitigen Zleichshälste geborenen und auf­
gezogenen Hengste der kaltblüttgen Schläge vom voll­
endeten zweiten Jahre aufwärts. Für Hengste vom
vollendeten dritten Jahre aufwärts waren 21 Preise
im Werte von 1500 Kronen ausgesetzt, und zwar
sechs Staatspreise von zusammen 780 K., sieben
Landespreise von zusammen 350 K., acht Bezirkspreise
(fünf von Judenburg, zwei von Knittelfeld, einer von
Oberzeiring) von zusammen 370 K.; für zweijährige
Hengstfohlen waren zwölf Preise von zusammen
780 K., und zwar drei Staatspreise mit 330 K.,
fünf Landespreise von 250 K. und vier Bezirkspreise
(drei von Judenburg und einer von Knittelfeld) be-
sttmmt; außerdem widmete die Bezirksvertretung Neu­
markt i. St. 100 K., die Staatspreise endlich waren
mit silbernen Medaillen bedacht. Angemeldet und zur
Ausstellung gelangten 33 Hengste von drei Jahren
aufwärts und 60 Hengste von zwei bis drei Jahren,
im ganzen also 93 Stücke. Die Ausstellungscommiffion
bestand aus den Herren: Karl Ritter v. Haupt-
hohentrenk, Präsident der k. k. Gesellschaft für
Landespferdezucht; k. u. k. Oberstleutnant Anton
v. Muszczynski, Secretär der Gesellschaft; k. u. k.
Rittmeister Kasper, Landesthierarzt Dr. Schindler,
Ritter Roßmanith v. Adomovich, Baron Hanstein,
Leo Zcdlacher, Albert Zech und k. k. Bezirksthierarzt
Opitz. Für die weitere Ausgestaltung der Ausstellung
hat die Stadtvertretung ein Comite unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Herrn Wilhelm Zamponi gewählt,
das, was die umfasiende Publicierung, Tecorierung
und gleichzeitige Sorge für Vergnügungen betrifft,
seiner Aufgabe vollkommen entsprach.
Der Sonntag war der Prüfung der einzelnen
Pferde durch die Ausstellungscommission gewidmet; es
würde uns zu weit führen, wollten wir bier den in ihrer
überwiegenden Mehrzahl prachtvollen Ausstellungsobjccten
volle Würdigung angedeihcn lasten und den betreffenden
Züchtern Anerkennung zollen, weshalb wir uns nur
beschränken, zu constatieren, dass der Gesammteindruck
ein sehr guter war, da jeder Zuschlag gleichmäßig und
in sich abgerundet zur Darstellung kam, nur einige
wenige ließen in Wartung und Pflege einiges zu
wünschen. Am Montag vormittags eröffnen Präsident
Herr v. Haupt-Hohentrenk die Preisverthcilunq mit
einer Ansprache, in der er vor allem die erschienenen
Herren begrüßte und den Züchtern für ihr verständnis­
volles Wirken aus dem Gebiete der Pferdezucht Aner­
kennung und Tank aussprach und sie zum Fortfahren
auf der mit Glück betretenen Babn aufmunterte.
Weiters dankte Herr v. Haupt dem Bürgermeister der
Stadt Judcnburg für die stets so auch heuer wieder
bewährte gastliche Aufnahme und würdige Ausstattung
des Ausstellungsvlatzes. Schließlich aedackte der Redner
unseres Monarchen als des Hüters auch dieses Zweiges
der Landwirtschaft. In sein dreifaches Hoch auf den
Herrscher stimmte die Versammlung begeistert ein und
die Musikkapelle spielte die Volkshymne. Damit war
die Preisvertbeilung eröffnet und unter Vorführung
der prämiierten Hengste wurde den Züchtern der Preis
eingehändigt. Die Preise wurden zuerkannt:
I. Für Hengste vom vollendeten dritten Jahre auf­
wärts: Herrn Andreas Mayerhoser in St. Andrä in
Kärnten der erste Staalspreis von 200 K. und die


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 8 ]
B Nr. 264. 10. Jahrg.
silbrruc Medaille für einen Hengst nach „Apollo" und
für eine Reihe weiterer vier Pferde; .Herr Jakob
Schaunitzer in Döllach bei Liezen bekam den zweiten
Staatepreis von 180 K. sammt Medaille für seine
.Hengste nach „Romer" und „Hercules"; Herr Hans
Jeschounig in Arndorf bei Cilli errang den dritten
Staatspreis von 160 K. und die Medaille für Hengste
nach „Moritz". „Brabant" und „Sorten"; HerrJgnaz
Zchctner in Winkling bei St. Florian in Oberöster-
rcich erhielt den vierten Staatspreis von 100 K. und
die Medaille für Hengste nach „Carolus", „Pollux"
und „Jrdning"; Herr Josef Postl in Judenburg be­
kam den fünften Staatspreis von 80 K. und die
Medaille für einen Braun. 172 Centimeter hoch, nach
„Aubrtz" (Burgunder) und eine Reihe seiner Aus­
stellung; Herr Sebastian Keck in Doblhof bei Neumarkt
in Steiermark erhielt den sechsten Staatspreis mit
60 st. und die Medaille für Hengste nach
„Hercules" und „Rudi"; Herr Urban Mürzl
in St. Peter am Kammersberg wurde der siebente
Preis, und zwar Landespreis von 50 K. für seinen
Hengst nach „Polus" zugesprochen, ferners erhielten
Herr Matthias Gruber in Gröbming den achten Lan­
despreis mit 50 K. für seinen Hengst nach „Hansl";
Herr Caspar Riemelmoser in Ardning den neunten
Landespreis von 50 K. für seinen Hengst nach „Eras-
mus"; Herr Kilian Schufser in Wagendorf den zehnten
Landespreis von 50 K. für den Hengst nach „Natan";
Herr Simon Steiner in Pichlhofen den elften Landes­
preis von 50 K. für den Hengst nach „Mersin"; Herr
i-ftisef Schröckenfuchs in Teufenbach den zwölften Lan-
vespreis von 50 K. für den Hengst nach „Sonntag";
Bezirkspreise zu 50 K. wurden zuerkannt: (13. Preis)
Herrn Franz Schreiner in Sajach für einen Hengst
nach „Constanz"; (14. Preis) Herrn Johann Pirker
in Rattenberg für einen Hengst nach „Opal";
(15. Preis) Herrn Alois Stadlober in Rattenberg für
einen Hengst nach „Sirus"; (16. Preis) Herrn Matth.
Pollhammer in Ritzersdorf für einen Hengst nach(
„Brabant" und (17. Preis) Herrn Franz Lax in|
Ebene Reichenau für seinen Hengst nacb „Ideal".
II. Für Hengste von 2 bis 3 Jahren wurden prä­
miiert: Herr Albert Zech in Schloss Gumpenstein bei
Jrdning für seine zwei Hengste nach „Opus" und
„Luno" mit dem 1. Staatspreise von 150 K. und
der silbernen Medaille; Herr Josef Postl in Judenburg
für seinen Braun. 2Vsjährig. 178 Centimeter hoch,
nach „Laudon" und eine Reihe von sechs Hengsten
mit dem 2. Staatspreise von 100 K. und Medaille;
Herr Jakob Schaunitzer für seinen Hengst nach
„Hercules" mit dem 3. Staatspreise von 80 K. und
Medaille. Mit Landesvrcisen von je 50 K. sind be­
dacht worden: Herr Michael Komper in Obergnas für
seine drei Hengste nach „Thiket" und „Mohr"-„Carter"
(4. Preis), tzerr Josef Schröckenfuchs in Teufenbach i
für den Hengst nach „Luno" (5. Preis), Herr Anton
Frewein in Weißkirchen für den Hengst nach „Veit"
(6. Preis). Herr Johann Regner in Hohentauern
für den Hengst nach „Aften" (7. Preis),
Herr Sebastian Köck in Doblhof bei Neu­
markt i. St. für den Hengst nach „Lucephat" und
drei weitere Hengste (achter Preis); diesem Preise
wurde noch jener mit 50 K. aus der Widmung des
Bezirkes Neumarkt in St. angefügt. Bezirkspreise er­
hielten Herr Josef Postl in Judenburg für den
2^/sjährigen Braun. 168 Centimeter hoch, nach
„Bajard" (neunter Preis 50 K.); tzerr Engelbert
Steinberger in Oberkurzheim für seine beiden Hengste
nach „Ochus" (zehnter Preis 50 K. und 20 K.);
Herr Hans Jeschounig in Arndorf bei Cilli für eine
Serie von drei Hengsten seiner Ausstellung (elfter
Preis 50 K.); Herr Josef Freißler in St. Lorenzen
bei Knittelfeld für Hengste nach „Gumbert" und
„Norbert" (zwölfter Preis 50 K.); Herr Franz Tasch­
ner in Unterdambach bei Hartberg für seinen Hengst
nach „Brouph Tom" (dreizehnter Preis 50 K.). und
Herr Josef Schröckenfuchs in Teufenbach für den
Hengst nach „Luno" ^vierzehnter Preis 50 K., vom
Bezirke Neumarkt).
Der auf die Ausstellung folgende Markt entwickelte
sich ziemlich lebhaft, indem vom Arar fünfzehn Hengste
und von Privaten sechs Hengste angekauft wurden.
Der Kaufpreis dieser 21 Hengste betrug im Durch­
schnitte 2200 Kronen.
Zur Volksbelustigung war wieder der an den Markt­
platz grenzende Garten des Herrn Klembt gemietet
worden; darin waren Buden aufgeschlagen, von denen
aus der durstigen Menschheit allerlei Labsal gereicht
wurde; in einem improvisierten Pavillon concertierte
steißig und gediegen die städtische Kapelle unter Leitung
des Kapellmeisters Herrn Hans Burian; Sonntag abends
gab sie auch ein Concert im Hotel „Post"; auch hier
war die Leistung der Kapelle eine vorzügliche. Am
Montag, als schon längst der Marktplatz von den Be­
suchern und Pferden geräumt war, gieng es im Klembt'-
schen Garten noch lustig und laut her. dort dauerte
Grazer Tagblatt
das Vergnügen bis spät in dir laue Scptembcrnacht
hinein.
Der Besuch der Ausstellung war ein sehr guter,
indem 1732 zahlende Besucher erschienen, gegen 1200
im Vorjahre; Ansichtskarten mit dem Hengstenmarkt
wurden 350 an Mann gebracht. Die Ausstellungs­
kataloge, deren Aufläge von 600 Stück sich als eine
viel zu geringe erwies, wurden bis auf den letzten
verkauft. So ist nun auch die sechste der Hengften-
Ausstellungen, welche alljährlich unserer Stadt eine
tüchtige Einnahme verschafft, zur allgemeinen Zufrieden«
heit ausgefallen, und es ist lebhaft zu bedauern, dass,
wie der Herr Gesellschaftspräsident betonte, im kommen­
den Jahre die hiesige Ausstellung wegen der Landes­
ausstellung in Graz ausfällt. Unsere maßgebenden
Factoren aber werden darüber zu wachen haben, dass
dieser einmalige Ausfall nicht etwa ein dauernder wird.
Cillier Gemeinderalh.
Eilli, 22. September.
Gestern nachmittags fand eine Gemeinderathsfitzung
statt, in der der Vorsitzende Bürgermeister Stiger an
die dritte und vierte Section die dringende Aufforderung
richtete, Obmänner zu wählen. Die Rechnung für 1899
wird den Rechnungsrevisoren vorgelegt werden. Der
Vorsitzende berichtete dann über die Verdauung der
„Insel", worüber ein von Herrn v. Thomka verfasster
Plan vorliegt. Den Anfang zur Verbauung hat be­
kanntlich Herr Josef Pallas gemacht. Der Plan des
Herrn v. Thomka soll nun durch längere Zeit aufgelegt
werden, damit sich die Anrainer äußern, ob sie mit
dem Plane einverstanden find. Ferners soll eine Kund­
machung erlassen werden, nach der die Grundbesitzer
auf der Insel verhalten werden sollen, bei der Vornahme
von Neubauten den für Straßenzwecke erforderlichen
Grund der Stadtgemeinde unentgeltlich ins Eigenthum
abzutreten. Da diese Verpflichtung bezüglich der bisherigen
Viüenbesitzer noch nicht unbestreitbar festgestellt ist, wird
über Antrag des GR. Schurbi, welchem auch GR. Dr.
Kovatschitsch zustimmt, beschlossen, vorerst die Ange­
legenheit mit den bisherigen Villenbesitzern zu ordnen
und dann erst mit der erwähnten Kundmachung her­
vorzutreten.— Weilers verliest der Vorsitzende die
Einladung des Berg- und hüttenmännischen Vereines
zu deffen Generalversammlung. In dem bisher nicht
verpachteten Jagdgebiete der Stadt (zwischen Bahnhof,
Loschnitz und Sann) treiben bewaffnete Buben ihr Un­
wesen. Das Jagdrecht wird daher um den Jahres-
betrag von 10 Kronen an Herrn Dr. Schurbi ver­
pachtet. Zur Erstattung des Sanitätsberichtes der Ge­
meinde wird der Termin bis zum 15. October d. I.
festgesetzt. Das Steuercommissarrat verlangt einen Aus­
weis über das „Erträgnis" des Scklackithauses. Das
Ecträgnis ist negativ, indem die Etadtcasfe für die
Zeit vom 15. Juli 1899 bis 31. December 1899
1818 fl. 84 kr. daraufgezahlt hat. Wird zur Kenntnis
genommen.
Für die Bausection berichtet Herr Dr. Kova­
tschitsch über die Errichtung eines öffentlichen
Pissoirs in der Klostergasse, Nach dem Plane des
Stadtbauamtes soll dasselbe im Hofe deS Kreisgerichts­
gebäudes an der Gartenmauer so angebracht werden,
dass der Zugang von der Gasse aus möglich ist. Die
Angelegenheil wird vertagt und der Bürgermeister er­
sucht, sich mit dem Kreisgerichtspräsidium in Verhand­
lungen einzulassen, ob die Bewilligung zu diesem Pro-
jecte ertheilt wird. In der Hafnerei des Michael Alt.
ziebler haben sich in sanitärer Beziehung Mängel gel­
tend gemacht, so dass eine sanitätspolizeiliche Com­
mission stattgefunden hat; diese hat sanitär unzuläffige
Schlafstätten vorgefunden und ebenso die Werkftätte
derartig feucht, dass sie als gesundheitsschädlich be­
zeichnet werden musste. Altziebler erhielt den Auftrag,
die Schlafstättan aufzulaffen und in der Werkstätte
einen Cementboden zu legen Dem ersten Auftrage ist
Altziebler bereits nachgekommen, bezüglich des zweiten
hat er ersucht, den Boden in Ziegeln zu legen, weil
der Cementstaub für die Thonwaren schädlich sei. Wird
stattgegeben.
Für die Finanzsection berichtet Herr Julius
R a k u s ch. Die Kündigung des CantinenpachtvertrageS
durch Frau Fanni Derganz mit 1. Jänner 1901 wird
zur Kenntnis genommen und die Ausschreibung nach
den ursprünglichen Bedingungen veranlasst. Den ver­
ehelichten Wachleuten wird wie alljährlich auch heuer
Brennmateriale zuerkannt.
Für die Gewerbesection berichtet Herr Otto
Küster. Das Ansuchen des Josef Juritsch um Be­
willigung zur Ausstellung eines Obst- und Kastanien-
braterstandes neben der Haupttrafik wird abgewiesen.
Der Marie Lach wird die Concession für Dienstboten-
und Wohnungsvermittlung ertheilt.— Herr Georg
Skoberne will sein Gasthaus in der Herrengasse
(„Scharfes Eck") einem gewiffen Johann F a i d i g a
aus Tüffer verkaufen und erklärt, er wolle
Sonntag, 23. September 1800.
unter der Voraussetzung, dass die Concession
dem Faidiga ertheilt wird, seine Concession
zurücklegen. In der Gewerbesection waren zwei Mit­
glieder für, zwei gegen die Verleihung der Concession,
weshalb von dieser Seite kein Antrag gestellt wird.
GR. Dr. Schurbi beantragt, dem Faidiger, wenn
gegen seine Person nichts eingewendet werden könne,
die Concession zu ertheilen, zumal damit kein» Ver­
mehrung der bestehenden Concessionen verbunden sei.
GR. Koroschetz bezeichnet den Fall als „Con­
cessionsschacher" und spricht gegen die Verleihung der
Concession. Ueber Antrag des GR. Dr. Kovatschitsch
wird die Angelegenheit vertagt, damit nähere Erkundi­
gungen über die Person des Faiviga eingezogen werden.
Das Ansuchen des Ludwig Koflär jun. um Verleihung
einer GasthauSconcession am Hauptplatze Nr. 14 wird
der Gewerbesection zugewiesen.
Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
ArdtitsoermittlungdrsLlm-ksrerbill-kS
für Wolithätigkcit in älciermrk.
Graz, Hofgaffe Nr. 14.
(Telephon Nr. 807.)
Dom 15. bis 21. September habe« Arbeit
gesucht 80 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Handlungscommis, 1 Schreiber, 1 Agent, 2 Bau-
schloffer, 2 Hufschmiede, 3 Kessel- und Maschinen­
wärter, 10 Hilfsarbeiter, 1 Krankenwärter, 1 Haus­
diener, 5 Hausmeisterleute, 14 HauS- und Geschäfts-
diener, 4 Hausknechte für die Stadt, 8 Geschäfts­
kutscher, 1 Esszeugputzer, 1 Schankbursche, 8 Fuhr«
knechte, 1 Gärtner, 1 Mehlführer, 2 Landkutfcher,
2 Pferdeknechte, 1 Wirtschafter, 9 Hausknechte fürS
Land, 1 Taglöhner, 1 Handlungslehrling, 2 Bäcker­
lehrlinge, 1 Spenglerlehrling. 2 Blechschlosser, 1 Säge-
meister und 61 weibliche Arbeiter, und
zwar: 5 Verkäuferinnen, 1 Näherin, 2 feine Stuben­
mädchen, 2 Kindsmädchen, 5 Köchinnen für alle-,
32 Mädchen für alles. 1 Stubenmädchen, 2 Hotel-
stubenmädchen, 3 Küchenmädchen, 3 Mägde, 4 Be­
dienerinnen, 1 Hilfsarbeiterin.
Arbeit wurde angeboten für 25 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 3 Blechschloffer,
1 Hilfsarbeiter, 1 Herrschaftsdiener, 1 Paar Haus­
meisterleute, 2 Hausknechte, 1 Wäscherknecht, 1 Ge­
schäftskutscher, 1 Brotausträger, 1 Schankbursche,
3 Fuhrknechte, 2 Landkutscher, 5 Arbeitsknechte,
2 Schlofferlehrlinge, 1 Kaffeehauslehrling und
59 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Comp-
toiristin, 1 Stubenmädchen, 1 Kindsmädchen, 14
Köchinnen für alles, 28 Mädchen für alles, 4 Küchen-
mävchen, 6 Schwcineinagde, 4 Bedienerinnen.
124 Arbeitern sind 91 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 58 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 16 männlichen und 42 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 21. September find irrsgesammt
3864 Arbeitsgesuche, 2857 Arbeitsangebote eingegangen,
4184 Arbeitern sind 2471 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2032 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen sdie Lohnangaben find für den Monat be­
rechnet): 1 Beschlagschmied, 1 Blechschloffer, 1 Herr-
schastsdiener, 1 Wäscherknecht (16 K.), 1 Hausknecht
(20 K.), 1 Geschäftskutscher (16 K ), 2 Fuhrknechte
(16 bis 20 K.), 1 Hausknecht für ein Gasthaus,
1 Gartenbursche (18 K.), 3 Pferdeknechte fürs Land
(12 bis 20 K), mehrere Haus-, Ochsen-, Kuh- und
Mitterknechte (12 bis 16 K.), 14 Lehrlinge, 1 tüch­
tige Comptoiristin, 1 feines Stubenmädchen (18 K.),
2 einfache Stubenmädchen (16 bis 18 K.), 1 Herr­
schaftsköchin (40 K.), 2 feine Köchinnen (22 bis 24 K.),
22 Köchinnen für alles (14 bis 20 K.), 30 Mädchen
für alles (10 bis 16 K.), 1 Gasthausköchin (16 bis
20 K.), 7 Küchenmädchen (12 bis 16 K.), 2 Be­
dienerinnen, mehrere Landmägde, Hilfsarbeiterinnen für
auswärts.
Mittjeilvllgell aus üem Leserkreise.
L. Luser's Touriftenpflaster. Dieser seit vielen
Jabren allgemein bekannte und mit dem besten Erfolge ange­
wendete Mittel bat sich bei Hühneraugen, Schwielen an den
Fußsohlen, Fersen und sonstigen harten Hautwucherungen
sicher bewährt, worüber beim Erzeuger Herrn Apotheker
Schwenk in Meidling-Wien zahlreiche Anerkennungen auf­
liegen. Wir machen auf dieses vorzügliche Präparat aufmerk­
sam und weisen auch daraus hin. dass das echte Touristen­
pflaster nur in Patentverpackungen mit eingepresSter
Schutzmarke zu 60 kr. abgegeben wird. Die in blauem Carton
vorkommenden und zu geringerem Preise erhältlich.,, Pflaster
sind wertlose Imitationen, vor welchen gewarnt wird. Da«
echte Touriftenpflaster trägt stet« den Namen „Luser'«
Tonristenpslaster". 222—2


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 9 ]
Sonntag, 23. September 1900.
Grazer Tagblatt
Eingesendet.
Größtes Lager in erkclaffigea
Schreibmaschinen
u. Vervielfältigungsapparaten.
Zur Befichtiguug ladet ein
ssrsnr cknmnllc, PisierhudlW
Grax, Hauptplatz 16. 122-25
isss»
Gefühle des gemüthlichen Ausruhens umso lieber hin,
als das außerordentlich liebenswürdige Verhallen des
Statthalters und Landeshauptmannes in den übrigen
Gästen gar nicht die Beklemmung aufkommen ließ,
welche bei anderen Trägern der höchsten Gewalt des
Staates und der Autonomie im Lande vielleicht be­
merkbar gewesen wäre.
Ein deutsches Fest.
Zweiter Tag.
Pettau, 20. September.
Den Vormittag des 19. September benützte der
Statthalter, um in den Amtsräumen des Bezirks­
hauptmannes Besuche zu empfangen.
Nach einem mit dem Landeshauptmanne beim Be­
zirkshauptmanne eingenommenen Mittagessen wurde
die Fahrt in die Kolos angetreten. Statt­
halter, Landeshauptmann, Bürgermeister, Bezirkshaupt­
mann, Statthaltereirath Baron Hammer-Purgstall, Abg.
Posch, die Weinbaucommissäre Stigler und Matiasic,
die Bezirksvertretung, die Gymnasial-Profefforen Brigola
und Heinrich fuhren um 2 Uhr nachmittags bis zur
Kaiser'schen Rebschule nach Pristava. Daselbst wartete der
Gemeindevorsteher von St. Veit auf den Statthalter,
um ihm die über den Okitscher Berg führende, voll­
ständig unfehlbare Bezirksstraße zu zeigen und um drin­
gende Abhilfe zu bitten. Der Statthalter bedauerte, dass
die vorgebrachte Beschwerde mit seiner Competenzsphäre
leider nicht im Zusammenhange stehe; die anwesenden
Mitglieder der Bezirksvertretung sprachen sich jedoch ent­
schieden gegen die Herstellung der Straße aus. Nach
diesem Zwischenfalle wurde eine dreistündige Wanderung
über die Paradeiser Hügelrücken unternommen. Von der
Höhe aus, beziehungsweise im Vorbeigehen wurden voll­
ständig vernichtete Weingärten, theilweise wieder herge­
stellte und im Entstehen begriffene Weinanlagen und
schließlich auch schon ganz schöne Anlagen bäuerlicher
Besitzer in Augenschein genommen. Letztere bewiesen,
was mit Fleiß bei nur einigen Mitteln aus theils un­
fruchtbarem Boden erzeugt werden kann. Endlich ge­
langte man nach St. Elisabeth. Hier hat Pettaus
Bürgermeister-Stellvertreter Herr Franz Kaiser eine
Anlage, welche in ihrer Musterhaftigkeit nach jeder
Richtung hin ihresgleichen sucht: eine tafelweise, nach
Sorten eingerichtete Anlage von riesiger Aus­
dehnung, die durchwegs in geradezu unbe­
schreiblicher, üppiger Pracht steht. Die Größe und
Zahl der herrlichsten, besten Trauben lässt sich
thatsächlich für den Laien nicht ermeffen. Herrn Kaiser
wurde daher auch von den beiden Excellenzen und allen
übrigen Theilnehmem der Fahrt die unbegrenzte Be­
wunderung ausgesprochen.— Mittlerweile war es spät
geworden, die Dämmerung trat ein, und man folgte
gerne der freundlichen Einladung des Besitzers, bei
ihm zur Stärkung nach dem langen Marsche und für
die Heimfahrt einzukehren. Von der Gattin des Herrn
Kaiser empfangen, betrat der Herr Statthalter mit den
übrigen Gästen das festlich geschmückte Presshaus. Ein
überraschend schöner, einladender Anblick: Um den
Pressstein herum eine kleine Tafel in Hufeisenform
und außerdem eine kleine und doch eigentlich großartige
Obstausstellung. Der Verwalter des Weingutes, Herr
Josef Korber, hatte aus den Anpflanzungen seines
Herrn nicht weniger als 70— sage siebzig—
Sorten Trauben mit genauer Bezeichnung jeder ein­
zelnen und 24 Sorten Tafeläpfel zur Schau
aufgestellt.— Der Hausherr leerte nach Begrüßung
seiner Gäste das erste Glas auf das Wohl des Herrn
Statthalters. Dieser dankte in der liebenswürdigsten
Weile und bemerkte, dass er sich durch die heutige
Wanderung in der Kolos mehr Erfahrung erworben
habe, als ihm das eingehendste Studium eines noch so
dicken, umfangreichen Actenbündels hätte verschaffen
können. Er habe auch die Ueberzeugung gewonnen, dass
hier in der Kolos eine ausgiebige Staatshilfe nur zum
Vortheile des Staates selbst am Platze wäre. In ähn­
lichem Sinne äußerte sich an demselben Abende auch
noch Oberlehrer Ogrelez, der hervorhob, dass nur durch
die „zahlenden" Besitzer in der Kolos (die Städter)
die arme Bauernbevölkerung davon bewahrt bleibe, am
.Hungertuche zu nagen. Ebenso brachte auch Bürger­
meister Ornig in seiner Art zum Ausdrucke, dass dort,
wo heute gegen Wetter geschossen wird, früher nur
Freudenböller in die Lüfte donnerten, und dass das
Vermögen ganzer Geschlechter in den Weingärten auf­
gestapelt liege. Noch manch witziges und ernstes Wort
wurde gesprochen und die Tafelrunde gab sich dem
Theater u»ld Kunst.
(Grazer Thealer.) Im Stadtheater geht
heute nachmittags bei ermäßigten Preisen Ferdinand
Raimunds Zaubermärchen „Der Bauer als Millionär"
in Scene. Karlen für diese Vorstellung find im Vor­
verkäufe an der Tagescasse im Stadttheatergebäude
gegenüber dem alten Parktheater zu haben. Am Abend
wird Richard Wagners „Lohengrin" (Serie I, grüne
Karten) gegeben; )>ie Besetzung ist bis auf Herrn
Costa, der hier zum erstenmale den Titelhelden ver­
körpert, die bekannte der vorigen Spielzeit. Morgen
Montag kommt die Oper „Mignon" von Thomas mit
Fräulein Dimarah als Philine, Fräulein Fellwock als
Mignon, Herrn Jessen als Lotario und Herrn Werk
als Wilhelm Meister zur Aufführung. Dienstag ge­
langt nach längerer Pause Gerhart Hauptmanns
Märchendrama „Die versunkene Glocke" mit beinahe
vollständiger Neubesetzung der Hauptrollen zur Darstel­
lung. Herr Haid setzt das poetische Werk in Scene.
Im Theater am Franzensplatz muss
heute von der Aufführung des Laube'schen Trauer­
spieles „Graf Essex" abgesehen werden, da die Zeit
j für eine würdige Vorbereitung nicht hinreichte; dafür
iwird der unterhaltende Schwank „Platz den Frauen"
gegeben, und zwar findet diese Vorstellung bei vollen
Preisen statt. Herr Elfeid wird infolgedessen zunächst
als Johannes Dockerat in „Einsame Menschen" von
Gerhart tzauptmann zum erstenmale auftrelen. Morgen
eröffnet der in Aussicht genommene Komiker Herr
Franz Felix als Weinberl in Nestroys classischer Poffe
„Einen Jux will er sich machen" sein auf Engagement
' abzielendes Gastspiel. Als zweite Gastrolle sing! Herr
Felix den Baron Weps in Zellers Operette „Der
Vogelhändler".
Die nächste Novität auf dem Gebiete der großen
Oper ist Verdis „Othello", dessen Erstaufführung für
den 1. November festgesetzt wurde. Die Direction be­
absichtigt, eine Neuerung einzuführen, die nicht ver­
fehlen dürfte, auch in weiteren Kreisen ein gewisses
Jntereffe zu erwecken. Bekanntlich werden der Direction
viele dramatische Erstlingsarbeiten überreicht, worunter
sich auch Werke von hochtalenticrten Schriftstellern be­
finden, die eines Aufführungsversuches wohl wert
wären; leider gestatten die Verhältnisse nicht, solche
Versuche zu wagen, jedoch beabsichtigt die Direction,
wenigstens vier Abende der Spielzeit diesem Zwecke zu
widmen. Die Stücke sollen ohne Namensnennung des
Autors in Scene gehen, um dem Publicum damit zu­
gleich Gelegenheit zu völlig vorurtheilsfreier Beurthei­
lung zu geben.
Der Spielplan für die nächste Woche ist folgender:
Im Stadttheater: Montag den 24. d. „Mignon",
Dienstag den 25. d. „Die versunkene Glocke", Mitt­
woch den 26. d. „Margarete", Donnerstag den 27. d.
„Platz den Frauen", Freitag den 28. d. „Phantasien
im Bremer Ralhskellcr" und „Zar und Zimmermann",
Sonnabend den 29. d.: „Die Jüdin".— Im
Theater am Franzensplatz: Montag den 24. d.
„Einen Jux will er sich machen", Dienstag den 25. d.
„Der Vogelhändler", Mittwoch den 26. d. „Bruder
Martin", Donnerstag den 27. d. „Der Bettelstudent",
Freitag den 28. d. „Einsame Menschen", Sonnabend
den 29. d. geschloffen.
— Aus Hamburg wird gemeldet: Die hiesige
Strafkammer verurtheilte den Opern-
referenten der „Neuen Hamburger Zeitung",
Wilhelm H i n n e, wegen Beleidigung der Schau­
spielerin Frau Marie P o s p i s ch i l zu hundert
Mark Geldstrafe, beziehungsweise zehn Tagen Gefängnis
und Publication des Urtheiles. Die Beleidigung wurde
in der Kritik über eine Aufführung der Oper „Die
Stumme von Portici" gefunden, worin Hinne bezüg­
lich der Darstellerin der Fenella, Frau Pospischil, ge­
sagt hatte, Fenella brauche nicht „angejahrt und
megärenhaft" dargestellt zu werden. Hinne will Be­
rufung einlegen.
— Director Emil Messthaler hat für die
Sommersaiscn 1901 bis einschließlich 1903 das
Neue Theater zu Berlin gepachtet.
— Das Wohnhaus, in welchem L e s s i n g in
Berlin „Am Königsgraben" Nr. 10 wohnte, soll
niedergerissen werden. Das schlichte, altersgraue Häuschen
ist mit einer Leffing-Büste geschmückt, unter der sich
eine Gedenktafel befindet, die in verwitterten Goldbuch-
staben die Inschrift trägt: „Lesiing dichtete hier
,Mina von Barnhelm' 1765. Verein für die Ge-
jchichte Berlins 1870."
10. Jahrg. Nr. 264.' 9
— Im Schauspielhause zu Frankfurt a. M.
findet gegenwärtig ein Cyklus nordischer
Dramen statt. Bis jetzt wurden „Gespenster",
„Nora", „Ueber unsere Kraft" und „Baumeister SolnesS"
aufgeführt.
— Die Comedie Franeaise in Paris wird
demnächst das Drama von Victor Hugo, „Angelo, der
Tyrann von Padua", in ihren Spielplan aufnehmen.
Das Stück wurde am 28. April 1835 zum ersten­
male gegeben.
— Abel Hermant hat den Schauspielern des
Pariser Vaudeville-Theaters sein neues vieractiges Lust­
spiel „Sylvia, oder: Liebesneugierde" vorgelesen. Die
Rollen sind bereits vertheilt und die Proben werden
bald beginnen.
— Frau Paula Conrad-Schlenther, die
einstige vorzügliche Naive des Berliner Hofschauspiel­
hauses, trat dort als Gast in der Rolle der Toinette
(„Der eingebildete Kranke") auf und wurde bejubelt.
— Die Berliner Secessionsbühne
brachte Knut Hamsuns Schauspiel „An des Reiches
Pforten" mit Erfolg zur Aufführung.
— Director Friedrich Erdmann Jesnitzer in
Bremen hat zur Erstaufführung in Deutschland so­
eben das neue musikalische Märchen „Das Streich-
h o l z m ä d e l" des Dänen August E n n a (Com-
ponist der „Hexe" rc.) erworben. Die Einstudierung
der intereffanten Novität hat sofort begonnen.
Eine andere literarische Curiofität geht außerdem am
Bremer Stadttheater in Scene. Ein Lustspiel, das acht
männliche und nicht eine weibliche Rolle enthält. Es
ist dies eine Bearbeitung des Plautini'schen Trinummus
von keinem Geringeren als L e s s i n g, der unter
dem Titel eines Nachspieles „Der Schatz" sein eigenes
Werk im neuen Stück der Hamburgischen Dramaturgie
— ohne indes den Bearbeiter zu erwähnen— kriti­
siert. Eckbof und Hensel spielten darin. Die Aufnahme
geschieht in Bremen im Rahmen eines Leff'ing-Cyklus.
Etwas von der Bescheidenheit
großer Künstler.
Von Louise Jerrwitz, dem Mitgliede unserer
Theater, wurde uns das Manuscript folgender kleinen
Erzählung aus dem Leben der berühmten Schröder«
D e o r i e n t freundlich zur Verfügung gestellt. Die
Mittheilung fußt auf einem mündlichen Berichte ihres
Vaters, des Herrn HermannJerrwitz in Weimar:
Von einem jener glücklichen „Alten", die sich jetzt
ihrer noch erinnern, die die Herrliche persönlich kannten
und die wieder jung werden, wenn sie an all jene
großen Künstler denken, die nie wieder kamen,— lass
Dir, lieber Leser, eine kleine Episode erzählen von der
großen Schröder-Tevrient, die da beweist, wie be­
scheiden die große Frau war, wie sie in Angelegen­
heiten der Kunst die wohlbegründete Meinung eines
Verständigen würdigte und sogar sich unterordnete, als
sie schon eine gefeierte Größe war. Es ist derselbe
alte Mann, dem die Spalten der „Leipziger Zeitung"
vom 26. August d. I. sich behufs seiner Erinnerungen
selbst erlebter Ereigniffe mit „Goethe" in einer
kleinen Erzählung geöffnet haben.
Also, Sophie Schröder-Devrient war schon eine
solch gefeierte Größe, dass bei ihren Gastspielen an
den großen Theatern wochenlang vorher alle Plätze
verkauft waren,— die Dammthorstraße in Hamburg
war vor Beginn der Oper, in welcher sie auftrat, der
vielen Carossen, Equipagen und des Menschenandrangcs
halber lebensgefährlich zu passieren, und ebenso war
ihr Gastspiel am Hoftheater zu Dresden von beinahe
eben solch lebensgefährlichem Erfolge begleitet. Be­
geisterung und Jubel, wo man sie erblickte, selbstver­
ständlich auch außerhalb der Bühne. Natürlich war
sie Mittelpunkt aller glänzenden Feste, und in den
allerersten aristokratischen Gesellschaften bettelte man um
die Gunst ihres Besuches. Gelegentlich eines solchen
Festes, das die große Frau mit ihrem Besuche beehrte,
geschah es nun,— sie hatte am Abende zuvor im
königlichen Hostheater die „Agathe" gesungen,—
dass ihr der berühmte Gesangsmeister „W i ek" vor­
gestellt wurde, eine Capacität in seinem Fache, ein
Mann von großem musikalischen Verständnisse, dessen
Ruf sie oft hatte verkünden hören. Umrauscht und ge­
sättigt von all den Schmeicheleien— ein ihr freudig
dargebrachter Tribut jedermanns, der sich ihr nähern
durfte und welchen gewohnheilsgemäß entgegenzu­
nehmen ihr selbstverständlich war,— nahm sie mit
Verwunderung wahr, dass der berühmte Gesangsmeister
sich sehr reserviert ihr gegenüber verhielt! Ungeduldig
und ungemein lebhaft, wie die Schrödcr-Tevrient war,
stets bereit, des Wesens Kern zu erfassen und alles ihr Un­
verständliche mit einem Griffe zu ergründen, frug sie
den berühmten Wirk stracks und unvermittelt, ob er sie
am Abende vorher als „A g a t h e" gehört habe, und
fügte bei, dass es sie interessiere, sein Urtheil zu hören.
Mit vollster Offenheit sagte ihr da der berübmte Ge-


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 10 ]
10 Nr. 264. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblalt
Sonntag -.3, Leptemser ^900.
slMtzsmeifter: „Sie waren in Ihrer Art, verehrte Frau,
großartig, aber eine „Agathe" können Sie noch
nicht fingen!"— Wie, eine „Agathe" kann ich
noch nicht fingen?" rief fie mit zornblitzenden Augen.
— „Nein, verehrte Frau," erwiderte Wirk, „das
Wesen und die A rt» eine Agathe zu fingen, geht
Ihnen bis jetzt noch vollständig ab!"
Wilhelmine wusste nicht, was fie sagen sollte,
Zorn wib Unmuth tobten in ihrer Seele, als fie aber
den ernsten Blick des Meisters auf sich gerichtet sah
und ihr gewärtig war, wer und aus wessen Munde
ihr der Tadel kam, gewann ihr heißes künstlerisches
Herz die Gewalt und jenes Bewusstsein, das den wahr­
haften Künstler stets beseelt,— nämlich in Sachen der
Kunst nie ausgelernt zu haben, nie auslernen zu
können. Bescheiden frug fie daher: „Wollen Sie
dann, großer Meister, die Güte haben, mich speciell in
dieser Partie noch zu unterrichten?"— Gern und willig
nahm der berühmte Lehrer mit der berühmten Schülerin
diese Partie durch, und nach wenigen Wochen über­
raschte die große Frau alle mufikverständigen Kreise der
Residenz mit einer anderen „Agathe" im echt Wcber'schen
Geiste! Realistisch, wie die große Frau war, soll sie
nach Schluss jener Oper die Aeußerung gethan haben,
die wohl jeder schon gehört hat, ohne zu misten, dass
ihr Ursprung von der Schröüer-Devrient herstammt:
„Kinder, man kann so alt werden wie eine Kuh,
man lernt noch immer etwas dazu."
Beritzte aus den denlNen Alvenlandern.
Marburg» 21. September. (Gewerbliche
Fortbildungsschule.) An dieser Anstalt be­
ginnt der regelmäßige Unterricht mit dem Schul­
jahre 1900/1901 Dienstag den 2. October. Die Ein­
schreibung der neu aufgedungenen Lehrlinge, welche die
Schul« «och nicht besucht haben, wird Sonntag den
30. d., von 9 bis 12 Uhr vormittags, dann Montag
den 1. und Dienstag den 2. October, jedesmal von
7 bis halb 9 Uhr abends, in der Directionskanzlei der
Knaben-Bürgerschule (Kaiserstraße) vorgenommen werden
und haben sie sich in der angegebenen Zeit zuverlässig
zur Aufnahme zu melden. Lehrlinge, welche die Fort­
bildungsschule bereits im Vorjahre besuchten, das Ent­
lastungszeugnis aber noch nicht erhalten haben, haben
sich vom 2. October angefangen zum vorgeschriebenen
Unterrichte in jenen Classen einzufinden, in die fie
schon zu Ende des Schuljahres 1899/1900 von ihren
Lehrern gewiesen wurden. Jeder Lehrling hat bei der
Aufnahme das Schulgeld von 2 Kronen zu entrichten.
Das Schuljahr beginnt mit 2. October und schließt mit
Ende Juni. Der Unterricht findet statt an Sonn- und
Feiertagen vormittags von 9 bis 12 Uhr, nachmittags
von 1 bis 4 Uhr, ferner an zwei, beziehungsweise vier
Wochentagen, nämlich für einen Theil der Lehrlinge
Montag und Donnerstag, für die anderen Dienstag
und Freitag, jedesmal von 7 bis 9 Uhr abends. Zum
Besuche der gewerblichen Fortbildungsschule sind auf
Grund der §§ 75 a und 100 der Gewerbeordnung
sämmtliche Lehrlinge der in Marburg wohnhaften, ein
Handwerk betreibenden Lehrmeister verpflichtet, mit
Ausnahme jener Lehrlinge, welche am 2. October be­
reits das 18. Lebensjahr vollendet oder vom Schul-
ausschuste die Schulbefreiung, bezw. von der Schul­
leitung das Entlassungszeugnis erhalten haben. Ge­
suche um Befreiung vom Schulbesuche, um Schul­
besuchserleichterungen oder um Nachsicht des Schul­
geldes sind von den betreffenden Lehrmeistern längstens
im Monate October einzubringen. Lehrlingen, die den
Fortbildungsunterricht wiederholt und aus eigenem Ver­
schulden vernachlässigen» wird vom Stadtrathe die Ver­
längerung der Lehrzeit bis zu einem Jahre, Lehr­
meistern aber, falls das Verschulden sie selbst trifft,
die Entziehung des Rechtes zur Haltung von Lehr­
lingen nebst den gesetzlichen Strafen angedroht.
Leoben, 22. September. (Letzte Sitzung
des Gemeindeausschusses Mühlthal.)
Gestern nachmittags fand in Mühlthal die letzte Sitzung
des dortigen Gemeindeausschusses statt. Bei dieser wurde
der Bericht der Rechnungsrevisoren entgegengenommen.
Hierauf hielt Herr Bürgermeister Öfterer eine warme
Abschiedsrede an die Anwesenden.
Leoben» 22. September. (Tabaktrafiken.)
In Donawitz kommt die Tabaktrafik für die Häuser
Nr. 49, 51, 137 und 148 im Concessionswege bis
13. Oktober l. I. und die Tabaktrafik für die Häuser
Nr. 170 bis 177 und 189 im Concurrenzwege bis
20. October l. I. zur Besetzung.
hLeoben» 22. September. (B es i tz w e ch s e l.)
Der landwirtschaftliche Besitz des Herrn Josef Kulnigg
in Niklasdorf gieng kaufweise in den Besitz des Herrn
Johann Spindleggcr in Leoben über. Derselbe wird
dort eine große Milchwirtschaft mit den neuesten Ein­
richtungen betreiben.
Leoben» 22. September. (Ross und Wagen
herausgelockt.) Nach einer Mittheilung des Ge­
meindeamtes St. Michael lockte ein unbekannter Mann
am Donnerstag dem Besitzer Franz Liebzeit in Pfaffen­
dorf-Kammern unter dem Vorwande, dort als Knecbt
eintreten zu wollen und mit der Bitte, seinen Koffer
aus Traboch abholen zu dürfen» ein Pferv sammt
Steirerwagen im Gesammtwert« von über 400 Kronen
heraus und verschwand spurlos.
Mürzzvschlag» 22. September. (Lehrlings­
freisprechung.) Sonntag den 30. d.» nachmittags
1 Uhr, findet in der Kanzlei der Collectivgenosten­
schaft die Freisprechung der Lehrlinge statt. Jene
Lehrlinge, die diesmal an der Reihe find, haben sich
mindestens acht Tage ftüher beim Genossenschafts-
vorsteher zu melden.
Mürzzuschlag» 22. September. (Theater.)
Wir haben alle Ursache, mit den Darbietungen der
Direction Blumlacher vollauf zufrieden zu sein; der
zumeist gute Besuch der bisherigen Theaterabenve be­
kundet das am besten. Vorigen Sonnabend und Sonn­
tag erzielte die Operette „Der Zigeunerbaron" volle
Häuser, wobei der Registeur Herr Scrosoppi als Zsupan
seinen Mann stellte. Auch die Fräulein Walvheim,
Feldmann, sowie Frau Müller thaten ihr Bestes.
Die Dienstag-Aufführung entfiel mit Rücksicht auf das
für diesen Abend angekündete großartige Feuerwerk der
Künstlergesellschaft Strohschneider-Weitzmann. Donners­
tag wurde Birchpfeifers „Grille" mit Erfolg zur Auf­
führung gebracht. Heute wird Paul Lindaus Posse
„Ein armes Mädl" und morgen abends „Lumpaci
Vagabundus gegeben; nachmittags 4 Uhr findet eine
Kindervorstellung statt.
Trofaiach, 20. September. (Theater.) Am
18. August eröffnete die Volkstheater- Direction
Josef Steiner im Gasthaussaale der Anna Klewein mit
Ganghofers „Der Herrgottschnitzer" einen Cyklus von
Vorstellungen. Das ganz ausverkaufte Haus folgte mit
sichtlichem Jntereffe und großer Spannung den Dar­
bietungen auf der Bühne und geizte auch nicht mit
dem Beifalle. Heute am Schluste der Saison ist es
uns ermöglicht, einen Ueberblick über die Anzahl der
gegebenen Vorstellungen, sowie über die Darbietungen
zu fällen. Die Leistungen der Gesellschaft stehen durch-
gehends auf jener Höhe, die sogar ein verwöhntes
Publicum, wozu man die Bewohnerschaft von Trofaiach
mit seinen zweitausend Fremden aus allen Theilen der
Monarchie wohl zählen kann, billigerweise fordern kann.
Der Liebling des Publicums war die reizende Soubrette
Mizi Zeineke, eine Grazerin und Vorzugsschülerin der
Gesangsschule Meyr-Peyrimsky in Graz. Die Dame
verfügt über Jugend und Anmuth, was im Vereine
mit ihren wohldurchdachten, abgerundeten Leistungen
sie mit Recht zur Zugkraft der Gesellschaft macht. Frau
A. Wurschbauer ist eine komische Alte von köstlichem
.Humor, Fräulein Marie Ritsch eine Salondame von
Eleganz. Ferner Fräulein Erhardt und Fräulein Rauch
machten sich hochverdient um das Zusammenwirken. Von
den Herren zählt Director Josef Steiner, bekannt als
Schriftsteller und tüchtiger Topograph, zu den belieb­
testen Mitgliedern. Im Vereine mit Herrn Adolf Lermer
theilte er sich in das Fach der Liebhaber, allen jungen
Damen des Ortes zum Danke. Die Regie lag in den
bewährten Händen des Herrn Eduard Zeineke. Aus dem
reichhaltigen Spielplane erwähnen wir in erster Linie
das Liederspiel „Singvögelchen", die Possen „Jäger­
blut" und „Amerikaseppl", die Volksstücke „Bruder
Martin", „Noth kennt kein Gebot" und „'s Nullerl",
Anzengrubers „Pfarrer von Kirchfeld", „G'wissens-
wurm", die GesangSpossen „Ein Blitzmädel", „Drei
Paar Schuhe", „Der Heiratsschwindler" rc. Und so
rufen wir denn beim Scheiden der Geiellschaft ein
herzliches „Glück auf!" und „Auf Wiedersehen!" zu.
F. 8.
Nottenmann» 21. September. (Controlver-
sammlungen.) Die Controlversammlungen der
Urlauber, Reservemänner, Ersatzreservisten und Land­
wehrmänner finden im politischen Bezirke Liezen im
Laufe des Monats October wie folgt statt: Am
4. October in Groß-Reifling, Baumanns Gasthaus,
für die Urlauber, Reservemänner und Ersatzreservisten
des Gerichtsbezirkes St. Gallen; am 5. October in
Admont, Gasthaus des Roman Weitzer „Zum Strauß",
für jene des Gerichtsbezirkes Liezen; am 6. October
in Rottenmann, Brauhaus der Firma Brüder Läpp,
für jene des Gerichtsbezirkes Rottenmann; am 18. Octo­
ber in Groß-Reifling, Baumanns Gasthaus, für die
Landwehrmänner des Bezirkes St. Gallen; am
19. October in Admont für die Landwehrmänner der
Ortsgemeinden Admont, Aigen bei Admont, Ardning,
Hall, Johnsbach, Weng, Krumau, Rottenmann, Bärn-
dorf, Dietmannsdorf, Edlach, Gaishorn, St. Lorenzen,
Oppenberg, Treglwang, Trieben, Versbichl; am
20. October in Liezen, Hotel „Post", für die Land­
wehrmänner der Gemeinden Liezen, Pyhrn, Weißenbach
bei Liezen, Lasfing. Der Beginn der Controlversamm­
lungen ist jedesmal um 9 Uhr vormittags. Die control-
pflichtige Mannschaft der königl. ung. Landwehr hat
bei den Controlversammlungen deS k. u. k. Heeres zu
erscheinen.
Gerichtssaal.
Graz, 22. September.
(Betrog and Beruotreaoageo.) Der 28jährige
Comptoirist Josef S p e r a t ist schon wegen des Ver­
brechens des Diebstahles, wegen des VerbrecherrS und
Vergehens des Betruges und wegen mehrerer Ueber-
tretungen vorbestraft. Deshalb wurde er auf fünf
Jahre aus Graz abgeschafft. Im Frühjahre 1900
wurde ihm von der Sicherheitsbehörde der vorüber­
gehende Aufenthalt in Graz bewilligt. Diese Bewilli­
gung missbrauchte er wieder zur Begehung einer Reihe
von strafbaren Handlungen. Im Garnisonsarreste war
er mit dem Buchhalter Franz S a n d l e r bekannt ge­
worden, der auch schon wegen der Verbrechen des Be­
truges und des Diebstahles und wegen der Vergehen
der Veruntreuung und des Diebstahles vorbestraft ist.
Die beiden nahmen Ende Mai l. I. in Graz eine
gemeinschaftliche Wohnung, die zugleich als Kanzlei
für die Franz Jenull'sche Kalkofen-Unternehmung in
Weinitzen zu dienen hatte, der Josef Sperat als Buch­
balter und Franz Sandler als Reisender ihre Dienste
hätten widmen sollen. Bevor es jedoch dazu kam, er­
folgte die Verhaftung der beiden im Zuge von um­
fassenden Erhebungen, die eingeleitet wurden, um das
Treiben gewissenloser Häuseragenten und Güterspecu-
lanten strafgerichtlicher Bestrafung zuzuführen. Die Vor­
untersuchung gegen Sperat und Sandler führte zu dem
Ergebnis, dass beide wegen des Verbrechens des Be­
truges und der Uebertretung gegen die Sicherheit des
Eigenthumes angeklagt wurden. Bei Sperat wurde die
Anklage auch auf das Verbrechen der versuchten Ver­
leitung zum Betrüge ausgedehnt. Bei der Schwur­
gerichtsverhandlung unter dem Vorsitze des Oberlandes«
gerichtsrathes Dr. Hirschmann vertritt Staats-
anwalt-Stellvertreter Dr. Wilhelm die Anklage.
Vertheidiger sind der pensionierte Gerichtsadjunct
W e i g l e i n und Dr. Oberranzmeier. Sperat
erzählt, dass er nach seiner Rückkehr nach Graz bei
einen« Kaufmanne als Buchhalter eingetreten sei. Ein
Stellenvermittler habe ihm die Buchhalterstelle für die
Jenull'schen Kalkofenwerke mit der Bedingung verschafft,
wenn er sich mit einer Einlage von 10.000 bis 20.000 K.
an dem Jenull'schen Unternehmen betheiligen könne.
Sperat erklärte, das Geld beschaffen zu wollen. Nach-•
dem solche Versuche mehrfach nicht den erwünschten
Erfolg gehabt hatten, wurde beschlosten, für einen auf
die Summe von 350 fl. ausgestellten und von Franz
Jenull acceptierten Wechsel die Unterschrist des
Advocaten Dr. Weiß zu verschaffen, da sich der Kauf­
mann Rudolf Dumann bereit erklärt hatte, einen von
Dr. Siegmund Weiß girierten Wechsel theils gegen
Bezahlung, theils gegen Lieferung von Cognac einzu­
lösen. Die Ausführung dieses Beschluffes, der die Be-
theiligten an sich noch nicht mit dem Strafgesetze hätte
in Conflict bringen müssen, übernahm Josef Sperat,
der sich aber bald von der Unmöglichkeit überzeugte,
die echte Unterschrift des Advocaten Dr. Weiß für den
zu begebenden Wechsel zu erlangen. Um daher bald in
den Besitz des für den Wechsel in Aussicht gestellten
Barbetrages zu kommen, wendete sich Sperat zunächst
an den in der Kanzlei des Advocaten Dr. Gabriel
als Hilfsbeamter bediensteten Paul Koschel und ver­
suchte, ihn zu verleiten, auf einen vorbereiteten Wechsel
die Unterschrift des Advocaten Dr. Weiß zu setzen.
Koschel erklärte sofort, dass er dies nicht thue. Sperat
ist dieser Handlung geständig, behauptet aber, über
Anregung Jenulls gehandelt zu haben, was von diesem
entschieden in Abrede gestellt wird. Einer gleichen Ein­
wirkung Sperats zeigte sich aber Franz Sandler will­
fährig. Ihn belastet trotz seines Leugnens nicht
nur das Geständnis Sperats, sondern auch ein
von Sachverständigen im Schriftfache einge­
holtes Gutachten. Eine bei Sperat nach
dessen Verhaftung vorgenommene Hausdurchsuchung
förderte nämlich zwar nicht den Wechsel, den Sperat
vernichtet haben will, wohl aber eine Karte zutage, die
mehrere Versuche, die Unterschrift des Dr. Weiß nach­
zuahmen, ausweist. Das erwähnte Gutachten gelangt
zu dem Schluffe, dass diese Unterschriften ganz bestimmt
von der Hand Sandlers herrühren, der sich auf diese
Weise übte, bevor er die gefälschte Unterschrist auf den
Wechsel setzte. Mit diesem gefälschten Wechsel begab
sich Sperat zu Rudolf Dumann, der nun erklärte,
Sperat müsse für einen Theil der Wechsclsumme eine
größere Anzahl Flaschen Cognac in Zahlung über­
nehmen. Dies bewog Sperat, den gefälschten Wechsel,
der sich schon in den Händen Dumanns befand, wieder
zurückzunehmen. Da also der gefälschte Wechsel
schon begeben war, erfolgte die Anklage gegen
die Beschuldigten wegen des Verbrechens des Betruges.
Die Uebertretungen gegen die Sicherheit des Eigen­
thums, deren sich die Angeklagten schuldig gemacht


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 11 ]
Sonntag, 23. September 1800.
Grazer Tagblatt
lO.Iahrg. Nrl2S4.1L
haben, beziehen sich auf folgende Vorkommnisse: Josef
Sperat lieh sich am 19. Juni l. I. bei dem Fahrrad­
händler Franz Krainer ein Fahrrav im Werte von
90 Kr. aus, angeblich zu einer Fahrt nach Leibnitz,
hinterlegte seinen Militärpass und Trauungsschein und
zahlte eine Leihgebür von 5 Kr. Statt das Rad
zurückzubringen, ließ es Sperat durch einen Tienstmann
im städtischen Versatzamte verpfänden. Krainer musste
es nun selbst auslösen und erlitt dadurch einen
Schaden von 26 Kr. Franz Sandler erschien Ende
Mai l. I. bei dem Buchhalter Rudolf Klemencic und
ersuchte ihn, er möge ihm zu einem Feste in Juden­
dorf seinen Ueberzieher leihen. Klemencic lieh seinen
Ueberziehcr her, Sandler versprach, diesen bei der Rück­
kehr im Annenkeller zu hinterlegen, fuhr damit aber
nach Kärnten und ließ sich nicht mehr sehen. Klemencic
erleidet einen Schaden von 30 Kr. Die Geschworenen
(Obmann Hauptmann i. R. P e c ch i o R. v. Wei-
tenfeld) bejahen alle Schuldfragen. Sperat
wird zu sechs, Sandler zu fünf Jahren
schweren Kerkers mit je einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt. Auch wird bei beiden die Stel­
lung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe als
zulässig erklärt. Während der Verkündigung des Ur­
theiles fieng Sperats Gattin auf der Gallerie so zu
weinen und zu schreien an, dass sie von einem Auf­
seher hinausgeführt werden musste.
(Ein aufgehobenes Urtheil.) Am 14. Juli
l. I. fand gegen den Schmiedmeister Alois Schenk
von Krumegg vor dem hiesigen Landesgerichte eine Ver­
handlung wegen des Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung statt. Er war beschuldigt, am
22. April l. I., nachts, in Kolldorf bei Birkfeld dem
Schmiedgehilfen Johann Wilfling einen Schlag versetzt
zu hiben, so dass dieser bewusstlos zusammensank.
Schenk gestand bei der Verhandlung diese That, be­
hauptete aber, das gethan zu haben, weil Wilsiing auf
ihn zugekommen sei und ihm zugerufen habe, er hätte
einen Revolver bei sich. Schenk wurde schuldig erkannt
und zu zweimonatlichem Kerker verurtheilt. Der oberste
Gerichts- als Casiationshof hat der dagegen erhobenen
Nichtigkeitsbeschwerde Folge gegeben, das Urtheil auf­
gehoben und eine neuerliche Verhandlung angeordnet.
(Die schwarze Dame.) Der hiesige Juwelier
Hans D r a z i I war infolge Ankaufes einer goldenen
Dose, die dem Fräulein Fellwock gestohlen worden war,
wegen der Uebertretung des Ankaufes verdächtiger
Ware angeklagt. Verkäuferin war eine unbekannte
schwarze Dame. Hans Dra2il wurde vom Bezirks­
gerichte freigesprochen. Da der Vertreter der Staats­
anwaltschaft dagegen die Berufung anmeldete, beschäf­
tigte sich heute das Landesgericht mit dieser Angelegen­
heit und bestätigte das erstrichterliche Urtheil.
(Die Schwurgerichtsdauer) wurde mit der
heutigen Verhandlung beendet. Es findet demnach in
der nächsten Woche auch kein Pressprocess statt.
Klagenfurt, 21. September.
(Rasche uud genaue Berichterstattung.) Die
„Tagespost" brachte heute folgende Drahtnachricht:
„Klagenfurt, 20.September. Der31jährige
Schuster Andreas Wierenz, der ein junges, noch schul­
pflichtiges Mädchen entführt und mijsbraucht hatte, so
dass es nach kurzer Zeit starb, wurde vom hiesigen
Schwurgerichte zu lebenslangem schweren Kerker ver-
uttheilt."— In diesem Telegramme halten Langsam­
keit und Unrichtigkeit einen Wettbewerb. Die letzte
Schwurgerichtssession wurde nämlich bereits am 15. d.
geschloffen. Der Einsender der Drahtnachricht hätte
daher eine ganz nette Reihe von Tagen Zeit gehabt,
sich über den Fall zu unterrichten, denn der Thäter
heißt nicht Wierenz, sondern W i st e r, und das
Mädchen war ein Knabe, den das perverse Scheusal
mit Schnaps berauscht und dann missbraucht hatte.
Don einer Entführung kann somit ebenfalls keine
Rede sein.
Der process gegen den Frauen-
mörder Kost in Bremen.
Bremen, 21. September.
Zu Beginn der Sitzung verwickelte der Vorsitzende
den Angeklagten Kost in ein Kreuzverhör, in dem er
ihm vorhielt, dass er mit der Wodicka im Bürgerpark
gesehen worden sei, was Kost leugnete.
Aus dem zur Verlesung gebrachten Gutachten der
Wiener Gerichtschemiker Professor Ludwig und Doctor
Panzer gieng hervor, dass in der Leiche der Wodicka
kein Pflanzengift und nur eine Spur von Arsen zu
finden war. Der Bremer Gerichtsarzt Dr. Strube er­
klärte, der Tod der Wodicka sei durch Ertrinken ein-
getteten, doch gehöre zum Selbstmorde durch Ertränken
in einem kaum andetthalb Meter tiefen Wassergraben
eine ungewöhnliche Energie.
Der Hausierer Necheles aus Wien gibt in seinem
Protokoll an, dass ihn am 21. März d. I. in der
Judengaffe ein fremder Mann ansprach, in dem er
später nach der Photographie Kost erkannte. Der Mann
stagte ihn, ob er etwas verdienen wolle und nahm ihn
in das Hotel „Rother Stern" mit, wo er ihm Kleider
und Wäsche einer Frau zeigte. Necheles kaufte eine
Menge Effecten um 6 fl. Auf die Frage, wie er heiße,
antwottete Kost: Frank.
Es gelangten nunmehr die Aussagen bezüglich des
Verhältnisses des Kost zur Anna Schimera, seiner jetzigen
Frau, zur Verlesung. Der Messner der griechischen Kirche
in Wicn, Nikolaus Polysu, gab an, Kost kam häufig
ins Haus und erklätte stets, er werde die Schimera
heiraten. Bei der Hochzeit fungierten Polpsu und Josef
Kost, Bruder des Angeklagten, als Trauzeugen. Vorher
hörte der Messner, Kost solle ein Verhältnis mit einem
anderen Mädchen haben, was Kost als unwahr bezeich­
nete. Kost sollte die Schimera in Amerika heiraten
und reiste anfangs März dahin ab; zur größten Ueber-
raschung kehrte er aber nach zehn Tagen wieder zurück,
sah schlecht aus, gab ausweichende Antworten und be­
trieb nun mit großer Hast die .Hochzeit mit der Schimera.
— Die Gattin des Zeugen sagte, Kost machte nach
seiner Rückkehr auf sie einen sehr schlechten Eindruck.
— Das Stubenmädchen Aloisia Karger, eine Freundin
der Anna Schimera, erzählt, Kost habe ihr auch den
Hof gemacht und ihr gesagt, sie sei ihm sogar lieber
als die Anna Schimera. Kost habe auch einmal erzählt,
dass er in Amerika eine gewisse Marie heiraten sollte,
fie aber nicht mochte. Als sie Kost mit seiner Frau bei
der Abreise im Bahnhöfe traf, zeigte er fich sehr ängst­
lich und spähte aufmerksam umher.— Die Haus­
besorgerin Anna Hofmann in Wien, die gehört und
weitererzählt hatte, dass Kost mit zwei Mädchen Be­
ziehungen unterhalte, wurde von Kost zur Rede gestellt
mit den Motten, es habe fich niemand um ihn und
die Schimera zu kümmern.— Die Bedienerin Marie
Schindler, deren Mann gemeinsam mit Kost und dessen
Frau nach Amettka reiste, gibt an, Kost überredete
ihren Mann, mitzufahren, und gab ihm das Geld zur
Reise. Den Grund hiefür wiffe sie nicht. Als Kost un-
erwattet aus Bremen zurückkam, sagte er, heftige
Stürme hätten die Schiffabrt gehindert, deshalb habe
er die Reise aufgegeben. Er war sehr unruhig und
schlief schlecht.— Präs. (zum Angeklagten): „Was
sagen Sie zu der Ausrede mit den Meeresstürmen?"
— Kost: „Ich habe mir mit der Schindler nur einen
Spa>s gemacht"
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen.
Vom Taae-
< 23. September. ctach ü'tr. und
Protestanten: Teekla, Elimar, Hartmcnd, Sigo.— Sonnen«
a sgang: 5 Hut 48 iumten.— Somt-n-miegarn.: 5 Ubi
56 i. muten.— 7.g sl.lrge: 12 Stunö-.n 8 Minuten.
( ©eöenkiant.) 23. September 1791: Theodor Körner
wird in Dresden geboren.— 1861: Der Geschichtsforscher
Friedrich Schlofier stirbt in Heidelberg.— 1863: Der Ge­
schichtschreiber Johann Doigt stirbt in Königsberg.— 1870:
Einnahme von Toul durch das 13. Corps unter trm Groß­
herzog von Mecklenburg. Dadurch wird die Eisenbahnver­
bindung mit Deutschland frei.
(Die jüngste Boje Andrses.) Das National-
museum in Stockholm hat dieser Tage eine neue Be­
reicherung erfahren. Die zuletzt gefundene Boje An-
dcoes wurde dem Museum einverleibt. Die Unter­
suchung hat ergeben, dass die Boje einem äußerst
starken Drucke des Eises ausgesetzt war und trotzdem
fast unbeschädigt blieb. Dieser Umstand ist geeignet,
die pessimistischen Anschauungen über das Schicksal
Andrses und seiner Schicksalsgenossen zu bestätigen.
Bekanntlich wurden schon vorher leere Bojen auf­
gefunden, denen der Metalldeckel fehlte und die keinen
Inhalt bargen. Dies wurde von einigen Seiten damit
erklärt, dass die Bojen zwar verschlossen in das Meer
geworfen worden waren, dass sie aber dem Eisdrucke
nicht standhalten konnten, der den Deckel losgelöst
hatte, so dass die darin verwahrten Papiere verloren
gehen mussten. Schon damals wurde die Befürchtung
laut, dass diese leeren Bojen entweder bei einer Kata­
strophe in das Meer gelangt seien oder aber von den
Luftschiffern in höchster Gefahr als letzter Ballast aus­
geworfen wurden. Beide Möglichkeiten würden es als
gewiss erscheinen lassen, dass Andree und seine Ge­
nossen von dem Schicksale ereilt wurden, das sie in
fast frevelhaftem Wagemuthe herausgefordert hatten.
Die Boje, die fich nunmehr im Stockholmer Museum
befindet, wurde in den ersten Stunden nach dem Auf­
stiege des „Adler" ausgeworstn. Auch sie war dem
Eisdrucke ausgesetzt, hat aber— ausgenommen den
Verlust der verhältnismäßig lose befestigten Flagge—
keinen Schaden genommen. Der Teckel wurde nicht
losgelöst, das in der Boje befindliche Papier blieb so
gut erhalten, dass man sogar aus den Schttftzügen
auf die Person deffen schließen kann, der die Auf­
zeichnungen niedergeschrieben hat... Die Handschrift
ist zweisellos die Andrees, die letzten nach der Unter­
schrift zugefügten Worte rühren möglicherweise mJ
Strindberg her.
(Victor Emanuel IH. in CapodirmmteF.
Man schreibt dem „L. A.": Der König ha^ wie be*
sannt, seinen Sommeraufenthalt in dem herrliche»
Schlöffe Capodimonte genommen, das hoch oben übech
Neapel und seinem Golfe liegt. Der Tag vergeht mit
Berathungen mit den Ministern, in Empfängen vowt
! Parlamentariern, Jagdausflügen und Theilnahme a»!
! den Manövern, welche in der Mhe von Neapel statt»-
- finden. Der König, der immer die kleine Generals»
uniform trägt, pflegt die Audienzen in seinem Studier»
zimmer abzuhalten, das von einer geradezu überrascherr»
> den Einfachheit ist und sich seltsam gegenüber den
Prachtgemächern ausnimmt, die vor dem Zimmer
liegen, und in welchem die herrlichsten Kunstgegen­
stände aller Jahrhunderte aufgestapelt find. Das
.Studio“ des Königs unterscheidet fich in nichts von
dem des einfachen Bürgers und ähnelt mehr dem
Bureau eines Regiments-Commandanten als dem
Zimmer eines Herrschers. Die Wände find mit Karten
bedeckt, hauptsächlich der Mittelmeerländer, und mit
Schiffahrtskarten der großen Meere. An der Fenster­
wand befinvet sich ein mächtiger Schreibtisch aus
, Mahagoniholz, darüber ein großes Bild der Königin
! Helena. Ein Stuhl vor dem Schreibtische, sowie
I einige Stühle für die zur Audienz Befohlenen und
einige Bücher vervollständigen die Einrichtung des Ge­
maches. Victor Emanuel geht den Eintretenden sofort
entgegen und fordert fie zum Sitzen auf; im Gegen­
satze zu König Humbert, der meist stehenv zu verhan­
deln pflegte. Nicht selten verlässt der König auch
J nachts das Schloss, begleitet von seinem Flügeladjutanten,
beide in Civil, um die Wachen zu inspicieren. Solche
Jnspectionsgänge dehnen fich nicht selten bis auf
weit entlegene Kasernen aus und werden meist
in einer der gewöhnlichen neapolitanischen Droschken
unternommen, die gerade am Wege halten. Bei einer
j dieser Fahtten entspann fich zwischen dem König und
dem Droschkenkutscher folgende Unterredung: „Was
I denkst Tu über Umberto?"— „Der war viel zu gut/
viel zu gut, ein wahrer.. ." folgt ein neapolitanischer
Ausdruck, der nicht zu übersetzen ist wegen seiner Derb­
heit.— „Und was denkst Tu über Victor Emanuel?"
fragte lächelnd der König weiter.— „D, Herr, der
weiß die Leute zu nehmen, ist Neapolitaner und... ."
folgt wieder eine Wendung, die leider wiederum nicht
wiederzugeben ist, aber im neapolitanischen Tialect
etwa „männliche Kraft" bezeichnen soll. Der König
befahl ihm, nach Capodimonte zu fahren. „Da lassen
! uns die Carabiniere nicht durch!" wandte der Kutscher
! ein. „Wir fahren, soweit wir kommen," entschied der
! König. Der „Vetturino" prügelte auf sein Pferdchen
! los, und vorwärts gieng's nach Capodimonte. Als man
; am ersten Gitterthore anlangte, präsenüetten die Cara-
I binieri. Am zweiten wurde die Königsfanfare geblasen,
und die Posten traten unter das Gewehr. Mit einem
kurzen „addio!“ verließ der König den Wagen und
; beauftragte den wachthabenden Officier, dem Kutscher
! zehn Lire auszuhändigen. Aber noch ehe der Leutnant
j den Befehl ausführen konnte, war dem Kutscher ein
! Licht darüber aufgegangen, wen er gefahren und mit
, wem er so fteimüthig gesprochen hatte. Das Rösslein
herumreißen und auf dasselbe einhauen, dass es wie
toll mit dem Wagen davonsauste, war eins. Der
Aermste hatte Furcht, dass ihn der Officier wegen seiner
Aeußerungen verhaften wollte, und suchte seine goldene
Freiheit zu retten.
(Wie der Schah lebt.) Um 8 Ubr ftüh begibt
fich der Schah in seinen Empfanassalon, wo er die
Berichte des Sadrasam und der Minister entgegennimmt
und die wichtigen Staatsgeschäfte erledigt. Nach Been­
digung des Empfanges spielt er mit einem seiner Mi-
nister eine Schachpartie oder das persische Spiel „Rard".
Um 11 Uhr begibt sich der Schah in das „Supra-
khane" (Speisezimmer), das mit kostbaren Teppichen
bedeckt ist. Hier wird auf dem Fußboden ein mit Gold
reich gesticktes Tischtuch ausgebreitet und der „Jchai"
(Frühstück> aufgetragen. Das Frühstück besteht aus zahl­
reichen Speisen, die alle mit verschiedenattigen Süßig­
keiten belegt sind. Die Speisen werden auf dem Boden
im Umkreise ausgestellt, der Schah lässt sich in einen
Sessel nieder, der Nasir (oberster Küchenchef) nimmt
jede Speise, reißt das Siegel ab, kostet fie
zuerst und reicht sie hieraus dein Schah.
Nach dem Frühstücke begibt sich der Schah in das
„Chalwat" (Geheimzimmerl, wo er der Ruhe pflegt.
Aus dem Chalwatzimmer begibt sich der Schah in den
Gatten, wo er Staatsgeschäfte erledigt, sich mit Lectüre
befasst und eineNardpartie spielt. Tort ivird ihm auch der
Kaffee gebracht und das unvermeidliche „Asran" (Nach­
tisch aus verschiedenen Früchten) gebracht. Nach Sonnen­
untergang verrichtet der Schah das Abendgebet und be­
gibt fich hierauf zum Diner (Seham), das mit großem
Luxus aufgetragen und mit großer Feierlichkeit voll­
zogen wird. Muzaffer-Eddin hat auch eine Stunde für


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 12 ]
Nr. 264; 10. Jahrg.
•SgemetR« Audienzen festgesetzt, in der Bittsteller em­
pfangen werden. Im Frühjahre zieht Mazasser-Eddin
auS der Stadt, von einem Schloss und Garten zum
anderen, überall einige Wochen Hof haltend. Im Hoch­
sommer geht er dann höher ins Gebirge hinauf, meistens
in das Laarthal oder nach Sheristanekh im ElbruS-
geb«^, dem Lagerplatze für den kaiserlichen Hof. Die
Zelte des Schah stehen gegen die Mitte hin und sind
«ach Mekka offen. Das Hauptzelt dient als Divan»
Khaneh oder Audienzsaal. Es wird von acht Säulen ge­
tragen, die 8—10 Meter hoch find und oben vergoldete
Kugeln tragen. Sie stehen je zehn Schritte weit von
einander entfernt. Seidene, mit Gold gestickte Stoffe
bilden die Zeltwände und reiche Teppiche bedecken den
Boden. Der Divan-Khaneh hat drei Wände. Die erste
oder äußere besteht aus einer großen Leinwand, die mit
Stricken und Pflöcken befestigt ist. Die zweite wird
von einem Taffetzeug gebildet, das wie ein Vorhang
aufgeschlagen werden kann, und die dritte ist ein Netz
von Bändern und seidenen Schnüren, die verschiedene
Muster bilden. Mit Tagesanbruch öffnet man jene
Seite des Zeltes, an die der Luftzug weht. Niemand
darf in diese Art von Heiligthum ohne die Erlaubnis
des Schah. Seine Minister erwarten die Befehle, beim
Eingänge des Zeltes stehend. Alle Zugänge werden
von zahlreichen Garden bewacht. Die Stunde des Selam
wird mit Trompeten und Pauken angegeben. Alle Hof­
würdenträger eilen, sich zur Ceremonie einzustellen.
Wer es versäumt, sich dieser Pflicht zu entledigen, der
muss auf jeden Fall eine begründete Entschuldigung
vorzubringen wissen, um nicht strenge bestraft zu
werden.
(Betoueisenconftruction System Henne-
bique.) Diesem neuen Bausysteme wurde von der
Jury der Pariser Weltausstellung 1900 die ehrende
Auszeichnung (Grand prix) zutheil. Um die Anwen­
dung dieser in Frankreich, Deutschland, der Schweiz j
und Italien bereits allgemein angewendeten Bauweisej
zu studieren, unternahm der Verein der Baumeister in■
Niederösterreich auf Einladung der Firma Ingenieur>
Eduard Ast, Wien, IX. Bezirk, Porzellangasse 25, i
einen Au-flug zur Besichtigung mehrerer Bauten, bei
welchen von der genannten Bauunternehmung, die die
alleinige Vertretung dieser Bauweise in Oesterrcich-Un-!
gärn besitzt, Constructionen in armiertem Beton,\
System Hennebique, ausgeführt wurden. Es wurden
besichtigt der Neubau der Druckerei in Wien, III. Be­
zirk, Münzgasse Nr. 6, das neue Lagerhaus der Ersten
österreichischen Actiengesellsckmst für össentlichc Lager­
häuser, die von der k. k. Dicasterial-Gcbäudc-Tirecrion
im Prater erbaute neue Kaserne der k. k. Sicherheits­
wache und zum Schlüsse ein kleines Vollbad, ebenfalls
in Betoneisenconstruction ausgeführt. Die Theilnehmer
des Ausfluges sprachen sich über das neue Bausnitem
sehr lobend aus. Alan rann heute schon zuversichrlrch
sagen, dass diesem System auch in Oesterreich-Ungarn
eine große Zukunft bevorsteht.
(Humor in der Schulstube.) Ein heiterer Vor­
fall, der sich in einer Dorfschule des Kreises Bunzlau
in Schlesien zutrug, bewahrte einen Schüler vor der
ihm zugedachten Züchtigung. Der zweite Lehrer des
Dorfes war von der Ableistung einer sechswöäient-
lichen Uebung aus Posen in die Heimat zurückgekehrt.
Die Schulkinder hatten es sich nicht nehmen lassen,
ihrem Lehrer einen ehrenhaften Empfang zu bereiten.
Sie hatten fleißig die Hände gerührt und überall im
Classenzimmer Blumenschmuck angebracht. Nicht nur die
Eingangsthür, sondern auch Katheder und Stuhl waren
mit Guirlanden geschmückt. Die freudige Ueberraschung
des Lehrers war hierüber groß, so dass die erste
Schulstunde einen urgemüthlichen Verlauf nahm. Aber
schon in der nächsten Stunde rief ein Schüler den Zorn
des Lehrers hervor, so dass dieser dem Faulpelz die
Kehrseite mit „ungebrannter Asche" bearbeiten wollte.
Er gieng aus den Platz zu, wo er das Stückchen auf­
bewahrte. Als er jedoch das spanische Rohr erblickte,
da war im Augenblicke sein Zorn verraucht und ein
Lächeln überflog seine Züge, denn auch der Stock war
reich mit Blumen umwunden. Es wäre schade gewesen,
das Blumengewinde zu zerstören, weshalb der Misse­
thäter noch einmal verschont blieb.
(Der wertvollste Hund.) Die Stadt Neu-Dork
besitzt einen wirklich unbezahlbaren Hund namens Jip.
Alle Tage kann man Jip in den Straßen und auf den
Plätzen der Stadt finden, wo die seine Welt verkehrt,
wo die einander finden, die in der Lage find, zu
geben. Jip ist der großartigste Bettler der Welt, auf
dem Rücken trägt er eine kleine hölzerne Cassette mit
der Inschrift: „Gebt mir etwas für die armen und
kranken Kleinen im Kinder-Krankenhaus!" Seine Hunde-
ditte ist erfolgreicher, als es häufig Mcnschenbitten sind.
Vor einigen Tagen hatte sich die Summe, die er in
siebenjähriger Bettelacbeit seinem Krankenhause einge­
bracht, auf 25.000 Dollars gerundet, das sind über
100.000 Mark. Wie legt er Rechnung? Jeden
ßvnuabend begibt er sich in eine drr ersten Banken,
Grazer Tagblatt
Somrlag, 23. September 1900.
wo der Cassier Jips Caffctte leert, und den Betrag,
dem er ihr entnommen, bucht. Dann legt er eine
Quittung hinein, mit der der treue Jip vergnügt zum
Krankenhause trottet, um da den wöchentlichen Betrag
für seine Intelligenz und seinen Eifer abzuliefern.
Nathgeber
des
n
„Morgensonne." In Klattau find die Hotels
„Grand"-Hotel, ..Zur Cchießstätte", „Zur weißen
Rose" und die Gasthöfe „Zur böhmischen Krone",
„Zur Sonne" und „Zur Stadt Prag". Die Aus­
wahl müftte indeffen der Reisende schon selbst
treffe», da wir die Güte der einzelnen Hotels nicht
kennen.
„Auf gut Glück." Je nach den Vorstudien
und den Fähigkeiten sind die Eintritts- und Be-
förderungsverhältniffe bei dieser Verkehrsanstalt ver­
schieden. Es frägt sich, ob der Betreffende zum
Buchhaltungsdienste oder zum Verkehrsdienste ein­
treten will. Genaue Auskünfte erhalten Sie durch
die Tirection des Oesterreichiich-UngarZchen Lloyd
in Trieft, wohin auch allfällige Gesuche zu richten
sind.
„Germania", Trieft. Die Adreffe ist Franko
Seiner, Berichterstatter des „Grazer Tagblattes",
Laurenzo-Marquez, Spital.
D. Gafthof, Tamsweg. Diese Aktien haben
hier keinen Curs, weü kein Verkehr mit ihnen statt­
findet. Sie dürften nur in Jntereffentenkreisen im
Murthale zum Verkehre gelangen.
M. H. Das Bulthaupt'sche Citat in unserem
Feuilleton über „Cyrano von Bergerac" in aus des
Bremer Dramaturgen Werk „Die Dramaturgie des
Schauspieles".
Turnerbund Voitsberg. Die erwähnte
Einsendung ist uns nicht bekannt und hier nicht
eingetroffen.
Mehrere Anfragen, darunter jene über
Losziehungen, mussten Raummangels wegen zurück­
gestellt werden.
Morgensonne. Einen Varbetrag erhält der
Ausgemusterte nicht, wohl aber die Montur.
M. L., Laibach. Der Staats-Post- und
Telegraphen-Lehrcurs wird in Graz im Lehrsaale,
Nelkengasie Nr. 1A, abgehalten. Der Curs dauert
sechs Monate und bezweckt die fachgemäße Aus­
bildung der Post- und Telegraphen-Aspiranten und
-Aspirantinnen zur Ablegung der Verkehrsprüfung.
Vorbildung bei Mädchen Volks- und Bürgerschule.
ie Kenntnis der deutschen Sprache genügt zum
Eintritte. Alter nicht begrenzt. Der Besuch des
Curses gibt natürlich noch keinen Pensionsanspruch,
wohl aber die erfolgte Anstellung.
Wette. Die gesammte Länge der fünfzehn
Tunnels der Semmeringbahn beträgt 4275 Meier.
Unter den Tunnels ist der größte der Semmering-
Tunnel, der in einer Höhe von 897 Meter über
dem Meere unter dem Paffe durchgeht und eine
Länge von 1428 Meter hat. Ein Personenzug mit
80 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde durch­
führt ihn in 61 Secunden, ein solcher mit 60 Kilo-
meter Geschwindigkeit in der Minute in 88 Se­
cunden.
Max H. Durch das Gesetz vom 18. Juli
1892 wurde zwischen der Staatsregierung, dem
Kronlande Niederösterreich und der Stadt Wien ein
Programm vereinbart, das als ersten Punkt die
Ausführung und finanzielle Sichcrstellung der Wiener
Stadtbabn bezweckt. Die Bahn untersteht ebenso
wie ihr Bau einer besonderen Abtheilung im Eisen-
bahnministerium.
F. K., Marburg. Carbonnatron erhalten Sie
in jeder Droguerie.
„Montanist." In Angelegenheit der ge­
wünschten Uebersetzung zu einem Landwehr-Regi-
mente der Alpenländer haben Sie den Dienstweg
zu betreten und die Eingabe an das Commando
des 75. Infanterie-Regiments, dem Sie noch unter­
stehen, zu richten.— Die überseeische Anstellung
können Sie ohneweiters antreten, nür haben Sie
beim Ergänzungsbezirks-Commando die Anzeige zu
erstatten und Ihren neuen Wohnsitz mitzutheilen.
N. Aus Italien sind gegenwärtig 2000 Mann
in Ostasien. Unterwegs dürften keine Mannschaften
sein.
Rudolfswert. Dem Erzbischof von Salz­
burg unterstehen die Bischöfe von Trient, von
Brixen, von Gurk, von Seckau, von Lavant, der
Generalvicar von Vorarlberg und der Weihbischof
von Salzburg.
D. Goldhähnchen eignen sich zur Haltung im
Zimmer nicht, weil sie infolge ganz gntugfügiger
Unfälle, z. B. Anstoßen an der Käsigdecke oder an
den Fensterscheiben eingehen.
Marktberichte.
Wien, 22. Sept. (Schluss.) Kr.-W. pro 50 stlgs.: Herbll-
JBrijen 7.88, Frühjahrs-Weizeu 8.35, Herbst-Roggen 7.63,
FrühjahrS-Roggen 7.96, Mai- Juni«Mais 5.33, Juni»
Juli-MaiS —, Juli-Buguft-Mais —, August-September,
Mais —.—, September-October-MaiS 6.72, November»
December-Mais —» Herbst-Hafer 5.58, FrühjahrS-Haser
5.87, RapS 15.—.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Olen-Pest, 22. Septemb. Oct.-Weizen 7.68, April-Weizen
8.10, Oct.»Rozgen 7.21, April-Roggen 7.52, Oct.-Hafer 5.24,
April-Hafer 5.56, Oetober-MaiS 3.70, Mai-Mais 5.—,
Raps —.—.— Effektiver Weizen um 5 bis— fr. theurer.—
Effective Weizen-Haltung: Fest.— Effektiver Weizen»
Umsatz 70.000 Metercenmer.— Effect. Roggen um— tr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Prag. 22. September. (Zuckcrmarkt.) Rohzucker, promvt
—.— nominell, neue Campagne 24.40 bis —.— Selb,
pro März —, pro Oct.-Dec. —. Haltung: Abgeschwächt.
— Wetter: Schön.
Trieft, 22. Septbr. Ecntrifugal PileS dehruptet, prompt
23.25 bis 28.75, per Lieferung 27.75 bis 28.35, EantoS
—bis —, Rio —.— bis —.
Hamburg, 22. September. fstasfeemarkt.) Rio-staffee
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40.— bis 41.—,
gut ordinär 42.— bia 44.—. (Schluss.) SanioS Good Boerage
per Juli —.—, per September 38.75, per December 39.25,
per März 40.25, per Mai 40 75 (Geld).
Qfen-Pest, 22. Seotember. (Borslenviehmarkt.) Ung.
alte ichwcre Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— £>., junge schwere 97 H. bis 93 &., junge mittlere
96 biS 97 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbiiche
schwere Ware 96 bis 97 H., m'ttlere 95 bis 96 H.,
junge 94 bis 95 H.— Porrath am 20. Sept. 38.667 Stück,
Austrieb am 21. September 707 Stück, Abtrieb 642 Stück,
somit verblieben 38.632 Stück.— Haltung: —.
Ofen Pest, 22. Septbr. (Feltwarea.) Schweinefett
—.— bis —, Taselspeck 52.50, geräucherter Speck —str.
Paris, 22. September. (Productenmarkt.) Mehl per
laufenden Monat 26.05, Mehl per October 26.30, Mehl per
vier Monate ab October 27.35, Mehl per vier ersten Monate
28.—, Weizen per lausenden Monat 20.30, Weizen per
Oktober 20.55. Weizen per vier Monate ab Oct. 21.40, Weizen
per ersten vier Monate 21.90. Rogaen per lausenden Monat
16.16, Roggen per October 15.40, Roggen per vier Monat«
ab October 15.65. Roggen per vier ersten Monaie 15.90,
Spiritus per laufenden Monat 35.75, Spiritus per Oclobe»
36.—, Spiritus per November-December 33.25, Spiritus per
vier ersten Monate 33.25.— Haltung: Weizen ruhig, Mehl
ruhig, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Weiter: Theilweise
bewölkt.
Berlin, 22. September. (Preis der EurSmaller.) Spiritus
Siebtiger loco 51.—.
Breslau, 22. September. Weiher Weizen 15.90, gelb«
Weizen 15.80, Roggen 15.—.
(Miene» Mn»en° and Peevnrtenmarstt.) En
gros-Preisc vom 21. September. Quecksilber. Mar’t-
Haltung schwächer. Pro Flalche werden 9 Pfd. St. 2 8h. 6 d.
notiert.— Malzkcime. Dadurch, dass die Presshese-
Fabrikanten seit neuerer Zeit das Preduct lebhaft kaufen, er»
fuhren die Preise einen Aufschlag. Tagespreis 10 st biß
10 K. 50 H. pro 100 Kilo ab Wien. Die stärkere Nachsrage
in Keimm für Futterzwecke trug gleichfalls zur Belebung des
Aeekehrcs bei.— Malz. Die Saison ist beendet, die Umsätze
find daher belanglos geblieben. Die Notierungen, 26 st. für
Prima und 24 st. für Secunda, haben dah« nur nominelle
Geltung.— Leinöl. Die erhöhten Preise für Leinsamen
förderten die Marktstimmun.i für Leinöl, welches mit 47 st.
bis 47 K. 50 £>. notiert wird.
Mien (Rudolfs heim), 21. Septemb». (Eier-
b ö r f e.) Die flauen Nachrichten von den fremden Absatz»
gebieten wirkten auch aus die Haltung des Wiener Marktes
un> ünstig zurück. Die Stimmung war daher unfreundlich
und blieb der B rkehr eng begrenzt. Fasswar«, die bereits in
nicht fehlerfreier Condition anlangte, hat in d« Notiz einge­
büßt, wogegen Kistenware den CurSstand behauptete. London
anhaltend gedrückt. Berlin still. Letzter Eurs 2.87°5 Mark
bis 3.25 Mark pro Schock z60 Stück). verkauft wurden:
Prima Fass-Eier 38'5 Stück, Prima Skrohwaaen-Ercr 38'5
Stück, Secunda 39 Stück für je 3 st. exklusive Packung.
Kistenware (4 1440 Stück): Prima BacSkaer 72 bis 73 st.,
Prima andere ungarische 70 bis 71 st., Siobenbürger(Original)
68 bis 69 st., sortiert 72 bis 74 st. und Seeunda»Quaki»
täten 53 bis 56 st. inelusire Packung.
Mirn,21.September.(Ce niralmarkt inRudolsS»
heim.) Die Zufuhren belicfen sich heute auf 204 Wagen Klee
und Heu und vom 19. bis 21. September aus 21 Fuhren
Stroh, 44 Wagen startoffeln. 16 Wagen Kraul, 27 Wagen Eier,
268 Wagen ölrünwaren, 282 Wagen Obst und 5 Wagen
Holz.— Vom 19. bis 21. September wurden zu Markte
gebracht 430.000 Stück Eier und circa 4000 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 34 bis 35 Stück, Secunda«
Eier 36 bis 37 Stück, Kalk-Eier 87 bis 38 Stück für 2 st.
Feinste Tafelbutter von 2 st. 20 H. bis 2 st. 40 H., Land-
butter von 2 st.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur»)
Marktbutter von 1 st. 90 H. bis 2 st.— H., stuniibutter
(Wargarin) von 1 st. 10 H. bis 1 st. 60 H., Rindschmalz
von 3 st.— H. bis 2 st. 60 H., Topfen von 40 H. bis
44 H. pro Kilogramm.
Mittdeilllllgkll aus Dem Lelerkreije.
23»
Nur arht wenn Jede Schachtel and jede» Polver k- Mull’» Scheu-
merke und Unterschritt trägt.
Moll’« Seidlltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit nnd Stuhl-
Verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
ßchachtel S Kronen.
HaaptrersAadt daroh Apotheker A. Moll.k. 0. k» HofUft/eriDt, WV*»
faoklA&ben?. Isdu Apothekader ProTin«T«rl«m oum MtedriUkiMfc
Pri


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 13 ]
Grcrzer
Nsma«-.
Heikage -es „Srazer &igfifaffeg‘
Ur. 264. §un«to 9, 23. Siptrmber.
1900.
Unter ägyptischer Sonne.
Roman auB der Gegenwart von Katharina Zitelmonn
u (K. Rinhart).
Im Hotel fand Harald ein Billet von Mr. SalinaS
vor. der ihm mit vielen Ausdrücken des Bedauerns
mittheilte, dass seine Familie eines Unwohlseins
seiner Tochter halber den abendlichen Ball im
Gezirehhotel nicht besuchen würde. Er müsse deshalb
seine Einladung zurücknehmen.'
Sperber, der gar nicht mehr an den Ball ge­
dacht hatte, überlas den Brief mehrmals, und das
junge Mädchen am Clavier reizte aufs neue seine
Phantasie. Sie wollte nicht tanzen, wich am Ende
ihm gar aus, der ihr vielleicht vom Pater als
wünschenswerte Partie angepriesen ward! Mr. SalinaS
irrte sich gewaltig, wenn er glaubte, dass ein deut­
scher Baron so leicht als Schwiegersohn zu haben
sei,— aber seltsam war es doch, dass das junge
Mädchen sich so ablehnend verhielt. Man sollte
denken, dass sie ganz zufrieden mit ihres Vaters
Plänen sein müsie. Er war doch ein hübscher Kerl,
groß, stattlich, und hatte noch immer Eindruck auf
die Damen gemacht, ob er's darauf angelegt hatte
oder nicht. Und liebenswürdig war er auch, das
ließ ihm jeder. Nicht umsonst war er Gesellschafts­
löwe gewesen. Wenn Sperber nicht da ist, so fehlt
das Beste, sagten die Freunde auf der Kneipe so
gut wie die jungen Mädchen auf den Bällen. Nur
Miss Mary schien anderer Ansicht zu sein. Gegen
seinen Charakter ließ sich doch auch nichts ein­
wenden. Sein Ehrenschild war blank. Er hatte nicht
gespielt, hatte keine Schulden, war ein guter Sohn,
und seine geistigen Fähigkeiten waren vorzügliche,
das hatten alle seine Lehrer bekundet, das wusste er
selbst am besten. Das Lernen war ihm stets sehr
leicht geworden, darum hatte er sich's nie
sehr sauer werden lasien. Er hatte es nicht
nöthig gehabt. Aber er besaß auch eine starke
geistige Empfänglichkeit. Seine Freunde hatten oft ge­
äußert, sie begriffen nicht, dass er sich für alles
interesiiere. Was aber seine Gemüthseigenschaften
betraf— da hätte doch kein Mädchen sich einen
besieren Mann wünschen können. Er hatte sich oft
verliebt, ja, weil er ein tiefes Verlangen nach Lieb»
und Zärtlichkeit in sich trug; aber wenn er heiratete,
so würde er treu sein, da brauchte sie nichts zu
fürchten. Vor allem aber, er war von altem Adel,
Officier und Grundbesitzer, und Miss Mary konnte
alle zehn Finger ausstrecken, um solchen Gatten zu
bekommen. Das wollte er ihr doch auf alle Fälle
klar machen.— Schade, sie reiste ja Sonnabend
nach Oberägypten ab, und da heute Donnerstag
war, würde er kaum noch Gelegenheit haben, sie zu
sehen. Ob er Mrs. SalinaS nicht morgen noch
seine Aufwartung machen sollte?
Nach dem Diner giengen Harald und Wildau
zusammen zu Gorff. Sie fanden nicht nur alle auf
dem breiten Trottoir vor dem Hause aufgestellten
Tischchen besetzt, auch die nach der Straße zu offene
Halle und die Bierstube waren von trinkenden
Deutschen überfüllt. Zwischen diesen aber trieben
die herumziehenden Händler ihr Wesen und ließen
es wenigstens draußen zu rechter Gemüthlichkeit
nicht kommen. Sie belagerten die Fremden, boten
alle möglichen Erzeugnisie orientalischer Industrie
an, die sie mit unvergleichlicher Zungenfertigkeit
priesen, und waren so aufdringlich, dass manch einer
sich zum Kaufen verlocken ließ, nur um die lästigen
Gesellen los zu werden. Dann freilich war eS ganz
um seine Ruhe geschehen, denn durch den Erfolg
ihres Kameraden ermuthigt, bestürmten ihn alsbald
an Stelle des ersten ein halbes Dutzend andere, bis
Herr Gorff, der Wirt, der mit rothem Fez seinen
Gästen die Honneurs machte, dem Bedrängten zu
Hilfe kam und mit barschem Tone die Quäler ver­
jagte. Auch die Knaben, die das Stiefelwichsen
zum Lebensberufe erwählt hatten und sich bei Tage
in den Straßen umhertrieben, spielten eine un­
bequeme Rolle. Wie Katzen unter die Tische
kriechend, übersielen sie die dort befindlichen Füße
und bürsteten mit einer Geschwindigkeit, als gelte
es einen Wettkampf zu bestehen, die Stiefel spiegel­
blank, ehe deren Besitzer sich nur zu wehren ver­
mochten. Weder Flüche, noch Drohungen ver­
scheuchten sie, und es gab Herren, deren Stiefel
bereits sechsmal den Angreifern zum Opfer gefallen
waren. Sperber und Lindau sahen lachend ein
Weilchen dem Treiben zu und ttatcn dann in das
geräumige Gastzimmer, dem deutsche Maler den
Stempel aufgedrückt hatten. Humoristische Darstel­
lungen, Bilder und Skizzen bedeckten alle Wände.
Doch bevor Harald noch dazu kam, sie näher zu
betrachten, ward er von dem Profcffor Braun an­
gerufen, der allein an einem Tische saß und die
Herren aufforderte, be: ihm Platz zu nehmen, offen­
bar froh, Gesellschaft zu finden. Ganz zwanglos
begrüßte er auch den ihm bisher unbekannten
Wildau und war eben im Begriffe, von irgend
welchen neuen Ausgrabungen zu berichten, als der
Hauslehrer der SalinaS erschien und das Gespräch
unterbrach.
„Mein Sohn," stellte der Profeffor den jungen
Mann vor, der sich schweig nd vor den beiden
Herren verneigte, ohne seiner Bekanntschaft mit
Harald Erwähnung zu thun. Auch schien es diesem,
als sei der junge Braun nicht eben angenehm über­
rascht, ihn in seines Vaters Gesellschaft zu treffen.
„Ich denke, Ihr wolltet heute abends tanzen,"
fragte der Profeffor nun den Sohn, „und da bist
Du dennoch?"
„Miss Mary hatte keine Lust, auf den Ball zu
gehen, da unterließen wir es alle."
Miss Mary hatte keine Lust, wiederholte Harald
bei sich. Dachte ich mir's doch.
„Mir kann's schon recht sein, mein Sohn!" rief
der Alte, „da hast Du Zeit für mich— und Dir
wird auch nicht viel daran liegen, da herum zu
springen."
„Wieso? Bin ich schon zu alt zum Tanzen?"
fragte der Doctor.
„Zu verständig hoffentlich," brummte der Pro­
feffor.
„Da irrst Du aber gewaltig, Vater! Ich tanze
leidenschaftlich gern. Zu verständig! Bleib' mir mit
der Verständigkeit zu Hause. Vor lauter Verständig­
keit versäumen wir das Beste im Leben."
Die Worte klangen so erregt und es lag schein­
bar so gar kein Grund zu dieser unfreundlichen
Antwort vor, dass alle erstaunt aufhorchten und der
Profeffor seine gütige Stirne krauste.
Der Sohn mochte empfinden, dass sein Ton
nicht- ehrerbietig gewesen war. Er streckte dem Vater
herzlich die Hand über den Tisch entgegen. „Ich
freue mich ja selbstverständlich unendlich. Dich zu
sehen," fügte er hinzu. „Nur gegen die Verständig­
keit erheb' ich Widerspruch."
„Du scheinst ja noch nicht viel davon zu be­
sitzen," entgegnete der Profeffor mit gutmüthigem
Spotte.
„Leider doch," erwiderte der Sohn. „Sie steckt
mir im Blute, die Verständigkeit, sie ist mir aner­
zogen, will nicht mehr heraus. Der große Ichmensch
hat mir's klar gemacht. Sich ausleben, ein voller,
ganzer Mensch sein, das schöne, herrliche Leben be­
jahend genießen— das ist das neue Ideal. Statt
besten hieß es bei uns: Immer hübsch bescheiden
sein, sich ducken unter die Verhältniffe, ja nicht zu
viel verlangen, Arbeitsthier sein, entsagen! Was
kommt dabei heraus? Der Mittelmuff, Vater, der
Philister, der Herdenmensch. Ihr züchtet ihn groß
mit Euren Tugend- und Pflichtbegriffe,'. Keine
Kühnheit in uns, keine Größe, keine Kraft. Wir
wagen nichts— nicht einmal glücklich zu sein
wagen wir!"
Er schwieg aufathmend, als hätte er sich eine
Last von der Seele gewälzt.
„Hat Dir der Wahnsinnige auch den Kopf ver­
dreht?" entgegnete der Profeffor roth vor Erregung.
„Eine Verirrung ist das, eine Meine Herren,
wie stehen Sie zu Nietzsche? Sind Sie etwa auch
von diesem Gifte inficiert?"
Harald stotterte verlegen, dass er noch nichts
von Nietzsche gelesen habe, während Wildau gestand,
die Hauptschristen zu kennen.
„Halten Sie sich diesem Menschheittzverderber
ferne!" sprach der Profeffor eifrig auf Harald
ein. O, dass diese Modekrankheit selbst nach Louisiana
dringen würde, das ließ ich mir nicht träumen.
Jürgen, Jürgen, wie kannst Du Dich nur so ver­
blenden laffen! Begreifst Du denn nicht, dass diese
ganze Philosophie die Ausgeburt eines kranken
rirns ist?"
Der Sohn zuckte ungeduldig die Achseln und
wollte antworten, als Wildau einfiel:
„Mir scheint Nietzsche ein großer Dichter zu sein,
kein Philosoph. Er ist viel zu paradox, um folge­
richtig zu denken; er widerspricht sich fortwährend;
aber er ist unendlich ideenreich und seine Sprache
ist so blendend schön und gewaltig, dass er sich liest
wie der Psalmist."
Vater und Sohn schienen besänftigt; der letztere
aber wandte sich an Harald und sagte in einem Tone.
aus dem deutlich ei,:e gewine Befriedigung heraus-
klang: „Sie leben in Deutschland, Herr Baron—
und kennen Nietzsche nicht, der doch im Mittel­
punkte der Beachtung siebt. Wie geht das zu?"
„?>ch war in den letzten Jahren durch mein
Examen und die einschlägigen Studien ganz in An­
spruch genommen," erwiderte Harald. „Außerdem
— ich glaube, Sie überschätzen, wenn nicht Nietzsches
Bedeutung, so doch seine— Berühmtheit. In
meinen Kreisen wenigstens spielt er keine Rolle —"
„Sie meinen den Adel?" warf Dr. Jürgen ein.
„Ganz recht! Der Adel braucht Nietzsche nicht;
wir aber, wir im gebildeten Mittelstände brauchen
ihn."
„Warum machen Sie da einen Unterschied?"
„Ich mache ihn nicht. Er ist da! Sie haben
Ihr blaues Blut, Ihre Ahnen, Ihre Landgüter,
Ihr Standesbewusstsein, Sie greifen zu, nehmen
was Ihnen gefällt. Sie sind die Sieger, aber
wir —"
„Wenn Du die Söhne von Herrn SalinaS in
solchen Ansichten erziehst,— das werden ja nette
Pflanzen werden," grollte der Vater.
„Du wirst sie ja kennen lernen," gab der
Doctor zurück. „Wollte ich sie erziehen, wie Du
mich erzogen hast, daS würde wohl falsch sein."
„Du findest, dass Du schlecht gerathen bist?"
warf der Alte spottend ein.
„Ich bin zum Dienen erzogen," erwiderte der
Sohn. „Wer aber eine Million hat, der ist ein
Herrscher. Ich erziehe die Knaben dazu, Herrscher
und Sieger zu sein, nicht kraft ihres Reichthums,
sondern kraft ihrer selbst."
Wildau und Harald verlangten gleichzeitig eine
nähere Erklärung.
„Geld verleiht heutzutage noch mehr Macht als
vornehme Geburt," entgegnete der Doctor. „Das
Gefühl, einer bevorrechtigten Claffe anzugehören,
das Bewusstsein der Macht beeinflusst das Kind
von früher Jugend an, gibt seiner Entwicklung die
Richtung,— und kann bei guten Anlagen zum
Ergebnis den großen Menschen haben. Aber nicht
oft wird das der Fall sein; sondern der Vortheil
wird sich in Nachtheil verkehren, wird Thorheit,
Faulheit, Dünkel, Protzenthum erzeugen, Hochmuth
auf die verdienstlose Mitgift des Schicksals oder
Zufalls. Wer den Fuß auf den Nacken anderer
setzen will, weil er kraft seines Adels oder
seines Geldes die Macht dazu besitzt, so ist er ein
Usurpator, ein Frevler, der gestürzt zu werden ver­
dient. herrschen soll nur der Ueberwinder, dem die
Vortheile des Schicksales nichts als Mittel zum
Zwecke sind, Stufen, um emporzuklimmen zu den
reinen Höhen, wo der steht, der stärker und bester
und klüger ist als die anderen. Dahin will ich
meine Buben führen. Sie sollen oben stehen,
nicht weil sie reich sind, sondern weil sie das
Recht dazu erworben haben durch ihre Persönlich­
keit."
Immer wärmer, immer leidenschaftlicher hatte
Dr. Jürgen gesprochen. Sein Gesicht sprühte förm­
lich von Leben und Feuer; es war, als ob eine
starke innere Kraft unsichtbare Feffeln sprenge und
sich entlade. Harald, der Empfängliche, war bewegt
und hingeriffen. Dieser junge Hauslehrer, deffen
Anrede ihm als Dreistigkeit erschienen war und der
ihm heute Ansichten ins Gesicht schleuderte, die wie
mit Peitschenhieben das trafen, was ihm bisher als
das Selbstverständliche gegolten hatte, wuchs plötz­
lich zu ungeahnter Bedeutung vor ihm empor. Er
selbst aber, er, der Sieger, das Mitglied einer be­
vorrechtigten Claffe— er saß wie ein Schüler auf
der Lernbauk und hörte zu und schämte sich, dass
er schweigen musste.
Der Profeffor hatte indes während seines Sohnes
Rede neuen Stoff gesammelt und gieng nun mit
Wucht zum Angriffe über. Er bekannte sich aus
innerster Seele heraus zu den alten Idealen, die
Nietzsche stürzen wollte. Nur in der göttlichen
Menschenliebe, in Hingabe und Opferfreudigkeit und
tieuer Pflichterfüllung wollte er das Heil erblicken,
und er nannie Nietzsches Individualismus den ver-
abscheuungswürdigsten Egoismus, den je eine Zeit
hervorgebracht, während Jüraen behauptete, dass
nur eine kräftige Entwicklung des Individuums der
schwächlichen Raffe aufhelfen könne. Der tüchtige
Vater und der tüchtige ^ohn kämpften wie zwei
Löwen mit einander, der eine so jugendlich feurig
wie der andere. An den nächsten Tischen war alles
still geworden. Man hörte theils zu, theils belustigte
man sich über den erregten Streit. Doch die beiden
Brauns merkten davon nichts und nur die späte
Stunde schreckte sie endlich auf.
„Tu musst fort, Jürgen, Du findest am Ende


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 14 ]
das Hotelboot nicht mehr," rief der Vater erhitzt
-<nd ängstlich.
Der Sohn warf einen Blick auf die Uhr, drückte
seines Vaters Hand, grüßte die anderen Herren und
gieng eilig in die Nacht hinaus.
,^Es ist ja alles tum Glücke nur Theorie,"
brummte der Professor hinter ihm drein. „In der
Praxis ist er der selbstloseste, pflichtvollste Mensch—"
„Das beklagt er ja eben," bemerkte Wildau
lachend. „Sie haben ihm Ihre Grundsätze an­
erzogen, und er kann sie nicht los werden, obwohl
er sie für unrichtig hält."
„Nein, nein, dahinter steckt etwas Besonderes,"
murmelte der Alte sorgenvoll. „So war er sonst
niemals! Welch ein vortrefflicher Sohn ist er stets
gewesen. Sehen Sie— ich muss es Ihnen sagen, damit
Sie ihn nicht zu streng beurtheilen— sud rosa natür­
lich. er hat mir das Geld zu der ägyptischen Reise
geschickt. Und dann proclamiert er den Egoismus I"
Braun nahm die Brille ab und putzte sie, indem er
hastig fortfuhr: „Seit einem Jahre hat er mich in
seinen Briefen bestürmt, ich solle mir endlich diesen
Lebenswunsch erfüllen, für die Kosten komme er
auf. Ich lehnte das natürlich ab, schrieb ihm, er
solle nur sein Geld für sich sparen, zurücklegen, um
später einen Hausstand gründen zu können. Aber er
ließ nicht ab, mich zu bitten. Er rief die Wissen-
schaft zu Hilfe, der ich die Reise schuldig sei
— na, und schließlich gab ich nach, doch erst, als
ich erfuhr, dass mein Sohn gleichzeitig mit den
Salinas herkomme und ich ihn endlich wiedersehen
würde. Seit vier Jahren ist er fort von Hause,—
wir hatten beide Sehnsucht nach einander. Eine
Reise nach Deutschland könne er jetzt nicht machen,
hieß es, er müffe die Familie begleiten, die den
Winter in Aegypten bleibe und dann nach Spanien
gehe. Weiteres sei noch nicht besttmmt. Und ich
möge bedenken, schrieb er mir, dass, wenn ihm oder
mir etwas zustieße und wir uns nicht noch einmal
in die Arme geschloffen hätten, wir es bitter be­
reuen würden. Es sei auch für ihn und seine Buben
ein unnennbarer Vortheil, mich hier zu haben; er
wiffe nicht viel von Aegyptologie und wolle doch die
Reise mit Nutzen machen. Und das lumpige Geld
dürfe zwischen Vater und Sohn keine Rolle spielen.
Darüber müssten wir beide erhaben sein."
Es glänzte feucht in den Augen des ProfefforS,
und in seiner erregten Stimmung gab er seiner
offenen Natur und seinem Wunsche, sich mitzutheilen,
nach. „Sie wundern sich vielleicht, dass ich nicht
selbst das Geld aufbringen konnte. Aber ich hab'
eine große Familie, acht Kinder, und war früher
Gymnasialprofeffor; da war's knapp genug bei uns
und von Reisen konnte keine Rede sein. Dann wurde
ich Director, und vor zehn Jahren erhielt ich den
Ruf an die Universität. Ja, eine Ehre war's, eine
große Freude, aber äußerlich gewann ich nicht so
viel, wie ich dachte. Das Gehalt ist nicht höher, als
eS früher war, und Collegiengelder— die bringen
nicht viel. Hab' nur ein kleines Auditorium. Chrono­
logie!— Aelteste Geschichte: Aegypten, Affyrien,
Babylon— es gibt nicht viele, die das Fach
wählen."
„Sie haben einen wackeren Sohn," bemerkte
Harald freundlich.
„Das ist wahr!" bekräftigte Braun. „Seine
philologischen Examina hat er sehr früh und glän­
zend gemacht. Er ist jetzt 27 und seit über vier
Jahren schon fertig. Ich wollte ihn gern an. die
Universität haben, aber ohne Vermögen ist das eine
bedenkliche Sache, und er zog es vor, aus der
Welt hinauszugehen."
„Wo sind denn Ihre anderen Kinder?" fragte
Harald weiter, ganz bewegt durch das, was er ver­
nommen.
„Ein Sohn ist Officier geworden, ein anderer
studiert noch, und von den Mädels sind zwei
als Erzieherinnen auswärts; eine wirtschaftet,
da meine Frau todt ist— und zwei besuchen noch
die Schule."
„Mein Gott!" rief Harald. „Da haben Sie
Ihre Sorgen— und dazu wissenschaftliche Arbeit —"
„Meine Panacee!" entgegnete der Profeffor mit
leuchtendem Gesichte.
„Das ist halt so a richtiger deutscher Profeffor!"
bemerkte Wildau lächelnd, als er Arm in Arm mit
Harald heimwärts schritt.
„Ich finde, das ist ein Prachtmensch," fiel
Harald lebhaft ein— „und der Sohn ebenfalls."
„Sehr artig war der grad nit," meinte Wildau.
„Da kommen's beid' von verschiedenen Weltenden
herg'reist, um einander wiederzusehen, und dann
streiten's wie a paar Kampfhähn' um nix und wieder
nix, dass einem die Haar' zu Berg' steh'n."
„Das ist's ja gerade, was mir gefällt," rief
Harald. „Sie streiten nicht aus persönlichen Gründen,
sie streiten vm Ideen. Ich muss gestehen, dass man
sich in meinen Kreisen höchstens um Politik er­
eifert— oder beim Spiel— oder wo sich's um
Pferde handelt. In unserer farblosen Zeit muthet
mich dies Paar an wie eine Merkwürdigkeit. Und
doch find es Deutsche, Deutsche, die ich gewiss zu
Hause ähnlich alle Tage treffen könnte.— Aber ich
treffe sie nicht! Ich sitze mit meinen Kameraden zu­
sammen. Mir kommt es vor, als ob die Fremde
mich auch die Heimat und was dazu gehört, erst
kennen lehrte."
„Dies ist Ihre erste Reise?" fragte Wildau. Und
als Harald bejahte, fuhr er fort: „Ja, da glaub'
i schon, dass Ihnen die Sach' Eindruck macht. Ich
war schon viel unterwegs, war auch schon einmal
in Aegvpten, und stets von neuem bin ich froh, all
den lästigen Zwang einmal abzuwerfen, so— wiffen'S
— inkognito zu sein, nichts als ein Mensch unter
Menschen, ohn' Titel und Amt und Würden. Ich
kann vor den Tod nit leiden, wenn man immer
gefragt wird: Was sind Sie? Schaut Euch doch
den Kerl an, ob er Euch gefällt, und damit lasst'S
gut sein. Was geht'S Euch an, ob er Zähn' aus-
reißt oder Soldaten exerciert!"
„Nur dass man meistens doch gleich heraus­
findet, ob der Betreffende unseren Gesellschaftskreisen
angehört oder nicht," erwiderte Sperber mit feinem
Lächeln.
**
*
Am nächsten Vormittag trieb Harald sich wieder
in der Stadt umher, die ihm wie eine einzige große
Sehenswürdigkeit erschien. Im Begriffe, eine Moschee
zu betreten, erblickte er Frau Salinas mit ihren
ältesten beiden Kindern, die offenbar dieselbe Absicht
hatten.
Miss Mary plauderte heiter und lebendig; doch
der Ausdruck ihres Gesichtes verwandelte sich in dem
Augenblicke, da sie Sperbers gewahr wurde. Er
grüßte, trat heran und erkundigte sich nach dem
Befinden der Damen, indem er in leicht ironischem
Tone seine Freude ausdrückte, Miss Salinas wieder
hergestellt zu sehen.
Die Mutter dankte verlegen und sagte, dass
heftiges Kopfweh ihre Tochter verhindert hätte, zu
tanzen. Diese schwieg beharrlich und wandte ihre
Aufmerksamkeit dem schönen Bronzethor der Moschee
zu, vor dem sie standen. Solches Benehmen war
Harald denn doch von jungen Damen nicht ge­
wohnt! Nervös an seinem Schnurrbart zupfend,
hörte er Frau Salinas zu, die ihn sehr höflich bat,
sich durch die eine Absage nicht abhalten zu laffen,
nach der Rückkehr ihrer Familie aus Oberägypten
zu den Bällen, die jeden Donnerstag stattfänden,
zu erscheinen. Auch würde sie sich freuen, wenn der
Herr Baron sie mit seinem Besuche beehren
würde.
„Ich muss Ihnen gestehen, meine gnädige
Frau, dass die Absage Ihres Herrn Gemahls gar
keiner Entschuldigung bedarf, da ich doch nicht ge­
kommen wäre." erwiderte er kühl. „Zwar erinnerte
ich mich nachträglich seiner Einladung, aber Sie
entschuldigen mich gewiss, dass ich über der Fülle
des Anziehenden, das es in Kairo gibt, den Ball
vollkommen vergessen hatte."
Der Kopf des Fräuleins flog herum. Ein
warmer Blick aus ihren wunderschönen dunklen
Augen traf ihn. Er konnte nicht zweifeln, dass sie
ihm für diese Erklärung dankbar war. Und als er
nun eine Besichtigung der Moschee vorschlug, gieng
sie sogleich lebhaft darauf ein.
(Fortsetzung folgt.)
Vorn Düchcrlische.
* „D e r Kyff Häuser." Deutsche Blätter für
Politik, Kunst und Leben. Herausgeber Hugo Greinz.—
Aus dem Inhalte des zweiten August-Heftes entnehmen
wir Folgendes: Teut, Deutsch-Afrika und die Buren.
— Arthur Pleßner, Etwas vom Deutschen bürgerlichen
Gesetzbuche. II.— Julius Strnadt, Die „lex Heinze"
in Oberösterreich.— Wather JIges, Clericale Cultur-
bilder aus Baiern.— Karl Ptak, Rauhnacht.—
Ferdinand v. Saar, Die Parzen.— Franz Lechleitner,
Unendlich.— Hugo Greinz, Eine neue Literatur­
geschichte.— Deutsche Colonien in Brasilien.—
Ungarn oben und unten.— Wiener Sommerbrief.—
Gedichte von Jones Bery.— Karl Moor, der Räuber
in den böhmischen Wäldern.— Kritik.— Bücher.
Verlag i'inj a. d. D., Altstadt 11.
* „John Bull und die Buren." Ein
hochbegeistertes Heldengedicht von E. Friedrich. E. Pier-
sons Verlag in Dresden. 1. Theil Preis 50 Pf.
2. Theil Preis 60 Ps. Kein Burcnfreund, sowie kein
Freund des gesunden Humors sollte versäumen, diese
Dichtung zu lesen, deren erster Theil bereits in zweiter
Auflage erschien. Der zweite Theil enthält einen An­
hang theils ernster, begeisterter, theils heiterer Burm-'
lieder. Die ganze Dichtung ist geeignet, nicht bloß vor­
übergehende Erheiterung zu gewähren, sondern ein
bleibendes Andenken an den Krieg zu bieten, der wie
kaum je ein anderer das Interesse aller Völker und
aller Bevölkerungsschichten gefesselt hat. V.
* ,M u s i k b l ä t ier.' Die soeben erschienene drei«
undzwanzigfte Nummer der „Wusikblätter" bringt ein
sehr inhaltsreiches, schön ausgestattetes Ouverturen-Al-
bum H. für Clavier zu zwei Händen. Inhalt: Adam
„8i je’etais roi".— Mozart „Don Juan".—
Beethoven „Egmont".— Rossini „Tancred".— Ri-
colai „Die lustigen Weiber".— Mozart „Zauberflöte".
— Weber „Freischütz". (Wien, I., Sonnenfelsgafse
Nr. 11.)
* „Wjener Illustrierte Frauen«
Zeitung", M. Breitenstein, Wien, IX. Inhalt des
Heftes 24: „Es reicht nicht".— „Ungeklagtes Weh".
— „Ein Kuss von anno dazumal".— Polterabend-
Gedicht.— Neue Stickereien.— Magisches Silben-
räthsel.— Homonym.— Schneiderei.— Das Eisen
als Träger der Cultur. (Schluss.)— Sommernacht.—
Blitzstudien.— Einiges über die Zubereitung frischer
Pilze.— Pilzconserven.— Neuer Bohnenhobel.—
Salzgemüse.— Allerlei Zeitgemäßes.— Modetheil,
enthaltend über 60 Abbildungen und einen Schnitt­
musterbogen.— Menü.
* „Wjener Illustrierte Frauen-
Zeitung." M. Breitenstein, Wien, IX., Währinger«
straße 5.— Inhalt des Heftes 23: Sommer.— Der
Sonnenstrahl. Novelle.— Zwei Gedichte für Hoch­
zeiten.— Homonym.— Fröhlicher Sinn.— August.
Das Eisen als Träger der Cultur.— Zu einem
Cigarrenkasten, von der jungen Frau dem Gatten be­
schert.— Beerenobst und seine Verwendung.— Ein
neuer Douche-Apparat.— Kaltschalen.— Modetheil,
enthaltend über 60 Abbildungen und einen Schnitt­
musterbogen.— Menü.— Verschiedenes.
* Bei der vor kurzem stattgesundenen Preisvertheilung
auf der Ausstellung für Gesundheits- und WohlfahrtS-
pflege in Halle a. S. hat Platen, „Die neue
Heilmethode" (Deutsches Verlagshaus Bong und
Co., Berlin) abermals die höchste Auszeichnung: Ehren­
preis und Ehrendiplom zur goldenen Medaille, erhalten.
Es find dies innerhalb weniger Monate sechs goldene
Medaillen und vier Ehrenpreise, welche das Platen-
Buch sich errungen hat. Gewiss der schlagendste Beweis,
dass dieses der leidenden Menschheit gewidmete Werk
auf dem Gebiete der Naturheilkunde an gediegener
Gründlichkeit und brauchbarer Zuverlässigkeit, sowohl
was Text wie die Abbildungen betrifft, an erster Stelle
steht und von keinem anderen Naturheilwerke auch nur
annähernd erreicht wird. V.
"Universal-Multiplicationstafel.
Für Multiplication mit mehrstelligen Factoren. Von
Gustav Ströhmfeld. 1 50 Mark Otto Maier in
Ravensburg. Zur Erleichterung von größeren Multi-
plicationen, sowie zur Controle ziffermäßiger Ausrech­
nungen ist mit diesen Tabellen ein praktisches Hilfs­
mittel geboten. Es sind vier Tafeln, die am zweck­
mäßigsten an der Wand zu stetem Gebrauche aufgehängt
werden oder auch in dem Heftumschlag belassen werden
können. Schnell und sicher ergeben sich aus den Tabellen
die größten Multiplicationen aufs leichteste und der
Hauptvorzug ist stets die unfehlbare Sicherheit dieses
stets bereiten Rechenknechtes. Auch größere Divisionen
lassen sich mit diesen praktischen Tafeln ausführen, die
einen wahren Fortschritt auf dem Gebiete der Rechen-
hilfsmittel bedeuten und für jeden, der viel zu mul­
tiplicieren hat, eine dankenswerte Erleichterung ge­
währen.
* Das Thiereich. Bearbeitet von Dr. L. Heck,
Paul Matschie, Professor Dr. v. Mariens u. s. w.
Verlag von I. Neumann in Neudamm. Mit den uns
heute vorliegenden Lieferungen 101 bis 120 ist dieses
treffliche, von uns wiederholt empfohlene Werk zum
Abschluss gebracht. Den Anforderungen der Wissenschaft
ebenso Rechnung ttagend wie den Bedürfnissen des
Leserkreises, für welchen das vorliegende Buch bestimmt
ist, bringt dasselbe bei sorgfältiger Auswahl und meister­
hafter Darstellung so viel des Wissenswerten nach allen
Richtungen hin, dass das von dem Verleger in der
splendidesten Weise ausgestattete Werk als eine höchst
wertvolle Bereicherung auf dem Gebiete der populär­
wissenschaftlichen Literatur bezeichnet und allen jenen
auf das beste empfoblen werden kann, welche für Natur­
geschichte, speciell für das Thierreich Interesse haben
und ihr Wissen über dasselbe in ebenso belehrender wie
unterhaltender Form vermehren wollen. Ein sorgfältig
gearbeitetes Register, in dem über 7500 Namen er­
wähnt sind, erleichtert die Benützung wesentlich. Der
Preis ist in Anbetracht des Gebotenen sehr mäßig. Die
Verlagsbuchhandlung sendet auf Verlangen an jeder­
mann umsonst und postfrei ein reich ausgestattete-
Probeheft, das eine genaue Uebersicht über die Anlage
ves ganzen Werkes ermöglicht. V.


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 15 ]
Sonntag, 23. September 1900,
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 264. 15
Ich erlaubt mir des verehrUchcu vewohueru voa Gra; nud Umgebung mitzutheUeu, Lass ich Las altbekannte LrLntergesebLFt
am LlnrpIatL Dir. 1 in eine
Mediriirsl-KMer- mi» DlHM-Hmdlmg
erweitert und zu diesem Zwecke die Geschäftsräume der ehemaligen Speierri- «nd Materialwaren-Zandlmrg „Zum. schwarzen
Hund“ gemietet, adaptiert und elegant eingerichtet habe.— Das neue Geschäft wird unter der alten iinna
r „Zinn schwcrrzen ^und", Mvvpldtz ttv*\ -C 3
fortgeführt und morgen Montag den 24. September dem öffentlichen Verkehre übergeben.— Indem ich bei dieser Gelegenheit:
den verehrten zahlreichen Lunden meines Geschäftes bestens für das mir bisher bewiesene Zutrauen danke, bitte ich gleichzeitig, dieses vertrauen in
erhöhtem Maße meinem neuen Unternehmen zuwenden und erhalten zu wollen, und werde ich stets bemüht bleiben, mein Geschäft den gesteigerten
Ansprüchen der UeuM anzupassen. Hochachtungsvoll
Mm WJqIbH*€G pfß mag. pharm.
2183a
fllois eclcerl
Jlsrrenmode-Salon&%
ßtoj, Sporpft Nr. 7,1. Stoä
empfiehlt sich
zur Anfertigung aller
Arten Kerrenkleider
für Civil, Militär u. Staatsbeamter,
aller Kategorien. 2026 s
Die LallüMM-MWnell-FM
6. vsngl in l-lLisüopf
(Stelermark)
empfieblt Glocken, gedeckte SijerheitS
und Strrnradgooel mit Schatzoorrich-
tung. Hand-. Göpel- oder krajt-Lrejch-
maichinen. sowie Specialität neueste,
Jubiläum--Pa:enr-KugcUager-DrejL-
muscbinen. verbesserte Futterschnelv
Maschinen in allenGrdßen.Schrotmühlen,
Muisrebler, TriearS, Iaucheoumpen,
Qbstmüdlen mit teitenSteinwalz-n und
BorbreLern. Lbsr-undWeinvrefsen mit
pat. Lriginal-Lberdrack. Llfferenzial-
Hebelvreiswerte, auch alle anderen Sy>
sinne und Weinwerkel besten-. Repara­
turen, alle Ersatztheile und englische
Stahlmesser zu allen Maschinen. sowie,
bestes Maschtnenöl erhältlich,
Maschinen-Derkauf franco jeder Station, auch auf Zeit und
Garantie. Barzahlung billiger.
Preia-Eouraut» grati* und frauro.
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.
Chinasilber
« St.
Es-Iöffel...
st. 4 50 ISEt.
-1
GH5löffeI...
«
. z
Sfsfradeln..
„ 4 5012.
u
Esö^adeln..
«
o
Tnielmenn.
. 450 12.
L
Tarelmener..
«
■ f
' Äafieelf'ffel..
„ 2.50 12.
^ ftcffeelcffe[..
1
• o
Suvvemcdöpfer
. 2.75 1,
5
! 2uhocn**cpfer
I
. -J
Milchschopser.
“
1 Milchschoyfer.
co
Carantiprt poht eBi 0 roei® bleibend. sän
Otll allllcll Kolli firbert. mit der Sdn
China I
nwer ver­
silbert, mit der Schuhmarke
Bet Abnahme von 1 Garnitur (sanette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Emr'er.Sunq des Betrage».— Bei Nicht-
convenlenz verpflichte ich mich, ven Betrag sofort bar zurück-
zuerftatrcn. 16S^»
Ai'mln Zpulr, Wien. IX/ 1 ., Rsssauerländs 15.
SJUuftTtertet Dreiscourant gegen 10 kr.-Marke frsiTtco. —Bersende 1 Kaflee-
loffel Ql» Mmterqualital gegen Einsendung von 60 kr.-Marke franeo.
r^%,
Von Touristen Jfad&hrem undTfeifem mif
— ‘-r-p-*"""* Eifokj «277 cetccndcf z urSta rkung und Weda^
JcreOtigung nachgrößeren Touren.
r, iy^^^ PRns i TUSCHE&W.nJ...^nAS3iLÖKD w £0.
! \\\•^ U^tqwrzptphfjer$dpdpqzr%r jv Zvtv-Jq«2.^ ßpsihei^
HAUPT-BEPOT«'
\ KRE1SAP01HEKE, KORNECBCRsi
BEI WIEN
Patent-Obstpflücker
(Patent-Mäher Franz Kleintet in St. Stephan heiStainz)
mit zwei dehnbaren Filzhauben, welche
sich beim Gebrauche selbstthätig schließen,
äußerst praktisch und sinnreich construiert,
unentbehrlich für jeden Obsibaumzüchter,
welcher ganz schadloses Obst erhalten
will und seine Bäume zu schonen pflegt.
Man kann hicmit nicht nur Aepfel»
sondern auch jedes empfindliche Obst,
wie Pfirsiche, Marille«, Birne«
rc. rc. von noch so schwer zu er­
reichender Stelle des Baumes ohne
Anstrengung ganz schadlos pflücken.—
Preis per Stück mit genauer Gebrauchs-
Anweisung unverpackt fl. 1.75 oder
verpackt fl. 2.— ab Graz.— Allein­
verkauf nur bei 1943a
Friedrich Kappaun
Graz, Anneustraße 4a
entweder per Nachnahme oder vorherige
Einsendung deS Betrages.
Das Schichwaren-Aager
„Zum silbernen Arm“
Nerrthorgaffe Ur. 55
empfiehlt sich bestens den Herren und Damen
zur Anfertigung von Mode- Leder­
waren iowic In- und Ausländer-Tport-,
Reit- und Jagd-Beschuhung nach neuester Fapov, sowie
alle Gattungen ron Lawu-Teuuis-Schuhen und von Be«
chuhung speciell für leidende Füße.
Hochachtungsvoll
9870 Georg Lnpinski.
Der Zparifledl und der heil.
Florian.
Eine ländliche Geschichte von Klodwig Dick.
Am Lendplatz war Portiuncula-Fetzenmarkt. Und
der Sparifledl war in einer damischen Zwickmühl'.
Grad' heute früh hat ihm der Versicherungsagent da­
heim in Ponkratzen vorg'rechnet, dass die Feuerassecu-
ranz für seinm neuen, um bare vierhundert Gulden
erbauten Heustadl höchstens zwei Gulden und 46 Kreuzer
Prämie sammt Stempel und Gebüren im Jahre kosten
that'; und jetzt entdeckt er bei dem buckligen Juden
da unter altem Gerümpel einen pickfeinen gusseisernen
Florian mit einem mächtigen Wasserschafsel als Sinn­
bild der Pfarrer Kneipp-Curen, der sich gewaschen hat.
Aber der kleine, schiefg'wachsene tzandler will zwei
Gulden siebzig Kreuzer für den gar freundlich lachen­
den Heiligen im rothen Spenser und zwetschkenblauen
Fürtuch und schwört hoch und theuer, dass dieser
Schutzpatron gegen Feuer sein G'schäft viel besser ver­
steht als mancher funkelnagelneuge Heilige, der sich
noch nit so gut auskennt bei Blitz und Zündhölzl-
gefahr. Sogar in F e g e feu e r angclegenheiten hält'
dieser freundliche Florian eine mächtige Erfahrung,
weil er bisher ober dem Hausthor eines an der
Gicht verstorbenen Landpfarrers gestanden wär'.
Der Sparifledl rechnet sich ein- über das anderemal
auS, dass er bei diesem Handel leicht die Versicherungs­
prämie für alle Zeiten ersparen könnt'. Aber der bucklige
Juv ist zäh wie eine hirschledernc .Hosen und will von
die zwei Gulden siebzig keinen luckerten .Heller nach­
lassen.
„Zwoa Gulden sechsavierz'g!" hat der Sparifledl
zu« drittenmal g'sagt. „Laffen S« wer aus, iach kann
sc Ihnen nir üntcr zwa Gülden siebenzig hergeben,"
hat der Bucklige zum viertenmal g'sagt.
Jetzt ist vom Nachbarstand ein anderer Hebräer
dazu getreten; der hat zwar kein' Buckel nit g'habt,
aber dafür nur ein Aug', und mit dem hat er drein-
g'schaut, wie ein leeres Knopfloch. Seinem Landsmann
aus dem Thäte Josaphat hat er auf die hohe Achsel
klopft und hat g'sagt: „Hab'doch ein Einsehen, Jsidor,
der Herr Vetter werd' uns abkaufen noch andere Sachen,
wenn Tu ihm werdst geben e zehn bis fünfzehn
Percent Rabatt!"
Da hat der Bucklige drauf g'sagt: „Gott soll mer
beistehen, Jsackleben, wenn is dieser Heilige nicht seine
sechs sieben Gülden unter Brüdern wert! Weil aber
der .Herr Vetter mir werd' noch abkaufen diese Kaffee-
mühl um dreißig Kreuzer und dieses Vorhängschlössle!
um a Stücker zwölf Kreuzer, so will iach in Gottes-!
namen überlassen alles mit einander um a drei
Gülden."
Drauf hat der Sparifledl g'sagt: „Zwoa Gulden
sechsundvierzig Kreuzer gib i für'n Floriani und
zwanzig Kreuzer für die Müh!' und acht Kreuzer fürs!
G'schloss, fei macht mit einand... ?"
„Zwei Gülden und sechsundneunzig Kreuzer," hat
der Bucklige addiert.
„Zwei Gülden und sechsundneunzig Kreuzer" hat
der Einaugete bestätigt. Und weil der Sparifedl a bissl
schwach im Rechnen und froh war, dass er den Floriani
und die Mühl und das Vorhängschlössl doch noch mit
einander unter drei Gulden cing'handelt g'habt hat,
hat er aus seiner alten, schmierigen Brieftaschen einen
noch schmierigeren Zcbner hcrausg'ruckt und dank der
famosen derzeitigen österreichischen Geldwährung daraus
einen Fünfer alte Wahrung, eine Krone neue Währung,
einen Silbergulden alte Währung und Hundertacht Heller
neue Währung in Nickel und Kupfer herausgekriegt
und sich verflucht wenig dabei ausgekannt mit der sakri
schen Rechnung.
Nachher hat der Bucklige g'sagt: „Fort mit
Schaden, das war e a erbärmlich schlechtes Ge­
schäft!"
Aber der Sparifledl hat g'schwind den freundlich
lachenden Floriani auf die Achsel g'schupft, das
Schlössl in seinen Rocksack g'steckt und die Kaffeemühl'
unter den linken Arm g'nommen und ist davon, damit
den zwideren Juden nit am End' der Handel
noch reut.
„Herr Letter, nit e so schnell!" hat der einaugete
Nachbar nachg'rufen, denn er hätt' dem guten Bauern
gar zu gern auch noch einen Schleifstein, einen buchs-
bamenen Nudelwalker und eine prachtvolle gestickte
Reisetaschen mit der Ausschrift „bon voyage“ an-
g'hängt. Aber der Sparifledl hat nichts mehr hören
woll'n und hat sich allweil g'fürchtet, dass der Buck­
lige die g'rad erhaltene Zehnerbanknote näher anschauen
unv den schlecht verpickten Riss auf der ungarischen
Seite entdecken könnt'. D'rum hat er Schritt' g'macht
wie ein Eierhändler beim Weltuntergang und nur noch
ein altes eisernes Grabkreuz für sein jüngst verstor­
benes Eheweib, die gute Eenzi, bei einer alten Wab'n
cing'handelt. Nachher hat er beim „Lustschützen" ein
„Kastele" ausblitzt, worunter der Eing'weihte ein
Stamperl jenes guten Tropfens versteht, der in der
dunkelgrünen Flaschen im Kuchelkasten verwahrt ist,
und nachher ist der liebe Sparifledl mit seinem ein-
g'handelten Effectenquartett zufrieden und pfeifend heim
nach Ponkratzen marschiert.
Am nächsten Tag in aller Fruah hat er den
heiligen Florian in der Siebenuhrmess frisch mitsegnen
lassen, denn so was schad' dem erfahrensten und
bravsten Heiligen nit, und nachher is er mit ihm auf
die große Leiter 'naufg'srieg'n und hat ihn mit ein


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 16 ]
16 Nr. 264. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 23. September 1900.
CSB
sasa
Anztlg-e Herren
R-ÖCliG für und bei
]y^,ntel so?!» Knaben
Jos. Rieslinges
Murplatz
Ecke
Klariahiiferstrasse
HatbjälMge Iwufm. Fach-Curse
a» der
CJrazer Handelsakademie.
Der burs für Dame« ist bereits voll besetzt. In de» Curs für Herren
rönnen bis Ende dieses MonatS noch Aufnahmen vollzogen werden. In diesem
Cnrse wird täglich von 7 bis 9 Uhr abends Unterricht ertheilt. Die nächsten
Damen- und Herren Curse beginnen am 15. Februar 1901. 2189a
© 105. am 20. September 1900. Der Director: J. Berber.
Wegren Nachahmnngen achte man genan anf den Namen Rosa Schaffei*.
Nur e«dt mit dieser reg.
ectmOmarlc.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Wacht!
.!»*■■*.
Gesetzlich geschützt.
erreicht est bish» nur JJßSä SChäffßF
einzig und allein den von
kgl. serb. Hof- n. Karanipr-Lieferanfin. Wien. jetet I., Kohl-
markt 6, lrUber 1., Graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pmirlro pauiccanto f- *• »otent. u. vriv., ist für jede
rUUUl C laVIooalllo Dame, die es einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend weis?, lässl unter
seinem herrlichen Email alle Hantschaden, Ja selbst Blatter­
narben und Lluttermale verschwinden, glättet die Runzeln
und Falten der Haut. zieh! die durch schlechte Schminken
erweiterten Poren zusammen und lasst jedes Frauenantliv
blendend, jngendfrisch und transvarent erscheinen. Es ist
das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich waschen
kaun, ohne dass die sensationelle Wirkung von der Haui
verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl. 60 kr u. 1 fl. 60 kr.
"■wi
Oeschätts-Uebernahme.
D« Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publicum die höfliche Mittheäung zu wachen.
dalS er daS
Khotographische Atelier
Krsr, «Lfaergssse 4 (gcgrMct 1872)
von dem bisherigen Besitzer Herrn Arthur Schuster käuflich erworben hat und unter der Firma
Arthur Änßtt'L Nachfolgn Jchaii Peicher
weiterführen wird. Der Gefertigte, welcher durch 12 Jahre in obiger Anstalt thätig war, wird
alles aufbieten, um den guten Aus der Firma zu erhalten und da? geehrte P. T. Publicum
sowohl durch künstlerische elegante Ausführung der Bilder bei mäßigen Preisen wie durch rasche
Effcctuierung der ertheilten Aufträge bestens zufrieden zu stellen.
Indem der Gefertigte bittet, sein Unternehmen durch recht zahlreichen Zuspruch unter­
stützen zu wollen, zeichnet derselbe hochachtungsvollst
Johann Kkicher, Arthur ZÄvürr's Nachher.
ssssxar
urnttmas’
sVomb paviccanfo verjüngt um Jahrzehnte, erholt die Haut elastisch »nd saltenios
ul CiUC IctVlooalllO un s soll des Abends von jeder Dame benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 60 kr.
Fan pat/ieean+D verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist daS a»s-
taü I (tVIooallLC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwasser.
Preis 1 Flasche 2 fl. 60 kr.— Crbme. Eau und Poudre ravlssante wurde» bet
der Pariser und Londoner L«4S7er internationalen Ausstellung mit der grossen
goldenen Medaille Vtämiievt, £0 jf~ Für die wiiiidrrerregcii'>e Wirkung aller meiner
Mlitlel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aucrkeni>i!--gs^chreiber aus
höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Tiscretion verbietet die Peröffentlichnna.
Jeder Tome bestens emvfohlen: K. k. nriv. Stirnbinde znr Erlangung einer selten los ?n
«armorwetsten Stirne, per Stück 1 st. »0 ke., und die anSnczcichnete Schönhcitss ife .Savon
ravlssante 4 *, vee S.ück 80 Ir.
Madame Rosa Schaffet Zaubert mit ihrem XlXOIP- jedem er ranten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, dns samnit-trtkgr
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance zu entferne".— (SinmnUn'r
Gebrauch genügt aus 6 Monate. Preis eines kleinen Eartons 1 st. 50 Ir.. eines miste» 5 st.
Nur echt mit meinem Bilde. 38»
Rosa Schaffet-, Wien, I, Kohlmarkt 6, Versandtstolle: Wien. XIX 2.
Wer rastet, rostet. Zeit ist Geld.
Höchste Errnngenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönste Licht der Zeit.
Ei» Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, GaS selbst erzeugenden
Acetylcn-Gasapparat „Zenith“
D. 3t. G. M. Nr. 114.477, Oesterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565»
General-Repräsentanz fdr Oesterreich
,UUUVUMIU &)
I*r! iji:i Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücke» oder granulliert, Beleuclltungs»
körpcr, wie Lyren. Bogenlampen, Pendel, Waud-
armc u. i. n>, weiters Acctylcn-Mrhstallffläser billigst, für
Installateure zu Engros-Pr ifen ab Lager Judenburg.
krospects xreiis.— Vertreter gesucht.
.Möbe
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS HERLINGER
Men, IV., Margarethenllrahe 20. 1178
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einiichlungen in allen Mul­
atten mit öreijävttger schrulliger (Garantie zu allerdilliguen Preüen—
separate Avtheilu-ng von Hoiel-, Villen-, Vorzimmer- und Kuchenmobeln
Das neue, reich tüustnerte Mödelaldum wird graiiS und franco oerjendel
Heidelheerweiu.
LUteS bewährte-, diätetisches Mittel bei Dysenterie. Darmkatarrhe und Brech°
Dsrchsälle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
L. Luscr's Touristenptlaster,
Das anerkannt beste Mittel
; r e^eu Uülmerau^ n, Schuiel n etr.
Kcrrrpt-Dcpot:
L.Scliwenk’s ApoMe, Wien-Meiflling.
Man
vei lange:
Luser’s
Touristen*
pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Ztl baden m btra.; bei den Vivolliekern: Avotdefe der Barmherzigen
Bruder; I. Eichler; B. Fleischer; F. Frantze: R HanzUk; M.
Ho'mann; W. Tbuttiwald; i?l. Nedwed'S Nachfolger (I. Stroh­
schneider): B. Lculmer. Brück a. d. Mur: Al. Trögt,
dt. Äcla. Leoben: ». Jilipek; I. Vserschy. Marburg a. d. Dr.:
W ttönig. Nadcersburg: Dt. Leyrer. 222—2
Haarfärbemittel
„Effector“ von E. Link
in von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da es keine s.tädlichcn metallischen Salze enthält,
,vic Blei, jtupfer rc., ist für die Gesundheit uuü
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- und Barthaarc, Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampsvade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl„ Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblondsärben dunkler Haare.
Vj Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Iänk, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
LÜicu. I, Habsburgergaffe 9. 23-80
paar festen Spannägeln und einer Drahtschlingen um
^den Hals auf dem Dachgiebel vom neuen Stadl an-
g'nagelt. Nachher is der Sparistedl wieder allein
oberg'stieg'n und hat sich höllisch g'freut, dass
sei' Schutzpatron da oben in der Morgensonn' so
freundlich g'lacht und mit die Aug'n blinzelt bat, als
ob er sag'n wollt': „Gelt Sparistedl, hiazt hab'n wer
der Afficuranz, 'n buckleten Jud'n und 'n heiligen
Petrus mit seine Dunnerwetter und Blitzschaden an
g'sunden Possen g'spielt!"
Nachher is der Sparistedl auf sein Zimmer
g'gangen und bat dort aus der verstöpsclten Flaschen
im Zirbenholzkasten a „Kastele" ausblitzt. Und dann
hat er das sakrisch schwere Grabkreuz für die Ccnzi
g'schultcrt und is -um Anstreicher nach Gratwcin
g'wackelt, damit ihm der aufs Schild! den Namen
und Sterb'tag und den längst ausspcculiecten schönen
Grabspruch:
„Unverhofft kam der Tod heran.
Ein Zwctfchkcnkern war schuld daran"
aufs Schild! 'naufmalen möcht'.
„Weißt D' Meister," hat er g'sagt, „mehr als
fuchtz'g Kreuzer möcht' i af mei' Alte nimmer spen­
dieren."
Da hat der Anstreicher vor Aecger alle Farben
g'spielt und hat g'sagt: „I werd'Dir was malen um
ffuchtzg Kreuzer! Die G'schicht kost' mi ja selber oan
Einserl!"
Nachher hak der Sparistedl g'sagt: „So schreib'
halt die Anfangsbuchstaben a alle kloan, damit 's
billiger werd!"
Aber der Vogelhäuslanstreicher hat nit nachigebcn
»und so hat der Sparistedl in das saure Grabkreuz von
iseiner Cenzi 'reinbeißcn müesscn und der Handel is
-abg'schloffen word'n. ^Nachher sind der Anstreicher und
der Sparistedl miteinander zum Kreuzwirt g'gangen und
hab'n mit je ein „Kastele" aus dem Speiskastel neben
dem Kachelofen die liebe Cenzi im Grab hochleben lassen.
Am z^eimwege hat drauf der Sparifledl dem Ver­
sicherungsagenten begegnet und der bat sein Hüctl
g'ruckt und hat g'sagt: „Also, was is, Sparistedl, mit
uns zwoa?"
Der Sparifledl hat sein Hüetl aber nit g'ruckt.
sondern mit sein' Daumen eine Feigen g'macht und
sein Pratzl so dem Agenten unter die Nasen g'halten
und g'sagt: „Das is, mei' lieber Freund!"
Nachher hat der Versicherer a nimmer zum Ab­
schied sein Hüetl g'ruckt, sondern nur g'sagt, „is mir
a recht", und is davon'ganaen.
Der Sparifledl aber hat g'lacht und g'lacht, bis er
heimkommen is, und nachher hat er erst recht g'lacht,
wie er den freundlichen Floriani auf sein' Stadl oben
hat no allweil mit die kloan Aeugeln blinzeln g'scg'n.
Und wie i den Sparifledl schon kenn', hat er glei'
drauf mit ein' „Kastele" den gueten Schutzpatron a
leben lassen!
Ein paar Täg' darnach is aber hintcrm Plcschkogl
ein grausliches Wetter aufg'stieg'n. Der Pfarrer hat
g'schwind den Htazi zum Messner g'schickt, dass er
Wetterläuten möcht', und beim Krautwasch und Jörgl-
schustcr hab'n die Krautwaschbuben und die Jörgl-
schusterbuben mit die Böller g'schoss'n, dass nur glei'
so g'staubt hat. Wie es aber schon so geht, so nutzt
halt manchesmal die beste Wetterschießerei just g'rad'
so wenig, als die Mannlichcrpatronen und die scharfen
Bajannetter gegen 's ausständige Volt, denn was
z' viel is, is z' viel.
Und darum hat si' das Donnerwetter diesmal nit
verscheuchen lassen, sondern es hat bald d'rauf g'wet-
tert und blitzt, dass man glauben hat müssen, der
heilige Petrus thät' mit 'n Sebaldus und Lukas mit
einand' Schampanjer trinken.
Der Sparifledl is unter sein' Hausthor g'stand'n,
hat Pfeif'n g'raucht und fi' g'freut, dass drüben auf
'n neugcn Stadl sein Heiliger gar so schön g'leucht'
bat im Blitzschein. Auf einmal aber hat 's ein' sakri­
schen Kracher g'macht und der Blitz is mit ein' Escls-
klescher just in den gusseisernen Floriani einig'fahr'n.
Dem Sparifledl is vor Schreck die Pfeif'n aus 'n
Maul g'fall'n und am Steinboden zerbroch'n, und
laut g'schrian hat er. „Jeff' Mar' und Josef!" hat er
g'schrian und die Augen aufg'riff'n wie zwei Tenn-
Ihor, „es werd do nit eppa mei' neuger Stadl. .?"
Aber es war schon g'fahlt! Lichterhcll hat die
Flammen aus'n Dach außerg'schlag'n und siebst es,
hast es nit g'scg'n, hat schon der ganze schöne neuge Stadl
brennt wie a Büschl Stroh. Und da sein a schon die Hiach-
barn g'lauf'n kommen und haben löschen wöll'n, aber die
sonnausdörrtcn Bretter und Pfosten und 's Heu und
Grunimct drin im Stadl haben brennt wie a Zunder
und es war zu allem z'spät. Der Versicherungsagent
is a auf der Seiten g'standcn und hat allwcil mit 'n
Kopf g'wackelt. Da is der Sparifledl ganz ftad und
dasig zu ihm hing'schlich'n, hat schön höflich sein
5^>üetl g'ruckt hat und g'moant, ob er nit sein Stadl viel­
leicht do no hinterher a weng assicurier'n kunnt? Der
Versicherer hat aber dösmal sein 5^>üetl nit g'ruckt,
sondern mit sein Daumfinger a Feigen g'macht, dein
Bauer unter die Nasen g'halten und hat g'sagt: „Ja,
d a d e r a !"
Da is der Sparifledl in sein' Stub'n 'gangm
und hat ganz vcrzivciselt a Kastele umS andere aus­
blitzt.
Wie 's aber hinterher die verbrennten Balken und
Pfosten fortg'ramt haben, is der Floriani a unter
der Gluat g'fund'n word'n. Schwarz war er wie a
Rauchfangkehrer, aber g'lacht hat er no allewcil und
freundli mit die kloan Aeugeln blinzelt.


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 17 ]
Sonntag, 23. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 260. 17
^WfMinrtT^rT Ti «ls~
--^ -.>•*;_ V-:----^-
h
Eröffnungs-Anzeige.
Wir beehren una zur Anzeige zu bringen, dass wir unter unserer Firma
Josef Iteithoffer’s jSöhne
am dortigen Platze
eine Niederlage eröffnet haben. Wiewohl dieselbe in erster Linie zur Pflege unserer Engros-Kundschaft
berufen sein wird, für welche wir von nun ab in allen Artikeln Lager halten, so haben wir zur Bequem­
lichkeit des P. T. Publicums ein Datail-Verkaufsgewölbe für den Verkauf in Gumml-Kurzwareni
chirurgischen Artikeln, Gummi-Spielwaren, Laufern etc. etc. damit verbunden und erbitten wir
uns recht häufigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Aossk fleilhoffer’s Söhne
Gummi-Fabriken zu Garsten und Pyrach bei Steyr.
0-egr-fi.Ta.d.et 1832. 2160a
Central-Bureaii: WIES,¥ 11/ 1 ., Schotteufeldgass^.
P;
^- -v
' i.F; Jt**&.'•
mfh "lurtilh rtril
I uunau
i'Mi 1 jjj.xmmj iKj.i 1»■ i
tmmm iMinn t
Den Herren Kaufleuten zur gefälligen Nachricht, dass
Nkiin j>Ml-Ä>>f
(Kremser ^etif)
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe gelangt.
K. k. prio. Filsllkllr-, Zplritllvsrll-, Ueiur-sig-,
2110 a Aruf- und Fruchtsüstk-FabriKrll
Aiderl Eckert, Graz.
4SI
Modistin Anna ]{renn.-
Burggasse Nr. 8
etnDTublt alle
Neuheiten in Daineiihiiten
in reichhaltigster Auswahl.
WZ" Irauerküte stets «erräthig.
Hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung.
1650
Köret.
Am 26. Oktober l. I. um 11 Uhr vormittags findet
eim gefertigten Bezirksgerichte die freiwillige Feilbietmrg
eines Mitte im Markte Eibiswald gelegenen einstöckigen
Lohnhauses mit dazugehörigem Gemüse, und Obstgarten stait.
Ausrufspreis 23.552 Kronen. GrundbuchSauszug uns
Feilbietungsbedingnisie, sowie SchätzungSprotokoll können hier»
gerichts, Zimmer Nr. 2, eingesehen werden. Kauflustige werden
hiezu eingeladen.
K. k. Bezirksgericht Eibiswald,
am 19. September 1900.
Der k. k. Landesgerichtsrath als GerichtS-Tommifsär:
2187a Herzog m. p.
Eisenbahn-Fahrordnung für Sonn- und Feiertage.
((Billig ab 1. Juni 1900.)
Graz—Frohnleiten und zurück.
1
UiU-
•ifri:.
triv*
«rivl
v'i 1
'V jt
v.iit
J
(TU
V
,
ylmv
't'M'v
j -y-iü.
1 1>
Sraj ... .all
4.31|
7.00
7.50
8.05
9.35
10.50
12.30
1.20
2.00
2.40
3.00
3.20
4.20
4.40
6.10
8.13
' 10.031 j.
Gbfting ... an
7.06
7.57
8.13
9.41
10.59
12.37
1.29
2.10
2.48
3.09
3.28
4.41
0.17
8.21
1.
Judcndorf...
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.39
2.19
2.59
3.19
3.37
4^6
6.24
8.30
10.16
Sratveiu...
7.1'
6.12
8.27
9.63
11 16
12.49
1.45
2.25
3.06
3.20
3.43
5.02
6.29
8.36
1«\21
1
Stübing...
822
8.38
10.01
11.26
12.59
2.37
3.38
3.53
5.13
6.39
! 8.40
10.3
1
|-
Pegyau ....
7.82
8.30
8.46
10.08
11.35
1.00
2.46
3.48
4.01
4 42
5.23
6.40
8.54
10,3
. Krshaleitea .an
5.02|
7.43
8.46
Ö.'H
10.19
11.50
1.19
3.04
4.15
4L2
6.59
1 9.07
10.51
'.
SUi
"ü’ M•
i-ru.
•ik n*
üiU.
Ur
Lri,.
i* iV
'Ütn.
t 1 '*
*<*»■
tÜTlv+
«r-v
'UriVt
"Bris
. Ü\\.
•itnY
i-
! I
ArohnUite,. ab
12.461
4.16
0.26
7.52
8.52
12.12 H2.18
12.58
3.12
5.26
1
6.5b
.
725
I
10.05
10.17
.
Pegaau ....
4.2^
C.36
8.03
9.10
12 22
12.35
1.10
3.23
4.52
5.40
0.16
6.57
7.07
7 37
9.25
10. ie
0.29
Erubing ...
4.35
0.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3.29
5.02
5.48
6.26
7.OH
]
7.15
7.44
[8.35
10.2-
".35
Grarwetn...
4.4
0 50
6.17
9.33
12.57
«7
8.20
3.37
5.15
6.59
6 39
7.11
7.2-5
7.40t
?7.54
8.12
18.4-
10.3"
0.4J
Judendorf...
4^1
0.65
8.25
940
1.04
1.33
3.20
3.42
5.?3
6.051
0.46
7.16
7.3,.
7.461
6.01
8.16
8.55
10.35
il0.48
Güfttng ....
7.02
8.33
9.51
1.15
142
3.33
3.50
5.35
0.151
«57
7.23
7.2h
7.561
>ii'>
8.25
9.1.17»
Vratz.... an
l.V'l
5"«
7 ;o
8.40
10.01
12 451 1.25
1.50
3 42
3 57
5.47
02 I
7(|.
7.31
7.4-5
£1
8 1»
: 8.3"
9.17
10.46| ll.OOl 1.
Graz—Wies— Köflach.
ü-->
®raj.. ab
I 6.13
7.45
1.10
2.35^5.60
StraBg.. an
! 6.26
7.58
1.23
' 2.49,6.04
tlrem statten
! 6.35
8.07
1.32
2.59
j.u
Lieboch...
j S.43
8.15
1.40
3.07
6.21
Vresing..
, 7.12
8.45
2.22
6.51
-'ain;...
9.42
•3.12
7.42
D -Landsb..
1 7.47
9.20
3.00
7>
Dirs...
! 6.23
9.fl6
3.56
8.02
tlöstach. an
! 7.37
1
9.09
2.34
4.1017.15
1
Graz—Marburg und zurück
KSfiach—Wies—Graz.
«raz...
PurMgam.
Lbnsfendorf
Lolsdorf..
Wildon..
Lehrt ng.»
Leibnitz..
Ehrendavse«
Spielfeld
Pöbnltz
»iarb«
borg
ü lill!.
11: i;-
1H*.
o>mv
em.
PNz
l,.
11
C'il,
5,1!-
isn'l. 1
Plj!.
E>m(.
Prii.
1 'bru-
1.26)
2.1&I
5.381
7.25
10.55
1.05
2.10
5.10
B.Oe
1
i WcrboTi ... ab
1 2'3Ct
3.10|
5.271
7LL
9.40
12.56
2^6
6.07
7.4 s|
at
5.46
7L2
11.05
2.18
6.18
9.16
! Pötznrtz ....
5.381
7.4«
9.51
1.12
6.17
7-51
5.53|
7.39
11.18
2.25
6.25
9.23
Sgpbi.Sttnntl
5.53»
8.00
10.05
1.32
6.30
8.05
6.00
7.45
11.27
2.32
5.32
©.3C>
1 Spielfeld..
6.01
ft.07
10.13
1.47
3L0
6.S9
*.K
0.o9
7 59
11.39
2.40
5.40
9.89
! Edrendausen.
6.08
6.14
10.20
1^8
0.46
8.23
0.18
8.01
11.61
1j27
2^0
5.49
9.48
1 Lerdni^...
6.21
8.25
10.32
2.17
3.32
6.5«
1 8.35
0.25
8.07
12.01
2.57
5.56
9.V.
Lebring..
6.35
8.38
10.45
2.36
7.08
Ä.47
0.37
8.18
12.17
1.38
3.09
0.08
10,07
! Dildon.:...
6.43
8.44
10.51
2.48
144
7.14
8.55
6.49
8.30
12.35
3.22
6.21
10.19
1 Werndorf....
6 54
8'54
11.01
3.01
7.2-
9.04
6.56
8.38
12.46
1.60
3.30
6.2&
10.2e
.. Aalsdorf ....
7.04
9.03
11.10
3.14
7.31
, 9.1-1
..
7.13
8.50
1.08
3.42
6.40
10.44
Abtilsendorf...
7.12
9.09
11.17
3.24
7.3-
9.2'
7.25
9.02
L23
3^4
0.52
10,66
' Punttga«...
7.20
9.17
11.25
3.34
7.45
1 9.27
. an|
2.36)
S.23|
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.04
11.12
j Graz .... an
I 3' 39 l
4.21|
7.3«'*
9.25
11.85
3.47
4.10
7.53
1 9.35|
Graz-Weiz—Hartberg und zurück.
Ml!
P|>!
Lri(.
«»'!
•tilLi*
1'
. ab
köflach
T.-Landtb.
tlredlng.
Liedocd..
'Lrew'tüttea
^rrotzgang
-S.4.51
,o.2o|
6.1 ö
6.45
f6.53
.03
.16
10.55 12.49
10.351
,11*131
111.501
|l2.00l
12. 0,
12.21
1.41
1.51
1.59
2.12
!l
4.30 6.4s| *.V
3.3^5.21“*
4. 1? 6.13
3.55|.
4.66 6.59
5.277.44
5.3717.5'--
5.45,4.10
5.59 6.29
14
7.59
7.53
9.3*
i9."9
9.21
3.3"
9.46
l
Graz—Kapfenberg—Au-Seewiesen und zurück
Hat an Sot&^ nfe Jörtta^aL— f Sät n AetertoDe» Id fäsfti^n WütenmA. ■“ 4a Ssmr« uub Feiertagen fin&ct bet biese» £ugc t* be> 6t«lUiun OEmlwli»


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 18 ]
18 Nr. 264. 10. Jahrg.
Sonntag, 23. September 1900.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 23. September 1800.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Der Aauer afs Millionär
oder:
pa 0 ZÄäöcHen  Hr. Stembcck
Der Hass, J Mrlchbrüder Hr. MebuS
Lira, die Nymphe von Karlsbad....
Jlli, Briesbote im Geisterrcichc ....
Tophan, Kammerdiener des HasieS...
Nigowitz, ein dienstbarer Geist deS Haffes
Ein Triton, I
Erste Furie,> Tonkünstlcr Hr. Bolze 1.
Zweite Furie,) Dr. Bolze n.
Eine geistige Wache Hr. Miltendors
Ein Satyr»*»
Der Morgen Frl. Günther
Der Abend Frl. Freismuth
Die Nacht Frl. Werther
Neun Geister als Wächter des Zauberringes***
Ein Genius der Nacht***
Geister der Nacht***
Mehrere Zauberer und Feen***
Ein Genius als Laternbube***
Ein Bedienter des BustoriuS***
Ein Diener der Fee Lacrimosa Hr. Soroan
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr. Mödlinger
Lottchen, seine Ziehtochter Frl. M. Lamberg
Lorenz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, jetzt
sein erster Kammerdiener Dr. Frank!
Habakuk, Bedienter Hr. Pirk
Karl Schilf, ein armer Fischer Hr. Wanka
Museniohn, 1 ... Dr. Wirth
Schmeichelseld,> Wurzel'S Zechbrüder... Hr. Trenk
Asterling, J... Hr. Kompe.
Ein Schloffergeselle. Ein Schreiner. Mehrere Bediente bei
Wurzel. Gäste. Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten TageS und
endigt am Abend des zweiten; sie ipielt theils im Feenreiche.
theils auf der Erde.
Easje-Eröffnung 1/ a 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Frl. Engcle
»^
Hr. Hottinger
Frl. C. Lamberg
Hr. Blaha
Abends 7 Uhr:
23. AbonnementS-Dorstellung. III. Serie. Gelbe Karten.
Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner.
Leiter der Vorstellung: Herr Thölke.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Heinrich der Vogler, deutscher König... Hr. Litter
Lohengrin Hr. Costa
Elsa von Brabant Frl. v. Rohden
Herzog Gottfried, ihr Bruder***
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf Hr. Ieffen
Ortrud, seine Gemahlin Frl. Brandis
Der Heerruser des KönigS Hr. Hönigfcld
Erster\ Frl. Koch
Zweiter I «delknabe 5*1. H°ckmüller
Dritter| Uöelfnal)e Frl. Hitler
Vierter)-. Frl. Kittel
Erster\ Hr. Koß
Zweiter>. Hr. Kretschmer
Dritter s Hr. Lordmann
Vierter) Hr. Thölke.
Sächsische und thüringische Grafen und Edle. Brabantischc
Grasen und Edle, Frauen, Mannen, Knechte. sOrt der Hano.
lung: Antwerpen. Zeit: Die erste Hälfte deS zehnten Jahr
Hunderts.)
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 20 Minuten statt.
Casse-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
Morgen Montag: „Mignou".
Restaurant ainSchlossbevg
Heute Sonntag den 23. September 1000
bei gänzlich, freiem eintritt:
Früh-, Nachmittags- und
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben 44.
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
den üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
226-6 W. Sichha,
Theater am Frauzensplatz.
Heute Sonntag den 23. September 1900:
Zum sünstenmale:
Klatz den Fvarren.
Schwank in vier Auszügen von Valabrsguc und Hennequin
Deut >ch von Bolteu-Bacrkers.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling.
CaScadier Hr. Eggeling
Frau CaScadier Frl. Anders
Rensc, I Frl. Dewrl
Camille,> deren Töchter Frl. Horst
Andrse,) ilrl. Erwin
Ciboulet, AndröS Gatte Hr Metzl
Pontgirad Hr. Mehnert
Malvine de la Roch« Tailläe Frl. Hcrtwig
Frau DeSmazurcS,'» ... Ör. Mittendorj
iirau Colardet, I. n.... Fr. Hettler
ilrau Ch.rberot, Dm»en der L.ga,,, ^rl. Ballrk
Fräulein Jrsne,) ... Frl. Trümmer
Rosmi Bodard, Wäscherin Frl. Krachler
Bouquet des Dss, Gerichtspräsident... Hr. MebuS
Courpeteaux, Advocat Hr. Haid
SiS}«" 1 «“'"" Sr
::::::: II. IS
Jean, b room ,'tl. C. Lamberg
Josef, Diener Hr Kri'ch
Üonctte Malvine'S Kammerfrau Frl. Ame, th
Etn Wachmann Hr. Hottinger
6m Koch Hr. Gutimann
E>ne Bortierssrau Frl. Fröhlich
Ein Zsttungsvnkäufer Hr. Felder.
Beisitzer, Anwälte, Damen und Heiren.
Nach dem zweiten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Casse-Eröffnung l ,' a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende */zl0 Uh
,,Einen Jux
Morgen Montag bei er ermäßigten Preisen:
will er sich macticn".
Dramatischcn Zlutcrricht
s^tkeitt
Maslmiliana Bleittreu.
Sprechstunden von 11 bis 12 Ubr vormittags und von 4 bis
5 Uhr nachmittags. 2172a
Bürgergasse 18, 1. Stock.
Ausnahme von Schüler und Schülerinnen in di
k. k. cotieeff.
Uiottn- «. Piola-Schnlr
Alois Harpf
®w}, Zakomichiah 16, 3. Stiege, l Stock liitfö
findet täglich statt. 2052»
jN Grazer Qrpheum. ?|
S|triilitiiti>SI|rdfT I. Kerze». 190 51 Dir. J. Sajlnachrr
Heute Sonntag den 23. September
2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Ubr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise-
ÜIGrassertrfolg!!!
Rolf Arras& Alice, mexikanische Parsorcc-
künsilcr und Kunstschützen zu Pferde.— Les Vioen-
tluas, Kunst-Rollschuhläufer (neue Trics).— Bell-
darry-Q^artett (4 Damen), Gesangs- und Tanz-
Ensemble.— Rlsa Nordström (neues Repertoir).
— 'Wladimir-Trio, musikalisch-excentrische Pan­
tomime.— «Ran Enders (neues R.pertoirc).—
Friedrich Regnis, Vioiin-Humorist, genannt:
.»Asmodi, bet Teufel auf Reisen".— ^lohn
Llird, Verwandlungs-Tänzer.— Waldi Sc Edi,
Akrobates phlegmatiques.— La belle Zarina,
Tableaus vivants fln de sibcle. 190-52
Casse-Eröffnung und EinlasS 3 1 /*» resp. 7 1 /« Uhr.
FlSWaDkii-kliiicert "‘'S"
P
Steiermärkischer Kunstverein.
rom 16. September bis Mitte Noyember 1900
im Landesmuseum, Neuthorgasse 45
1. Abtheilung bis Mitte Oktober:
Werke des Wiener Künstierbundes
„ilagen* 1.
Eintrittspreis 80 Heller, an Freitage» 1 Lron«.
Für Vereine, Studierende und Arbeiter ermäßigte Karte», die
an allen Tagen, mit Ausnahme deS Freitags, giliia sind. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Ubr nachmittags 30 Heller. Die
Coupons der Mitgiiederkartcn sind gillig. 2126a
Täglich geöffnet ven 9 bis 5 Uhr. £KS
‘Jranz Meirich
Tonkünstler
Leonhardstrassa 8, 4. Stiege, 3. Stock
Wiederaufnahme des Clavier- Unterrichtes vom
15. September au. 9363
Clausar-Unterricht
Wiederbeginn des regelmäßigen UnterriW
mit 1. October.
Schüleraufnahme» u.Sprechstunden täglich von 10 —i Uhr.
Ernestine Schröder-Presuhn
staatlich geprüfte Lehrerin des Elavierspieles
21l>la Bluchargasase 12, II.
Musikbildungs-Anstalt
Adolf Dopplet
(gegründet im Jahre 1878)
Kaiserfeldgaste Kr. 29.
Unterricht im Clavierspicle von den Anfangsgründcn bis
zur höchsten Ausbildung, in sämmtlichen Musikwissen­
schaften und Vorbereitung zur Mttsik-Staatsprüfung.
Lchrplan u. Prospekt, w,e Nachw^ der Anstaltserfolge
jederzeit erhältl cl'. 2117a
ETABLIRT>l*aV'
1S48
Kais. u. kön.*#
,10*®
d l e]
* Bismarckplatz 2.
2180»
Prinilt-Erziehnngs- n. Veschästignngs-AnW
nach Fröbel's Sylinn für 3—6 jähr. Linder
JEQmles'gai'teii
der Eleonore Stopper 9670
At«röstzki?fLvv«rz.
Madame de Stone-Rock
ertheilt französischen, englischen und italienischen Sprach«
unterricht einzeln und in Giuppen nachmittags und ab nds
für Herren. 2082a
Junge, der Schule entwachsene Damen
werden in Curseu vormittags von halb 10 bis halb
>2 Uhr viermal wöchentlich in der stanz. Sprache folgende Lehr-
gegeniiändr unterrichtet, als: Franz. Grammatik, Literatur,
Weltgeschichte» Geographie und Zoologie.— Prospekte
gratis. Anfrage für die Damen-Curie von 11— 13 Uhr. Die
übrigen Anstagcn von 1— 2 oder 7—8 Ubr abends. Beginn
deS Damen-Courscs mtt 1. October. Sackftraste 15, 1. St.
Panorama International,
Neu I Nur heule noch ,u sehen: Neu I 2ul6
Killt MMlllNMillit Reiie in Suilten.
Restaurant ,Königstiger‘
Heute u. tLgllch von 4—6 Uhr u. von 8 Uhr an:
Elite-Concert
Der Wiellkk Ilamtu-Kapellr „Edkliotiß"
bei freiem Eintritt. 226—I
Jeden Sonn« und Feiertag Fruv-Soncert.
Gasthaus „Zum Floh‘‘, Kuckerlberj?.
Heute Sonntag den 83. Eepteurber 190C.
Garten-Concert Tanzkränzclien.
Isay Anfang 3 Uhr. *0^9
DoriÜgttcher nenor «ilsser Portepieser. sowie sehr guter »ebvereer
Vsoin per Liter 48 kr.
5 Hochachtungsvoll ▲. Klement,
«er/
iVt^***' Restaurant
Kaltenbrunn
•t/t
vs
Marlagrfluer«tra886.
M60


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 19 ]
Sonntag, 23. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2641 1»
Brauhaus-Restauration
in Puntigam.
Hrntr sowie jede« So»«- «nd Feiertag
bei günstiger Wittermrg
itrfpttsfiT iinrs’vf Restaurant u. Cafe I. Ranges
1^4- H W W ■V 4' Dotjüglidje Wiener Küche, bekannt bestes
1066a ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung deS Kapellmeisters Herrn Muchitfch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellmger.
Zugsverbindungen:
Graz—Puntigram:
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
5« 10*»
9„ 08_ abend?.
Pnntigam-Gm:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45 K abends.
9„ 27„
jT
FARBEN-FABRIKEN
¥orm. FRIEDR. BAYER& C*
ELBERFELD.
lösliches Fleisc^el^reiss
enthält die Nährstoffe des
Pieisehes(Riweifskörper
und Salze) als fast i-e-
scnmackloses. leicht lös­
liches Pulver, ist das her­
vorragendste
Kräftismns:s-
mittel
für schwächliche, in der
Ernährung sarückgeblie-
bene Personen, >erver­
leidende, Brustkranke.
Magenkranke, Wöchne­
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc., in
Form von
Eisen-Somatose
fUr 461a
Bleichsüchtige
äriüich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht
aas Somatose mit 2 W e
Bisen in organischer Ver­
bind ung.
Somatoseregtimhoheni
Hasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apo­
theken und Droguen-
handlangen.
imkll-Me"
nächst dem Südbahnhofe
(Tramway-Haltestrlle)
Puntigamer Märzen- Bier, Stainzer
Sehilelier, 'Wein-Specialitäten aus den
berühmtesten Weingebirgen.
Diners u. Soupers billigst.
Die schönste Winter-Kegelbahn ist noch für
einige Tage frei. 184-y
besichtigt zu haben. Seit acht Monaten find in Oesterreich allein
über 150 Apparate in Betrieb geictzt worden, darunter allein
fünf in Feldbach. je vier in Frohnleiten. Peggau u. D.-Feistritz.
Bei den billigen Carbidpreisen ist das schone Licht um die
Hälfte billiger als Petroleum.
Wiederverkäufe» an allen Orten gesucht und können
sich sachkundige Leute sorgenlos- Eristenz damit gründen.
Keneral-Vtttretllng für Wneich-llMru:
August Aurich
©raj, Zrveiglgasse Ur. 11. 9669
Neuen
lüften Wkinmojt
empfiehlt im Ausschank der 9699
Eigenha«-MeinschanK drr MrinKrllerri-
Genossrnschaft von Egydi in W.-K»hel«
rranransplatz Hr. 3
Ecke Balllia'asirasse 3STr. 5-
Oesterreich] sehe Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesellschast
„Wiener Hnsik-Verlagshans“ von k. Rörich.
Aktienkapital 300.000 Kronen oft. Währ.
7wnrk Her Raepllorhaft- Hebung der sr,err. Tonkunst und des
LV8CN oer lrSSCIISCNSI I. x,-, „reich. Munkalienhuudeir. Unter-
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
ftujung der öeimildjen ®ontponiften.
Statuten und ausführliche Prospeete gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Unvikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„^fiener ZL1z»frk-Wevt«,gsh«r^»s".
>>escbizsts-I Krain:
GRAZ
^evvetxgctpse ZIv. 28 (Zihorrelhof).
Elektrische Beleuchtung
« und Kraftübertragung
für alle Jn-nstriezweige.
Eiurichlnnges für Elektrochemie und Ealoauoplaftik.
Dan von Oyllamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(vrehsirom), Älassensabriration von Bogenlampen,
Achaltapparaten, Ballungen, Elektriritätszählern,
Messinstrumeutcn, Leteuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedartsgeaenkänden.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
HsKtr. CsutralsiLtionsn kür Ltüdts, ILürhts etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich auSgembeitet
und all« Auskünfte bereitwlligst ertheilt. 86s
Zufolge Bewilligung des k. k. Landesgerichles
(flraz, Ablh. IV, vom 14. September 1900, 2.20/00/49
findet am Freitag den 28. September d. I.,
vorm. von 9—12 Uhr und nachm. von 2—5 Uhr,
eventuell auch an den darauffolgenden Werktagen zur
gleichen Stunde in der
Schmisdgssss Nr. 8
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der zur
ValentinHalifter'schen Concursmaffe gehörigen,
auf 1110 K 50 h geschätzten Vorräthe an Spezerei-
war?n statt, wovon Kauflustige mit dem Bemerken
verständigt werden, dass die zu veräußernden Gegen
stände nur um oder über dem Schätzwerte gegen bare
Bezahlung und sofortige Wegschaffung hintangezeben
werden.
Zur Bestchtiqung des Warenlagers wird das
Geschäftslocal Donnerstag den 27. d. M., vormittags
zwischen 11 und 1 Uhr, geöffnet sein. 2199a
Graz, am 22. September 1900.
K. I. Notar Fritz v. Albrich
als Gerichts-Commiffär.
Zur Weingewinnung.
Most
Zur Obstverwertung.
pprooru für Obst
rilLuuui fürTrauben-Wein
Obst* und
Trauben- 1
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei• Anlagen
stabil und fahrbar
Dörr-Apparate Tür Obst u. Gemüse
Obst-Schal- und Schneidmaschinen
tsbricieren nnd liefern nnter Garantie als Specialität in neuester,
vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter
Construction
Ph. Mayfarth& Co.
k. k. aussch 1. priv. Fabriken landw. Maschinen, Eiseogiesserei n d
Dampfhammerwerk WIEJs, II /f.. ToboratraS'e >’r. 71.
Preisgetröntmit öberA-K) goldenen, silbernen und bronsenenMedai len.
Ausführliche Ka aloge and zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und WiederverkAufer erwünscht. 1460a
Schaffe» Sie keine Beleuchtunc, an, ohne den einsachsten.1
Franz Madelbergsr
Hafnermeister
Oraz, ^ekakozzigasse Yr. 76
^1sclSa?1sA6:
llslvkdki'gg 28 se klr. Ic
empfiehlt seine 2197a
eigene Wricatm mm Thllös'ell,
gpfltjeriie n aller Lt ilnrtell rc.'
Alle Reparaturen, Ausputze» uud Um­
setze» der Oefe» »ud Sparlierde werde»
prompt und solid ausgeführt.
jj. 917ö.
Krmdmachrmg.
Beim Gemeindeamt« Eggeuberg kommt eine Sicher-
heitswachmaun-Ltelle zur Besetzung. Mtt dieser Stelle ist
ein Monatsgehalt von 76 K und 3 Ouinguennalzulagen tz 72 X,
owie der Bezug der Tienstlleidung verbunden.
Bewerber deutscher Narionalilät haben ihre eigenhändig
geschriebenen, mit dem Nachweise der bisherigen Verwendung
belegten Gesuche bis 1. Oktober L I. hieramts zu überreichen,
(üemeiudeamt Eggeuberg, am 22. September 1900.
Dr. Erich Klnsrman»
2198a Gemeinde vorne her.
121>a
Verkante u. versend« garantiert echte»
von 100 Liter aufwärt« in vorzüglicher
QualirLr zu 7, 6 unk 9 h. per Liier
ob (BletftoTf.
Birnen wein
jU 6, T mrd 8 tc.
Haustrunb
5 fr.— Gebe bei 800 Liter 10%. bei
ffü^er^insendung jufamm. 15?' 0 Rabatt
Lers..rdt gegen bar unv Äadma$me.
Valentin Holk
Haust-eftxer unb CbfttDetufdterei
Hlktsdorf, gtrirmort 9-Sa
Kein Schwindel! Schneidiger Schnurrbartl
Werdi&se schönste Zierde }edes Mannes
noch nicht besitzt, der gebrauche mein
wsltberubmreS Barrwuchsmmel „liom-
meiin''. 0er Erfolg garantiert in einig.
Wochen- Preis per Tofe, Stärke I S K
Stürke D 4^/j K, tm ungunsiigftcu
Falle Stärke III 7 K Lersansr vor
Nachnabme. Porto 80 He^er. t(eis
^ ßartwuchsschvnndel, wiefoigesdes Ao*
erfcennungssehretben beweist Ein Herr
Rud. Grftschel, Reichenberg- schreibt am 26. August 1900.- „Bin hi der an­
genehmen tage. I ne« mittheilen zu können, dass Ihr »Kommeiin" bei mir
cen besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen banir meinen beüen Tank. STlnn
rtiieur ist ganz vervlüstr übet die ©trfung Ihres Erzeugnisses und bittet um
Zusendung einer To> Stärke3. Nur allein ech: ;u beziehen von Robert Husberg,
Neuenrade Nr. 15, Deutschland. Bei Richter'olg Betrag zurück. 210öa
111^-
neueste
Constractiun
20%&as-
ersjamis
gesenütier
alleren
Coi-
stncüeiea.
Hans Dirnböck, Graz. Schönangasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"- Motoren
für Gas und Beuzin.
Beachtet die Schutzmarke „Otto"! "332
Kosienanschlüge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unenigcUlich. 160a
Langen& Wolf
©asmotorcnfabriK
,, wien,X., Larenbnrgerstraste 53.
I f -w- r—^-
h
t 1


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 20 ]
SO Rr. 2-4. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Sonntag, 23. September 1900.
f ■»—
Eine alte angesehene
Verficherungs-Gesellschast
beabsichtigt in allen größeren Orten in Eteiermark und Karaten
General- u. Haupt-Agenturen
jn errichten, ebenso werden für den Grazer Platz geeignet,
Persönlichkeiten gesucht. Den Agenturleitern «erden gut« Con-
ditionen gewehrt. Kaution»fähige Persönlichkeiten belieben ihre
Offerte unter „G. L. 1SOV" an die Verwaltung des „Grazer
TogblatteS" zu senden. 9012
Kundmachung.
Dieustag des 2. Oktober, 8 Uhr vor­
mittags, werden rrai 160 Ausmuster—
Pferde am städtischen Pferdemarktplatze (Schlacht­
haus) in Gra; im Licitationswege gegen Barzahlung
und Entrichtung der scalamäßigen Stempelgebür
veräußert.
Kauflustige werden hiezu eingeladen.
Die Denvattungs-Lommiffioa der k. v. k.
2112» Tram-Divijion Dr. 3.
Wohnungs-Aenderung!
Marie von Körber
wohnt jetzt V610
Gartengasse 1, 1. St. links.
KONGEGNO
stärkstes naticli arssn- il eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen Ton den ersten medicinischen AutoritÄten bei:
Anämie, Chlorose, Hant-, Nerven- und Frauen-
10.112 leiden, Malaria ete.
Die Crinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
f!05““Drp6ts in allen UiDeralwavsertiaiidlanEscn und Apotöeken.
JMEöbel ÄÄffi
bei
J. Spira
Wie«, VII., Spie&etxfletrtxaaflse glr. 1 rrrrö 2
(fett Bretteg°ff-> 2049»
Möbelalbum gegr» 20 fr. Marken.
Wegweiser für Kotels, Kaifeehäuser u. Westauranls.
^)slslTlrt'4t rt JllUo „Kugl Offtt»*” Bitt allem Somfort ein.
W gerichtet, elegant mttiierte Zimmer. Müßige Preije.
Hotel „Stephanie".
Hotel Ertl.
Grand-Hotel.
Casö „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Kaltcnbrunn ®“ r®
^ Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von »u lu aulroditA in nächster Rähe
vF ^7 des Bahnhofes.— Omnibus zu ie^em Zug.
4 o 4 w Etablissement Sanssouci, Restaurant, Diners jn
S\. (1^1 ÖlJ sl st jed Irge^uit v.fl. 1.60 an; tm L«s 4 Billards.lägt.
Concert Zeitungen schöne Sommerwohnungen.
^ H^» am Offtacherfec. Gasthof Kindlee. un-
tfQIintlllln mittelbar an d. Bahndaltestelle Sattendorf. mit
w V V| schattigem Garten. Seebäder (über ö0 Eadlnen),
Schwimmunterricht Kielboote, mäß. Preise, schönst. AuSstug v. Dtllach
(VltYiKilttttW Cafe „Madner". vis-ä-vis Hotel
UVl. „Kaiserv. Oesterreich". LassI. Ranges.
Cafe „Schibcrth", Bahnhofstr. Lass I. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Binc. Wokau.)
Swoboda's Kafteehaus.
Wölditsch's Gasthos.
Cafe Gaisniayer. Ecke der Priesterhausgaffe und
Bahnhofsiroße.
Gaftdof „Stav Trieft", VillaLerfiraße S. Auigezeicdnkle
Getränke und Speuen. billige Zimmer.
Hotel,,Snndwirr"« Scholliger Ganen. vorzügliche Speisen und
Getränke bei ioliden reis, n.
Hotel „ttafuNkerdof". Liroier u. Oesterr^Eigenbauwetn. Schön
eingerichtete Ziminer o. 60 kr. amw. Service wirb nicht berechnet.
Hotel „Gromcr" (Pachter Z. Knoll).
G. Lochs' Glvckcnbrauerc, u. Gafthof. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarten.
3CCl)0t)Cn ^"^"Een). Cafv nnd Restaurant
Johann Crtl's Gasthof.
Althofen
§|tanj Maher'S Moor» und Wannenbad. schön gelegene, staub­
freie Alpen-Sommerfrische. Luftcurvrt mit billigen Räumlichkeittn.
vortreffliche- Ouellenwaner. Dost- u. Telegraohenamt Alrhofen.
Karutcn. Richard Freiherr von Sternerfsche
(I(I- Brauerei-Rcdauranon. vorzügliche» Bier. gurer
*j\y~ Wein. gute Küche. Fremdenzimmer.
Anton Kode Restaurateur.
^)lrttstteltt»r*stttf bei Lieuz, Hotel «. Pension
Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gasthof „Zur Rose" in Lienz.
Spital Körnten. Josef Ertl's Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
,» <8a^uten>.bat>an.-ttoieigei.sch»n, Sommer»
VI rtl lln Pttt autenttoü, comt. Zimmer, ootjüal. Küche echte
** V»4V4V|*VM» ästtrünle dilligstePrrile. U PlMChiutoehoig.
And. Grnm's Gasthos.
Spital a. d. Trau. W UKt
^lldl^ll (Körnten).Andreas Mayerhofer'S
rr* t rwy, ct\ o bet Niederdorf im Puffert! al.
J/I I rt& Mineralhettguelle.— „«alUÖaftein“
's VWJJV 1400 m Seevöhe, 100 Fremdenzimmer
von 50 kr. aufwärts per Bett. Post- und Telegraphenamt t« ^ause.
Eröffnung 1. ?1uni.
St. Paul im SflBimtthale.^
I. Povuinaier's Gasthof „Zum Fisches.
(ob Villach). «Safthof .Zur Poft- bei Josef
X/lvlvriU »uchling. Schön eingerichtete Fremdenzimmer, echte
U Setrünke und gute Luche. L k. Post- ,t. Leiegraphen«
amt im Haufe.
littet) Cais„Casino".a.d.Sternallce. Jcd.Sonntag
Promenave-Eoncert. Besitzer: Herm. Oswaio.
Casino-fticftauration. Gastwirt August Eder.
Conditorei R. Kirbisch.
Victor Pclsche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant",
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng,
stleit ([ ll (\i(i)t| Körnten I.Bachmann'S
U. U.lNlllll, Cafv „Carinthia."
M. Grawcin's Gasthof.
Johann Nlörtenhnber's Hotel „Post" und
„Bad Bitusquellc".
Johanna Löschuigg's Gasthaus „Zum Lösch.
nig>>". Ausge,,ich,ictc Küche u. stets frische Getränke.
(Körnten). Hotel „Elephant^' desJos-
R. v. Metnitz. Warm» und Vollbad.
Franz Niemetz' Gafthof,
^. E. Grebmer's Hotel .Zar Poft', Hotel
ersten Ranges, in unmittelbarer Näh? des Parke-
und der öffentliche» Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtunoen.
Ntcderbacher^s Gasthau- nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelegenheiten. Büffet am Bahnhof.
Hotel „Staru". altrenommiertes HauS. büb'che Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche mäßige Preise, großer Saal. Omnibus vom Bahnhof.
Lambrechtsberg Lk'lLI KK
(Körnten). I.Schöuberg'» Gasthof.
Lavamünd LVLLL--
^ttltlttrlt Hotel „Germania“, Besitzer: Josef
'vUhUIUJ A Rohracher.
Haus Putzenbacher's Gasthof, vom
ttttl Bahnhof Fahrgelegenheit nach Heiligcnblut.
Josef Eder'S Hotel .Tirolerhof', SO Zimmer, Fahrgclegen-
heil t ach H^iligenbiut.
Josef Putzeubacher's Gafthof besteht seit 1801. 20 Fremden­
zimmer. Fahrgelegenheit nach Hetligcublut. Tesregg r-
Originale find hier zu sehen.
Q|a.|. (Tirol), Ant. Petrvkiewic Caf« Glanzl. Große
Auswahl von Zeilunaen, Man svrichl englisch.
Gafthof „Zur Post", in schöner Lage mit hübicher Veranda
3" Zi i.mcr, 60 -."eklen Fi-.hrgclegcnhcit und Bäder im Harisc.
^reilmrll (Körnten). G. Krall's Bahllhof-Re»
stauration. Schöne Fremdenzimmer.
^Vt eft» Cafs Pirsche«.
Cafe Banmgartinger, Landstraße 58.
Leopold Leitz, Cafe „Central."
Untetficrg-ettttfrabBi >LLPU'»>KÄL
$Cli)fit*Ct)CU (Körnten). F. Rauter's Gafthof.
am Wörthersee, Hotel Ulbing.
'OUVl'H 60 Fremdenzimmer. Dampfschiffstanoa.
Stltfrttlrtl' (Bosnien) FabrikSreftauration der l. dosn.
\,UIUUUI Soda-Ammoniak-Fadriks-Actien-Gesellschaft.
^^ (ÄsttTiteu). Küster's Hotel uns R stauratiov.
Mfl P) ff ffl MMe der Stadt. Hehr schöne Räumlichkeiten. Bor»
zügliche Speisen u»d Getränke. Billige Preise.
Hotel ^Katferhof' t» unwitteibarei Nähe der Bah», schöne
Räumlich ketten. Fremdenzimmer, billige Preise.
Johann Bauer» Gafthof „Zum Mohren".
Franz Küppl, Gasthof „Zum goldenen Anker".
^tUad). Restauration „Stadt Trieft".
H. Horn's Lass „Coriuthia".
I. Handler'S Restaurant, HanS Gaflerplatz.
Cafd Dran, Bahnhof-Restauration.
Pension „Iohanueshof". Be-
t Uttttc fitzerin: Malviue Kiefhaber.
Prosvect gratis.
stt) (Körnten). Karl Stützel'S Gasthof. Schöner Gast.
garren. GtaSiawn. Billige Küche, vorzügliche Getränke,
^adraeie^enbenen Fübrer inS Hochgebirge. Bost im Haufe.
Völkermarkt LL'."^^
Josef Schiffer'- Gasthof.
fä-mitttS (Körnten). Simon Riedl'ö Cafe.
Franz Kohlmayr's Gafthof.
Millstatt ant See. s Gasthof.
Daniel Kotz' Gasthof „Zur Poft".
Joh. Kohlhofcr'S Gasthof, stet« triiche Getränke u. Speisen.
)ßur Sommergäste vorzüglicher reizender Aufenthalt. Für gute Unter,
kunft besten« gesorgt.
Waruer's Hotel „Central"; Cafs dcl
f J^^ tm Pustertdale. Hödenluftcuroet
und Bad. 1120 m Secdöhe inmitten
tine6 prachtvollen Nadelholz walde».
Auch Privatwohnungen iBilla) über die Sai'vn zü vermielm.
Gotischee. 2 Köthel's Gasthof.
Al. Schleimer'- Gasthos.
Flor. Tomitsch' Gasthof.
Frz. Berderber's Gafthof.
rrr% im Pusterthale. Gasthof ..Zum goldene»
A r^(l Löwen". Vorzügliche Veiten Wiener Kü ve. Eigen*
thümcr ist der Besitzer des Antholzer Wtldsee» mtt
dem gleichnamigen Touristenhause, Eduard Toldt.
«,^ Star. Sachienburg Obei kärnten.Tafchler's
fll 1 lll^llsrPtt Gasttwf. Gute Unterkunft vorzügliche
WfVHvVWWV'H^ tzxpenen u. Getränke. Auch für Sommer,
parteien sehr geeignet. Fahrgelegenheiten stet« zu haben.
töretfcnburg t i. 2ta SSSST"
I. Maier's Gasthos.
z)U.,««ttU Richard Basold'S Gafthof „Zum
'(UVUH. deutschen Ritter". Echte Weine und fteis
frisches Bier.
CjpOk l Att Rest^en-KHotel. Restaurant, L, Tettrfaltstraße S. oorzügl.
^.V^iCITa Küche und Keller, elektrische» Licht. List. Lentraldampfhetzung»
* cHambres particalieres.
fttlfH-rtVtttr» Ferdinand Kassl's Gasthof „Zum
12)1111111111^. Brunnwirt".
H. Baterl's Gasthos.
Neumarktl i« Krai». Lass I. Kuchar.
Niatth. Lontschar's Gasthof „Zum Radetzky".
Al. Pernc'S Gasthof.
Joh. PoUak's Gasthos.
S)s\t® st f® Bellaria, I., Bellaria Nr. 8. Cafs I. RangeS
Besitzer: Wigo Zeller. 84S
Karl Dopler'S Cafs „Zum Burgtheater", I.»
TeinfaltSsirahe 11.
Karl Zobel's Cafs „Beethoven", I., Unioer»
ssiätstrutzc 11.
Cafe „Clektra", VI., Mariahilferstraße.
Cafe „Bictoria", IV., Taubsiummengasse.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedncr Hauptstraße 78.
Cafe „Wortucr", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"»Cafe, lX., Alserstraße 18.
Cafe „Casa piccola“, VI., Mariahilferstraße.
Cafe „Union", Vlll., Ftorianigassc 7.
Cafe „Wcghubcr", Vll., hofsiallsiraß«.
Cafe „Zmidlcny", IV., Hauptstraße.
Cafe „Huinmel", IV., Favoritcnsiraße.
Gaf«' ..Teltinit", Wiedner Hauvistraße 1 viv-b-vis vom Rasch«
markt. Borzuglicher Kaffee. Mocca täalich von 3 Uhr fnüh oa
geöffnet. Reiidelvon^ der Steirfr und Kärntner.
bei Lieuz (Tirol), vorzügliches Gasthaus, be-
l* V| liebter AusftugSorr und Sommeifriche.
Herma^or. CafeEd«-.
W. Hild's Cafe und Restaurant.
H. Gafter's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden­
zimmer, schattiger Garten-
Peter Cder's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. 19Gfl
Nicdcrdorf im Pusterthal.^
Eeehöhe. 15 Min. v. Bahnhöfe Restaurcuton mit gut büigerlicher Küche
und mäßigen Preisen. Guie Beitcn. Bäder im Hause.
Fc»dinand Heüensteiner^s Gasthof „Zur Post". Omnibus*
fahrt in« Pragierrhui.
P ter S nfl r's Gafthof »Zum goldene» Stern*. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen.
Hartmanu H'ntcrhubcr^s Gasthof „Zum gold. Adler*.
Fahrg> iegcndeit nach allen Richtungen-
Zimmclbcrg S£r*'
st? tttlrti Dobratsch. Leb. Iscpp'S Gasthof. ichönfte
Lommcrsriiche GaUtdrls. Ziminer zu v^raeben.
^tVt (Körnten). Aiitteregger's Gasthof.
Ä^^ {{^ W- Staiion Sa-tis niinrg, Jos, f <5. Puchcr'S
^ 1 llpril p 11 tt Meftaurgut, S>et» irUibcs Bi,r und gute
Spcisrn de, billigen Preisen, Für Fremde ist
besten- gesorgt.
im Pusterthale. Hotel Zu»« Bären"
\ILlX1 fll Clt Zimmer, l equeme ^at;rgeie^engciten für Plütz-
<\J** r ****\l,vtee Pragsersee. Mtsurinaiee EorUna rc.
Hotel „Schwarzer Adler", 30 comjorulb, l eingerichlele Zimmer
zu maßigel« greife".
***** tm Mölltffale. Gasthof »zur Post"' und
IHilvVll Aichenegg S Gasthuf. Station aus d,r ^ahrt zu«
^ro^kü'ä,tel. mit eicg. mödl. Zimmern. Äorzugliche
Küche und gute Gcuö^ ke.
j nm See lstarrneni. Gafkbof Fiskher. Schöne Somnier-
Ul llllul fnfitje in nächster ‘Vslüf Xaöeiivakd See und Bildnhof.
f f Elegante Zunmer gute Speiien u. Getränke billige Breiic.
Robert Brand'ö Gasthos und
Fleischhauerei. AuSschank von
Schwcchatcr Bier.
Karl Rcubökk's Gasthof unv Fleifchhauerei.
Ausichank van stets friltbcn Wciräntcn.
stltttt*f tttttN (Znriitcn,, Ph. Müller's Gasthof,
IHvVIllUU, sliuds.-Etnkcürgaftlmus. Fremdenzimmer.
(Körnten). Franz Kovatfch' Lass.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfundner, Hotel.
Giasthof „Rami", Pachiung Hummel.
c>tto Lchcllander'S Hotel.
Cafö Anna Ranth.
** e t« ii'keh» iza tt Hof,Vereins Haus".Sctione
/VI iUUL Frcmdenzliiiiiler, gllie Lpetseli u, echte ^eltänke, schöner
' iÄäslgurlen, Fatsrfieiegen!:ell, billige Preise.
rtltl'ltttt» ('-Ö06) Sei SJiciu im‘4Jiiftcril.aI, gcfuljrt
l .)UUltOVU((U Josef Gr> der, »cm iiishcetgeu
v ü Pachter bou >vud Jfelbbers.
Neisach tiu Bailtjul. Vimrt ®“, ‘'


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 21 ]
Sonntag, 23. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 263. 21
HEIM' 8 Meidinger-Oefen
Rom Erfindrr Herrn Pros. Dr. MeidinQer auischl. autor. Fabrik
H. NSim Men-Döbling
k. u. k. «d' Hoflieferant
llujere rühmlichst bekannten k. u. k. auSschl. prtv
MEIDINGEROFEM
h H- HEIM^J
find echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I„ Kolilmarkt 7
jn beziehen. 44—24
Wir empfehle« ferner ««lere
Unctio“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila-
ntllil „rlGollcl, tions-Oesen mit Doppelmantel
H EI M’ S Dauerbrand-Kamin e, "JSSSÄ" 1'
Eentratheizungen aller Systeme,
luimaltgn fit groerdliche 1e,»,irtfihistlichk Zwktk.
Prospekte und Preisliste« gratis und fraaco.
FerE:::::
zeigt auf S—4 Standen Entfernung rein
und deutlich und ist aus >ed«m Stock sehr
leicht zu bescsiigen.
Preis in elegantem Ltni st. 1.8», 1.75
und 2.50. 1814.
I jii f*tballon
weise mit einer Vorrichtung versehen find, um
selbe soiort an jedem Orte steigen lauen zu
können. 100 cm 60 kr,, laO an 75 kr, 150 cm
8. I—, 200 cm st 180, 240 em st 2.25. Gefahr»
loirt Zimmer- und Gartrn-Feuerwerk in Eor-
t,men>4 zu st 1.—, st 2,50, st 4.—, st 5.—.
Illustrierter PreiSeourant über sömmtlime Artikel
gegen Einsendurig von 20 kr. tn Marken. Aul­
zug an» demselben grati» und frone» zu beziehen
durch die
Erste Wiener ZauberaPparaten'Fabrik v
R. Kling 1, Wkn
I., Mahfederg. 2, nächst d. 1.1. Hofoper.
sft*W
K. K. öftere.^ Staalsbahnen.
SM
Ziehung:
1. October
N
aas
TTliOi® SS- 2 L^o@o
L K 7.— IST- Haupttreffer 180.000 K “^3
▼erkauft
Em Cm ftlayor& Go.
^ ConM3aam.dJ.te der 3c. Ir. prl-sr. Sst. L&adeibaa3E
C J 1 1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
\£
V?
los-n
1
Dii
Das denkbar Beste in Fahr
rädern nnd Schnsswaffen
1U roncurrciizlos billigen Preisen
.Illuitriciter Katalog gratis u. franco
Waffenfabrik Kreieufe» kHarz)
Iks<>»
sm
FiWrot
iür Geflügel, Hunde, Pferde.
Lchweinelc.,befferalsmanche«
Hansbrot am Lande.
2 Ko.-Laib um II kr
Zu haben tn bet 111?
Dampf bäckerei
Wra.v Marienstane 7.
SE3C
3P.ti
Für alle Beweise innigster Theilnahme bei dem Tode unseres
innigstgeliebten Vaters, bezw. Schwieger- nnd Grosavatera, des Herrn
Comstaraiira Marcovich
k. u. k. llauptmannes B.
sowie für die seinem Andenken gewidmeten letzten Ehren sprioht den
herzlichsten Dank aus
Anton Marcovich.
k. tl k. Oberlieutenant a. D. u. k. k. Oberdirector dar Männer-
Strafanstalt in Graz
138*153 im Namen sämmtlicher Verwandten.
jfcU.f ■'■lljjf)
PJUUMAJJ-*. "IW
<;%'V
^iriinfnfrTim
tk»
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 1. Jnni 1900.
folgen» ootfefsibrtai ajtfunft«* uno Atfoört**««» stob «ach «ittci»
europfttfäa Zen angegeben.-
Abfahrt von Oraz (SQdb.)
Richtung über Leobe».
Oai 4 Uhr 81 Miau reu früh «ach Lorvernderg. Siienerz.
Um 7 Uhr früh nach Wolfsderg. Llagemurf Alern-DlSdnig.Dillach.Pontafel.
Um 9 Uhr 35 Minuten früh nach Dorsernderg Ei'enerz. Murau
Maurerndorf^ Alagemurr, Billach. Dontaiel. Venedig. Mailanv. Floren»
Nom: über «Velzthal nach Lusiee. IschL Salzburg. Leud-Baftein Zell am See
Innsbruck ,Gr3^ Inn0 Wrn. nachmittag« Perfovenzug nach GleiSdorf.
Ank unft in Graz (Ssidb.)
Richtung von Leoben.
U» 1 Uhr 20 Müruren nacht« au«: Salzburg Linz. Steyr, J»n«bruck
Zell a» See. Leno-Gastetn. Jjcht Stuffee. Matlanb. Denebig, Ponrafel
Ldtllach. Llagenfuri. Sleto-Dlödnitz Ramernüorf. Murau. Woli«derg,
Um 7 Uhr 10 Minuten früh au«: Leip-tg, Prag, ^ranzen«bad. Laris»\
bab. -yer- Marienbab PUjea. vubmei« Salzburg  Imr«bruck. Zell a» See, Lenb-Gairan, Rom
Florenz DtaUMrb. Denedr^ Poutafel. Dillach, Liagenfurl. Iudenburg.
Um 12 Uor 4ö Minute» nachmittag« au« Eifenerz. Dorbernberg. Juden-
bürg, Seizthal, Salzburg.
U» 3 Uhr 67 Mmure» nachmittag« au« Leisztg, Prag. Franzeu«bad
üarlbbad, Lger. Marrendab. Pitieu. Budwet«. Lruz (Ltnz-Graz dtrecre
Wage» 1. u. 2. Cloffe). Stege. Tarnt«. LiÜach. Llagenfnrt. Mauterudorf
Murau, Woff«berg. Gtieuerz.
Um 7 Uhr 46 Minute» abeub« au« Imi«druck, Zell a» See, Lead,
Gaüet». Salzburg. Liaz Stenr. Auffee Jichl. Etieuerz» Dorbernberg Arm
Florenz MaUanb. Denebig Ponrafel. Dtllach, Alaaenfftri. Murau (Salzburg-
Graz und Inn«bruck-Graz btrtcier Dogen 1. u. 2. Eiaffe).
U» 11 Uhr— Mtn. abend« au« Eiienerg Borbernbeeg.
Richtunfl von Ättdcrveit.
U» 7 Uhr 3 Minute» früh Perjonenzng au« Del«. Fehriag Fels back
(Gletchenberg). GleiSborf.
Um 10 Uhr 30 Mrnuteo voemtttag« Perionenzug au« Bubaoeü.
Steiuamanaer Hariberg Neubau. Furftenfelb. Fehring Fels dach lÄiachenberg).
Wetz (nur an Sonn- and Feienayen).
Um 3 Uhr 36 Minuten nachmittag« Perfonenzug au« Steinamonge:
Fehrmg Feldbach IBleichenderg^ Wetz.
Um 7 Uhr 3L Mtnuren adenos Perfonenzug au« Budavefi. Naar
'Lreinamanser.HarrbergSieubau. Fürfteufelb, Fehrrng, Feld dach (Glerchender^
Wetz.
U» 9 Uhr 69 Minute» abend« Personenzug ^an« Budaveff. Skaab
^reinamai^er. Kehring, Hanberg Neubau.Fürstenfeld,Fekdbach (Sleichenberg)
Wetz (nur an Sonn» u. Kerertagen).
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertage in Graz Staat4b. an uir
* Udr 26 Mio. abend« Dersonenzug au« Gleisdorf. u» 9 Uhr 36 Miu.
abend« Personenzug au« Fehriag. Felbbach tGlstchenberg).
Lie »itteleuropüiiche Zeit ist gegen st« Ortszeit von Wten um L Miaute-
nach »>b gegen die Ortszert in Prag Klagemun unb Laibach um 2 Mututen j^.
m/mmm* 101 4^ ünutm' Sctoa um 6 Vtunre, Mt jeruer tu Gr«u U^^^
Sehmerzgebeugt über den unsagbar schweren Verlust meines innigstgeliebten theuren
Gatten, bezw. Schwiegersohnes, Neffen, Schwagers, Cousins und Onkels, des Herrn
Martin Julius Grillitsch
Kaufmannes und Hausbesitzers
bin ich ausserstande, allen einzeln zu danken, daher ich auf diesem Wege für die vielen
Beweise herzlicher Antheilnahme während der Krankheit und des Hinscheidens, insbesondere
für die aufmerksame Behandlung des Herrn Dr. Mahnert nnd dessen beiden Herren
Assistenten Dr. Bohnert nnd Dr. Hansa, sowie für die überaus reichen Kranzspenden,
den ergreifenden Trauerchor des löbl. Vereines„ Typographia* nnd für die so grosse Bethei­
ligung zur letzten Ruhestätte den tiefgefühlten und wärmsten Dank zum Ausdruck bringe.
2194a
IW etlMHitJO■ ILDl. ■! «Ul I«
Adelheid Grillitsch, Gattin.
Kfn Wi*r■
If l
-1 »a.i» rin^r. i■'
Anna Steinhofer, geb. Stark, gibt sehmerzgebeugt im eigenen
wie im Namen ihres unmündigen Kindes Peter und sämmtlicher Ver­
wandten allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders
und Onkels, des Herrn
V)
Holz- und Kohlenhändlers und Hausbesitzers
welcher Samstag den 22. d. M. um halb 4 Uhr früh nach kurzem schweren
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 43. Lebensjahre ruhig
und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 24. d. M-
um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin
dieselbe behufs Aufbahrung überbracht wurde, feierlich eingesegnet und
zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heü. Seelenmessen werden Dienstag den 25. d. M. um 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche zum Heü. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 22. September 1900.
Steierm. BestattvnQ»-Anstalt
■n 4i« Hiwwww>m4"w| i
,CONCORDlA", Gratbachq. 42.
138-152
»T» IW»
»s«rn*än


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 22 ]
Grazer Tagblatt
S^■ ""^ Z
q. I. *H Ste«». Hotel «nb Pensto».
«Itmatncher Lustcur-rl (7"v M, ü, d M,>
^ t^ beliebte Uebrrsan«si>ation bo»
»,d zu de» Höhe».L»ftc»eorteo. Bellet,e» z.MiiUndei« für lammn
I»ll!emtz»tt. 60 csmiBimfcfl c’.ngrrtÄjtc'c At»«er.— vtd« un» Aadraeletzen»
heilen i» Hause. K,«b».a.R»»elwIU»«r. I» »er Rtde reitender »cd, **(«.
(SeebL»er-> stlKdcreltzeletzcntzei», kchwtamtzad t» nichiier NSde Teunl».
grueliain. Seifen ilnlae» Mai Lade Ocroder. »usfützrllche Proluecr« »u
Dierche».— I. ». A. Wallt, »estpr unk Inhaber bc« «n :»ofe« .A«
Safe* ta Sten»
Hotel »Elephant", Hon» 1. Rmiae» Elektriiche
Beleuchlun», Danipsbeizurig, Bäder, großer schöner
Hotelgartea» Omnibus zu jedem Zuge. kioile Preise.
F. Jantz k Will,. Nowak.
Warnten). Hotel „Grafenkrone", gesch. schöne,
Sommerauientbalt, eleg. Fremdenzimmer, elektr.
Beleuchtung, groß. sLatt.Park, oorzügl. Küche. ech:e Getränke,
billige Preise, Günstigste UebcrnachtuuqSstations.Hachlouristen
für d, Aussti-g aus d, Manhardl, Wischberg, über die Renea auf
den Monte Caniu, Montagio u, durch daS Racolanatbal nach
Chiusa sorte. Josef Gussenbauer, Hot-lier.
Hotel »ener En-el", 1. Rang, im
Centrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Centralbeizung.— Einziges Hotel mü Perfonen-Aufzug
(Lift). Mäßig« Preise.
L- r m Itrtf b. Linz, Ob.-Orst, Naturdeilanstnlt.
f W p Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadel­
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chron.
Leiden Wasscrrur, Diät, Heilgymnastik, Massage,
Elektricität, Tand-, Lust- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Pi ospecte frei. Dr. Fräukl.
am Wörthersee (Körnten). Luft.
jfgptH'tlfJvp curort u. Seebad.— HotelPensto»
mit großem Ratuipark. ^7^7v. acht Voll si bncn stitr. Oe b ir q K-
V?'Ärt*!Ä? *VP' nornmaS. hc rllcüe Höhenlu,:,
' l1DCl,nit' r C- mfo t elestriiie« Lichr
M^-BWih"i,Ihi 11 iBäder civile Ereile. Erailel sich für
1" Fainilirn alleinstehende NeconoaleS-
' centen und ElholltNgSbedürstige.
Hotel Pantaans. 10S6 Meter Seeb.,
^nitmCrUllt. beftqel-sev für Winter- »nd Sommer-
^ ausenihalt, sehr sonnig, von Norde«
n j" 4..V» i“ nb SeUPlHPvi^ fji tion, herrli>!,c La ,e om Waide,
sämmtliche W.isserprocedurcn, elektr sche Zweizellcnbäder,
Diasiage. '1‘iäfeigc Prehe. Proipecte duich die D rcction.
Dr. Joses Lippa.
*-%■ w 487 T'cter Ceehöde. mittlere Jahre«.
Titels flt st. fl. Jll,. temperatur?-? E. Sentralpunkt der Luv-
+ ba^lime Wien-Graz-Triesr. vielbesucht.
Sommeraufeuthall tn nächster Näde der schönsten Nadelholzwälder. vor­
zügliche« Hochquellenwasfer. gesunde staubfreie Luft. Schrvimm'chule,
BadeanftaÜ, Fichtennadelbäder ic~ prachtvolle Spaziergänge u. Ausflüge.
Für Forellen- u. Huchenftscherei find tzljchkarrrn bei der Stadt erhältlich.
Hotel „Schwarzer Adler". Hote! „Post", Lasthvfe „Zum gold. Lamm".
»Zum goldenen Löwen". „Zur Krone" „Zum Mohren" I. Fried ,e.
„Martin" cm Klopciner See in
TiStnleti. 1' 4 Ä uiibe aon b^r rüilM&nftation
KünSdori entfernt unmittelbar am Walde gelegen.Vorzügliche
Seebäder, Wai>eitemveratar 18— 20° R., schöne Schwimm»
schule lehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spaziergänge Post-u. Fah> geleg -heiten im Hause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopein.
+ Fichtennadelbad bei kapien-
tztzA-t» tttr-t-tz tz berg(Steiermailj, Neu renoviert
prächtiger Sommerauienthalt, vorcügliche Küche, in- und
ausländische Deine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünste ertheilt berriiwilligst
Anton Felkl, Restaurateur.
Lr. Curaustalt
Saison Mai-Hcloöer. 27
»»« K»l,b»»e:. iüori»»bo& In
ZEDBOlOSniOlI |iep«lk*iitoii mov«. Moorbade»
W Heilanstatr. Moorwafjer-. Schlamm-,
Fichtennabel». Sool- und Mutterlaugenbäver. Lomfonable Fremden­
zimmer von b0 kr. aufwärt«. Ruhiger gesunder Aufenthalt in waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal Omntbu«fadrt vvm Gattdau»
„Zur blauen Gan«" tu Salzburg. »Dorm. 7 und 10 ttbr nachm. 2 und
7,711(11). B-d-arzi zir.A. Msndnrwald. Besitzerin M-ri» Maqr.
Straßgang bei Graz, TÄS“'
„Znm Felfenkeller". BorzüalicheS Reininahauser
Märzcn-Bier. Echte steirisch« Weine, kalt« und warme
Speisen. Schöner schattiger Sitzzarten.
flottl «tttft ^Httiraikak in 9k«rft«i(msrk.
öhllTufl. Staat-bahnstation zwischen Neumarkt und Friesach. Eee-
' höhe 740 Meter. SchneüzugSstatton- 5 Min. 00 m Bahnhof,
altberühmte Akrarhotherme mit eonflanler Wärme von -s- 24 bt« 27° C.
Dolle. Schwimm-.Douche-u.Wannenbäder. NadioaleWirfung geg.Rheuma-
Gicht. J«chta«. Frauenleiden rc. Siektr.Beleuchtung, comf. Fremdenzimmer,
vorzügl. Derpstegung, herrliche« Trintwasjer. Hochalpine Lage mir Wald-
promenaden. Post- und Telegraphenamt im Hotel. Villen zu» Sommer-
«sfeaitMU für Famtl». Prospekte und Auskünfte beim vade-Jnhaber
Veopg Kch«r«rtz4st Post Bad Gtnüd. Obersretermark.
si*st7tiY klimatischer See-Curort, Süd-Dalmatien
OesterreichiicheS Madeira, CurhcuS „rlaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro­
spekte gratiS und franco. Die Verwaltung.
Il^la.^11.. J. 678 Meter. Post- u. Teleyraphevamr tägl. zwei-
jl EUflUnnii «altge Postkahrt (1 Std^ 60 fr 4 Perfon) »ach
O I“ Peggau a. d. Südbahn. Sehr waldreiche liebliche
Umgebung, AuSsiüge nach allen Richtunaen. viele schöne schattige Walb­
promenaden. Vorzügliche« Trtnkwafier Wannen- und Kaltbad Arzt und
Apothrke Im Ort. Schr billige BerpSegung und Unterkunft la Privat»
Häusern und Gasthöfen. C. Wtedemann'« Brauhaus mit schöne« Siz-
garten. Baller'S Einkehr-Gasthaus u. Fletschhaueret. I. Floh'« Gasthaus.
Külbllnger'4 Gasthaus u. Fleischhauers. M. Brach'« Gafthuu«. Lustunfr
durch den Verein zur Hebung de« Fremdenvertebr« tn llebeldach.
Mariatrost bei Graz,
Raffec-Nestauraut 1. NangcS. Fteischhauerei und
Bäckerei, Prachtgaricn mii eleganter Ver^i-da GeicllschastS-
zimmer mit Clavier vo-züal-che LPicner Küche, bekannt
vorzügliches Puntigamer Märzenbier, Staiiizer
Schitchcr, Weiu-Specialitätru. ^Bester Obers.
Kaffee (eigene Meierei). Diners, Soupers billigst.
Hochachtungsoollst
Karl Pobelieim.
Neiden am Wörthersee. LL
schön gelegenes Famili n- u, PasiantenhauS mit 60 Fr-mden»
zimmern, bietet angenehmst. Sommerauienthalt, Ausgedehnter
Park am See. grove Schwimmschule, Tennisplätze, norzügl.
Restaurant. Preise in allem müßig. Acctyienbelcuchiung.
Während der Saison Militär-Concerte und Kränzchen.
^Excelstov" z
Bids-Anstalt il M iii
in Barcola bei Eriest.
im Pusterth.il, Söhcntuftcur.
oit und Bad 1120 m Seeööhc.
Reizender Sommerauienihalt. inm lten herrlicher tziadelholz-
wa düngen. Windgeschützt, staubfrei und ruhig, da he: beson­
ders geeignet für Erholung suchende Reconvaleiecnten und
Sommerfrischler. Ebene Spaziergänge, lohnende Bergpartien.
5 Min. von der Haltei'elle Weitlanbrunn, 20 Min. vom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegraphenamt,
Arzt rc. k>0 Zimmer. 80 Betten, Pension von 8 ft, an, je
nach Wahl deS Zimmers, ^aisen vom 1. Juni bis Ende
Sepicmber.— Auch eine Privatwolmung, Villa mü
Balkon, sonnig gelegen, hart am Walde, 7 Zimmer,
ll Betten, Küche und Keller, ist für die ganze Saison zu
be"- ,,.-.
Petrr Irsachrr.
ö)lrtri|CHbCt*0 J Erkrankungen 'de, «-dl-
t topfe«, der AlhmnngSorgane und
de« DerdauungStracte«.— Curmittei: Alraltilt>.muriati,che Quellen:
donftanttn- unb (jnunaqueUe; olkaltsch-muriatifcher ®ifcn(öuerllng:
IohanniSbrunnen-. reiner ütieuiäurrlinß: stlautenqueUe Mölke Milch
Ctcodcnfüttetung), stefpt Quellsool-Jnhalatton. Jsihala'ion von Fichreu-
nadeldümpien (beide in Einzelcabinetten) NeiotralionS-Apparat. zwei
große pneumatische Kammern. Sitß-Mii'eralwässer- und i,'o>nucrende
Talorisatprbäder, Flchlcnnadel- und Stahldäüer. Große hydro-tberapeli»
ttsche Anstalt. Terramcur. Dltlde. seuchtwcir'ne staubfreie, windstille Luft,
»aldige Hugeiiandschaft.— Seeh.he 300 Meter.— Saison pom l.iUot
«U Dctobet. AuSkünne und Prospekte >irallS. Wohnung«, und Wagen»
Üosteüung« bet der «urdueerwN Gleichender-.
Südbastnstation. gesunder und billiger, alljährlich
2^1 vielbesuchter Sommeraufenibalt reizende Lage am Drau-
V'' stusse große Badeanstalt mir Dampf». Wannen- Drau» u.
Lahsnenbäder. großer Stadtpark DotkSgattcn mit Schweizerhau«, in der
Rähe prachtnalle ichattige Spaziergänge. schöne Au«fiug«orte Hotel«.
Gasthöfe Cafes, Vrom-nadeconcerte Sptelplätze für b&wiiTtani&, möbl.
Zimmer und Iahresmohrnluge» in Privutdäuiern. In der Nähe der Stadt
sind einige schöne Landbesitzungen. für Pensionisten besonder« geeignet,
billig zu pcrkauieu Ieor Auskunft ertheilt der Verschönerung«» und
FremvenoerkedrSoereln in Pettau.
»Erzherzog Stephan", am Wmzels-
14 jJ» platz, HauS ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. With. Hnuner.
L't»z JUimb-irr'tr, XV. ©«trL Nevbaugürtel S4—W.
Xy Telephon Nr. Schön gelegene« und elegante« Hotel
7 itt uiimtttelbarcr Nähe des Westdnhnhofe«. direcre a» der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mlt Skadidahn. Tramwoy —h
Omnibus nach allen Nlchlculgev. vorzügliche« Restaurant «äßlM
Preise schöner Garte«. Zimmer von 70 er. •nfvteti* Glettrtsche B»
tenchtn»^ SsnünnOe» «G fkmifc*.


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 23 ]
onntag, 23. &evtcmicr 1^00.
Gern er Taqblatt
10. Jahrg. Nr. 264. 23
ffMWM
.-'---/ ■■•''■ y- >v^ o'; -. ’■ ,*. •■■'.-'-;;■■■ v '-■ '.- ~\}«*; '--'■
' v/- l'»> V '•’ -Y,> '^ ■%■.” -i'. *- f- ?■*• -. -‘-
;. Y^-V-V/J...- T -_.
li'iTiliiPiitfiifcr^isti- ^nüi
V jT
\1 Ülltfc •nHTf^' 1 *“-^
hf*2d
■rfrtmrr •)
anr-slr^**
"i
Aloisia Ortwein, geb. Kobera, gibt echmerzgebeugt im
eigenen und im Namen ihrer Kinder und Verwandten Nachricht von
dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten und Vaters, des Herrn
ja«
k. k. Faclivorstandes i. B. und Professors
welcher Samstag den 22. d. M. um 2 Uhr nachmittags im 64. Lebens­
jahre plötzlich an Gehimschlagfluss verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 24. d. M. um halb
3 Uhr nachmittags vorn Sterbehause, Schiesstattgasse Nr. 24, aus
nach dem St. Peter-Friedhofe statt, woselbst die Beisetzung im eigenen
Grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 25. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 22. September 1900.
Sspsrate Parts werden keine ausgegeben.
138-154
Steierm, Bestattung$-Anstalt „CO&CORDIA 44, Qrazbachg, 42-
■yuAjjjajy ^Ji, IJLIJIILJ» U' ,m»l
■ JLU.UJUJ
I JJ** 1. V! 111!
Junger concefsiouiertcr
Tonmeister
flotter 4trd»iteft, sucht per sofort
.eUeade S«ettung, eventuell Comvac-
:ton liier ober in bet Probn,,, «eil
Ynir. etbeten unter «X. B.*‘ poft-
[gpemb Laufe» des Jschl. »»»s
dauernben, sehr|
reichlichen Ver­
dienn will. findet|
solchen durch den!
Verkauf geietzNch!
aeftaNeter Orlgr-\
| naUSofe gegen Ratenzahlungen f
| eine# bei «testen ©aufbauet bn|
, Süerreich.-ungarischen Monarchie.
Offert« unter an I
l LaaoeastelaLVoxler, >sts»,L.|
I 35-98
42-22
Beste
Wichse d.r Welt!
Wer seine Be-
schuhung tief»
schwarz g»duzend
und dauerhaft
erhalten will.
kaufe nur
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Echnhtoerk
nur
Peraoleodt-
Haturleder-
Creme.
Ueberaa
vorrathig.
tatf.A], 6^|orto.
Wn. §«b.
<8egrünbet 1832
FabrikS-
ffir Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
MMs leiüwaEl.
1 Stück 1797»
■*/♦ br., 20 M. Ig.. Sebirg»keinw. fl. 2.9*
Vi br.. 20 M. lg.. ©cruern leinro. fl. 3.10.
« 4 br. 2" M. Ig.. Krafl leinwand fl. 3.7fr
*U br.. 23 M. lg.. Hau-leinwand fl- 4.8fr
v« dr.e 23 M. lg.. ^lachsleinwand fl. 6.7fr
*/ 4 br., 23 R. lg. Oxf'td o.Ve1izg.fl.4.ifr
V 4 br.. 10 M. lg., Bettücher.. fl. 4.2fr
.\ur gute Waren u. richtig. Rah wird ja**
ranttrri.©erfanbt v. Rachnahm b. Joh,
Trepltarr,^reude"rdii O 't.-Schlesicn.
8pllrs»we
Damen
kauf«, am die eckten..
ameriknntfckea Pflan- k
zenfaferv, 120-l --
T* I
.6.
Fahkrööer=
auch auf Kaien. Au«
rbltunqb. o-rgenilbne.
sowie Reparatureo
jeit 14 Juhi.u brUi(i
bei
JoaefEigler, Vrocktnarmg»ffe84
ba diese nie brechen, den
KSrper nicht brücken und
eine tade llose Büste bildeu,
zu jolgenb. Fabritb-Preiseu:
tir. l 2« ew. hoch.fi. 1.20
2 il an,, hoch. fl. 1.80
. S 3 born. hoch, fi. 2.—
. 3‘/H2Staatr-LbIigLt
p. I. 1876. 10°/, Steuer..
4%% Ung. Schau tregal. Ablöst.
Cblig.
Ung. Pränlien-Anleihe 100 fi.
... »Oft
4% Ung.TH«ih»Regul. ttSzege-
biner PräntOdlig
4°/, Ung. «rundenUaft^Oblig.
4°/,Lroat.flao..
v. Andere öffentliche
Alllehen.
6°/, Tonau-RegulierungS-Anst
0. J.IS78
4% «aliz Prapinat-Anleihe
4% Steierm. Lanbefi-Sisend.-
Snleihe Ser. I
4% bto. Set H
4% remer-vega-rheih-Wr.-
8t««ef
6% Anlehen der Stobt Graz
4% Ant der Stobt u. Hanbel«-
lammer Zrieft
5% Anlehen der Stadt 23ien
6°/, Wo. (Sild. o. «vlb)....
6°/, vulg. Staat4-E ,Ant 188»
bw, I8»2, s.100 fl.«olh...
L. Pfandbriefe. Com-
muual«. Eisenbahn-
credit- und Baute«.
Obligationen.
4°/, Lobencreb.-Lnst. allg...
6>/, vbhm. HypWheteud...
4°/, bto.
4t,%Lentr.-Lad.Cred,t-Ba„I
4°/, bto,
6°/, Gat2t-Hyp.,B. in. 10°/, Pr.
4r/r°/,SaI.ArI..Hhv,-B. tn 50 I.
4°/,Galtz,Aet-Hhpothet-Lant
4«/, «0tBobenrred.-B.f.2U0 Sr.
4°/, Rieberbft. Lanbe4-Hyp,.Ä
4°/, Oest^ung.BanI b.W, 50 I.
5t/,°/, Svarcaffe, erste bsterr..
4% Steternt Sparcaffe...
4%% Central-Hhpoth.-B.,ung.
4%°/, Wo. float."Cblig...
4% Wo...
4V«% Pest. Sonnn.-Lanl Pshh
4»/, dio.
4>/,°/° Wo. «onwt-Odli-. mit
U>>/, Pr
*V>% Spare. »Ngar. Lande».
Centr.. 40 I.
4 i /,% NngLoden-Lrebw-Jnst.
4°/« bto.
♦»/,% Ung^ppwd..LanIvfdb.
4>/,% Ung. Local.Lrsenb.^lct.
«esellschast
l^e.d
Ware
lÄf. J
ätxiaie I
F. Sisenb.-BrioritätS«
Obligationen.
90.70
90.90
4»/ 0 Vozen-Mkrcmer Bahn..
94.50
95—
120.30
4°/, Budapest-Funst. B....
5»/« Duscht ltisd. 150 fi. S W.
89.70
90.60
131-
101.60
102.60
4®/o Dux-Dodenb. Etsenb.-Eot
»8.4V
99.40
1891 300 M.
3% Dux-Bodenb. Eisenb^E».
““’
116,50
117.50
1893
72 80
73—
4% Ferd.^rordb. Lmiff. 1886
98.20
SS—
98-
99.-
4% Wo. «m. 1887 in 6..
97.75
98.75
168.-
164.-
4% bto. 6m. 1887 garant
98.20
99.20
163.—
164.—
4*o bto. 6m. 1898...
97.76
98.26
5*/o Fünfkirchen-Barcser-B..
102
142—
143—
4r/,% Braz-Soflacher Eisenb.
89.75
90.75
150 (L
100.50
101.25
93.—
93.70
5»/ 0 Wo. 1L 6m. 150 ft 5. W.
101.30
102.20
5•/, bto. HL 6m. 150 fi. 5. W.
4»/ 0 Saschau-Oberberger Eisen-
101.35
102.20
bahn 6m. 1889 Silber...
91 20
94—
4% Wo. «ott
4°,oLcmb.-Tzernow^J.-B.6m.
1884 300 ft S. ab 10»/„SteueT
112.60
114.50
86.—
86.70
4% bto. 6m. 1884 300 st..
»L—
92 50
4v/^L«oben-Bordernb.Em.l893
98—
107.-
103-
5°/, Oesterr.Norbwestbahn..
104.40
105.10
96—
95.00
b% bto. Iit. B.
6»/„ Wo. 6nt 1874 600 Mail
104.30
105—
94.25
95.—
4»/, bto. 6m. 1885
94.25
»5.—
3% Staatidahn zu 500 Frank»
Bet Stück
90.—
90.50
r/oSübb ^).JLit-Jult5VVFr.
per Stück.
8% bto. ApriI40etod.50V Frc».
317—
319—
94.2.5
94 7 r-
per Stück
317.50
319-
'102 30
103 30
6% Wo. Silb. o. Sold 500 Frr»
121 5»
122.25
per Stück
119.60
120—
95.50
96.50
4% SÜd-nordd.Verbind.-Bahn
94.60
95.30
95.76
96.75
5»/ 0 Ung.-gat 6., 6.1878...
4«/ 0 bto. 6.1887
103.15
104.15
91.50
92.25
5% Ungar. Wetzb. (St^ft^h.)
103.25
104.25
«r/,*/eulühl-PLpiersabrtk 100 fl.
UettrictratL-Acrien, öfl. 200 fl.
bw. Internat 200 fl.
GaS-Ind.-fres., Wiener, 100 K
Lrazer Lctien-Brauerei 500 fl.
Äanlowitz. Kodlen-Lom-. 100 fl.
Leykam-Joseftzthal 200 fl...
Üreünger Brauerei 100 fl...
VLonran-Ges.. Lest. alv. 100 fl.
'Uerlmoser hydr. L.U.P. lOO fi.
'Drager Ersen-Jnb.-Ges. 200 fl.
Situumrurany-S.-T-Stsw.lOOfl.
Salgo-T-ari. Steint 100 fl...
SchloglurÜhl 200 fl.
Steyrerm. Papfbt u.Vlg.100 fl.
Tevpich- u. Möbelstoff, v. Ph.
Haas& Söhne 100 fl. Sold
Xrifaxler Sohlen 70 fl. abgeft
Türkische Labatregte-Geseüsch.
200 Frc»
Ung. allg. Sohlenbergbau-Ges.
Unwnbaugesellsch. 100 fl...
lluton-Baumatevtal-Ges.lOÖfi.
Waffensabr.-Ges. i. Wten 100 fl.
-!3ai;qon-Leiü-L.-lA.. int400 S.
^aggon-L.-G., alla.Pest. 400 L
Diener Baugesellsch. 100 fl..
DlenerbergerZtegelfabrtS-u
Baugesellsch. 200 fl. 60°/, S.
N. Devisen, rista.
Amsterdam für 100 boll. ®alb.
Deutsch« Bankplätze für 100 M.
London für 10 Pid. ©t...
)tat Bankplätze für 100 Lire
Parts für 100 Franc»...
0. Lalnien.
S. Mün-ducaten. per Stück
FrancS-ctucke..
'0 Mark-Srucke..•
•SouoemgTtß....»
iurfijcöe Doldliren..
Deutsche Relchsdankir.» 100 M
Italien. Banlnüten. 100 Liie
Papier-Rudel.. 100 Rubel
ZinSflrß der öst.-ung. Dank:
Wechsel 4V2°/<>, Lombard s. Ren­
ren u. Bantpfanüdriefe 5%,
für andere Wertpapiere *V*%.
K aut und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen»
aller battamreu
Uemteu, NtMta-
papiert, Piand«
briete, Löse,
, Hftaaei »te.
. C?-^ JrS. cS? Co. ßinlaffen
Ctmnirilti äar L t irh, übmictüuto Liiiirtul
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1»
S^- 4t°/ 0 “CSS
verzinst vom Tage der Einlage bis zom Tage
108—jo dar Behebung= ohne KOndigong.:


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 24 ]
24 Nr. 264. 10. Jahrg.
Verstorbene in Grez.
Dom 21. September 1900.
frank Josef, Kanzleidiener, «9 I., Pomeranzengaffe 2, Ge-
hirnschlagfluss.
koiner Cäcilie, Gastwirtswitw«, 73 I., Bahnhosgurtel «7.
Altersschwäche.
£> o m i n i f Karl. Austreichergehils«, 43 I., Schlagfluss;
hay Anna. T-glöhnerin, 44 I., Miliartuberculoje; beide im
Seädt. LumkenharrS.
Grrazer
öissigste HinLaufsquelle
str
Trauer!
Kleider fl 7, 10, lo, 20,
Jacke» fl. 5, 8, 10, 12,
Krage» fl 2, 3, 4, 5
und höher.
Linder- ».Tmen-Consectiond-
CesAst
knno lloilsnü
Kaiser Josef-Platz
ISäbSä 1 StOClC. 1556a
Gegründet im Jahre 1878.
Photographisch artistisches
Aielier „Sophie“
Kaiser Josefplatz 3® 96»
empfiehlt sich s. Ausnahmen aller Art in bester Ausiührung.
keöflnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Trieft, am 22. September 1900.
72 54 50 15 21
Linz, am 22. September 1900.
77 55 25 87 40
Fremöcn-L'istr.
Hotel „zum Elephanten-,
Excellenz Ritter v. Rodakowski I., F.-Z.-93!., Meran.—
Baron Pereira H„ Alrniteig, N.-Le.— Baron Knobtoch v.
Berlin.— Baron Reichenpach V.. Frankfurt a. M.— Hofi-
mann A. v., Priv ., Milwvukee.— Ritter v. Liebig F..
Schloss Waasen.— Hosmannsthal S. v., Jng., Wien.—
Wlasak v. Thamico T. E. v., Gutsbes., s. Gem., Mödling.—
Bernd v., Priv., Wien.— Dr. Musger A., prakt. Arzt, s.
Gem., Wien.— Gütt P.. Architekt, Wien.— Sziegriszt L..
Bureauches. Fünfkirchen.— Vögelt C.. Gencralconsul Bet, rad.
— Händler F., Fabriksbes., Wr.-Reustadt.— Dr. Groblen K.,
k. k. Univ.-Prof., Wien.— Meuser H.. Vciwaiter, I. Gem.,
Purkersdors.— Hopsengärtner H., Hbs., s. G m., Baden.—
Kaldi M., Weingutsbcs.. Gr.-Kanizsa.— Gotdbergcr H., Ksm.,
Szolnok.— Wulsarth O., Kjm., Stuttgart.— Dr. Lauter E.,
Univ.-Prof., Wien.— Dultgen G. H., Ksm., Rheinland—
Grmrdgeyer I.. Ksm., s. Gem.. Baden.— Jammero I., Ksm.
Crefeld.— Bergmann, Jng., Wien.— Daghoser A., Apoth.
s. Gem.» D.-LandSberg.— Kunz F.» Generalbevollmächtigter
Prag.— Hübler K., Ksm., s. Gem., Sim>cropol, RusSl.—
Dr. Marien H., EtaatS-Bmt., f. Gem.. Wien.— Rauchberg
L., Rasper W., Spitz A., Adler L., Krenn C., Webendorier 9..
Turnauer M., Oscm M., Edelmüller C., Geiringer I., Gciringer
A.. Adler 8., Kaufl., Wien.— Pollermann I., Kunuhdt..
Wien.— Lohn I., Weinagent, Fümkirchen.— Frau Kittnei
F., Priv., Wie«.— Frau Manan H., s. Tochter, Wien.—
Frl. Willenheim K. u. A„ Wien.— Braun K., Vertreter,
Wien.— Geiger W., Vergolder, Wien.— Pollak S..
Jng., Wie«.
Hotel „zum Erzherzog Aohau»-.
Baron Ofsermann C., Commerzienrath u. Gutsbes., Brunn.
— Frau Baronin Ofsermann, s. Baronessen u. Kammerfrau
Brunn.— Baron u. Baronin Miske, Consul, Rustschuk.—
Baron Frentz M-, Priv., Wiesbaden.— Baron Frentz C.
Gutsbes.. Haltenhcim.— Freih. o. Gensuu, Gutsbes., s. Sohn
Schloss Engelshcim.— Frau Baronin v. Gentau, geb. Gräfin
O'Doncll, Gutsees., Schloss Engelsheim.— Rötk I, Gerichts
rath, Fünfkirche».— v Blaskovich I., Jurist. Fünjkirchen.-
v. Bertulonffn I., Stat -Chef, s. Gem., Jnnichcn.— Frau u.
Brosch M., Contre-Admirals- Gatt., s. Tochter, Pola.— Fräul
v. 9ip, Priv., s. Schwest. r, Stainamanger.— Dr. Ritter v
Hartfeld L., Industriell., Berlin.— Edler v. Mauser A., Guts­
bes., Budapest.— Dr. Wartenberg L., Priv.. Wien.— Seche,
l. K., Priv., Wien.— Wolf B., Theat.-Direct., s. Gem.
Meran.— Dr. Kiesewetter M., Advvc., W.-Graz.— Lumpe'
A., Berg-Ingen., Karmin.— Jordan F„ Priv., Wien.—
Langer W., Priv., s. Gem., Wien.— Hugclmann K. G., Jur,
Wien.— Ezalai L., Priv., Stainamanger.— Curart O.. Ob.-
Licut., Görz.— Wohtmuth M., Bcamt., Wien.— Rolsamkp
E., Eisenbahn-Directionsrath u. Fabriksbes., D.-Landsberg.—
öaSek G., Priv., s. Techt., Marburg.— Heumann D., Faörikl.
Bremen.— Städter A., Ingen., Gmunden.— Dr. Racker F.
Genossensch.-Jnsiiuct.. Innsbruck.— Graf 91., Wirtlchattsbef.,
Unteinitzbach.— Zwack E., Bankbeamt., Wien.— Bene R.
Post- u. Telegraph.-Direct., s. Gem., Kassa.— Dr. Singer H
Univ.-Prof., B>ag.— Freyberg W., Fabriksbes., Zettting.—
Lötrl H., Finanz-Conctp.-Prakt., Innsbruck.— Portele E..
Ksm., s. Gem., Zwirtau.— Brod» W.. Ksm., Ostcnbach.—
Dirke H„ Ksm., Hamburg.— Reich M., Ksm., Fünskirchrn
— Zauncisdorser 91., Ezernicwicz E., Föderl A. juu„ Rune,
F> 29- Jonas W, Melder I.. Hossmann R.. Ess>r C„ Block
G., Schwarz G., Gerber L., Bergmann M., Rell A„ Flotte I
Mayer A., Kaufhut- u. Reisend., Wien.— Seid! C„ Ksm.
Tiesenbach.— Encrhardt R„ Ksm., Paris.— Greis A„ Ksm.
Wien.— Friednrann F.. Ksm., Budapest.— Meyer Cb.,
Ljm„ Bremen.— tzlll I., Kjm., HeinLpach.— hauöner I.,
Grazer Tagblatt
Kfrn., Budapest.— Barbarer A., Asm.. Cov stanz.— Frl. Kren
B., Aammerjungfer, Brunn.— Frl. Höttl M„ Priv., JnnSbruck.
Hotel „jfloctar
Michelitsch I., I. k. L -G.-R., s. Gem. M-hrenberg.—
Dr. Luzzalo F., Ado., s. Gem.. Trieft.— Geilhojer 9t., Jng,
s. Sem., L-ibach.— Dr. FreiSl, k. k. L.KS.-B., Marbnng.—
Jellinek F., Bmt., Bregona.— Seoiried R.. G -lsbcs., Oswald
— Twerschak I.. P,iv. Wien.— Jeloda E., Priv., Wien.—
Feitchcl F., Bmt.. Wien.— Körnet 8., Bmt., Wien.-
poteschnig C., Bmt., s. Gem., Trieft.— Baschernegg E„ Bmt..
Billach.— Oberaucr F., Bmt., Wien.— Franksurter A.
Reitmeyer I., Reinisch. Zotter E-, Grcl I.. Harband 8..
eschepper A., Kaufleute, Wien.— Grün Hut R., Bozlar.—
Brichctti L., Triest.— Gürtler H. E-, Meiste dorf.— Brügo-
leti, Görz— Kern M, Triest.— Ehrenseld G.. Trieft.—
Walland A., s. Gem., Cilli.— Schmidt I., Warntzdori.—
Kickhöfen E.> 8eipzig.— Konovka M, Reick.stadt.— Deutsch
W., Gr.-Kanijta.— Wvkrina C., Znaim.— Guem B-, Bmt.
Jichl.— Pscnisch F., Leh,er, BoitSdcig.— Fraudcilicniscu I
Priv., Bukarest.— Sleppisckmegg A., Essez.— Gruber V.
Priv., Esseg. Schwarz I., Prio.. Esscg.— Penjel B, Prio.
Essez.— Hammerschid F.. Jlj.— Prettenhofer K., Thaler F.
St. Margarethen.— Pichlcr R., Hatbenrain.— Hunck 91..
Prio., W.-R-uitadt.— 9latansky F. 91., Pianist, Levben.—
Fr. Liebetrau K., Jng.-Wilw., Lußnitz.— Basch F. I,
Priv., Trieft.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Gödl, Gutsbes. Marburg.— Ritter von Mctnitz
Klagensurt.— Echaffer A. v., General, Commerfi I..
Major. Görz.— Fre h. von Berg Julius, k. u. k. Lwuinanl
r'aibach.— Dr. Weingerl. Arzt, s. Gcm., Wien.— Dr. Alexander
3-, Aüv., Budapest.— F,scher, Hotel., Vitlach.— Baumeister.
Kirchbaum.— Sko' erne I., Hausbes., Cilli.— Riniardclli O
Sanscvero.— Langsetder R., Bmt., Wien.— Baugut E.,
Jng, s. Gem.. Pola.— Grünberger 91.. s. Gem., Wien.—
Saltnick I.. k. k. 93>il.zuschlag.
Hotel „zur Llavl Trirst^'.
Graf Romer A., Wien.— Jvanofiich H. v„ k. u. k
Generalmajor, s. Gem, Fiume.— Rit. v. Gariboldi O., k. u. k.
Cadet-Osfic.-St. llo., Marbu-g.— Peitl A. v., k. k. Staatsbmt..
Triest.— Sbabada H., k. k. Ober-Jnsp.. Wien.— Vögler B.
Priv., s. Fam., Reichenberg.— Fr. Schwagel E.» Fr. Tei M.
s. Sohn, Fr. Feriari V.. Baidonovich B., Bradamante I..
Priv., Triest.— Fr. Schubert 93!., Priv., Piessburg.— Fr
Liihar E, Ksnsga!t>n, St. Gvtthaid.— Hartmann E., Priv..
W>en.— KaciS I., Rotar, Schöniiein.— Bozet K., Jng., Wien
— Trümmer F.. Mühlcnbei., s. Gem., Grasdorf.— Wals-
zettcl F.. k. u. k. Lieu!., Ta:a.— Hübl 91., Stud, Auflig.—
Barben S., Ksm., Wien.— Krist F., Güterdir., s. Gem., Toba.
— Fr. Pferich H.. pchrerin. Wien— Honj F., k. u. k. Lieul.,
Sarajevo.— Fischer 22., Wnngroßhdt. Wien.— Protewin^kv
If).. Vcrw., s. Sohn Wotssberg.— Zanibani V. Piio., Riva.
— Annani E., Kjm., Mailand.— Golschy I., Rotar.-Cand..
Wien.
Hotel „zu ve« drei örabeu«
Beischan Z., k. u. k. RegimentSarzt, Wien.— Knopf C.
Steucrein chmer Eibiswald.— Gallizia I., Baumur., s
Gem. M gg o.— Preuh C.. Apotheker, s. Fam.. Grünbcrg
— Schmidt M.» Stat.-Ches, Sachten.— Hanjchl I.. Hausbei..
Dltenmarkl.— Freudenreich R., Priv., Wien.— Ruknagl 91-
Kfm, Wr.-Neustadt.— Gsettner £., Ksm., f. Fam., Mailand.
— MarkovitS I., Ksm.. Wien.— Friedrich I., Priv., s..
Tochter. Wien.— Scholze I., Beamt., s. Tochter, Wien.—
Schwarz I., Steuereinnehmer, Eib Sw >ld.— Fr. Franzclin 51.,
Priv., Wien.— Fr. Tox 93!., Postcaisiersgatl., Knittelseld.—
Frl. Rarudi A„ Priv., Freisach.— Frl. Hager A„ Priv..
Wien.— Fr. Brunncr M., Priv., Wien.
Hotel „zur KatsertroaP'.
Weis R., Ritt. v. Ostborn, Kapcllmstr., Düsseldorf.—
Pachner A. v., Afsinent, Linz.— Khaql A., k. k. 93tinisterial-
Sccretär, Wien.— Jaun L„ Bmt., Wien.— Nunwarz 91.,
Phot.graph, Linz.— Weinhardt T., Oberlehrer, Dornau.—
Sommer I., Oberlehrer, Stanz.— Bott I.» Verw.» t. Gem.,
Oberwölz.— Michelitsch F., Bmt., Lcoben.— Doktoric E..
Priv., Hartbcrg.— Stump K., Ksm., Satzburg.— Rossmann
Sonntag 23. September 1900.
1., Ksm., s. Sohn, Strade».— Silvestri St, Ksm., Wien.—
Fuchs F., Ksm., Wien.— Straffer G., Med., Sän Pietro.—
Bergcr H., Kim., Wien.— Dobrian I., Handelsm., D.-Lan.ds-
berg.— Pallas S., Ksm., WaraSd-n.— Wild I., Cadet,
Licbenau.— Urbantfchilsid I., Lehrer, Eibi»wal».— 9Jiiitl
0.. Mag. Pharm., Voitsberg.— Szigeti R.. Priv., Stnbl-
weißenburg.— Jnch H., k. n. k. Lieut., Kirchbichl.— Punda
Bmt., Görz— Sivitz I.» Fleilwh., Ktaeenfurt.— Mar»
linclli A, Jur., Za»a.— Fr. 93!ühtböck R., Lehrerin, Stainz.
— Frl. Schümwener A.. Arbeitslchrerin» Friedau.— Frl.
Ferlic 232., Prio., W.-Fcistritz.
Hotel „zum gold. SioiS".
Baron Fleistner »., k. u. k. Rittmstr., Brünn.— Frau
33!atzenauer v„ P-iv-, f. Töchter, Leobcn.— Pichler K-, Rstbej.,
s. Wem., Fürstenseld.— Schmalz! G-, Badbei., Emöd.—
Doch A., Ksm, Budapest.— List W., Ksm., Leipzig.— A.
Schwarz, Priv., s. Gem, Reu-Lcngbach— Lunichnigg M.,
1. Sohn, D.-LundSberg.— Frau Burcl, Priv., Judcnburg.—
uck 91., Bmt-, Innsbruck.— Schckd R.» Stud, Bielitz.—
Lconhard W., Dir.. München.— Hinka I, Priv., Wien.—
Luberl G., Ksm.. f. Gem.. Aufiig.— Loschann R., Ksm.,
Belgrad.— Weißhappel I-, Archit., Wien.— Minlas 92.,
rtim., s. Gem., Wien.— Frau Reiche! E., Bmt.-Wtw., Wien.
Satzhos „zuw Lchlmmel-.
Fr. Petritsch F., Lehrersgatt., GleiSdorf.^— Braunegger
M., Pfarrer, Lrzberg.— Pock I., Pensionist, Piett ng.—
Walter H., Hausbes., St. Stephan.— Absenger I., Hausbes.,
Kiichbach.— FuchS F., GeschäftSm., Pieiiing.— Hoser F.,
Ge'chäslSm., Puch bei Wciz.— Schied! 9)2., Priv, f. Schwest.,
Agram.— Konrad F., Handelsm., Studenzen.— Kreuzer A„
priv., Deszpnm.— Urbanitsch L.. Agent, St. Anna.—
Wandler I., Priv., Spital a. S.— Tieber B., Priv., Semmering.
— Krachtcr I., Handelsm., Feldbach.— Meier I., R-alitäten-
besitzer, Puvcr.— Lrllcg A., Händl., Feldbach.— Staudacher
932., Hausbes., Kirchbach.
Gasthof „zum braunen Hirsches tMünzgrabenl.
Gradl I.. Bmt., s. Sohn, Eger.— Kratz G., Guesbes.,
s. Sohu, Gutcnstein.— Graazer K., Communal-Pros., Triest.
Welyk A„ Student, Vordernberg.— Neulich G., Geschästsm.,
St. Stephan,— Fischer K., Kellner, Ungarn.— Frau LeUcr A.,
Postbeamlcns-Gattin, Wien.— Nechwatal A., Federn schmucker,
W>en.— Grünbichler I., Oekonom, Leoben.— Petuschnig L.,
Oekonom, Pettau.— Adler G., Maschinsübrer, Marburg.—
Hellebacher I.. Marqueur, Marburg.— Konrad St., Beamter,
Garlitz.— Probst I., Obeilehrer, Ehrenhausea.— Schneps I.,
tzindlee, Fchring.
Sc V 81/00/5.
dict.
Dom I. I. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt
gemacht:
Zur Vornahme der mit Beschluss deS k. k. LandesienchteS
Graz, Abtb. IV, vom 8./9 laufenden Jabres, G.-Z. A 1/99/95,
neuerlich bewilligten freiwilligen gerichllichcn Veriteigerung der
in den Berlass nach Gustav R. Bitter! v. Teilenberg gehöiigen
Einsünftclanlhcile an den im hicrgerichllichen Sprengel gelegenen
tastensreicn Realitäten:
A. einkommend in der steiermärkischcn Landtafel, und zwar:
1. E.-Z. 883, Weinearten in Urbani,
2. E.-Z. 884. Weingarten im Wienergraben.
8. einkommend im hiergerichtlichen Grundbuche, u. zw.:
3. E -Z. 135 der C -G. Rossbach. Wiese in Bollach,
4. E.-Z. §4, 85 und 86 der C.-G. G.imS. sowie E.-Z. 117
und 118 C.-G. Tresternitz, Weingärten und Weiden in
Gams und Tresternitz,
5. E.-Z. 20, 65 und 66 der C.-G. Hrastjc, Weingärten in
Pickerndors und Hrastje und
6. E.-Z. 104 der C.-G. Burgthor HauS Nr. 5 in der Dom-
ga>>« zu Marburg wird die Tagsatzung aus den
20. September 1900
vormittags 11 Uhr, hiergerichtlich 1. Stock, Zimmer 92t. 3, mit
nem Beisätze anberaumt, dass hiebet die zu versteigernden Bn-
iheile all nsalls auch unter dem Schätzwerte bintanaegeben
werden und die hängende Fechsung, beziehungsweise der '/ 6 An­
theil hievon bei den Weingartrealitäten mstoersteigert wird und
iabegriffen st.
Der FeilbieiungSaci wstd in seiner RechiSgiliigkeii von der
Genehmigung der k. k. Landesregierung in Kärnlen abhängig
gemacht.
DaS Jnventursprotokoll, die GrundbuchSauSzüge und die
LicitationSbedingniffe können hiergcrichtS eingeieben werden.
K. t Bezirksgericht Marburg, Abtheilung V,
am 16. September 1900. 2203a
i'. 'V; ...... ,.,V■..• l...'--..,-\,..■.',-
. [iiitifisifn-- -'ni-f-li|j yn o, i'- v '11— "" '**•-
r-rty-t
IM
! \v'-
.^■'1
Der Vorstand des A.-t. R.-V. gibt seinen A. H. A. H. sowie allen o. M. o. M. und u. M.
u. M. die traurige Nachricht von dem Ableben seines o. M.
cand. med. messn P! afzer
welcher zu Karlsbad au Herzlähmung im 28. Leltensjahre verschied.
Der Tag der Abhaltung des Trauersalamanders wird auf schriftlichem Wege bekannt
gegeben werden.
Für den Vorstand:
cand. med. Erwin Sartori. cand. iur. Karl Mitter.
2202a
PM.


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 25 ]
Sonntag, 23. September 1900.
Grazer Tagblatt
samt» tot unk oh«
«eschune» täü torfc SUChmft v» »»ja»
Ocntm&snt berreagaffe 8, tohriv. Zafragca
oo« mtinhtll ist dar eritfnwd« heiztsschllrven.
Di» .£ feine» Bttjria*»'
Stoff*«
Kleine Anzeigen.
10. Jcchrg. Nr. 2 6 4. 2 5
3nt|e md Stjcuotuntgrn (Cöinre- werden über*
nomnunu. geg. B«mo«»B*fl h. 3iHj$a&»MSt$ciiK<
crn«gefolgt LoSSspe werde« um 8 MS 7 0$* er»
theilt SÄfüobigang«« werde« aas Wunsch verfasst
Famtllenliaus
1 etmt hoch. mtt »artcit, nicht» der
©Vnerfrrrte, *-00 (L fcntiafl« lUtffr
~ an Me
1046
9In»af>fan« 8400 ft."
Senoalmng dieses Blatte«.
Gemischtwarenhandlung
oller Posten, mtt vier. Wein »rid
krawttvetti, anstoßeuber Wotmuuä
billiger Zin». wegen Hctmatrdou».
übernähme zn Verläufen. Sibmdl,er»
gaste 10, nächst d. Sttdbähnhos. 9545
Nettes eli’Deräiies Hans
mtt Dachwohnungen. IL Gewribe, auch
für Heine Handwerker patzend, Anft
a. d. Prrw. d. Tagdlatt. 940(,
ttuust- und Walzenmühle
Läge, große Wafferkrott, 4 Joch
»rund, schön« WirtschnttShebäude.
dirert an der Bahn, auch für Fobri!
paffend. Preß» 12.500 fl. «n^ihlmiz
3000 ff. «niräge unter .Kunst- und
Walzenmühle-' an die Verwailun
diese« Blatter. 104
Familienhau s
mtt Parte» ja verlauten. Anzahlung
2500 fl Anträge unter .Familien
Hans-' an die Berw. dies. BI
Reizende
Gasthaus
mtt Wirtschaftsgebäude und 4 Joch
1048sGrunt, an der Bezirkslroße. mtt
1600 fl. Anzahlung zu verlausen
Ansr. in d. Berw. dies. Blatter. 1056
itt Gilli
2051»
lflieudau), 5 Minuten Dom Bahnhose.
äußern solid gedaut, Wasser- und
Garlettung im ganzen Hause, «I*
gant eingerichtete Badezimmer, cirra
1700 Quadratmeter Hos» und Karten
Anlagen, Fasanerie rc. zu verlauten.
Raheie« beim Eigenthümer Herrn
Joses Farmer in Eilli. Rur directe
Läufer! llnterdindler ausgeschlossen.
Villenhanplitze
in Vösting» vrachtvolle Lage, sofort
billig zu verkaufen. Avträae unter
»»Gelrgenhetrskarrf* au die Ver­
waltung diese- Blattes. 1049
Schöne große j^UTst
in Meran
volltommen elegant cingeriiblet, so­
wohl zum Eclbikgebrauche als
auch al« gut verzinsliche günstige
CavitalSanlage geeianet. zu ver­
lauten Antrage: ÄdvocakurSlanzlei
de« Dr. Llastnr, Graz, Herren,
gaffe 9. 9582
Gasthaus
mtt einigen Joch Grund zu verlausen
Anzahlung 1500 fl. Franz Braun,
Radetzlystraße 14, 2. Stock. i050
Gut gehende Gemischt­
warenhandlung
aus.einem Plage «legen, wo täglich
der Martt dattsinoct. alte» Beschatt
mtt großem KundeukretS, zu verlaus
oder zu verpachten. Rölhiger Cavttal
2000 fl. ilnfrage Lendpiah 45, Foh.
Patt 9580
Gasthaus
in Obersteier, 1 Stock hoch, mit
II Zimmern nebst allem Zugehör.
großem Garten, um den Svottpreii
von 12.000 fl. sofort wegen gamitten-
verhälttiiffe zu verlausen. Franz
Brau», Rudrtzshftr. 14, 2. EI. 1051
Kleine Landwirtschaft
mit 4 Joch Ernnd, mtt 1500 fl. An­
zahlung zu verlausen. Anzufragen ln
der Verwaltung dieser Blatte». 1052
Sehr schönes
Familienhaus
Leidllih bei Graz
sSüdbabu-Tllzugrstarion), paffend für
Pensionisten, einige Schritte von der
Sirche und vorn Hauptplap« entfernt
ohne vis-S-rla, 5 Minuten zum Sulm.
bad und Siadiparl, steuersret dir zum
Jahre 1907, elegant und solid aui-
getzottet. volllommen imterlellert,
ruhige Lag« mtt prachtvoller Aur-
ficht, oolllömmen trocken. Im Hoch­
parterre» schöne lichte Wohnungen,
eine freundlich« Küche, Speis, engi
Cioset, gedeckie Glasveranda, t gioses,
sehr freundlicher Mansarde-Zimmer
mit großem Lorraum, separ. Wasch
kiiche, auch zum Baden eingertchtel.
Hütte s, Gartengerälh« abgeschloffener
Hotraum, bequemer Garteuhäurchen,
Gemüse-, Zier- und Borgarlcn mtt
jungen Obfibäumen, gut Lrinkwaffer
nur wegen Llleinseinr verläuftich
Pretr smt Garicnmöbeln nur 83o0 fl
Anzahlung 2'.0o fl Aller Nähere durch
die Befiberin in Leiblliq (Steter,
morl), kkadagaffe ä. 44—25
Haus mit Handlung
in Ofreriteiennarl, auf bestem Posten,
wegen Zurückziehung zu verlaufen
NisthigeS ^apttal 5000 fl. Anträge
unter „$k>b 8 mtt Handlung" an
die Verwaltung de? vlatteS. 105'
Prachtvoller Lauddentz
1 /j Stunde von der Station Lieboch.
36 Joch Grund, best« Lage. zu verk
Tausche auch r»it Grazer ZinSbauS
Anträge unter ^LauddestH" an die
Mcfcft
in Keivnitz
SilzugSstatton, Gommersrisch«.
Billenorttger Haut, volll unter-
lellert, mtt Veranda, 4 schönen
Wohnzimmern smt. Zubehör,
Tachztmmer, Separate», klein,
gemauette» Häuschen w Zim­
mer und Badelllche, großer
Zier- und Gemüsegarten mil
Svelobst. Ruhige Lage. PrerS
Il.ooofl. «,>I».>0,8ll>0.. 1 i.li
... --
StockhoheS Geschäftshaus
zu verk., auch Tausch gegen 1L Land-
wirtschaft. Zwerggasie 5.
Prachtvolle Laudrealität
in Oberileier lMurboden), tausche auch
mtt einem Gaithause »der kleinem
Zinrbause. Antr. unter .Ehrlicher
Tausch" an dte Verwaltung dieses
BiaticS. 1055
Ilaus
villaartig gebaut, mtt Itf,Joch Garten,
mit 3000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Anträge unter ^Günstiger Sans"
an die Verwalt, diese- VlatteS. 1054
FreißkheubeS HavS mit
CMttiiomll-lZesW
9 Zimmer, Suchen ic., schöner Ge­
müse- und Vorgarten, Wafferleitung,
wequeitte freundlich« Lage, ist in
stniirelfeld wegen Kranthett der
Veftper» um 12.000 fl. sofort zu ver-
lauseu. Anzahlung 7000 fl Anst. in
der Verwaltung des Blattes. 2IS2»
SlbjüIüffL
Mlllttl 111111111M11IIIIIII11II11111111M11II11111
Restauration
chckvofien, Mitte der Stadt, ist sofort}#
billig abzulösen. Anträge unler
-Nestanrotio»-- an die Lerwaltting
diese» Blatte«. 104!
Ekmllchtwarrngkschäft
lebenrtahtg für ettie Familie, billig|
abzulösen. St Peterrgatze 27. 9625
Gut sehendes
Del icatessen geschafft
mit Flaschenbier u. Wein, Mille der
-ladt, ist sebr billig abzulösen. Antr.
FranciScanergaffe 2. 9674
Gemifchtwarcugeschäft
aus bestem Posten mir billigem Zi
.n abzulösen. Anträge an Fra>
Broun, Radeßchstr. >4. 2. S«. 104ä
BäcKerhaus
in einem großen Dorie. 4 Zimmer,
Backstube. WtrtschattSgebäude, neu
ebaut, S Joch Grund, PreiL 4200 fl.
Legen Todesfalls sogleich zu über-
nehmen, Anzahlung 1500 fi. Franz
Braun, Raöetzkysrraße 14. 1044
Hübsches Ilaus
2 Stock doch. in nächster Rahe der
Elisadeibschule, mtt 2000 fl Anzah
lung billig zu verlausen. Anträge
unter „Günstige Lage" an d. Bcr-
waltung dieser Blatte». 1060
3 Militär-Kiste«
gras sehr gut, find billig zu oerkoui.
'Llisabethstra^e 11, Parterre. 9706
Schönes
Zinshaus
10 Schreibmaschmen|
Unterwood Hammond. Densmore, Ne-
mington. Slost, sämmtlich tadellos, um
leben annähmbaren Preis zu verkauf.
Echretbmaschtnenbureau, Sporgasse 23.
Junge Weiße Ratten
sehr zahm Leitnerg. 19. 1. St. Thür t
W
mtt 300 fl jährl. Zinsertrag, in ein.
belebten Markt, 3 Mnuten von der
Badn entfernt, in gesunder Lage, mtt
Gemüsegarten und Holzbezug, auf
irequemem Posten ist weg. Familien-
veihalinlffe zu verlauseit Adresse in
der Verwaltung der Blatte». 9853
(Sitterbett
billig zu verkaufen. Aimenstraße
Stock.
Alte Decimalwage
bis 300 Silo Tragkraft zu verlauten.
Uoger'S Gasthau», Schlonergane.
9837
Schöne Realität
mtt 66 Joch Grund. >0 Ochsen, zwei
Pwrden, Kühen, Schweinen, sammt
Inventar »m 13.000 fl zu verlauten.
Anlr. unter .Erträglicher Besth"
an die Berw. dieser Blatte». 7057
Politterte Bücheretag^re
zu verk. Morelleweldgasse 20. L. Sr.r.
Junge Mopserlu
lleine Raffe, zu verlausen. Peinlich-
gane 13, 3. Stock linir.
Kleines Haus
mit Gewölbe, 3 Zimmern, Boden,
Keller, Garten, 3 Minuten außer der
Linie, zu verlausen. Anzahl. >000 fl
Anträge umec »Zirsallskans" an
die Berw. diese» Blatter. >058
Prachtvoller Landbesitz
m nachher Nahe einer EilzugSstation
mit einstöckigem Herrenhause, mit
14 Znnmern, großem Parte, Glas­
haus, Stallungen, DirtschailSgebäud.
4 Joch Aeckern, zu verkaufen. PreiL
15.00U fl. Antr. unt. ^Prachtbefitz
an die verw. dieses Blattes. wss
8eli8llvr
in Samritlch bei Petlou, Herren­
haus und Winzerei. >7 Joch Grund-
Istucke. davon 7 Joch zum großen
Tdcile mtt amerilontschen Reben de-
bstanzker Weingarten, großer Wald.
üdstgarten. Wiese und Aecker, smt
vordandenem Zugebör u. Einrichtung
und hangender Fechsung um nur
000 fl zu verlausen. Anflogen oon
birecten Kbusern an H. Lorber,
Marburg, Te^elihoffistraße 16.
ist—*o
Gemischtwaren-
Geschäft
alter Posten, tu der Martätroster,
itaze, sogleich zu vcrlousen. Anft.
b-, Hans Blirgjtaller, Marur-
lMtttVfU
9676
Kaffeehaus
in einer deutschen Stadt, aus bestem
Posten, mtt nachweisbarem Rein­
gewinn von 4006 fl jährlich, ist so-
wri wegen Familienzerwüriniffe ab­
zulösen. Hiezu notdigeS ügviial4000ff
Antr. uMer .Prtma-KasteehiniS"
an die Berw. diese» BI. 1045
Aizilöseil gescht.
Weinsehank oder
G äst wir tsc haft
wird sofort abzulösen gesucht ob auch
auf Rechnung genommen, -aution
kann geleistet werden. Anträge unter
»Weinscharrk" on die Berw d.
9700
BeMe.
Schönes Bild
lLandschast) ist billig zu verlaufen.
Ruckerlberg 90, I. Stock, tu der Rabe
des Badehauses. 9822
iu llllkv Modtfiirdku
in jedem Kreis
bei
Ganz ueve Möbel
ganze Garnttur, matt. welch, ist wegen
lleberfiedlung billig zu verkaufen bei
i^ebzelter in Iudendovf. 9701
Möbel
9834
und verschiedene» zu verk. Annen-
slraße 39. 2. Stock, von 8—12 Uhr
Einige schöne
Schlafzimmer-Einrichtungen
find staunend billig zu verkaufen, auch
f. Händler u. Dicderoerkaufer geeigner,
beim Ti'chler, Keucrbachgafle 22. irr
Hose rechts. 9694
MRiirer
GRAZ.
nrurter**
¥9* postTrd.
111—13
UiiiiiiiiiiiiiiiHiiimmiiiiuiiMiiiiimiiiM
o
H
o
w
6
b
o
Tafel- S
Olsst:
?
H
per Kilo
6 kr.
6 kr.
6 kr.
Aepfel..
Biruen..
Zwetschken
Tranbeu. 30 fr. A
bei 160-39 VJf
Ferd. Bartiijer H
Harhnrsr.
2 harte Doppel-Chiffon­
niere
eine Hohlmoschine und eine Singer
Ringlchiff-Maichine zu verk. Münz
grabcnftraße 8, Jauschnegg. 9808
Matratzenstoffe
und Leinwand sehr billig bei Fr.
Kaspar, Reitschulgafle 18. 9L1S
Eingelegt. Schreibsecretär
Kinzleischreibitschc Schreibpult
ilbertaften, Speise-Service, sehr
billig zu verlausen. Schmiedgaffe 28,
l, Stock. 9881
Stehpnlt
gut erhatten, zu verlausen Anzuft.
bett» Friseur, Ftschplatz.
UellgLSvstkLhlv
Allgemeine, von Brote, 13 dicke Bde.,
gauz nr«, Anschaffungrpreti lost fl,
um 50 fl zu verlausen rm Beschatt
Thcod. Remm, Hauptplap >3. 9642
und
3. Stock linkS.
9848
Waschkasten
Schreibtisch und 1 Nachtkastel zu ver­
lausen. Hetnrichstratze 31, Parterre
linkS. 9631
4 Oeren
Hofvortal mit GlaSfenstern, Thüren
zu verkaufen. Larmburggafle 1S.
Ueberbrsuchte Möbel
ltzillch. Aruenstraße «r. 39, r. St»k.'r»
co
Um
O)
03
tf)
(fi
sa
es
o
tc
:S
. c5
_? i
C-s o•
= ä ll
ccf M?
ss
l c T 53 g
® o If) d» o
S“ Zi£©
»ev
E
« C.
:eo
Ä.
U I
(/)i
M. 2-
*** B
Üü
e;
t=
cd
es
»
IitiK-Mlägt.
Bedienerin
mtt guter Rachstage eulpfieblt ftch s.
späteren Bor- u. Rachmittagrstund.
errandg. 14, Kellertvohnung. Frau
!ar»er. 9600
-Wikr Stnfpnel
inmmhLItig, 220 fl. ühbelungengofie
'Jirc. 19. s. Stotk recht-, oon 10
viS 2 Uhr. 9S21
EteÜage
fthetlig. 4 fl.. Ärazbachgaffe25,3. r.
2 schöne Änssatzbetten
find zu verkaufen. Münzqradenftraßek?.
Brauner Kammgarnanzng
sehr billig, Reulhvrgaff« »0. Jgnaz
Jahrbachrr.
Howe-Nähmaschiue
gut erhalten Schmiedgaffe 29, 2. St.
Schlagobers
wie auch Theedutrer, täglich frisch, zu
baden Moveüenfeldgafle Nr. 15. bei
Trattver. 9688
Staats beamtennuisorm
II. Rairg»claffe, fast neu, sehr bMig
Bürgcrgane 5, Weneditschitsch.
»veiuer Ueberzieher
neu, sehr billig zu verkaufen. Ansr,
Lchnctdergeschast. Ioanneumring I>.
Commis
der Gemrschtwarenbranche, tüchtiger
Verkäufer, beid. Landessprachen mäch­
tig, 57 I. alt, wünscht seinen Posten
zu verändern bis l.oüer 15. Lcwber.
Gefällige Anträge unter m %ttu“ an
die Berw. dieses Blattes. 9563
Hausmeisterin
Witwe, mtt langjähr. Zeugn, wünscht
ihren Posten zu ändern. Briefl. Antr.
uitter B. Nr. 80* an die
Verwaltung dieses Plattes. 96i2
Verheirat., ftelbständiger,
bilanzfähiger
Buc^haltea^
der auch bau-. Maschinen- und brau-
technische Lenntnrfie befiyt, cautionS-
fahlg tst. sucht geeignete Stellung.
Gen. Antr. unt. mEautionsfähig'"
dauptpostlagernd Graz erb, loo'»
znllges iiilellia. SJläödsea
Wienerin, wünscht als VerkäurertN
der Papierbrancke unterzukommen,
vriefe unter »Fli«k 100- an die
Verwaltung bei BlaiteS. 9686
Junger Bnrsrbe
Acht Stelle als HilrLardester. Ansr.
lldmontergafle 4. L Slock rechts.
Sämmtliche Requisiten
ür eine Bordruckerei billig zu verk.
Marie Karl. Sporgafie 19.
Lunge Tackelhündin
deS^eine"Raye, billig zu verkaufen. Am
Damm 11, 2. Stock.
4 Oefen, Hosportal
Admonter-smit Fenster. Tduren zu verkaufen.
Larwburggafie 18.
Aogorakätzchen
is verkaufen. vt«eüeufel-gafse
28.
Janker Mann
mit schöner Schrift wünscht in einer
'fomjlei unterzukommen. Anzufragen
unter mStvebsam" in der Verwal­
tung dreseL Blattes. 9656
Aclterc verlässl. Person
wünscht alS Bedienerin unterzu­
kommen. Änzufr. Burgergaffe Nr. 1?.
4. Stock. Thür 3 9615
Bedienerin
bittet um leichtere Arbeit. Anfrage
Am Lamm llo
Selbständige ttöchin
bittet um einen Posten nach aus».
Schmied gaffe ro, r. Stiege» 1. Stack


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 26 ]
26 Nr. 264. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 28. September 1900.
Dir ^kleine» Anzeige»" kSnne» mir und ohne
Adresse erfchestien uns wird Auskunft in uvlerrr
Lerwaür-ng, H-rr-ngoff- S. erteilt. «mitten
oon auswärts ist eint Briefmarie beirufchlirtzen.
Anzeige«.
Briefe mir Bezeichnungen (Chiffre» werden über­
nommen u. geg. Borweiiung d. EinichalwngSicheineS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen «erden auf Wunsch verialSt.
Knate
14 Jahre alt, wünscht baldig» in die
Lehre M tamne«; am liebsten s»
einem ©eMafTet oder Epengier, Ber>
pstegung zu Haufe, Anzuft. Humboldt
straffe 20, Hausbesorger. 980ll
Bessere- MndSmädcheu
sucht Stelle, Rechbauersiraße Nr. 9,
Kellerwodnung.
iHeitere Köchin
sucht eine Stelle. Herrengasse Rr. 3
4. Stock.
Rette Köchin
bittet zu I oder 2 Personen unterjul
Anst. Stockerg. 6, 2. Stiege, 2. St,
Wäscherin und Reiberiu
sucht Stelle Jdlhosgqsse 23, 2. St.
Jnnger Mann
intelligent, stadtkundig, sucht Posten.
Echorgelgaffe 39, 1. Stock linkt.
Ljscnc Stellst
Tüchtig. Uhrmachergehilfe
findet dauernden Posten aus erstem
Plast, da mein erster Arbeiter ein«
Tilden muss. Lohn 10 —12 fl, Quar­
tier u. Frühstück. Wilhelm Jlger,
Marburg. rüOO
KLchencassteria
kann auch Anfängerin sein- muss
kochen gelernt haben. Wirt-tochter be­
sonders beoorz. wird cru'gen. Schrift!.
Lnrr. an Frau Josefine Effger,
chutg. 6». Hochvan. ftnkS. 9664
Lehrling
wird für Photographie sofort aufg
3. Bez., Brunngaffe b. 9618
Deutsche Köchin
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richten kann, wird sofort aufgenomm.
NidelLngengaffe 26, L Stock rechts.
9612
Lehrmädchen
wird für Schneiderei aufgenommen.
Annenstraße 6, 3 Stock.
Schuh stepperi n
findet gegen guten Lohn dauernde
Beschäftigung bei «lauer, Tegetthoff-
gasse 7. 9620
Scdlofferlekrliug
aus ffliaj wird ausgenommen. Neu-
ihorgaile 13.
Schauspieler
Elevin und Liebhaberin, auch
Souffleur und Liebhaber sucht
per sofort die bestrenommierle
Tbeoterdirettion Josef Steiner in
Trofaiach. 9814
Lehrmädchen
gegen Wochenlobn finden Aufnabme
dei Josef Wolf, Kunstblumen-Be-
schäft, Schmiedgaffe 19. 9475
Praktikant
wird sos. ausgenommen in d. Wäsche
und Kurzwarenhandlung bei 31.
Dumasko, Graj, l. Lez, Joan-
tieumring 20. 1 000
Tüchtiger
Schuhobertheil-Aufpapper
u. eine tüchtige Schuhstepperin wer>
den sofort ausgenommen. Neuthor,
gaffe 9. Ledergeschüft. 9685
Besucht werden ein
Kutscher
weicher sicher fahren karm und gut
auf Wagen und Pferde sieht, nebst
2 Hausknechten.
MonatSlohn: 10 fl. für HauSlnechte,
12 st. sür den Kutscher Anzutragen b.
Siegmund Urop, Köfloch. 218 ?»
Geschickte Arbeiterinnen
And ein Lehrmädchen für Schneiderei
werden aufgenommen. Tummelplatz 6.
Fräulein
auS gutem Haufe, von an­
genehmem -ileutzern, mit
g uter Handschrift, welche
eretts im «uudenverkehr
bewandert ist, findet so- I
fort Aufnahme für eine
Papier- und Galanterie»
warenhandluug. Offerte
mit Photographie unter
»Graz 88^ an die Verw.
dieses Blattes. 220—9
> *. V ,\*'f •VA'
Mädchen für alles
wird zur Pflege von Kindern aufgen.
Srenng. 39, Pari, linls.
Selbständige Köchin
die auch häusliche Arbeiten verrichtet
wird aufgenommen. Anfrage im der
Verw. des „Oftazer Tagb!." 9711
Uhrmachergehilfe
und -Lehrling bei Ad. Krombholj
Schönaugafje 19.
langer bureed
wird aufgenommen. Sporgaffe Nr. 30.
ReinigungS-Anstcilt. 9709
Schlosserlrhrling
wird aufgenommen. Lagergasse 20 «1.
Hausmeisterlsute
verlä'SIich, ordentlich und reinlich
mit guter Nachfrage gesucht. Lln'rage
^"ier ^Hausbesorger 500" an
die V erw. des ..Ara^r Laabl." 9661
Spengter-Lehrjunge
wird au fgenommen Nrinhoig iffe
39
Austräoier
für Ztickerwareti wird rruigerioinmen bei
Iodann Parkdrihorer, Zackerbrid».
Braz. Sleprcrgaffe 97. 9882
FVllt Wohmiiii
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eines
^^^^N>!separier1. leicht abnnetbar. Brock-
^'manngaffe 53 v, Ecke der LLosterwieS-
gaffe. ZtuS 520 st. Sogletch zu ver­
mieten. 1377i
aus gutem Haufe mit
gute« Schulzeuguiffeu
wird aufgenomm. bei
FranzPleutl's Söhne,
Herrengaffe 5. rro-io
Hübsche Wohnung S512
sonnseilig, 2. Stock, ganz neu herge­
richtet. 3 parlelierle Zimmer, Küche
mii Wafferleitung tc., ab l Cct. od
1. Nov. zu lernt. Heinrichstraffe 10.
Schöne Wohnung
- 8 Zimmer sammt Zugebär ab
November zu »erm. Boethestraffe 7.
9560
Nett Möbliertes Zimmer
l. Stock, licht, rein, zu vermieten
Heiurichstraße 39— 41. 9583
100 big 300 f). monatlich
können Vertonen jeden Standes
in aliea Ortschaften sicher
unb ehrlich, ohne Capital und
Risteo verdienen durch Derkauf
gesetzlich erlaubt. StaatSpaoterc
und Lose. Anträge ao luuä^i^
Oest-errsloher, VIII.. Teutsche
Gasse 8. Budapest. 11—127
t ll> 'J8JU 'J UU EBLM W t JFET.
2 eleg möbl. Zimmer
für 1 od. 2 Herren zu Denn. Uhland-
gaffe 1, 1. St. I., EckeSparberSdachg
Nett möblierter Zimmer
billig zn vermieten. Dreihackengaffe
Nr. 10, l. Stock.
Zimkmriiig 1k
5 und 4 Zimmer. Bad. GaS u. elektr
Beleuchtung, vom Septemb. od. später
zu rerm. Anft. beim Baupolier und
Svillersiraße 3'). 2. Stock 19"7»
Möbliert« Wohnung
5 düdjche Zimmer. Küche. Zügel,or.
auch getheilt zu vergeben. Burggaffe
Nr. 17, 3. St., am Sladtpark. 97"5
Für unsere
Geflügel-
Milchmast-
s Anstalt
suchen wir einen tüchtigen Master,
resp. Schlächter, der in allen bei
diesem Geschäste vorwmmenden De»
iafti gut versiert ist. Fixer Behalt
8V—>>0 Kronen. Der Pollen ist am
I., eventuell in den ersten Tagen des
Monate Lciober anzutreten. Offerte
an E. Weber u. Lomp., Ge-
Nügel-Milchmast-Aniialt und
~iejffldft, Nagy-Kitinda tUngarn)
Eleg. möbl. Zimmer
ganz separiert, mit Ausiicht am Karl
Ludwig-Rmg. sagl.beziehbar.Tummel-
platz lj Hochvart. lniktz. 9710
Zimmer. Cabinet u. Kul!>e
I. SI., 14 st, vom I. Lct. an zu veim.
Jdll'osg. 32.4.
sihöll viöbi. Zimmr
grov. fepor., ohne (Gegenüber, iü.
ftnbilen Herrn foiovt zu vermieten.
PnuluSlhorg. 3, 3. St. r. 967.'
xznnc,e
lü77u
Aurschen
von 14 bis 16 Jahren werden
aufgenommen in der Grazer
Glasfabrik. Lchichtlobn 65 tr.
Nett lllöbliertes Zuniller
und Cabinei mii Thorschlüssel und
Garteub, Nutzung zu verm. Zinzendorf-
gasse 28. I. St 9632
Lllisietiiiigkil.
Modern
ausgestattete Wohnungen zu 3 und
Zimmern, Bade- u. Dienerkammer
ab 1. November zu vermieten. Neu­
bau, ÄoperniluSgasse II. 947*
Verkaufslocale
für jedes Geschäft geeignet, ab l. Oct.
zu verm. Anzusr. Mehlplatz 4, beim
Hausmeister. 9640
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche mit Dienst-
dotenzimmer u. Vorzimmer, zu ver.
mieten. Sporgasie 10, 2 Stock. An­
frage: ^Htr,'chen"-Apotheke. 2006»
Nett möbliertes Zimmer
gaffenseitig. I Stock, ist sogleich zu
verm..Ansr. Grieskai 14. 9703
2 Zimmer 9550
Lüche sammt Zngedör, sogleich zu
vermieten. Keplerstraße 33, i. Stock.
Wäscherwohnung
2 Zimmer, Küche, mir separ Wasch­
küche, Boden, .UeUev, staubfreie Hänge,
waschen im Mlihlbach in der Nähe
der Rolhalmühle. Auskunft: Schönau^
gaffe 3. 1. Stock. 9609
Zchöa illödl. Zimmer
separiert, sogleich mit oder ohne Ver-
pstegung zu vermieten. Psarrgosse
‘ Stock. Thür Nr. 15. 9602
Lagrerfasse Kill
l. Stock, 2 Zimmer. Cabinet, ganz
abgeschloffen, ab 1. Ocwver zu ver­
mieten. 9701
2 möbl. Zimmer
jedes separiert, mit Verpflegung, zu
vergeb-n. Gimabigter Preis. Anft.
ParadeiSgebände. n. Stiege, 3 St.
9687
Im <5cntrum der trtadt
\ Stock, geeignet für reines Geschäft
sehr licht, zu verinieten. Räuber
gniie Nr. 3. 9?0^
Neit möbl. Zimmer
zu vermielcn. Franzengplatz!>kr. 2,
3. Stock recht». 9U97
Möbliertes Zimmer
separiert, mit Gartendenützung, in
schöner ge'under und ruhiger Lage bei
kleiner Beamtenfamilie billig zu ver-
uiieten. Anfrage: Schritzenhosg. 16.
Hochparterre. 970?
Freundl. niöbl. Zimmer
rur stabilen Herrn zu vermieten.
Peinftchgaffe 3, 13. St. links.
Hübsches anmöbl Zimmer
ohne Gegenüber ist sogl. zu verm.
Pnanzengane 1». 1. St links.
ZchslihMg;
1 Zimmeru.Kuckezuverm. Sackstr.44
Schreil'masiliiiien-Untcrricht
nach Zehnftnger-Methode. L. Brauner,
Lporgofle 23^*
LichteS Zimmer u jinchc
3. St. iür linderwfe Partei vcm
l.Lct an zu vergeben. Zrnö fl.
Anzufr Schützenhofg. 1d zwischen 9
nnd 2 Uhr beim HauSbeso'.ger. 9663
3 Zimmer
park, Kriche. Wafferl., vom 1. Oct. an
zu verm. Kosateng. 2, I. St. 9671
Großes möbl. Zimmer
für 2 Fräulein von Oct. an zu verm
Schulg. 14. 4. Stiege, I. St. rechts
Gkschästslliliilc
im Neubaue. Jo nneumiing 16, oom
September oder jpäier zu verm Anfr.
beim Baupolier und Schillerftratze 30
2. Stock. I906n
S Zimmer
und Küche souletch zu vermieten. Zlnr
14 fl. Aärderuaste h.
® Freundliche Wohnung S
A 1. Stock, 3 Zimmer. Kirche. 2(
a Speis, Wafferleit.. licht, sonn-^
a fertig, ohne vls-k-via, Aussicht 2
A über d. Rennplatz d. Industrie- 5
^ halle, zu verm. Münzgraben- 5
^ strabe 88 (Althaller-SchlosS).*
^ Anfrage beim Hausmeister von-
10—lif und 3 Udr
0647,
Zimmer
an 2 Herren zu vermiet. Schönauer-
gürte! 45, Parterre.
Schöne große
Werkstätte
60 Quadratmeter, sehr licht u. prakt.,
besonders für Tischler od. Schlosser
geeignet, geräumiger Hof zur Be­
nützung. fmt schöner Wohnung oder
d. Werkstätte mit 2 Zimmern. Küche.
,Speis. sof. zu beziehen. Anfrage
Zdlliofgaüe 7! HauSmeisierin. 955'.
«pariertes (^abini't
rcincS Bell u Tlwrschlünel. zu ver­
mieten. Marieugasse ü2. 1. Stock.
Schön möbl. Zimmer
separiert, sofort zu vermiet Kloster-
wieSgaffe 43. 2. Stock rechts.
Hübsch möbl. Zimmer
sep.. ZborfäL, sos. zu verm. Schul,
gaffe 12. 1. Stiege, 2. St link».
Schön möbl. Zimmer
mit Haustdorschl. ab 1. Ocroder
ver«. Gngegaffe 2. 3. Stock linv-
zu
2 Zimmer
elegant müMiert, ganenseilig. auch
einzeln sofort zu vermieten Bode­
benützung. 3. Bez.. Bergmann-.
Waltlergaffe 8. 2. Stack. 9611
3a mietca gesachl
Hausuahertn
int* Arbeit. Rasgorschek, Herren.
gaffe 3, 4. St.
Ebenerdiges Local
wird als Magazin in der nächsten
Nähe von der Herrengaffe gesucht.
Antr. an Prokop's
Herrengaffe 3. 9667
UfltatiäL
Buchhaitungscurs
20. Jahre* ttauh«nrn«an L. 6716
Französische Conversat; on
und UmerrichiScurse zu 1 si. s. Kim
der und Erwachsene mit nachweisbar
gutem Erfolge ertheilt ein Fräulein,
welches ennge Jadre in Paris war
und dortselbst die önenlliche Prüfung
in der franz. Sprache ablegte. Ern-
zelustunde 30 tr. Harrachgaffe 17.
Parterre. 9466
Specialitäten
in Revarittnreri von Gummi- und
Turnschuhen. Gummischuhe werden
gekauft. 9673
Schießftattgasse 17
toi Hofe, letzte Thür.
Eandidat des 4. Jahrg.
gibt Unterricht. Munzgrobenstr. 13»
3 Stock.
Stud. paed.
unterrichtet Volts- und Bürgerschüler,
bereuet für AufnahmSprufungen vor.
Sehr gute Erfolue auszuwerfen. Antr.
erdeten unter ^Inftruetion^ an die
Verw. dieses vl. 9(96
Gründ!. Claviernnterricht
«noch Buwa) monatl. 3 fl. Uhlandg l
1. Stock linis, Ecke SparberSdachgaffe.
Gründlicheu iinterricht
Clavierspid
ertheilt ein Jräuletn aus gutem
Hause, staatlick, geprüft. Adr.
tn der Verw. d. Bl. 2,81
Ober Gymnasiast
Mttet um sinürucHon. Amräge unter
^Billig 82" an d. Verw. d. Bl. 966^
Grüadliipcu Unterricht
Schnittzeichnen u.
Kleidermachen
ertheilt Frau
Helene Pekovlos
Pitvai-Uttierrlcht in oder oufier dem
Haut-'. Bü gcrgasse 13. 2. St. 9651
Clavicrlehrerin
fit einem deinentunmierten Mufft
iustitutc wünscht noch einige Pttoat-
ftuneen. Hans Sachsgaffe 8. 2. Stock
ItnM. »677
Bründltchen Unterricht für
Lchiag- u. Ltreilhzitier
crlheili gegen billige« Honorar
Erminia Reinbacher
Wurmdrandg. 2, 2. St. Ü69b
Bs»Bgggafli»yfBaMa.gaa
2>criit)isDcnc3.
Ifiner Ktadischueidkr
empftehlt sich für Reparaturen und
Wenden, Specialist s. Aendern schlecht
passender Kleider. Neue Anzüge wer­
den von 9 st. auswärli gemacht.
Bntenplad 8, Parterre linl«. 9888
Gute kräftige
HausmannsUost
zu finden in de, Wurmbrandga'ft 2,
2 Stock- 1001
Anfertigung
oon Wäsche und Kleidern. Gründlichkr
Schnitt--ubnen-Umerricht. Gtists«
gaffe 91 ■. 8. Parterre. 9696
p» lubzimmer
mit Elavi '1 z,l vergeben. Atlkomlniy. 64
Zwei Knaben
im Alter oon 10—12 Zad'en werden
in Kost genommen. Jakomlmgasfc 7
Sprachledrerm. 9654
Guter Bettort
für zwei Herren. Jakommigasse 7-
2. Stiege, 2. Skock.
Milbiger 3 tmmcrfstmcriii)
wird gesucht. Separierter Eingang.
Brunnaasse 1, 3. Stock. 9684
Cyclostile
bester Bervielsaltigleftc-Apparat. 40
Kron en Brauner, Spo rga ffe 23.
Abgelegte Hcrrstliafis-
kleiver werden zum CommiffionS-
verkaufe angenomm. Harrachgaffe 2.
Msäsr
werden put »astend in einsacher und
seinfter Auijüdrung augeieiiigt sowie
auch geputzt und repariert.
HnaHIrSrl
Mieder-Salon 142
Jakominisassr 17.
ßomfjiflnbnti.
V. V Radkersbursr.
Brust Warum lein Lebenszeichen?
96-o e.
Gummischuhe
jeder An werden schnell und billig
repariert. Mandellstraße 14 8 9 667
Junger Mann
wünscht mft einem olleinsteüende«
Fräulein oder junge« Witwe ehrbare
Bekannischast zu machen. Adrene
erdeten unter »üllleinftehend- an
die Berwalrung des .Grazer Tag»
dlalles". 9713
Rciner Bcltort
Tborschlüjiel, sogleich. Sackstraße 48,
3. Stock.
Galloschen
lAummischube, sowie Luftpolster. Eis­
beutel, (Summifchläuche rc. werden
billig repariert. Schillerfrr. 22. 9666
Gro^liänllker
oder Kaufmann, der möglicherweise in
Graz auch ein HauS besitzt und nicht
unter 4<> Jahre alt ist, wünsche ich
in ehrbare üorrespondenz zu treten.
Antrage unter ^Gleichgesinnt" an
die Peiwaltung deS Blatte-. 9^99
--»ehr guter dioüplatz
für Studierenden. Brockmanngane 73
Diterre liMS.
Hold-, Munt- u.
WeiMickerei
Monogramme von 8 kr. aufwärts.
Brautausstattungen besonders billige
Preise. Jede Art Wäsche wird zum
Nahen übernommen. Lordruckerei
Kapves, Brockmanngaffe Nr. 6»
2. Stock 1631«
Gine alte angesehene
Vtrßlhenlligsgeicilslhllst
beabsichtigt in allen größeren Orten
in Skeiermark und Kürnten
General- n. Hanpl-Aptra
zu errichten ebenso weiden für d^n
Grazer Platz geeignete Peribnl'ch-
kettcn gesucht. D»rt AgentUrleircrn
werden gute Conditionen gewährt.
Eautions'üh. Persönlichkeiten belieben
ihre Offerte unter ^G. L. 1900'
an die Berwaliung de4 „Grazer Tag
blat eS" zu senden. 9012
Löpks
für 1 Krone weiden and audge.
kämmten Haaren verfeitigi. Neue
Zöpfe von 2 fftonen auswänr
Jede Tamensrisur außer dem
Hause I Krone. 1987»
Ik.5k0vk>25, Friseur
Graz, Keplerstratze 33.
V
Hotel Belvede*e
nächst Süd-, Staattz-
Aspangbabnbof und
Stadtballnst.Arsenal
RdRe Zrmmerv.1fl.auiw.
incl. Licht u. Service
WS
2h
Mii einem
AlMstlM
Beamter
akad. gebildet, tn einer schön. Lander-
Hauptstadt, vensionSf. 33 Jahre alt,
heileren, febr gutmüthigen Ldarak-
lerS, sucht ein hübsches braveS Mäd­
chen aus gutem Hause zur Gattin,
baS mehr auf ein rudigeS tMernes
Familienleben als auf Pomp reflect.
^tnonvmetz unberücksichtigt, Sckierz
verbeten. Gest. Antraae unter mögl.
BeischlufS der Pboioaraphie erbeten
bis 27. September unter »$ 01110»
ene Leute- an die Berwalrung be­
stattes. 2170»
Witwe
34 Jahre alt, Gasthaus- u RecMäl-
Lestyerrn mit einem Vermögen von
00"—20.000 si.. sucht einen Mann
im Alter von 35-^0 Jahren d. auch
ein Vermögen von 60"0- 7000 si. be«
sitzt, sof. zu heiraten. Fleischhauer od.
Kautmann bevorzugt. Briefe bitte
unter ^Glückauf Nr. 8b- post­
lagernd (Oberstem, bis 29. Septem­
ber zu richten Jeder Scherz verbeten.
Discretion Ehrensache. 9548
Fescher Mann
gebildet, jung, wünscht vermögender
gröitlein zu ebelichen. Briese unter
»Jugend 25* an die Verwaltung
der „Br
vrazer Tagblatter'.
9639
 Man abonniere die
Illustrierte Sonntags-Zeitung I
vornehmste und beste Familienzeii-\
schrist der Monarcbie. mit den Brat,«-
deitvgen:
Praktische Mittheiliingeu
sür Küche und Hau«
Dorsschwolben
deutsche Diatecldichiungen aui Oester­
reich-Ungarn
Modenzeitung für» deutsche Hau«'
Illustrierte Jugendzeitung
Illustrierte jtiiidermode
AlbumpraktifcherHondarbeiten\
Echuittmufterbogen
bei Jebet Buchhandlung od. Eolporieurff
oder direci bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung I
Wien, I., Schönlaterng. 8|
mittels Einsenduna deS Abonnements-
betrageS von K 3.26 vterleljüdrltcd|
<13 Heftel 2173hl
34. Jahrgang.
Schule
für 1665 j
Erwachsene
LolköMleiijlr. 2a
’ Eckeder Aanenstrahe«
| Die TagcScurse sowie auch I
^ der DamencurS haven be-
retts begonnen.
| Mit 1 Oktober beginnt|
der Ülditurieelten- und
der ülbeud-(5urS, deS-
I gleichen ein EnrS für die|
zu spät Eingetretenen.
! Die Anstalt wurde im ver»|
ftoffenen Schuljahre von
132 Hörern besucht, u.zw.
^ v. 72 Herren u. 60 Damen.|
Programme
stehen -ur Dcrsugung.
mit


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 27 ]
Ssmckrg, 23. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg.' Nr^ 264.' 27
Drahtnachrichten
öes „Gr-crzor' Tagblcrltes^.
Ire Vahweroegung.
Wie», 22. September. Letzten Donnerstag!
winde inLuadenburg eine Versamm->
lung d-e» Bezirks-WahlauSschusseS
fir die Städte Nikolsburg und Auspitz abgehalten.'
Dabei wurde der bisherige Vertreter Dr. G ö tz!
wieder einstimmig als Wahlwerber aufgestellt.
Wien, 22. September. Demnächst werden
die Ehristlichsocialen eine V er-
IrauenSmänner-Versammlung abhalten;
und den Wahlaufruf feststellen, der sich an
alle Parteigänger in allen Kronläudern wenden soll.
Die meisten Candidaturen sind bereits
festgestellt, bloß in der Leopoldstadt und auf der
Landstraße ist man noch nicht über die Wahl­
werber einig. Auf der Landstraße wird st a t t
des Abg. Steiner ein neuer christlichsocialer
Wahlwerber aufgestellt, da Steiner in der fünften
Wählerclasse gegen Pernerstorfer candi-
dieren soll.
Troppan, 22. September. Die Tschechen
und Polen in Schlesien beschlossen
gestern, bei den Reichsrathswahlen
wieder zusammen gegen die Deutschen
zu gehen. In einer Entschließung erklärten sie,
dass trotz der politischen Verhältnisse in den Par­
teien des Abgeordnetenhauses die beiden slavischen
Volksstämme in Schlesien fest zusammenhalten
müssten.
Prag, 22. September. Der „Politik" wird
aus Wien gemeldet: „Gewisse äußere Anzeichen^
lassen erkennen, dass die Regierung bemüht
ist, den E o n t a c t mit den Vertretern des t s ch e-
chischen Volkes wieder zu finden.
Dieses Beginnen ist zwar löblich zu nennen, ob es
jedoch den beabsichtigten Zweck erreichen wird, das
steht noch in Frage." Dann zieht das Blatt gegen
den Wablaufruf der DeutschenVolkspartei
in heftigster Weise zu Feld und wirft der deutschen
Gemeinbürgschaft alle erdenklichen Dinge vor.
Prag, 22. September. Der gewesene Abgeord­
nete P a c a k bringt u. a. in seinem Kuttenberger
Blatte nachstehende Erklärung: „Wir verrathen
keinen geheimen Plan, wenn wir sagen, dass die
tschechischen Abgeordneten ohne Rücksichten nach
rechts oder links eine Politik betreiben werden, die zum
Vortheile des ganzen tschechischen Volkes geeignet sein;
und dessen Feinden nicht zum Siege verhelfen wird.'
Dies haben die tschechischen Abgeordneten immer!
erklärt, und auch die neu zu wählenden Vertreter!
werden nur das Interesse ihres Volkes im Auge
behalten. Von diesem Gesichtspunkte aus werden
von uns die Neuwahlen in den Reichsrath beurtheilt. j
Wir halten dafür, dass die Wähler ihren Ver-'
tretern keine Weisungen geben sollen, weder!
im Sinne einer Opportunitäts-, noch im Sinnes
einer ObstructionSpolitik, außer die, dass sie mit'
allen Kräften, zu jeder Zeit und überall das Pro-:
gramm des tschechischen Volkes vertreten. Was
jedoch das taktische Vorgehen betrifft, muss man den
Abgeordneten freie Land lassen, damit sie immer
von jenen Waffen Gebrauch machen können, die in
bestimmten Zeitpunkten am meisten wirksam und>
unserem Volke die größten Vortheile, dem Gegner
die größten Nachtheile zu bringen imstande sind.
Die Abgeordneten dürfen in das Parlament nicht
mit gebundenen Händen eintreten, sondern müssen
eS mit freier Hand betreten, denn die Politik
der freienHand ist gegenwärtig nothwendig und!
unerlässlich." j
Warnsdorf, 22. September. Der Ausschuss!
des Nalionalvereines hat die Candidaturen der
bisherigen Abgeordneten P e r g e l t und Nowak!
für den Stadt- und Landbezirk wieder aufge-
st e l l t.
Lemberg, 22. September. Mehrere demo­
kratische Reichsrathsabgeordnete lehnen es!
a b, dem allgemeinen polnischen Wahlcomite bei- j
zutreten mit der Begründung, dass die demokra- j
tische Partei gegen die Solidarität des Polen-Clubs
auftritt und die Mitwirkung der Socialisten in An-!
spruch nimmt. j
Die Ausschreibung der Ueichsralhswahlen.
Lemberg, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Statthaltern hat die Termine für die Reichs­
rathswahlen folgendermaßen festgesetzt: Allge­
meine Wählerclasse am 13., Landgemeinden am 17.
und Städte am 20. December, Handelskammeru
am 10. und Großgrundbesitz am 15. Jänner.
Das Dankett der französischen Maires.
Paris, 22. September. Beim Bankett der
Maires hieß Präsident L o u b e t die Erschie­
nenen willkommen und richtete an sie folgende An­
sprache: „Die heutige Zusammenkunft ist weder das
Werk einer Partei, noch eine Kampfvereinigung.
Sie ist nach der Zahl und dem Charakter der Theil-
nehmer, nach ihren Gefühlen und Zielen eine
nationale Versammlung. Die Maires erneuern die
Versicherung ihrer Mitwirkung am Werke der Be­
ruhigung, das vorübergehenden Hader besiegt und
alle guten Bürger in dem Streben nach dem drei­
fachen Ideale: Eintracht, sociale Gerechtigkeit und
Ehre für Frankreichs Namen, vereinigen muss. Jede
Beunruhigung ist unmöglich, die Republik hat
immer triumphiert. Gerne geben wir die Möglich­
keit gewisser Aenderungen der Verfassung zu, vor­
ausgesetzt, dass sie auf friedlichem gesetzlichem Wege
erfolgen, aber die Principien der Republik sind un­
antastbar. Sie sind der Ruhm und die Ehre Frank­
reichs; unsere Pflicht ist es, sie zu verwirklichen.
Niemals werden wir aufhören, ihr unsere Kräfte zu
weihen. Wenn Sie nach Hause zurückkehren, so
sagen Sie, dass wir dem Geiste der Revolution
treu bleiben, weil unser Patriotismus und unsere
Liebe zur Republik sich gleich bleiben. Wir wollen
ein freies, starkes und ruhmreiches Frankreich, einig
im Innern unter der Herrschaft des Gesetzes und
des Rechtes, geachtet nach außen wegen seines
Genies, wegen der Macht seiner Waffen und seiner
aufrichtigen Friedensliebe. Wir werden bis aus
Ende sonder Zaudern und Wanken das uns
übertragene Mandat erfüllen. Wir hegen nicht Hass
noch Ränke gegen irgend jemanden. Unsere theuerste
Hoffnung ist. alle Franzosen brüderlich geeint zu!
sehen in der großen Liebe zum Vaterlande und zur j
Republik." j
Paris, 22. September. (K. k. Corr.- Bur.)'
Das Bankett der Maires begann bei herrlichem
Wetter um 12 Uhr 15 Minuten nachmittags.
L o u b e t wurde bei seiner Ankunft in den Tuilerien
von einer zahlreichen Menschenmenge mit herzlichen
Sympathiekundgebungen und den Rufen: „Es lebe
LoubetI Es lebe die Republik!" begrüßt. Der
Wagen des Präsidenten wurde vom Präsidenten der i
Kammer und des Senates, sowie von den Ministern
begleitet und von der Cavallerie escortiert. Die
Monumente tragen Flaggenschmuck. i
Paris» 22. September. (K. k. Corr.-Bureau.)!
Die Rede Loubets beim Bankett der Maires
wurde wiederholt durch stürmischen Beifall unter­
brochen. Das Bankett schloss unter herzlichen
Ovationen für Loubet. Die Rufe: „Es lebe
Loubet!" „Es lebe der Präsident!" „Es lebe die
Republik!" pflanzten sich bis zum Palais Elysöe!
fort, wo der Präsident einen Theil der Maires!
empfieng, während der andere Theil dem Feste in!
der Ausstellung beiwohnte.
Paris, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
dem Bankette der M a i r e s rief eine Rede
des Maire von Algier, R e g i S, in welcher er die
Republik im Namen Algeriens begrüßte, für und
gegen Regis gerichtete Kundgebungen hervor, die
in einen heftigen Wortwechsel über-
giengen. Die Polizei entfernte Regis.
Berlin, 22. September. Nach dem „Loc.-Anz."
ist Graf Waldersee in Shanghai frisch uns
wohlgemuth angekommen. Er soll erklärt haben,
dass er wohl den ganzen Winter in Shanghai
werde verbringen müssen. Die deutschen Truppen
dürften in Tsing-Tau die Winterquartiere beziehen.
Der Drieg in Ehina.
Der deutsche Vorschlag.
Köln, 22. September. Die „Kölnische Zeitg."
bestätigt, dass mehrere Mächte bereits auf das
deutsche Rundschreiben geantwortet haben und
zum deutschen 'Vorschlage eine im allgemeinen
freundliche Stellung nahmen. Bei so viel­
fältigen, nicht immer gleichgearteten Interessen könne
indes nicht immer die Antwort bloß „Ja" oder
„Nein" lauten. Um zu einem übereinstimmenden
Ergebnis zu gelangen, wären noch verschiedene diplo­
matische Verhandlungen nöthig.
Graf Waldersee.
Shanghai, 22. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Bei herrlichem Wetter hielt heute General-
Feldmarschall Graf Waldersee über die hier
besindlichen Truppen eine Parade ab. Bengalische
LancierS stellten für den Feldmarschall und dessen
Gefolge Pferdeescorten. Die Truvpen marschierten
in nachstehender Reihenfolge vor: Teutsche, Fran­
zosen, das aus Engländern, Franzosen, Ameri­
kanern, Japanern und Deutschen zusammengesetzte
Freiwilligencorps, hierauf bis bengalischen LancierS
und englische Truppen. Im ganzen waren an dem
Vorbeimärsche ungefähr 5000 Mann betheiligt.
Die Auslieferuugsfrage.
London, 22. September. Nach einer
Shanghaier Meldung drahtete PrinzTsching
am Donnerstag dem Sohn des Li-Hung-Tschang,
Friedensverhandlungen wären unmöglich ange­
sichts des Verlangens des Deutschen Reiches und
Englands, dass die höchsten Persönlichkeiten Chinas
wie Verbrecher bestraft werden sollen.
London, 22. September. Nach der „Morning-
Post" sagte der Eisenbahndirector in Kanton,
Lcheng, China würde einige Uebelthäter aus­
liefern, niemals aber Juan ohne Kampf,
denn dieser sei der Vater des künftigen Kaisers und
daher wäre seine Auslieferung gleichbedeutend mit
Vatermord.
London, 22. September. Ein hochgestellter
fremder Diplomat in Shanghai drückte in einer
Unterredung große Hoffnung aus, dass die
Schwierigkeiten bald behoben werden dürften. Die
Kaiserin und der Kaiser würden dem Druck der>
Mächte nachgelen und Tuan wie die anderen-!
Personen ausliefern, welche die Ausschreituu-j
gen verursacht haben. Da Li-Hung-Tschangf
den Posten eines Vicekönigs von Tschili angenommen
habe, wodurch er an die Spitze der Nordarmee trat,
so würde er die Erreichung des gewünschten Zwecke-!
wesentlich erleichtern.
**
*
Die Räumung Pekings.
Köln, 22. September. In einer Berliner
Drahtung der „Kölnischen Zeitung" wird hervor­
gehoben, dass sich auch bei den Russen die thatsäch­
lichen Verhältnisse stärker erwiesen, als die theore­
tischen Neigungen. Daher seien die russischen Pläne,
der Räumung Pekings bis auf weiteres in den
Hintergrund getreten.
Washington, 22. September. Die Antwort
der Vereinigten S t a a t e n auf den russischen
Vorschlag, Peking zu räumen, lautet dahin, die
Regierung der Vereinigten Staaten habe ihre
Politik nicht verändert, aber es sei keine Ur-
s a ch e für eine voreilige Zurücknahme der Truppen
aus Peking vorhanden.
*
*
Die Eroberung der Peitang-Forts.
London, 22. September. „Reuters Office"
meldet aus T a k u vom 20. d.: Eine Streitmacht
von 4000 Russen, 3000 Deutschen, 1000 Fran­
zosen und einem österreichisch-ungarischen See-
soldaten-Tetachement begann heute den Angriff
auf die Peitang-Forts bei Tagesanbruch.
Die Forts erwiverten das Feuer lebhaft.
Die Beschießung wurde mittags fortgesetzt,
aber schon nach 10 Uhr vormittags hatte
das Feuer der Forts aufgehört. Die Com­
mandanten der Verbündeten sandten mittags
Mannschaften aus, um den Grund des Schweigens
der Forts festzustellen. Man fand die Forts ver­
lassen; nur vier todte Chinesen wurden gefun­
den. Mehr als 3000 Chinesen, die in den Forts
gewesen waren, waren entkommen. Das russische
Artilleriefeuer war sehr wirksam. Die Forts sind
stark beschädigt. Die Engländer und Italiener hatten
den Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Auf dem
ganzen Wege Tientsin-Taku bewegen sich Massen
von VerstärkungSmannschasten, die nach den Pei­
tang-Forts marschieren sollen. Die Verbündeten
hatten 3 Todte und 50 Verwundete infolge einer
Minenerplosion.
Berlin, 22. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus T i e n t s i n vom Gestrigen:
Die Peitang-Forts wurden genommen. Die
Verluste der Verbündeten werden auf 120 Mann
geschätzt, worunter sich sieben Deutsche besinden. Die
Chinesen entflohen auf Botet.
**
*
Berlin, 22. September. Nach dem „Local-
Anzeiger" ist man in Shanghai wenig er­
baut von den bisherigen Erfolgen der
Europäer in der verbotenen L-tadt von Peking.
Die Europäer scheinen dort nicht Eroberer, sondern
nur Besucher zu sein. Chinesen luden die
europäischen Officiere zu Pickniks ein. hoffentlich
werde es nach Wälder sees Ankunft anders
werden. Wenn er im Kaiserpalaüe wohne, dann
werde seine Standarte dort wehen, stat: der Drachen-


[ 2023-06-29 10:37:40.016 - 19000923 - Seite 28 ]
28 Nr. 264. 10. Jrhrg.
Grcrzer Tagblatt
L>onnkag, 23. Scp:ember 1900«
fiaaae. Damit würden die Chinesen hoffentlich vom' einer Besichtigung in das Arsenal, woselbst außer dem Döhm. Nordb.
Wahne geheilt werden, die Fremden wären dort. Director des Artillerie-Arsenals. Thiele, auch Corps- Buschtiekr^-B.
bloß geduldet.! commandant Graf Ucxküll zur Begrüßung erschienen; Dampfschiff
London, 22. September. Ein von Nanking in war. Der Schah begab sich in das Heeresmuseum, wo-
Hankau ankommendes Schiff wurde auf Wunsch
der chinesischen Behörden untersucht, weil man
einen hervorragenden Boxerführer an Bord ver­
muthete. Die Annahme erwies sich aber als
irrig.
London, 22. September. Nach einer Drahtung
der „Times" aus Hongkong gab es im Gebiete
von Schun-Tak, unweit von Kanton, Ruhe-
st ö r u n g e n. Viele zum Katholicismus übergetretene
Chinesen wurden niedergemetzelt, Weiber
und Kinder iveggeschleppt.
London. 22. September. Aus Shanghai ver­
lautet, Vicekönig Li-Kun-Schi fürchte, die
selbst Erzherzog Friedrich den Schah begrüßte und ihn
geleitete. Der Schab besichtigte mit besonderem Interesse
die einzelnen Objecte. Hierauf begab sich der Schah in
die Wcrkstäite des Arsenals und interessierte sich außer­
ordentlich für die neuen Geschützmodelle. Schließlich
stattete der Schah der militär-acronautischen Anstalt
einen Besuch ab und wohnte der Füllung und dem
Aufstiege eines Ballons bei.
Wien» 22. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser verlieh dem Schah und dem G r o ß-
v e z i e r daS Großkrcuz des Stcphans-Ordens. Das
übrige Gefolge des Schahs erhielt zahlreiche Ordcns-
Elbethal
Graz-Köflcicber
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
. 424.— Türkenloie... 107.50
1074.— London Devise f.
. 774.— 10Pfd. St.. 242.05
. 462.— Paris Devise für
. 526.— 100 FrancS.
. 532.— 20-FrcS.-St.
. 112.— Reicbsbcmknoten
60'0.— Papierrubel..
96.22
19.30
118.32
255.50
Haltung: Malt.
auszeichnungen. Der Schch verlieh eine große Anzahl
deutsche Flotte werde den Aangtse hinauffahren, von Orden, darunter den Erzherzoginnen Elisabeth
Deshalb ließ er den Canal sperren. Nur kleine. Marie und Isabella den G.oßcordon des
Handelsschiffe dürfen verkehren. Er sandte auch Neschane Astab-Ordens und schenkte der Erzherzogin renlc gg 40 ,'
Truppen nach Nordosten, aus Furcht, die Deutschen! Elisabeth Marie zwei kostbare persische Gebetteppiche, „nie 90. 40!
könnten dort Truppen landen und Tfin-Schin-Fu j Der Kaiser und der Schah besuchten abends die Oper.
bedrohen.
Wien, 22. September. Der 50jährige Pseifen-
sckmeider Johann P i n c hat als Obmann des Kranken­
vereines der Meerschaumschneider gegen 5000 Kronen
veruntreut und das Geld in leichtsinniger Gesell­
schaft und bei Wettrennen verloren. Er wurde ver­
haftet.
Wiener-Neustadt, 22. September. Gymnasial
Dortmund, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Betriebsüberschuss der tzarpener Bergbau-
Gesellschaft betrug im Monate August 1,568.000
Mark bei 27 Arbeitstagen gegen 1,478.600 Mark im
Monate Juli bei 26 Arbeitstagen und 863.900 Mark
im Monate August des Jahres 1899 bei 27 Arbeits­
tagen.
London, 22. September. «Reuters Bureau"
meldet aus Peking vom 17. d.: H e i t a l u
wurde heute früh von englischen und amerikanischen
Truppen genommen.
London, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.)
«Standard" meldet aus Shanghai vom 20. d.:
Li-Hung-Tschang war anscheinend eifrig
damit beschäftigt, 8000 von Ausländern eingedrillte
und gut bewaffnete Veteranen auszuheben Diese
; lagerten bisher in Jang-Tau und marjchiercii nun
nach Tientsin.
London, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Den „Times" wird aus Peking gemeldet, dass
wegen Vermehrung der Boierbanden und wegen
der Thatsache, dass in den letzten Tagen christliche
Familien in der Nähe von Peking ermordet
wurden, ein allgemeiner Befehl heraus-
gegeben wurde, durch den Fouragierungsexpeditionen
ohne Begleitung von Schutztruppen verboten
werden.
Brüssel, 22. September. Der belgische
Generalconsul meldet, dass die Frage um das
Schicksal der Kaiserin-Witwe die
Hauptschwierigkeit bei den bevorstehenden
Friedensverhandlungen bildet. Man befürchtet, man
werde ihrer Absetzung bewaffneten Widerstand ent­
gegensetzen. Sie sammelt ein Heer von 50.000
Mann in der Provinz' T schaust. Aus der Mon­
golei kommen Nachrichten über die Nieder-
metzelung von 80 Menschen, welche unter ent­
setzlichen Martern g e t ö d t e t wurden. Dort dauern
die Unruhen fort.
Der Durenkrieg.
Berlin, 22. September. Königin W i l h e l-
m i n e von Holland ließ anfragen, ob der
deutsche Kaiser geneigt wäre, bei England zu
Gunsten der B u r e n ein Wort einzulegen. Es
wurde ihr bedeutet, dass ein solcher S chritt aus­
sichtslos wäre. Deshalb gab die Königin ihren
Plan, die Mächte zum Einschreiten gegen das
Verhalten Englands zu bewegen, auf.
Lissabon, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Regierung hat noch keine Entscheidung be­
züglich der durch die Annexion Transvaals
und des Oranje-Feistaates geschaffenen
Lage getroffen, doch glaubt man, sie werde die
Annexion als rechtmäßig ausehen und sohin
Krüger und seine Consuln nicht mehr aner­
kennen.
Paris, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Präsident Loubet richtete an den Kriegsminister
General Andre ein Schreiben, in welchem er
diiector Dr. Wammer ist mit seinem aus Zürich
enfführten Kinde hier eingetroffen. Das Kind wird
bei ihm bleiben.
Prag, 22. September. Da sich deutsche und
tschechische Mittelschullehrer Böhmens
über eine gemeinsame Huldigungskunvgebung an den
Kaiser Franz Josef nicht einigen konnlcn, so sandten
die deulschcn Professoren eine deutsche, die tschechi­
schen eine lateinische Adresse an das kaiserliche
.Hoslager.
Dfen-Pest, 22. Seplember. Der gewesene Groß-
kaufniann Wilbelm T a c i 1 s in P a n c s o v a, der
sein Vermögen durch Speculationen verloren hatte
und in strafgerichtlicher Untersuchung stand, s ch o s s
heute auf den Untersuchungsrichter Ludwig R a a b
und verletzte ihn lebensgefährlich. Der Thäter wurde
verhärtet.'
Berlin, 22. September. Gerhart Haupt niann
hat ein neues Künstlerdrama geschrieben, das noch in
dieser Spielzeit am Teutschen Thealer zur Aufführung
gelangen soll. j
Rom, 22. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Papst empsieng mittags in der Sixtini'schcn Kapelle
Berlin, 22. Septbr. (Schlusscurse.) 4 2°/o Papier-
4°/o Ungar. Golörente 95.75, Kronen-
"Leslerr. Creditaclien 204-25, *Elbethal,
babnactien —.—, *Lombarden 25.10, *Staatsbahn»
actien 142.—, Italiener 93.90 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Eaffe) 216.20, Laura«
5dülte 189.25, Harpener 174.50, Tisconto 168.60,
Türkenlose 108.40, Deutsche R.-A. —, Preußische
St.-A. —.—.— Haltung: Flau.
Frankfurt, 22. September. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrenle 96.70, 4"/o Ungar. Goldrente 95.20,
Kronenrente 90.25, Lesterr. Ereditactien 204. —,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 25.50, Staats-
bahnactien 142.10, Alpine Montan 235.—, Wiener
Wechsel 84.35.— Haltung: Matt.
Trieft» 22. September. 20- Frcs.- Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.70,
Italiener 92.10.
Paris, 22. September. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.17, Italiener 93.40, Oesterr. Goldrente 98.55,
Ung. Goldrente 97.20, Staatsbabn 712.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.50.—
Haltung: Behauptet.
London, 22. September. (Schlusscurse.) 2 8 /* 0 Con-
Golvrente 95.50, Lom«
Italiener 93.—.—
sols 98V 8, 4%
ungar.
Karden 5.50, Silber 28
Haltung: Sehr ruhig.
rs
deutsche, polnische
und belgische Pilger,
'Di
darunter den
belgischen Kriegsminister. Die deutschen Pilger trugen
40 Fahnen aus katholischen Vereinigungen Deutsch­
lands. Der Papst ivurde bei seinem Erscheinen mit
lebhaften .Hochrufen begrüßt. Diese Ovationen er­
neuerten sich nach der Beendigung der Ceremonie, als
der Papst jede Fahne küsste. Der Papst, der sichtlich
gerührt war, bestndet sich bei bestem Wohlsein.
London, 22. September. „Reuters Ossice" meldet
unter dem Heutigen aus Neu-Iork: Ein Gerücht aus
dem Shenandoa-District besagt: Als der Sheriff und
seine .HilsSbeamten die arbeitswilligen Grubenarbeiter
nach deren Wohnungen geleiteten, wurde auf sie aus
der Menge der Ausständigen ein S ch u s s abgegeben.
Sie Beamten schössen nun gleichfalls. Ein Ungar wurde
g e t ö d t e 1. Ein junges Mädchen wurde auch g e-
t ö d t e 1 und sechs Arbeiter verwundet.
(Auswärtige Zahlung einstelln» eu.) Das
öäerrei: ildjc Hanveisinuseum gidr (oljcnCe Z.ch.un.iscinslel»
luvgkn besannt' Ü u f a r e ft: I. S. rumilriu und 'heodoru,
8. Saouleanu, Searlat Jonekcu, M. Abramovici. Braila:
Mina L. Weinberg.
(Versteigerung don Waldungen in Rumä­
nien.) Wie uns die .Handels- und Ge.oerbckammer
in Graz mittheilt, finden am 29. September (12. Okto­
ber) 1900, 10 Uhr vormittags, in Jassy (Tistricts-
präfectur), Putna (Districtspräfcctur, Dolj (Tistricts-
präfectur), Bukarest (Domänen-Ministerium) Verkäufe
von, dem rumänischen Staate gehörenden 100 Wal­
dungen, resp. Waldparcellen in öffentlicher Versteigerung
statt. Die Verkäufe geschehen conform des Licitations-
reglements und der allgemeinen Exploitationsbedin­
gungen, welche Verfügungen im „Monitorul-Official"
vom 11. Juli 1896 veröffentlicht wurden; überdies
bestehen für die einzelnen zur Versteigerung gelangenden
Waldungen Specialbedingungen (bezüglich des Ver­
kaufes in Gruppenbeständen per Baumzahl oder per
Hektar), welche bei den bezüglichen Districtspräfccturcn
und im Domänen-Ministerium in Bukarest eingesehen
werden können.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dei „Grazer Tagblaüeg"0
Wiener Börse.
Wien, 22. September. Die Börse war an-
seine hohe Befriedigung über die bei den Manövern fangs freundlich, später etwas schwächer, dann nach­
tu Beauts bewiesene Äusbildnna, Disciplin und
Ausdauer der Truppen ausspricht.
Tilsit» 22. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Wilhelm wohnte heute der Enthüllung
des Denkmals der K ö n i g i n L o u i s e bei und
erwiderte bei Entgegennahme des Ehrentrunkes vor
dem Rathhause auf die Ansprache des ersten Aürger-
meffters, indem er auf das Wohl der Stadt und
ihrer Bürgerschaft trank, für den treuen, zu Herzen
gehenden Empfang der Stadt Tilsit dankte, sowie
für das Andenken, das die Stadt der schwergeprüf­
ten, nie verzagenden Königin in so schöner Weise
fortlebe» lasse.
gebend und zum Schluss andauernd matt.
Schl«ss-Cu!se.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Oest. Goldreiue.
Ung. Kronenrente
Ung. Golörente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bovcncreditaclien
! Oesl. Creüitacticu
! Ung. Creditaclien
Länderbank...
452.—
669.—
144.—
463.—
Der Schah von perfien in DNen.
Wien, 22. September. (K. k. Eorr.-Bur.i Vor- Ocsl.-Ung.0; anf 1709.—
mittags begab sich der S chah mit seinem Gefolge zu Uuionbnnk... 550.50
Herausgeber der Lerem
97.25 Rordwestb.-Act.
97.10 Staatübahn.
195.— Allg. Bang..
97.50 Alpine ....
115.95 Perlmooser.. —.—
90.85 Präger Eisen. 1855.—
114.50 Rima-Mur... 532.50
274.— Straßenb. lit. a 276.—
490 50„ b
872.— Trif. Kohl.-W..
65! .50 Wanenfabr.- G.
67>».— Wiener Bauges.
416.50 Wienerb. Z.- F.
I. Waggonleil e.
T ürk. e aa.-nd..
s i—
484.—
326.—
148.—
070.—
338.—
29 7.—
Die ^uskunftsstsUc des Landes­
verbandes für Wohlthätigkeit in
Lteiermark
(Graz, Mehlplatz Nr. 1, 1. Stock)
ertheilt unentgeltlich Auskünfte an Private,
l Vereine, Corporationen, Gemeinden u. s. w.
j a) in Armensachen täglich von 9 bis 12 Uhr
! vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags;
j b) in Sachen der Kinder- uud Jugendfürsorge,
■ Stiftungs-, Stipendien-, Alimcntations-, Kranken- und
: Unfallversicherungs-Angclegenhcitcn, in Schul, Steuer-,
gciverbercchllichcn und gewerbcgecichtlichen Fragen, Ehe-
rechts-, Erbjchafts-, Miets- und Vertragssachen, sowie
in allen Fragen, die das Armenrecht in der Rcchls-
verfolgung berühren,— Sonnabend von 6 bis
,8 Uhr abends und Sonntag von 9 bis 12 Uhr
vornnttagS.
l Schriftliche Anfragen werden sofort beant­
wortet.
^.refstasttn der Schriftleitung.
A.: r 31, Nein!
Deutsche ivereins-Druckerci und Verlagö-Anitalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl UbilL— Verantwortlich jui den Sinzeigahetl;
Joses Lueli,— Druck uud Verlag der Deutscheu BereiuS-Druckerei uud LirrlagSauiialt Grat.

