
[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 1 ]
Nr. 51.
Morgen Ausgabe.
10. Jahrgang.
AA
K>
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
SchrNtlet«»»,: Nr. 3, *. Stock. jmr#prtdi»tBe ZU. 73».
»er» «Uns«: Nr. 3, ctanMi. jroi(p«d)»«llr V*. »64.
L, PwfrfMqra Haiyilira, tm Sowm. nk (tat maignuasgab«.
^ TT f^wfcf 0yff 0*^f mrtxn in der Drrvoltmn^ yotzne in fAwrtkfra» aiscpäzlMfB
Dienstag,
20. Februar 1900.
Bez»g^xreise für dtraz r MonarKL K2.90, pirrtefj^bria K S.60, halbjLhri-lL 1LL0,
g«v^Lbr»G K Ü.4&— ZLr «»«rttiich 40 h.
vttt bcr »•«: BtaMdb* K «.*, atott^ri« K X-, MMfct* KML-, ga*
Übn« K»-.
Emzrloe Nummer» fofttfl: Olotgewutogabe§ h, 5omw and Leieria-s 10 k
Ab rafrgqfrqafr« 4 h.
Die deutschnationale Abge­
ordneten- und Bürgermeister-
Lonferrm.
Anwesend waren:
die Reichsrathsabgeordnelen Girftmayr, Dr.
».Hochenburger, Dr. Hofmannv. Wellen-
h o f, Dr. Pommer, Posch, Dr. Wolff-
h ardt;
die LandtagSabgeordneten Dr. v. Derschatta,
v. F e y r e r, Fürst, Dr. Kokoschinegg,
L e nü o, Dr. Link, Mayr, O r n i g, Dr.
Reicher, Rector magnificus Dr. Richter,
Baron Rokitansky, Dr. Schmiderer,
Stallner, Sutter, Walz;
die Bürgermeister, beziehungsweise Gemeinde­
räthe der unteren Steiermark: Erb er (Hohen-
mauten), F a l e s ch i n i (Rann), F e r s ch n i g
(Rohitsch), G o l l (Windisch-Graz), Dr. Gott-
schling lRadkersburg), Hafer (Stainz), Kautz-
hammer (Frieda»), Kollmann (Stainz),
Langer (Mahrenberg), L e i t n e r (Ehrenhausen),
Rägy (Marburgs P i st o r z,St. Egydi, R aru ich
(Cilli), Schwarz (Luttenberg) und Ulz (Mureck).
Die Versammlung wurde vom Herrn Landes-
ausschussbeisitzer Dr. Schmiderer eröffnet und
begrüßt, worauf Herr Bürgermeister Ragy (Mar-
burg) zum Vorsitzenden gewählt wurde. Den Bericht
über die bevorstehende Ernennung eines slovenischen
Landesschulinspectors und die damit verbundene Zwei-
theilung Steiernrarks erstattete namens der Einberufet
der Schulreferent im Landesausschuffe, Herr Dr. K o-
koschinegg, der am Ende seiner mit lebhaftem
Bestalle aufgenommenen Ausführungen nachfolgende
Entschließung beantragte:
„Seit einer langen Reihe von Jahren ver­
folgen die Llovenen die Absicht, in den steier-
märkischen Landcsschulrath einzudringen.
Weder das Ministerium Taaffe, noch auch
in der Folge die deutschfeindlichen Ministerien
B a d e n i und G a u t s ch trugen diesem Bestreben
Rechnung. Erst im Frühjahre 1899 erfolgte die
Besetzung der frei gewordenen Srelle eines Landes-
schulinspectors für die Mittelschulen durch einen
Slovenen, und ebenso wurde im December 1899
die Stelle eines Fachmannes, welche sich seit
dem Bestehen des Landesschulrathes ununter­
brochen in deutschen ständen befand, mit
einem Mutelschnldirector slavischer Natio-
na.ität besetzt, obwohl derselbe als einer der
ra güjünguen Tirectoren zu diesem Amte keines­
wegs in erster Linie berufen gewesen wäre, so
dass gegenwärtig bereits drei Vertreter slavischer
R-nonairtet im Landesschnirarhe Sitz und Sti ;:;ne
haben.
Rnnmcbr erscheint im Staatsvoran­
schlag e für das Fahr! 900 die Stelle eines
vierten xw'desschuii.stpeclorS in Steiermark
mit der Gcnuing vom 1. April 19>0 ab snsts-
misiert uno steht die Besetzung derselben neuer­
dings mit einem Slovenen in Aussicht, so
dass das angeblia) sachliche Bedürfnis nach einer
^.tellcnvermehrung van der gegenwärtigen
R e g i e r u n g als ein Mittel zur Befrie­
digung slavischer Parteizwecke aus­
genützt wird.
Es unterliegt aber weiters angesichts des
systematischen Vorgehens der Regierung in dieser
Frage keinem Zweifel, dass die Besetzung der
neuen Stelle mit einem Slovcnen zu der gleich­
falls von der slovenischen Partei seit Jahren
angestrebten territorialen Trennung
der Agenden des Volkssclmlwesens unter die
beiden Landesschulinspcctoren führen wird, wo­
durch aus dem einheitlichen VerwaltungSverbande
des KronlandeS Steiermark ein, allen slovenischen
Aspirationen preisgegebener Landestheil losge­
rissen würde.
Hiemit erscheint in der Zeit eines angeb­
lich den Deutschen günstigen Wechsels des Re­
gierungssystems und in einem Zeitpunkte, in
welchem die nationalen Streitigkeiten in Böhmen
und Mähren durch Versländigungs-Eonferenzen
beigelegt weeden sollen, nicht nur der langjährige
Besitzstand der Deutschen in Steiermark e m-
pfindlich geschmälert, sondern deren
natio ale Interessen auf dem Gebiete der Volks­
schule schwer gefährdet und der e r st e Schritt
zur Zweitheilung des Landes gegeben.
Die gefertigten Landtags- und Reichsraths­
abgeordnelen. sowie Bürgermeister der deutschen
Siädte und Märkte verwahren sich daher
mit aller Entschiedenheit gegen den Missbrauch
der zu systemisierenden neuen Stelle zu slo eni-
schen Partcizwcckcn urd aegen jede neuerliche Be­
rufung eines Slovene-S-V.' den Landcsschulrath
und protestieren feierlich gegen iede
räumliche Theilung der Agenden des Volksschul-
wescns, indem sie e n t s cb l o s s e n sind,
diesen Angriff auf das Deutsch-
thum im Lande mit allen zu Ge­
bote stehenden Mitteln zurückzu­
weisen."
An der lebhaften Wechselrede betheiligten sich
die Herren Kautzhammer, Feyrer, Walz, Wolffhardt,
Erber, Langer, Pommer, Hochenburger, Derschatta,
Rokitanskn, Richter, Posch, Rakusch, Stallner, Girst-
mayr, Lenko und Ornig.
Darauf wurde die Entschließung angenom­
men, in zweifacher Ausfertigung von den An-
■ wesenden unterschrieben und beschloffen, ein Exemplar
dem Ministerpräsidenten v. K ö r b e r, das zweite
dem Unterrichtsminister Dr. v. Harte! sofort zu­
zusenden.
Es gelangten darauf noch zwei Beschluss­
anträge zu einmüthiger Annahme, von denen der
erste, den Herr Bürgermeister Kautzhammer
(Friedau) vorbrachte, folgenden Wortlaut hat:
„Die der Teutschen Volkspartei
angehörigen Reichsrathsabgeordneten
werden aufgefordert, bei dem Ministerium durch
eine Abordnung mit thunlichster Beschleunigung
vorzusprechen und bindende Erklärungen
dafür zu fordern, dass seitens der staatlichen
Unterrichtsverwaltung den in der Entschließung
niedergelegten Grundsätzen voll und ganz Rech­
nung getragen werde. Die Verweigerung
solcher Erklärungen oder die Abgabe u n g e n ü-
g e n d e r Erklärungen habe einen casus belli
zu bilden, was die zu entsendende Abordnung dem
Ministerium anzukündigen hat."
Die zweite, vom Abg. Baron Rokitansky
beantragte Entschließung fordert, dass, falls die Vor­
stellungen der Abgeordneten nicht den vollen Erfolg
haben sollten, sofort ein deutscherVolkStag
nach G r a z einberufen werden müsse.
Briefliche und drahtliche Zustimmungen waren
eingelangt von den Reichsrathsabgeordnelen,
v. F o r ch e r und MoSdorfer; von den Land­
tagsabgeordneten v. P eng g,Reitler und Sahner;
von den Bürgermeistern Dr. Hundegger
(Fürstenfeld), Dr. L a u t n e r (Weitenstein), A.
M r a v l a g (St. Leonhard r. W.-B-), S t i g e r
(Windisch-Feistritz- und Weber (Tüffer).
flik EmmMiig des iintersteirischkn
AruischthnAs.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Der Leitartikel über den Landesschulrath vom
17. Februar war richtig, und noch zu milde.
Schärfer, Michl, schärfer!
Was den vierten Jnspector anbelangi, so diene
Ihnen zur Kenntnis, dass der sattsam b e-
kanntetzofrath denAct mitVorschlag
schon ausgearbeitet und dem Mini­
sterium vorgelegt hat. Das Dementi von
gestern ist ja nur von der und vom Schrecken
über die richtige und große Action des
Landesausschusses dictiert.
Wenn Sie aber glauben, dass die Regierung
mit Mitgliedern des Landesausschuffes in gar keine
Verbindung getreten ist, so irren Sie gewaltig. Der
Hofrath hat ja mit R o b i t s ch, zivar nicht unmittel­
bar, sondern durch eine Mittelsperson, deren
R a m e w o h l b e k a n n t ist, f r ü h c r s ch o n
verhandelt. Als Demarcationslinie für die
beiden Volksfchulinspectoren wurde über Vorschlag
des Hoftathes die von L e i b n i tz festgesetzt. Damit
waren natürlich R o b i t s ch und S e r n ex
sehr zufrieden, sie tonnten hoffen,
dass in zehn bis fünfzehn Jahren nicht nur die wenigen
deutschen Schulen des Unterlandes floveniffert, son­
dern auch einige deutsche Schulen an der
Sprachgrenze gewonnen sein werden. Richt
wahr, das war schlau?!
Dieser Hofrath, von Böhmen über Wien nach
Steiermark getragen, ist ein wahres Unglück füc die
deutschen Schulen hier, für welche er kein Verständnis
hat. Seine ungeschickte Hand hat sich auch bei der
Einreihung der Schulen in die Ortsclaffen gezeigt;
denn das ist ja größlentheils sein Machwerk.
Noch etwas! Tie EillierFrage wird d e m-
n ä ch st zu G u n st e n d e r S l o v e n e n g e l ö s t.
Alle Lehrstellen an den sogenannten selbst-
ständigen Elasten sind theils fix besetzt oder sie
werden systemisiert, so nach dem Wunsche des Hof­
rathes auch die Religionslehrersstelle; dann sind
die finanziellen Schwierigkeiten' behoben und der
organischen Vereinigung dieser Elasten mit dem
deutschen Gumnasiunr, wie in Marburg, stellt
nichts im Wege. Das wird z u A n s a n g
desSchuljahres190 0/1901 st attfin den
und die Deutschen sind in der Eillier Frage nur
allen Linien geschlagen..
Graz, 19. Februar. Tr. Junius.
Der verschlechterte Vadcm.
Im Montag-Morgenblatte brachten wir in einer
Drahtnachricht die Aeußerung deutscher Abgeordneter,
die die Wiedereröffnung des Reichsrathes geradezu als
Erlösung deshalb bezeichneten, weil sie der kläglichen
„Verftändigungs"- Conserenz- Komödie ein, Ende
machen wird. (Das Wiener Großgründler-Organ ist
natürlich gegentheiliger Meinung!) Die gemeinten
deutschen Abgeordneten deuteten an, wie gänzlich
erfolglos die Conserenzen,— die ja ersichtlich nur
der Vorbereitung eines absolutistischen Lctrois gal­
ten— gewesen seien, und sie kündigte» den un-


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 2 ]
d Tfc ci; rv.Jahrg.
imitWbac bevorstehende» Krach in der mährischen
Covserenz an.
Da un» jetzt durch den Draht die „Grundzüge"
des vom Cabinet Körber ausgearbeiteten Sprachen-
Hesetz-Entwurfes für Mähren vorliegen
(der für Böhmen wird vielleicht heute noch bekannt
werden), halten wir es nicht für möglich, dass selbst
die schlimmsten „Liberalen" unter den deutsch-
mährischen Conferenztheilnehmern über diese be­
leidigende Zumuthung noch ein „versöhn­
liches" Wort verlieren könnten. Wenn auch nicht
gerade jetzt der vorbereitende Anschlag auf D euts ch-
Steiermark, den Herr v. Körber vergebens
untergeordneten Organen zu verantworten überlassen
will, enthüllt worden wäre, so musste doch die in­
haltlich wesentlich verschlechterte
Neuauflage der Badeni'schen Sprachenfrage-„L5sung"
selbst dem schwächlichsten Deutschen ins Gewissen
rufen: dass es die größte Frivolität gewesen wäre,
die deutschen Volkskräfte in dem opfervollen Kampfe
gegen die Badeni'schen Sprachenverordnungen zu
verbrauchen, wenn man sich nun am Ende das
gefallen ließe. Die Körber'schen Grundzüge find
— wie das Fachwort lautet: „un d i s cutab e l",
d. h. gar nicht verbesserungs- und erörterungsfähig.
Schon der sprachliche Ausdruck dieser „Grund­
züge" setzt ihnen das ihrer würdige Denkmal. Er
wird in der Geschichte Oesterreichs dafür zeugen,
bis zu welchem Grade der Verworrenheit und des
lächerlichen Gallimathias es die Nacken- und
Rückenbeuge vor dem Slaventhum zu Beginn des
zwanzigsten Jahrhunderts bereits gebracht hatte.
Es kann rurrdweg gesagt werden, dass die
hundertfältig complicierten Bestimmungen, deren
jede einzelne die dreistesten tschecbischen
Anmaßungen schonungövoll in Watte wickelt,
eine geordnete Rechtspflege, ja ein nur
einigermaßen verlässliches Functionieren der
behördlichen Organe überhaupt platterdings unmög­
lich machen würden. Und diese tolle Weitschweifig­
keit und lähmende Umständlichkeit ist man dem
Staatsorganismus zuzufügen willens, bloß weil man
nichts,— auch nicht den leibhaftigen Satan, so
sehr scheut, als die Anerkennung der deutschen
Verkehrs-, beziehungsweise Staatssprache. Das ist
die wie eine saftige Ohrfeige brennende Antwort
auf das von allen deutschen Parteien mit verbinden­
der Unterschrift versehene Pfingstprogramm!
Ohne aus dem Wust der Tschechisierungs-
Grundzüge KörberS vorläufig Einzelnheiten heraus­
zugreifen, sei vor allem festgestellt, dass der Ent­
wurf ein deutsches Amts- und Sprach­
gebiet in seinen sämmtlichen Bestimmungen
unbedingt negiert. Das letzte deutsche
Amt hätte nach diesem Entwürfe in Mähren zu
bestehen aufgehört, und es gäbe dort keine noch so
untergeordnete Staatsstelle mehr, die nicht auch
von tschechischen Beamten bedient werden müsste.
Damit hätte dem deutschen Beamtenthume in Mähren
also vollends das Todtenglöcklein geläutet, denn was
gegen die Zwangsverordnungen der Badeni und
Gautsch gesagt wurde, dass nämlich die Utraqui-
sierung der Aemter allmählich die Alleinherrschaft
der tschechischen und die Beseitigung der (der
tschechischen Sprache nicht mächtigen) deutschen
Beamten zur Folge haben müsse, das gilt in viel
höherem Maße von den „Grundzügen" des Herrn
v. Körber... Sie sind aber auch insoferne noch
viel schlechter, als sie der nationalen Agitation des
Tschechenthums in den, den Parteienverkehr betref­
fenden Bestimmungen das Thor weit aufteißen.
Ihre Durchführung wäre die tschechische Sintflut.
Man begreift nun, weshalb die tschechischen
Conferenz-Abgeordneten, als sie unlängst nach
warmen Händedrücken von einer Bespre­
chung mit dem Ministerpräsidenten kamen, die
„guten, redlichen Absichten" des Herrn v. Körber
nicht genug rühmen konnten J Die „Grund­
züge" wären nicht ernst zu nehmen, wenn
nicht— nach dem voraussichtlich kurzen parlameu-
Grazer Tagblatt
tarifcheu Intermezzo— ihre gewaltsame Dufdräu-
dung für ziemlich sicher gelten müsste. Aber wir
sagen: tausendmal besserdurchGewalt,
als durch deutsche Mitschuld. Der Ge­
walt werden wir standhalten— Badeni hat es er­
fahren —, eigene Schuld richtet uns zugrunde.
Vorder und die Deutsche
Volkspartei.
Das „Salzburger Tagblatt" gibt einen großen
Theil unseres Freitag-LeitaufsatzeS „Luogo di
traffico“ mit dem Ausdrucke anerkennender Zu­
stimmung wieder. Nur bezüglich eines Punktes be­
merkt das Blatt:
„Wir möchten die bereits angekündigte Minister-
anklage nicht gerade als geeigneten Prüfstein für die
Unzugänglichkeit der Deutschen Volkspartei ansehen.
Diese Mnisteranklage wird zweifellos schon anstands­
halber erhoben und vertreten werden, aber irgend einen
praktischen Erfolg erwartet sich davon ja doch niemand,
und wir wüssten wahrhaftig nicht, warum gerade diese
Ministeranklage dem Cabinete Körber peinlich sein
sollte. An derlei sind ja österreichische Regierungen
seit längerer Zeit gewöhnt. Wir erinnern uns da un­
willkürlich an das seinerzcitige Pauschaliengeschäft der
Norbbahn anlässlich der Verlängerung des Rocdbahn-
privilcgiums. Damals wurden die liberalen Provinz­
blätter Mährens und Sckstesiens mit taufenden von
Gulden zu dem Zwecke bestochen, dass sie nicht
für die Verstaatlichung der Nordbahn eintreten;
schimpfen durften sie aber über die Nordbahn
im übrigen wie sie wollten. Diel mehr Gewicht
legen wir darauf,' wie sich die Deutsche
Volkspartei erstens in dem Falle verhalten würde,
wenn den Tschechen als Kaufpreis für die Einstellung
ihrer Obstruction neuerdings nattonale Zugeständnisse
auf Kosten der Deutschen und ohne deren vorgängige
Zustimmung eingeräumt würden, etwa die vielbcrufcne
„innere tschechische Amtssprache". Der Fall ist wohl
wenig wahrscheinlich, da das Ministerium Körber kaum
einen Kaufpreis für etwas zahlen wird, was nichts
wert ist— und die jetzt wieder angekündigte tsche­
chische Obstruction ist in der That nicht zu fürchten,
da sie weder auf die Unterstützung der Polen noch
auf die der Katholischen Volkspartei rechnen könnte.
Würde er aber wider Erwarten doch eintreten, dann
haben auch wir noch viel Vertrauen in die
nationale Stand haftigkeit der Deut­
schen Volkspartei, dass wir glauben, dieselbe
würde in diesem Falle sofort und entschieden wieder
die alte K a m p f st e l l u n g aufnehmen.
Eine zweite und nähcrliegende Frage ist aber die:
Was wird die Deutsche Volkspartei
dann thun, wenn ihr als Preis für die
Tauernbahn und vielleicht noch andere wirt-
schaftspolitische Vorlagen (Gewerbegesetz und so
weiter) die nachträgliche Genehmigung
der sogenannten „Staatsnothwendig­
keiten", d. h. vor allem die Indemnität für den
verfassungswidrigen§ 14- Ausgleich genannt wird?
Wenn die Regierung sich mit Hilfe der „Verstän-
digungs"-Eonferenz noch eine Zeit lang um die gesetz­
liche Lösung der Sprachenfrage herumdrückt, dieselbe
noch ein halbes Jahr etwa in Schwebe und die beiden
Parteien, Deutsche und Tschechen, über ihre schließliche
Stellungnahme dazu im Ungewiffen lässt, dagegen ein
sogenanntes „Junctim" zwischen den sogenannten
„Staatsnothwendigkeiten", die ihr vor allem auf die
Finger brennen, und solchen volkswirtschaftlichen Vor­
lagen, wie z.B. die Tauernbahn, schafft, deren möglichst bal­
dige Lösung den deutschen Vertretern der Alpenländer
zumal begreiflicherweise sehr am Herzen liegt? Und
hier, auf diesem räumlich begrenzten
Felde ist die Verlockung zu einer do
ut des-Politik unleugbar groß. Wie
wird, wie darf und wie muss sich die Deutsche Volks­
partei in diesem Falle verhalten, wenn die Regierung
mit der einen Hand die Tauernbahn gibt und mit der
anderen die Zustimmung zum§ 14-AuSgleich fordert?"
Politische Nachrichten.
* Die Wiener „Deutsche Zeitung" richtet bei Be­
sprechung der Deutschösterreichischen Ge­
werbepartei allerlei liebevolle „Mahnungen" an
die Deutschnationalen, denen sie wie kein anderes christ­
lichsociales Blatt mit giftigem Haffe gegenübersteht.
Ihre Behauptung, dass die Deutschösterrcichische Gewerbe­
partei daran sei, ins christlichsociale Lager überzugehen»
stützt das Wiener Blatt auf einen gar curiosen Kron­
zeugen, auf das „Steiermärkische Gewerbe­
blatt" nämlich, das schon im Herbste 1898 bei den
bedeutungsvollen Grazer Gemernderathswahlen da
Dienstag, 20. Febrnar 13001
clerical-christlichsocialen „Patrioten"-Lga hold war, mit
da Deutschösterreichischen Gewerbepartei in gar kein«
Verbindung steht und üb« die vor kurzem stattgehabte
Gewerbeversammlung in Kindberg in lächalich tenden­
ziöser Weise Bericht erstattete. Wenn das Wien«
Blatt, das durch öde Schmeicheleien ^>en festen Charakt«
des Abg. Böheim umgarnen zu können glaubt, sein«
Hoffnungen etwa gar auf die Kindberga stützte» so
thäten uns die bitt« irregeführten Herren beinahe leid.
Kindberg ist d« deutschnationale» Fahne treu und wird
niemals wanken! Um wettere grausame Täuschungen
nicht zuzulassen, theilen wtt vorläufig bloß mit, dass
die geplante und von den genannten Blättern an die
große Glocke gehängte Maffenkundgebung d« Deutsch-
österreichischen Gew«bepartei vor dem Wien« Abge­
ordnetenhaus« durchaus ohne Mithllfe d« Wien«
Christlichsocialen v«anstaltet werden wird.
* Bei den Wien« Wahlen in die Personal­
einkommensteuer -Schätzuugs-Eommis-
s i o n e n fiegten am Sonnabend (I. Wahlkörp«) in
Margareten, Favoriten, Hietzing, Rudolfsheim, Otta-
kring und Hernals die Christlichsocialen» in den übrigen
Bezirken die Lib«alen.
* Die „Straßburg« Post" theilt einen neum Aus­
wuchs magvarischerUeberhebung mit: „Ein
aus Deutschland unt« der Adresse: „An das Institut
für Zoologie und vergleichende Anatomie der Universität
Klausenburg, Siebenbürgen", abgesandter Brief
kam nach einigen Tagen mit folgend« Aufschrift zu­
rück: „Visska! Zurück! Nur mit Kolozsvar,
Ungarn, adressierte Sendungen werden ange­
nommen! Apäthy.“ Auf der Rückseite des Brief­
umschlages war mit musterhafter Deutlichkeit der
Stempel abgedruckt: „Kolozsvar 900- Feb. 1- E
12 M.“"
Zeitmigsstimmen.
Die von den deutschnationalen Mitgliedern unseres
Landcsausschuffes ins Werk gesetzte Action gegen die
Ernennung eines slovenischen Laudesschulinspectors
für Untcrsteiermark hat in der gesummten deutsch-
bcivussten Preffe große Beachtung gefunden. Die
„R e i ch s p o st" aber macht sich über die „Mords-
geschichte" lustig, mit deren Ausbeutung das „däm­
liche" „Grazer Tagblatt" ein „gutes Geschäft machen"
wolle, und schreibt:
„Der F r o s ch m ä u s e k r i e g, der in Stein­
mark schon so oft seinen Anfang nabm, soll also
wieder begonnen werden, und zwar in einem Augen­
blicke, wo die wichtigsten nationalen Entscheidungen
fallen sollen. ES wäre nicht das erstemal, dass
von Steiermark aus wiederum eine Störung
erfolge."
In dieser verächtlichen Beurtheilung eines gegen
das Dcutschthum geplanten Schlages, der allerdings die
bevorstehenden „nationalen Entscheidungen" in Helles
Licht rücken würde, findet sich das Blatt des Pater
Opitz mit d« officiösen „R e i ch s w e h r", dem
clericalen „Vaterland" und der socialvemokrattschen
„Arbeiter-Zeitung". Der .Hass gegen die
deutsche Sache ist eben das einigende Band dieser sonst
nicht ganz homogenen Gesellschaft.— Zu dem AuS-
ganqe des Cillier Pressprocefses scbrcibt die
„Deutsche Wacht":
„Das eine können wir aber wohl erklären, dass
die slovenischeParteileitung gerne lausende von
Gulden darum gäbe, wenn dies« ganze Rechts­
fall ungeschehen gemacht würde. Uns wird er in der
bisherigen Gewissenhaftigkeit und äußersten Rück­
sichtslosigkeit des politischen Kampfes nicht ttre
machen. Das hat schon die Verbandlung gezeigt, in
welcher jede Zumuthung auf Widerruf oder Ab-
mildcrung zurückgewiesen wurde."
Das Marburg« Slovenenblatt „Südsteirische
P o st" berichtet über den Process in 27 Zeilen, und
zwar so gewissenhaft, dass es das Urtheil der Ge­
schworenen, die bekanntlich die wichtigsten Fragen ver­
neinten, „niederschmetternd für die Cillier ,Wacht'"
nennen kann. Auch ein Kunststück!— Als neuerlich«
Beleg für die maßlose Frechheit der preußische«
Polen diene folgende Aeußerung der in Graudenz
erscheinenden „Gazeta Grudjanska" üb« die
Polendebatte im preußischen Abgeordnelenhause:
„Möge sich der Herr Minister nicht wundern,
wenn wir Polen nicht haben wollen, dass man uns
Preußen nenne, da wir keine solchen sind, noch je
sein werden. Wir wollen ein« Nation nicht ange­
hören, welche die schmutzigste Geschichte
unter den Nationen Europas hat; wir
wollen ein« Nation nicht angehören, die ihre Größe
auf Unbill und Menschenthränen aufgebaut hat und
welche kein« and«e Nation ausstehen kann."
Zu der von Chamb«lain in Aussicht gestelli«»
Bewafssuog der Schwarze» gegen die Laven


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 3 ]
Dienstag, 20. Februar 1900.
schreiben die „Leipziger Neuesten Nach­
richten":
„Wo können die Männer des weiten Gewissens
und der sittlichen Scrupellofigkeit, wo können die
Chamberlain, Milner und Balfour den Beweis da­
für liefern, dass auch die Buren ihre Reihen ver­
stärkt hätten durch die zügellosen Scharen der
Wilden? Rein, wenn in Wahrheit das Ungeheuer­
lich« zur That wird, wenn die frommen Männer
der Hochkirche die Zukunft ihres Volkes schützen
wollen durch die Assagaies der Kaßern, Hottentotten und
Betschuanen. so wird keine Sophistik und keine Lüg«
die gottselige Regierung der Dtucn Victoria von
dem Fluche befteien, den die unerbittliche Ge­
schichte ihr und ihren Thaten vorbehält."
Grazer Tagesbericht.
20- Februar.
(Ernennung.) Die Finanz-Landesdirection für
Steiermark hat den k. k. Adjuncten der technischen
Finanz-Controle, Anton Franc, zum k. k. Controlor
der technischen Finanz-Controle in der neunten Rangs-
clasie ernannt.
(Todesfälle.) Gestern nachmittags ist hier Fräu­
lein Marie Schenk, Private, gestorben. Sie war in
unserer Stadt durch viele Wohlthätigkeitsacte bekannt.
— Am vergangenen Sonnabend ist hier Frau Rosa
Edle v. Mor zu Sunneg und M o r b e r g,
k. k. Universitäts-Professors-Gattin, gestorben.—
Sonntag entschlief die k. k. Finanzraths-Gattin Frau
Josesine Kuschar, geb. Nagel, im 43. Lebens­
jahre.
(Tie Unterstützung und Erhaltung des
Tpörr-Lrchesters.) Der vorbereitende Ausschuss, der
sich die Gründung eines „Vereines zur Förderung des
Grazer Lrchesterwesens auf Grundlage des Spörr'schen
Orchesters" zur Aufgabe gemacht hat, berief eine
§ 2- Versammlung für nächsten Sonnabend den
24. Februar um 8 Uhr in den Vereinssaal des Grazer
Männergesangvereines (Messnergasse) ein. Zu dieser
Versammlung haben nach dem Vereinsgesetze nur ge­
ladene Personen Zutritt. Außer einer großen Zahl von
Persönlichkeiten, von denen anzunehmen war, dass sie
der guten Sache freundlich gesinnt find, wurden alle
nur irgend an der Grazer Musikfrage betheiligt schei­
nenden Vereine gebeten, durch einen beauf­
tragten und dem vorbereitenden Ausschusse
namhaft gemachten Vertreter an dem wichtigen Werke
mitzuwirken. Ueber ein halbes hundert Vereine haben
in diesem Sinne bereits an den Schriftführer des Aus-
schusies, Herrn Julius S ch u ch, ihre Mitarbeit zuge­
sagt. Der vorbereitende Ausschuss gab den Geladenen,
damit nur Gleichgesinnte zu ersprießlicher
Thätigkeit sich vereinigen, die Richtung des Unternehmens
mit dem Wortlaute einer Entschließung bekannt,
die im vorbereitenden Ausschusse einstimmig angenommen
wurde und welche lautet: „In der Erwägung, dass
die Schaffung eines städtischen Orchesters nicht nm vom
musikalischen, sondern auch vom wirtschaftlichen und ge­
sellschaftlichen Standpunkte aus ein Gebot der unbe­
dingten Nothwendigkeit ist; in der Erwägung, dass zur
Erreichung dieses für das ösientliche Leben unserer
Stadt hochbedeutsamcn Zieles unter Berück­
sichtigung des dermalen und in der näheren
Zukunft Erreichbaren die Erhaltung des Spörr'schen
Orchesters als eine vollkommen zweckdienliche und er­
folgversprechende Maßregel erscheint: Erklären die Ver­
sammelten eine ausgiebige Unterstützung des Spörr'schen
Orchesters von Seite der Gemeindevertretung als ebenso
unerlässlich, wie die Bildung einer zur wirtschaftlichen
Sicherung dieses Orchesters thätigen Körperschaft."—
Der Versammlung am Sonnabend werden die ausge­
arbeiteten Satzungen des zu gründenden Vereines zur
Berathung vorgelegt werden; auch soll darüber Be­
schluss gefasst werden, in welcher Weise an den Ge­
meinderath herangetreten werden wird. Die Stimmung
in aller: Vevölkerungskrciscn ist eine so ausgezeichnete,
dass an dem Gelingen des guten Werkes kaum mehr
gezweifelt werden kann.
(Voiksthümliche Univcrfitätsvorträge.) Am
16. Februar hielt Herr Professor Anton seinen
dritten Vortrag über die Frage: „Was versteht man
unter Hpvnotismus?". Unter Hypnotismus wird ein
eerändcrter Seclcnzustand bezeichnet, in dem das wache
Gedankcnleben herabgemindert und nur wenige Ge-
mnkengänge wach und— oft besonders— wirksam
bleiben; ein Traumleben, dessen Träume mit anderen
Nenschen in Rarport bleiben können, die die Hypnose
rcranlassten. Lei einzelnen Nervenkrankheiten können
olche Zustände von selbst auftreten, sie können auch
ystematisch durch Einwirkung von anderen hervorgerufen
verden. Tie zahlreichen Methoden wurden kurz ge-
childert. Ebenso die verschiedenen Zeichen, mit denen
ich die leichtere und tiefere Hypnose zum Ausdrucke
>ringt. Was bei allen diesen Zuständen sich als wesent-
(tzrazer Tagblatt
lich und bedeutungsvoll ansprechen lässt, wird in folgen­
den Worten zusammengcfasst: einestheils wird dadurch
gezeigt, wie mächtig, wie vielfach der Einfluss von Mensch
auf Mensch sich gestaltet, andererseits lehrt dieses
Studium, wie groß und mannigfaltig bei uns Menschen
die seelischen Vorgänge auf die ganze Körperlichkeit
wirken. Der Vortragende schilderte im einzelnen, wie
im tagtäglichen Leben das Gedankenleben und die
Gemüthsbewegungen evidente Wirkungen entfallen auf
die einzelnen Körpertheile, z. B. auf die Muskel, auf
die Drüsen, auf Herz und Gefäßsystem. Die elementare
Macht der Nachahmung macht sich nicht nur beim
Kinde, sondern auch beim Erwachsenen stetig geltend.
Es gibt auch eine große Anzahl von Geistes- und
Nervenkrankheiten, welche zum großen Theile durch Nach­
ahmung entstehen und große Verbreitung finden können.
Im Anschlüge an diese Ausführungen schilderte der
Vortragende, wie durch richtige seelische Einwirkung
verschiedene Nervenkrankheiten gemildert und behoben
werden können, z. B. gewisse Lähmungen, Zittern,
hysterische Stummheit, Veitstanz und viele Neuralgien.
Auch bei den verschiedenen Formen der Trunksucht
werden durch systematische Beeinflussung günstige Erfolge
erzielt. Besonders ersichtlich ist oft der Einfluss seelischer
Vorgänge bei den Unfallsneuroscn. Tie Hoffnung,
durch Missbefinden eine Rente zu erhalten, wirkt mit­
unter dem Heilungsplane entgegen. In eindringlicher
Weise wurden auch die Gefahren der künstlichen
Hypnose geschildert; sie ist im allgemeinen zu ver­
meiden, wenn nicht besondere Gründe obwalten. Vielmehr
soll die systematische seelische Beeinflussung sich
darauf beschränken, gesunde Gedanken und Ueber­
zeugungen und brauchbare Lcbensgcwohnhciten zu
übermitteln; insbesondere den Kranken allmählich zur
Selbständigkeit zu erziehen. Sowie das menschliche
Seelenleben sich regulär gestaltet und erweitert durch
menschliche Gegenseitigkeit, so liegt es auch dem Arzte
ob, durch gesunden und heilsamen Einfluss auf den
Kranken dauernd einzuwirken; für viele Nervenkranke
gilt das schöne Tichterwort: „Tie Seele ift's, die sich
den Körper bildet."
(Volkstümliche Vortrage vo« Univerfitäts-
Professoren.) Heute Dienstag findet um 8 Uhr
abends im Univerfitäts-Hörsaale für Physiologie, Goethe­
straße 31, 2. Stock, der zweite und Schlussvvrtrag des
Herrn Professors Dr. Alois Birnbacher über
„Auge und Brille" statt.— Freitag den 2. März
beginnen um 8 Uhr abends im Hörsaale des Institutes
für allgemeine Pathologie, Universiät, medicinischer
Neubau, 1. Stock, die agf vier Abende berechneten
Vortrüge des Herrn Professors Dr. Rudolf Kiemen-
s i e w i c z über „Blutkreislauf unter krankhaften Ver­
hältnissen". Für diese letzteren werden schon jetzt die
Karten zu 66 H. (für olle vier Vortrüge), für Arbeiter
zu 40 H. in der Amtsstube des Steiermirkischcn VolkS-
bildungsvereincs, Hans Sachs-Gasfe Nr. 10, von 9 bis
1 Uhr mittags ausgegeben.
(Grazer Gemeinde-Sparcaffe.) Dem von Dr.
Franz Bayer dem Rechnungsabschlüsse beigegebsne»
Derichkr entnehmen wir: Der Geldverkehr belief sich st»
verflosienen Jahre auf 56,374.795 fl. 8 kr. Der
Stand der Jntercffenten-Einlagen betrug Ende 1898!
35,252.492 fl. 93 kr. Eingelegt wurden in der Zeit
vom 1. Jänner bis 31. December 1899 von 38.200
Parteien 15,480-850 fl. 31 kr. Die für das erste und
zweite Halbjahr 1899 zum Capital geschlagenen Zinsen
betragen 1,367.667 fl. 37 kr., daher zrcsammen■
52,102.010 fl. 61 kr. Behoben wurden von 35.853
Parteien 15,959.182 fl. 43 kr. Es ergibt sich sonach
mit Ende December 1899 ein Einlagenstand von
36,142.828 fl. 18 kr. Werden diese Ziffern mit jenen
des Vorjahres verglichen, so ergibt sich, dass die
Einlags-Parteien um 2664 zugenommen, die Bche-
bungS-Parteien um 1664 abgenommen haben, der
Parteienverkehr in diesem Geschäftszweige überhaupt um
1000 Parteien sich erhöht hat. Eingelegt wurden um
1,858.046 fl. 56 kr. mehr, behoben um 1,552.637 fl.
65 kr. weniger als im vergangenen Jahre. Das Jnter-
essenten-Conto ist im Vergleiche zum Vorjahre um
889.335 fl. 25 kr. gestiegen. TaS Hypothckar-Dar-
leihens-Conto betrug Ende 1898 30,879.435 fl.
25 kr. Im Laufe des Jahres 1899 wurden an 116
Parteien Darleihen im Gesammtbelrage von 608.805 fl.
95 kr. ausbezahlt. Rückgezahlt wurden in der gleichen
Zeit 1,431.590 fl. 6 kr. Es beläuft sich daher dieses
Conto Ende 1899 auf 30,056.645 fl. 14 kr., was
einer Verminderung um 822.789 fl. 91 kr. entspricht.
Das Vorschuss-Conto schloss Ende 1898 mit einem
Saldo von 276.333 fl. Im Laufe des Jahres 1899
wurden auf Wertpapiere 255.306 fl. Vorschüffe ge­
geben; dagegen wurden in der gleichen Zeit 257.438 fl.
zurückgezahlt. Im Vergleiche zum Vorjahre vermindert«
sich dieses Conto um 2132 fl. Tie Dotation des
Credit-Vereines, deren schließlicher Stand mit 603.374 fl.
91 kr. ausgewiesen erscheint, ist um 81.781 fl. 84 kr.,
jene des städtischen Versatzamtes per 305.277 fl. 67 kr.
10. Jahrg. Nr. 51. 3
um 52.625 fl. 11 kr. gestiegen. Der gesummte Effect»-
stand beläuft sich Ende 1899 auf 9,174.294 fl.
53 kr., ist daher im Vergleiche zu dem im Vorjahre
mit 6,405.985 fl. 62 kr. ausgewiesenen u»
2,768.308 fl. 91 kr. gestiegru, wozu noch zu be­
merken kommt, dass der mit 31. Deoember 1893 rech­
nungsmäßig ermittelte Cursveiluft von 207.093 fl.
81 kr. Hiebei bereits in Abrechnung gebracht erscheint.
Für die im Conto-Corrent verrechneten Gelder hat sich
mit Schluss des Jahres 1899 ein Crüsit-Saldo von
895.670 fl. 87 kr. ergebm. Das 11n!oste»-Conto weist
im Vergleiche zum Saldo des Vorjahres eine Vermin­
derung um 12.460 fl. 93 kr. aus, welche sich jedoch
nur dadurch erklärt, dass, da bezüglich der Abgabe au
den Landesarmenfonds eine Beschwerde beim k. k.
Verwaltungsgcrichtshof anhängig ist, eine Vorschreibung
derselben im vergangenen Jahr« nicht erfolgt ist.
Demgemäß wird auch, um nicht die Gebarungsresultate
der folgenden Jahre durch Rückstände an dieser Ab­
gabe zu beeinträchtigen, die Schaffung einer Special-
reserve für dieselben aus dem Erträgnisse des Jahres
1899 in Antrag gebracht. Das Realitätcn-Conto im
Betrage von 431.737 fl. 8 kr. hat sich infolge Ver­
kaufes zweier RealitLten um 4548 fl. 50 kr. verrin­
gert. Das reine Erträgnis sämmtlicher im Besitze der
Anstalt befindlichen Realitäten betrug 22.703 fl. 28 kr.
und bieten dieselben im Durchschnitte eine Verzinsung
von 3 79 v. H. Der Gesammtgewinn des Jahres 1899
per 216.341 fl. 52 kr. wurde nach§ 7 bei Statuten
auf den Haupt-Reservefonds übertragen, welcher nach
Abrechnung der aus dem Erträgniffe des Jahres 1898
gewidmeten Beträge, und zwar für den Rathhausbau
25.000 fl., für den Theater-Anlcihe-Verzinsungsfonds
50.000 fl., für die Gisela Valerie-Waisenhaussriftung
20.000 fl., für den Kinder-Spitalsverein 5000 fl.,
für den Fonds zur Veranstaltung volksthümlicher
Theatervorstellungen 3000 fl., für den Verein Grazer
Schülerhort 2000 fl., für den PcnsionsfondS der
Beamten 30.000 fl., sich auf 3,463.373 fl. 37 kr.
beziffert. Das gesammte Verwaltung-vermögen im Be­
trage von 41,341.015 fl. 29 kr. hat im Vergleiche
mit dem Stande des Vorjahres von 39,653-232 fl.
58 kr. um 1,687.782 fl. 73 kr. zugenommen. Aus
dem hiemit vorgetragenen Ziffernmateriale glaubt
der Rechnungsleger auf die Zunahme des Einlagen-
standes um 889.335 fl. 25 kr. noch besonders hin­
weisen zu sollen. Im .Hinblicke auf die während des
vergangenen Jahres bestandenen außergewöhnlichen Ver­
hältnisse des Geldmarktes muss dieses Ergebnis immer­
hin als höchst befriedigend bezeichnet werden; es be­
weist, dass das fest begründete Vertrauen der sparenden
Bevölkerung zu unserer Anstalt ungeschmälert erhallen
geblieben ist. Leider ist der Reinertrag im Vergleiche
zu den früheren Jahren geringer; dieser Rückgang ist
eine unvermeidliche Folge der hohen S'.cuerbelastung
und ist besonders deshalb sehr zu bedauern, weil dadurch
nothwendigcrweise eine Verminderung jener Beträge
eintritt, die bisnun zu wohlthätigen und gemeinnützigen
Zwecken der Stadt Graz gewidmet «erden konnten.
Im Verwaltung-organismus der Anstalt ist stn abge­
laufenen Jahre eine wesentliche Aenderung insofern«
] eingetreten, als über Initiativantrag des AuS'cbuffeS
die Institution der TageScommiffäre in Wcgiall ge­
kommen ist; die hiedurcb nothwendig gewordene Aende­
rung der Statuten hat bereits die Genehmigung der
hohen Regierung erhalten. Aus dem VerwaltungsanS-
i schussc schieden im abgelaufenen Jahre Herr Karl K nas,
rvclchcr aus Gesundheitsrücksichten sein Mandat zurück­
legte, und Herr Joachim Sailler. Landesbuchhalter in
Pension, welcher am 3. Februar 1899 mit Tod abge­
gangen ist. Herr Karas hat fast ein Jahr verdienswoll
im Ausschuffe gewirrt. Herr Sailler gehörte Cc;u Ber-
waltungsausschusse seit 1883 an; seit 1891 war er
auch Mitglied der Direction. Neu gewählt wurden
im Jahre 1899 in den Derwaltungsausschuss die
Herren Ferdinand hauttmanir, Anton Schcuchcr und
Dr. Robert v. Fleiichhacker.
(Kindervorftellang.) Die vorgestern zu Gunsten
des Vereines für Kindergärten in der Ooern- und
Schauspielschule Mayr-Peyrimsky abgehaltene
Kindervorstellung war sehr zahlreich besucht. Das be­
liebte Märchen „Schneewittchen" fand vielen Beifall,
namentlich die Darstellerin des Schneewittchens, der
Darsteller deS Jägers und die Zwerge mit ihren Ge­
sängen.
(Grazer Orphenm.) Wie bereits mitgetheilt, gibt
heute M o d l ein nur für diesen Abend berechnetes Gast­
spiel. Modl ist ständig schon seit langer Zeit bei Ro-
nacher in Wien verpflichtet, und sein Vertrag mit dieser Unter­
nehmung läuft erst in einigen Jahren ab. Der .Haus­
komiker Ronachers, wie Modl genannt wird, zählt neben
Waldemar, der am Wiener Coloffeum wirkt, zu den
bekanntesten und beliebtesten Darstellern des heiteren
Genres. Nur dem Umstände, dass heute in Ronachers
Sälen ein Ballfest stattfindet, ist es zuzuschreiben, dass
Modl während der Spielzeit einen Abend an unsere


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 4 ]
4 Nr. 51. 10. Jahrg.
Maricktöbühn« auftreten kann. Für die heutige Vorstellung
'sind die gewöhnlichen Orpheumpreise um ein Kleines
erhöht. Der auf Vereinskarten gewährte Nachlass bleibt
ihiedurch unberührt.
(Telephonverkehr.) Der letzten amtlichen Nach-
»weisung zufolge ist die Anzahl der Abonnenten im
lTelephonverkehre von Graz auf 814 gestiegen.— In
Ler Conditorei des Herrn Franz Herzog, Spar­
kasse Nr. 11 und 14, wurde zur Bequemlichkeit der
Kunden das Telephon eingeführt.
(Notarstelle.) Die Notarstelle zu Wildon in
Steiermark ist erledigt. Gesuche bis zum 1b. März.
(Die Sonntagsruhe bei den Charcutiers.)
Die Genossenschaft der Charcutiers, Delikatessen-, Wein-
und Flaschenbierhändler hielt Sonntag nachmittags im
Gasthofe „Zum schwarzen Adler" unter dem Vorsitze
des Vorstandes Herrn Josef Z w i ck n a g e l eine
außerordentliche Versammlung ab. Auf der Tagesord«
nung standen die Sonntagsruhe für die Genossenschafts­
mitglieder und allgemeine Anträge. Der Vorsitzende er­
innerte daran, dass nach dem betreffenden Statthalterei-
Erlasse die Geschäftsstunden der Genoffenschaftsmit-
glieder an Sonntagen, die bisher von 8 bis 12 Uhr
mittags und von 6 bis 8 Uhr gestattet waren, vor­
mittags auf die Zeit von 6 bis 10 Uhr verschoben
wurden, während die Geschäftszeit der Abendstunden
belasten wurde. Herr K l e p s ch erstattete einen aus­
führlichen Bericht über die zweckmäßigste Zeit der Ge­
schäftsstunden an Sonntagen, die wie früher den Inter­
essen der Mitglieder am besten entspreche. Herr Unger
erinnerte an sein „Eingesendet" im „Grazer Tagblatt",
das nur einen sehr praktischen Vorschlag gemacht habe.
Der Redner griff die „Tagespost" an, die dieses „Ein­
gesendet" nicht angenommen habe. Herr Unger verlas
auch die Entgegnung der Genossenschastsvorstehung, die
nur von drei Vorstehungsmitgliedern beschlossen worden
sei. Dabei verwahrte sich der Redner gegen die bei
seinen Ausführungen gemachten Zwischenrufe einzelner
Mitglieder. Herr A l I m e r meinte, der Vorschlag des
Herrn Unger, dass die Mitglieder Sonntag nachmittags
nicht aufsperren sollen, sei eine Privatsache.
Herr Klep sch, dem als Flaschenbierhändler Herr Unger
das Recht absprach, über die Frage der Sonntagsruhe
bei den Charcutiers zu referieren, erklärte, er sei dazu
von der Vorstehung beauftragt worden. Herr Unger
entgegnete, es sei sehr bedauerlich, dass sich .Herr
Klepsch dazu hergegeben habe. Am besten sei es, wenn
die Geschäfte nur von 8 bis 12 Uhr mittags offen
bleiben. Dies entspreche den Bedürfnissen des Publicums
vollkommen und lasse den Geschäftsinhabern und den
Angestellten wenigstens eine halbe Sonntagsruhe, die
nothwendig sei und auch die kleineren Geschäftsleute
nicht schädige. Diesen Vorschlag mache er besonders für
die Monate Juni, Juli und August. Herr Klepsch
erwiderte, dass ja die Angestellten die Sonntagsnach­
mittage ohnehin gesetzlich erlangt haben. Herr I a ck l
gab der Erwartung Ausdruck, dass die Statthalterei
den Mitgliedern die zwei Abendstunden für den Ver­
kauf an Sonntagen nicht nehmen werde. Herr Haus­
mann meinte, man soll sich nicht ereifern, da der
Vorschlag Ungers doch ein freiwilliges Uebereinkommen be­
treffe. Herr B i e r a m p e l befürwortete die Beibehaltung
der ftüheren Geschäftszeit von 8 bis 12 und von
6 bis 8 Uhr; wer im Sommer abends zusperren
wolle, dem soll das nicht benommen werden. Herr
Klepsch stellte nun den Antrag, es möge an die
Statthalterei eine Eingabe gemacht werden, in der das
Ersuchen gestellt wird, den Genossenschaftsmitgliedern
wieder die früheren Geschäftsstunden von 8 bis 12
und von 6 bis 8 Uhr zu gestatten. Dieser Antrag wurde
mit allen Stimmen gegen jene des Herrn Unger an­
genommen. Herr Unger bemerkte, dass die Mitglieder
nicht genügend aufgeklärt worden seien; deshalb hätten
auch viele Mitglieder gar nicht abgestimmt. Der Vor­
sitzende erklärte, dass eine nochmalige Abstimmung nicht
mehr nothwendig sei. Herr Unger verlangte noch einmal
das Wort. Der Vorsitzende befragte die Versammlung,
ob sie Herrn Unger nochmals sprechen lassen will. Die
Versammlung stimmte jedoch nicht dafür. Herr
Kerschhofer machte den Vorschlag, es soll der
Vorstehung, die von Herrn Unger angegriffen worden
sei, das Vertrauen ausgesprochen werden. Herr Unger
erklärte, er habe die Vorstehung nicht angegriffen. Bei
der Abstimmung wurde der Vorstehung einstimmig das
Vertrauen ausgesprochen; auch .Herr Unger stimmte
dafür. Dann schloss der Vorsitzende mit Dankesworten
an die Erschienenen die Versammlung.
(Der Verein der Tiroler und Vorarlberger)
hielt am 17. d. in einem Clublocale der Liebl'schen
Restauration „Zur Stadt Reugraz" seine 13. Vereins-
versammlung ab. Der Schriftführer verlas den Thätig-
kcitsbericht des Ausschusses und der Cassier den Caffe-
bericht über das abgelaufene Dereinsjahr. Beide Berichte
wurden zur Kenntnis genommen und dem Cassier die
Entlastung ertheilt. Nach dem Casseberichte beliefen sich
die Einnahmen der VeremScafse mft Einschluss deS
Grazer Tagblatt
Cafferestes vom vorigen Jahre auf 796 st. 6 kr., die
Ausgaben auf 197 st. 70 kr., eS ergibt sich somit
ein verfügbarer Casterest von 598 st. 36 kr. Bei der
Vergnügungscaffe betrugen die Einrrahmen 197 fl.
60 kr., die Ausgaben 72 fl. 70 kr., eS stellt sich
demnach ein verfügbarer Casterest von 124 fl. 90 kr.
heraus. Beide Caffereste zusammen ergeben ein für das
Jahr 1900 verfügbares Vereinsvermögen von 723 fl.
26 kr. oder 1446 Kronen 52 Heller. Am Schluffe des
Thätigkeitsberichtes wurde den Redactionen des „Grazer
Tagblattes" und der „Tagespost" für die große Unter­
stützung der Dank ausgesprochen, die sie durch Ver­
öffentlichung der Vereinsnachrichten und anderer Be­
richte wohlwollend dem Vereine in stets fteundlicher
Weise angedeihen ließen. Auch anderen Wohlthätern
und Förderern des Vereines, vor allem Herrn Heinrich
E g g e r wurde der Dank ausgesprochen. Bei der Neu­
wahl des Ausschuffes wurden gewählt die Herren
Leopold Gargitter, Johann Dasfenbacher,
Josef Denk, Georg Mellitzer, Leopold v.
Laschan-Solftein; zu Ersatzmännern die Herren
Heinrich E g g e r und Peter Lad st älter. Der neu
gewählte Ausschuss wird erst in der kommenden Woche
die Aemtervertheilung vornehmen. Zu Rechnungsprüfern
für das Jahr 1900 wurden bestimmt die Herren
Ludwig Jnnerhofer und Michael Hölzer;
in das Vergnügungscomitk rvurden gewählt die .Herren
Simon Großlercher und Albert Hölzer.
(Postbestellbezirks-Aenderung.) Die in der
Gemeinde Hölldorf liegende Ortschaft Unter-Wressnitzen
wurde aus dem Bestellbezirke des k. k. Postamtes in
Laporje ausgeschieden und jenem des Postamtes in
Pöltschach zugewiesen.
(Gesimsabsturz.) Gestern früh gegen 1 /S Ul,r
siel ein großes Stück vonr Gesimse eines älteren Hauses
in der Haydngasse herab und zersplitterte aus dem
Bürgersteige. Mit Ausnalmie eines Burschen, der von
einen: kleinen Stücke getroffen wurde, ivurde niemand
verletzt.
(Costümkränzchen.) Reizende Mädchen flogen
anr Sonnabend mit flotten Tänzern durch den hübsch
geschmückten Saal des Kaufmannshauses, den die froh-,
lichen Klänge wirksamer Tanzweifen durchfluteten. Der
Verein ,,D' Soliden" hatte ein Costümkränzchen ver­
anstaltet. Das Comite hatte auch die Ehre, mehrere
Chefs begrüßen zu können, darunter die Herren Schön-
bauer, Opila, Lritschedinsky, Luksic
und die Disponenten Hocke und B o u v i e r.— Un­
ermüdlich huldigte die Jugend dem Tanze, zu dem die
Bürgercorpskapelle aufspielte. Es gab herzige, niedliche
Costüme! Ein munterer Schmetterling flatterte und!
schwirrte durch den Saal, den schöne Blattpflanzen, die
die Firma Pesserl beigestellt hatte, schmückten.
Eine kleine Zigeunerin mit rvallendem Haare und
dunklen Feueraugen trieb ihre Schelmereien. Allerliebst
war eine schmucke Elsäfferin und eine jugendftische
Tirolerin. Aelplerinnen waren zahlreich vertreten. Jedes
Costüm kleidete anmuthig. Leider fehlt uns der Raum,
die schmucken Trachten eingehender zu besprechen. Don
den jungen Herren waren mehrere als flotte Aelpler
erschienen. Einige Tänzer walzten auch ganz munter in
altsteirischer Tracht. Umsichtig und geschickt leiteten die
Herren P l o d e r und Rath die Reigentänze und ent­
wickelten dabei ungemein hübsche Figuren. Neugierig
guckte der Mond lange nach Mitternacht in den Saal
hinein, er fand die ftöhliche, frische Jugend noch in der
heitersten Stimmung beisammen.
(Die Kleidermacher-Genossenschaft Umge­
bung Graz) hielt gestern vormittags im Gasthofe
„Zum KönigStiger" die Jahres-.Hauptversammlung ab,
bei der der Vorsteher Herr Johann S p i n d l e r den
Vorsitz führte. Er widmete zu Beginn der Versamm­
lung dem verstorbenen Mitgliede Ferdinand Enzin-
g e r (Eggenberg) einen Nachruf, bei dem sich die An­
wesenden von den Sitzen erhoben. Nach dem vom
Herrn Secretär Grimm vorgetragenen Rechenschafts­
berichte wurden 22 Gewerbe abgemeldet und 44 Ge­
werbe angemeldet. Ende 1899 bestand die Genossen­
schaft aus 90 Männerschneidern, 66 Frauenschneide-
rinnen, 17 Webern, 2 Feinpützerinnen, 1 Vordruckerin
und 1 Pfaidlerin. Erledigt wurden 90 Geschäfts­
stücke, von denen 17 Gewerbestörungen betrafen. Nach
dem Casteberichte betrugen die Einnahmen 329 fl.
88 kr., die Ausgaben 218 fl. 22 kr. und der Reserve­
fonds zu Ende des abgelaufenen Jahres 686 fl. 3 kr.
Nach dem Berichte der Lehrlingskrankencasse wurden
29 Lehrlinge angemeldet, 27 abgemeldet; Ende 1899
verblieben 56 Lehrlinge. Die Einnahmen dieser Kranken-
casse bettugen 160 fl. 85 kr., die Ausgaben 78 fl.
95 kr. und der verbliebene Reservefonds 480 fl. 11 kr.
Alle Berichte und auch der Voranschlag für das laufende
Jahr wurden genehmigt. Bei den Ergänzungswahlen
wurden gewählt: In den Ausschuss Herr Alois Ehgart-
ner (Steinberg), in das Schiedsgericht Herr Franz Ettl
(Gratwein) und als Ersatzmann Herr Michael Wagner
(Gralwein); in den Krankencaffeausschuss Herr Johann
Dienstag, 20. Februar
Grübler (Liebenau), als Rechnungsprüfer die Herren
Josef Schwarz (St. Stephan a. G.), Alois Tauber
(St. Oswald) und Franz Klettner (Algersdorf), als
Vertteter für die Gehilfen-Versammlung die Herren
Josef Pöschl (Gösting) und Ludwig Großschedl (Feld­
kirchen). Ueber Befürwortung des Herrn Darnhofer
wurde nach längerer Wechselrede die Gründung einer
fteien Meisterkrankencaffe beschloffen. Mit der Aus­
arbeitung der Satzungen dazu wurden die Herren
Spindler, Ettl, Pöschl und Schwarz betraut. Ueber
Anttag des Fräuleins Bergmann wurde beschloffen,
auch von den Lehrmädchen eine dreijährige Lehrzeit zu
verlangen. Nach Besprechung von inneren genofsenschaft-
lichen Angelegenheiten wurde die Versammlung ge­
schlossen.
(Der Verein Teutsche Kunstfreunde) ver­
anstaltet für den am 17. d. entfallenen Abend heute
um 8 Uhr im gewöhnlichen Vereinslocale im Kauf-
marmshause einen heiteren Faschingsabend für seine
Mitglieder und Freunde.
(Zimmerfeuer.) Gestern um 8 Uhr abends wurde
durch die Fernsprechftelle der Bäckerei Spreng der
Ausbruch eines Zimmerfeuers im Hause der Bürger­
gasse Nr. 5 gemeldet. In diesem .Hause war durch
das Herabfallen einer brennenden .Hängelampe, die am
Boden zerbrach, das Petroleum in Brand gerathen, der
jedoch von den Hausbewohnern durch Ueberwerfen mit
einer Decke im Entstehen unterdrückt wurde. Die sofort
erschienenen Löschzüge der Freiwilligen Feuerwehr vom
Rüsthause in der Sparbersbachgaffe und der Städtischen
Feuerwehr vom Rüsthause am Lendplatze konnten, ohne
in Thätigkeit zu treten, wieder einrücken. Am Platze
hatten sich auch eingefunden der diensthabende Ingenieur
des Stadtbauamtes und der diensthabende Polizei-
commiffär.
(Familienabcnd.) Der im Hause der Kaufmann-
schaft anberaumt gewesene Familienabend findet einge­
tretener Hindernisse wegen im Saale des Hotels „Zur
Stadt Triest" heute mit dem Beginne 8 Uhr abends
statt.
(Kränzchen des Graf Gleispach-Militär-
Veteranen-Vereines.) Sonnabend veranstaltete der
($5raf Gleispacl, II. Grazer Militär-Vctcranen-Vercin in
den Annensälcn ein Wohlthütigkeits-Krünzchen. Der
Besuch war äußerst zahlreich. Der Saal war reich ge­
schmückt mit prächtigen Draperien, grünen Blatt­
pflanzen und militärischen Emblemen. An den Wänden
hiengen die lebensgroßen Bilder berühmter österreichischer
Generale. Die hübsche, vornehme Ausstattung sämmt­
licher Räume hatte der Deeorateur Herr O r o w a n
besorgt, die Gärtnerarbeiten Herr Baumgartner
durchgeführt. An der Nordseitc des Saales waren die
für die Ehrengäste bestimmten Plätze. Duftende
Blumensträuße standen auf den Tischen. Cs waren er­
schienen: Ehrenpräsident Franz Arthur B o u v i e r
Ritter v. A z u l a, eine starke Abordnung des Grazer
Bürger-Corps, der correspondierende Beirath des
Militär-Deteranen-Reichsbundes in Wien, Hauptmann
Krainz, viele Unterofficiers-Abordnungen der in
Graz garnisonierenden Truppen, eine Abordnung des
Erzherzog Heinrich I. Grazer Militär-Veteranen-Corps
mit dem Commandanten Herrn Anton Meister. Im
Hauptsaale ließ die Vereinskapelle unter der Leitung
des Herrn M u ch i t s ch ftohe Tanzweisen erklingen.
Die Tanzlust war eine sehr große. Schmucke Paare
eröffneten das Kränzchen: Herr Oberjäger Bobeck mit
Frl. Becker, Herr Rechnungsunterofficier Leikert mit
Frl. Julie Pirker, Herr Bogner mit Frau Bende, Herr
Sucher mit Frau Lex, Herr Darnhofer mit Frau Geist,
Herr Lex mit Frl. Julie Kraner, Herr Wenzler mit
Frl. Marie Oberrainer, Herr Söller mit Frl. Mizi
Pirker, Herr Richtaritsch mit Frau Reichstan,
Herr Rupprecht niit Frau Krenn, .Herr Stazek
mit Frau Söller, Herr Kremser mit Frau Sucher,
Herr Hönigmann mit Fräulein Mizi Gollner, Herr
Reinprecht mit Frau Darnhofer, Herr Banko mit Fräu­
lein Agnes Sttanner. Die Vortänzerinnen hatten vom
Ausschusse prächtige Blumenspenden erhalten. Im „Ge­
müthlichen" herrschte die ftöhlichste Faschingssttmmung.
Eine wackere Steirermusik lockte unermüdlich zum Tanze.
Die Reigentänze wurden von Herrn Zack umsichtig
und geschickt geleitet. Bis in die Morgenstunden herrschte
das fröhlichste Leben und Treiben. Manch ein alter
Krieger konnte dem lockenden Rufe zum Tanze nicht
länger wiederstehen und walzte noch ganz stramm mit
feiner hübschen Tänzerin. Dem Ausschuffe, an deffen
Spitze Herr Sucher stand, gebürt volles Lob für das
schöne Gelingen des Kränzchens.
(Vom Tchöckcl.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Ul>r nachmittags— 16
Grad Celsius und um 5 llhr nachmittags— 18 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 615'8
Millimeter und um 5 Uhr 615°3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Proccnt, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte schwacher Südwestwind.


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 5 ]
Iftttttgtgg, 20. FeLruarldvd.
Grazer Tagblatt
10. Jatzrg. Nr. 51. 5
€ri»gtfe*>d.
ässerbauten
för industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen«
Anlagen etc,
werden ab Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
"•SSf KLAGEN FURT. “'‘"CT
Vertretung: IXXZ, Landstrasse 105.
Mit den sied ernste« Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weiteetgeheude Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Project-Verfassung. 1-1
ACHTUNG
nur
&IEJEN
KORK»
B RflNb
I il
28—6
Offener Sprcchsaal.
Sünfiltrftft.
Den Studenten und Officieren sollen
bedeutend ermäßigte Eintrittskarten zum Künstlerfeste
abgegeben werden. So begreiflich uns diese Maßregel
den Studenten gegenüber erscheint» da diese noch
keine selbständigen Stellungen ein­
nehmen, so unbegreiflich wäre sie den Officieren
gegenüber, da es sich doch um ein Wohlthätigkeitsfest
handelt, und diese bei den jetzt erhöhten Gagen gewiss
gerne zu einem flnanziell glänzenden Ergebniffe des­
selben beitragen würden. AIs Hauptgrund des besagten
Beschlusses soll geltend gemacht worden sein, dass die
prächtigen Uniformen zur äußeren Verschönerung des
Festes beitragen würden; nun haben aber die Staats­
beamten, Eisenbahnbeamten u. s. w. gewiss auch sehr
kleidsame Uniformen und haben nicht nur von diesem
Siandpunkle aus gewiss dasselbe Recht, ermäßigte
Karten zum Künstlerfeste zu beanspruchen. Wenn also
die besprochene Maßregel aufrecht erhalten bleibt, wäre,
um Missdeutungen zu vermeiden, es wünschenswert,
dass den Staatsbeamten, Eisenbahnbeamten, städtischen
und landschaftlichen Beamten u. s. w. auch ermäßigter
Eintritt gewährt würde.
Mehrere Beamte.
(Die Unterschrift«» find da SchrstUeitung besannt.)
Der Krieg.
Diesagt auf dem Kriegsschau­
plätze.
p. Berlin, 18. Februar.
Bis vor wenigen Tagen hatte sich für die Eng­
länder Niederlage an Niederlage gereiht und trotz
d.r hochtönenden Reden, in denen die englischen
Staatsmänner sich geradezu überbieten, hatte sich in
England eine tiefe Depression, um nicht zu sagen,
Verzweiflung, verbreitet. Aber soeben noch zu Tode
betrübt, sind die Engländer jetzt himmelhochjauch-
zend, weil es dem General French gelungen ist,
Kimberley und den vielgeliebten CecU RhodeS zu
entsetzen, und dem General Roberts, nach Jakobs-
daal vorzurücken. In London ist die Bevölkerung
ob dieser Nachricht von einem förmlichen Taumel
erfasst worden, sollen doch sogar Richter notorische
Verbrecher freigesprochen hab.n, weil French in
Kimberler) eingerückt, und die Omnibuöconducteure
riefen den Passagieren sogar bereits zu: „Fahren
Sie mit, meine Herrschaften, für 2 Prnce nach
Prätoria!"
Damit hat es aber noch gute Wege und selbst
der Marsch auf Bloemfontein, den man in England
nach der Einnahme von Jakobsdaal bereits als ge­
sichert ansieht, ^dürfte noch recht geraume Zeit auf
sich warten lasien. Der englische SiegeSjubel ist
ganz erheblich verfrüht gewesen, denn der englische
Vormarsch, den die Buren gar nicht ernsllich streitig
machten, bedeutet vom strategischen Standpunkt au»
herzlich wenig, und eine solche Bedeutung Lunte ihm
erst durch die nachfolgenden Ereignifle verliehen
werden. Mtt „strategischen Märschen" werden die
Engländer Südafrika nicht erobern, sondern nur mit
Schlachten. An dieser Thatsache wird nichts geän­
dert durch die Entrüstung der Engländer darüber,
dass die Buren so unliebenswürdig find, sich nicht
dort zur Schlacht zu stellen, wo es den Engländern
passt.
Wenn wir die bisherige Strategie der Buren
betrachten, so können wir dem Rückzüge der Buren
vom Modder-River keinerlei entscheidenve Bedeutung
beimesien. Es werden jedenfalls Die weiteren Vor­
gänge auf dem westlichen Kriegsschauplatze abzuwarten
sein, ehe sich ein Urtheil darüber fällen lässt, ob
der Rückzug der Buren ein Zeichen der Schwäche
ist oder ob er eine großartig angelegte Sttategie
oder ob er endlich beides bedeutet. Wir neigen der
letzteren Anschauung zu und meinen, dass die
Strategie der Buren wie folgt zu erklären ist:
General Cronje, der am Riodder-River über unge­
fähr 20.000 Mann verfügte, trug Bedenken, den
mindestens 35.000 -Mann starken Engländern die
Spitze zu bieten, denn die Buren haben sich bisher
noch stets gehütet, alles auf eine Karte zu setzen und
va banque zu spielen. Sie haben nicht so viel
Kanonenfutter wie die Engländer und sind gezwungen,
ihre Leute zu schonen. So entschloss sich Cronje, das
strategisch nicht sonderlich wichtige Kimberley aufzu­
geben und sich über Jakobsdaal zurückzuziehen, um
einen Einbruch in den Oranje-Freistaat in der
Richtung auf Bloemfontein abzuwehren. Eine ge­
eignete Vertheidigungsposition bietet sich hier den
Buren bei Petrusberg, und dort wird man die
nächste größere Schlacht erwarten dürfen. Gleichzeitig
scheinen aber die Buren— und hierin dürfte der
springende Punkt ihrer Strategie liegen— den Vor­
marsch des General Roberts „von hinten herum"
abwehren zu wollen, nämlich durch einen Vorstoß
von Rensburg und Arundel auf die Eisenbahnlinie
de Aar-Kimberley. Gelingt den Buren ihre an­
scheinende Absicht, hier die Engländer zurückzutreiben
und sich in den Besitz der Eisenbahnlinie zu setzen,
so schneiden sie der Armee des General Roberts,
wenn auch vielleicht in Anbetracht der Stärke dieser
Armee nicht die Rückzugslinie, so doch die Zufuhr-
linie ab und das wäre von allergrößter Bedeutung.
Diese Zufuhrlinie ist für General Roberts un­
entbehrlich, wenn er einen Vorstoß auf Bloemfontein
wagen wollte, da er sich sonst außerstande sehen
würde, seine Armee in dem feindlichen Lande zu
verproviantieren. Dies würde ihm sogar auch dann
schwer genug fallen, wenn es den Engländern gelingt,
die Eisenbahnlinie zu halten. Denn von Jakobsdaal
bis Bloemfontein beträgt die Entfernung über 139
Kilometer und es würde eine nur schwer lösbare
Aufgabe sein, die Verproviantierung ein« zahlreichen
Armee auf diesem Marsche zu sichern, d« in An­
betracht der Terrainverhältnisse mindestens zehn
Tage in Anspruch nehmen würde, auch wenn die
Engländ« keinen Widerstand fänden. Da aber Ge­
neral Cronje untn allen Umständen versuchen wird,
den Engländern den Weg zu verlegen, so werden
den Engländern die größten Verproviantierungs-
schwierigkeiten erwachsen. Gelänge es aber den Buren,
sich in den Besitz d« Eisenbahnlinie de Aar-Kim-
berley zu setzen, so würden die VerproviantierungS«
schwierigkeilen für Roberts derart gefährlich werden,
dass er sich nothwendigerweise zur Umkehr ent­
schließen müsöte.
Eine unterschlagene Rede.
Das englaudfreundliche Bureau Reuter hat in dem
Berichte über die Sitzung des englischen Parlaments
vom 7. d. M. eine der bedeutendsten Reden der
irischen Opposition einfach unterschlagen. Die
Rede des Iren Healy liegt jetzt im Worttaute vor.
Er sagte u. a.: „Welch ein herrliches Schauspiel für
uns Jrländer! Wie veredelnd! Hier sehen wir ein
großes protestantisches Volk, das ein kleines protestan­
tisches hinschlachtet, wälzend unterdeffen Eure Mis­
sionäre in das schwarze Land einziehen, ausrufend:
„Seht, seht! wie lieb sich diese Christen haben I" Aber
wffst ihr, was ich nicht glaube! Run, ich glaube
nickst, dass Gott immer englisch bleiben
wird, wie ihr meint, dass Er ist. Was wollt ihr
Gleisner mit diesem Kriege? Ich kann begreifen, dass
Birmingham und Sheffield und die, welche Cordit-
Munition anfertigen (mit verächtlicher Geberde auf
Cha mberlain hinweffend), den Krieg wollen, dem
Kriege Vorschub leisten, aber was haben wir Jrländer
mst diesem Kriege zu schaffen? Wozu muffen wir be­
drückt und zerschmettert werden durch Kriegssteuern,
damit noch mehr reiche Ausländer, noch mehr deutsche
Juden als Millionäre in Palästen wohnen
können in Londons Weft-End! Pah! ich gebe den
Seeräubern von ehedem den Vorzug vor euch Englän­
dern. Der Freibeuter Smith von Bristol hisste die
schwarze Flagge, er hatte keine Bibel an Bord und
wusste nichts von den zehn Geboten, aber ihr Eng­
länder, ihr macht von dem Christenthums
ein Syndikat, ihr macht von den zwölf Aposteln
eine limiteck liability Company, um Geld zu ver­
dienen. Wir bewundern dies alles nicht, .... weil
wir es aus nächster Nähe sehen! Das ist d« einzige
Vortheil, den wir Jrländer haben! Wir können ganz
in unserer Nähe euere christlichen Tugenden bewundern.
Aber die armen Holländer sind 7000 Meilen weit
entfernt. Sie werden also wahrscheinlich nicht voll­
kommen, nicht wie sie es verdienen, euere Bravheit,
euere Uneigennützigkeit, euer hohes Ehrgefühl würdigen
lernen. Sie können dort in der Ferne euch nicht die
Psalmen eueres Rudyard Kipling anheben hören! Diese
armen Holländer! Wie viel geht ihnen verloren infolge
dieses großen Abstanües! Aber wir Jrländer find ganz
nahebei. Wir beobachten gut, wie chr jetzt, wie immer,
eueren Feinden allerlei Hässliches andichtet, um sie
dann mit ruhigem, reinen Gewiffen ins Herz stechen
zu können!"
Theater und Kirnst.
(Der Heldeutenor von Powidls Gnaden.)
Man schreibt uns: „Wie ein Wiener Montagblatt mft-
theilt, richtete der Opernsänger P a c a l an den jung­
tschechischen Abgeordneten-Club (!) ein Beschwerde-
Schreiben, weil die k. k. Hofoper in der Operette
„Die Fledermaus" im zweiten Acte die böhmische
Polka in ihrer ursprünglichen Form zur Ausführung
brachte. Der jugendliche Sohn Libuffas erblickte darin
eine Beleidigung (!!!) der tschechischen Ration, und
noch dazu von einem k. k. Institute vollbracht!—
Pacal ist bekanntlich jener Tenorist, der uns
G r a z e r n vor kurzer Zeit seinen „Faust" in
deutscher (also dennoch!) Sprache vorsang. Er
wurde damals, da sein Gastspiel auf ein Engagement
abzielte, von der Grazer (deutschen) Prcffe äußerst
glimpflich behandelt, und hätte Pacal es also doch nicht
verschmäht, seine Besoldung aus deutschen Ouellen
zu beziehen. Wir wollen uns jedoch seinen Namen gut
merken, und, falls der tschechische uns wieder
einmal besuchen wollte, ihm mit gebärenden Ehren
heimleuchten- Michel, wach' auf!"— Wir halten
es indessen für selbstverständlich, dass Direetor
Purschian, der ja bisher von den agitatorischen
tschechischen Umtrieben Pacals nichts wissen konnte,
«ufere deutsche Bühne vor Herrn Pacal und seines­
gleichen fortan zu schützen wiffen wird. Hätten die
deutschen Theaterdirectoren insgesammt das nöthige
nationale Pflichtbewusslsein, so dürste Pacal auf keiner
deutschen Bühne mehr auftreten!— In Laibach,
dessen Theater nur durch den Kunstsinn der Deutschen
am Leben erhalten wird, hat bei ffiienet H o f-
opernsänger Pacal— tschechisch aes :>:cn.
(Kamrnermrrfik-Abend.) Fräulein Wilhelm:- e
v. Wagner, die einen berechtigt guten Ruf als ge-
wissenhasle musikalische Lehrerin genießt, gab vorgestern
im sogenannten „Rcffource"-Saale einen Kammermunk-
abend. Der Veranstalterin hallen sich bei ihrem künst-
kerischen Unternehmen bewährte Kräfte bereitwillig zur
Verfügung gestellt. Die ^.-ckar-Sonate für Clavier und
Violoncello von Beethoven, von Fräulein v. Wagner
mit Herrn Aurel v. Czerveuka verständnisvoll
und frisch gespielt, war vortrefflich geeignet, eine ent­
sprechende Stimmung anzubahnen. Hatte Fräulein v.
Wagner bei der Sonate Beethovens als Spielerin ver­
diente Ehren geerntet, so durfte sie bei der Wiedergabe
von Schuberts Rondo als Lehrerin gebürenden Anspruch
auf Anerkennung machen. Ihre Schüleftn Fräulein
Hermine Rauch brachte die Tonschövsung Schubetts
mit Herrn Rudolf Lange (Violine) sehr hübsch zur
Gettung. Eine ausgesprochene Sicherhest lag m dem
kräftig betonten Spüle der beiden Vortragenden. Wohl
unterrickitet in der Kunst Frau Musikas schien auch
Fräulein F u ck> s, die sich Rubinsicins „Valse alle-
mande" gewählt hatte, aber ihrer Aufgabe, der sie
rechnisch immerhin gewachsen schien, etwas zu spröde
gegenüberstand. Eine bereits bemerkenswerte Gewandt­
heit auf der Harfe bewies Fräulein L. A d a m, die
das oittuose Siück „II kapa^allo" von Parish-
Alvars auf dem technisch schwer zu bezwingenden
Instrumente mtt Geschmack und wirksamen Klangefferten


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 6 ]
s ALM, w. Jährst
HM« Vortrage brachte. Frk. Adam besorgte auch dankenswert
die Begleitung zum „Gesang Weglas" von Hugo Wolf.
TieseS stimmungsvolle Lied gehörte zu den Vortragen
des Herrn I. Rhomberg aus Klagenfurt, der außer­
dem noch Schuberts „Ihr Bild", WagnerS „Schmerzen",
Webers „Gefangene Sänger", Schumanns „Wenn ich
in Deine Augen seh'" und „Frühling und Liebe" von
Decker sang. Ein warmes, edles Empfinden tönte aus
den Vortragen dieses strebsamen Sängers, dessen ange­
nehme Tenorstimme in der Mittellage und Tiefe recht
gut ansprach. Eine bisweilen forcierte Höhe ließ jugend­
liche Frische vermissen. Herr Rhomberg, von Fräulein
v. Wagner auf einem tonreichen Bösendorfer Albert
Fiedlers aufmerksam begleitet, fand vielen Beifall
und erhielt blühende und Lorber duftende Ehrenzeichen.
Die Vortragsordnung war so reichhaltig, dass ganz gut
die letzte Nummer, Schumanns O-moU-Trio, an dessen
Wiedergabe die Concertgeberin und die Herren Karl
Präger (Violine) und Aurel v. Czervenka
(Violoncello) betheiligt waren, für eine künftige Auf­
führung hätte aufgespart werden können. Die einzelnen
Vortrage fanden den lebhaftesten Beifall des Publicums,
das den Saal dicht gefüllt hatte. Blumen gab es in
reicher Menge. Es dürften nicht nur die Vortragenden
und die Zuhörerschaft, sondern auch unsere Blumen­
händler allen Grund gehabt haben, mit dem Kammer-
nrusikabend des Fräuleins Wilhelmine v. Wagner zu-
fticden zu sein. Julius Schuch.
(Steiermärkischer Musikverein.) Das dritte
Orchffterconcert findet nächsten Sonntag statt. Zur
Aufführung gelangen die Jupiter-Symphonie von Mozart,
der Römische Carneval von Berlioz und die pathetische
Symphonie von Tschaikowsky.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Freitag den
23. d. M. findet im landschaftlichen Rittersaale das
18. Spörr-Concert (1-2. Symphonie- Concert) des
Grazer Symphonie-Orchesters statt. Die Vortrags-Ord-
nung enthält als erste Nummer I. P e m b a u r s Er-
öffnungsmusik zur „Zigeunerliebe". Herr Josef Pem-
baur ist seit Jahren Director der JnnSbrucker Musik­
vereinsschule und musikalischer Leiter verschiedener
Vereine. Josef Pembaur schrieb zahlreiche, recht an­
sprechende Lieder, eine Symphonie und trat im vorigen
Jahre mit einer Oper in die Oeffentlichkeit („Zigeuner­
liebe"), die dem talentierten Componisten einen hübsckien
Erfolg errang. Weiters bringt die Vortrage-Ordnung 1
Rameau: Ripondon aus der Oper „Dardmius" und
Eh. S i n d i n g s Symphonie in D-moll.
(Grazer Theater.) Aus der Thcaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute zum
viertenmale die Operettenneuheit „Der Blondin von
Namur" in Scene. (Serie I, grüne Karten.)— Morgen
und übermorgen findet das Gastspiel der pikanten
Soubrette Frau Kopaczy-Karczay in „Geisha"
(Mimosa) und „Modell" (Coletta) statt. Die bereits
vorgemerkten Karlen zu diesen Vorstellungen mögen
heute bis 4 Uhr nachmittags an der Tagescasse (Kaiser
Josef-Platz) behoben werden. Vormerkungen zu diesem
interessanten Gastspiele weiden noch entgegengenommen.
— Die Proben zu Schillers „Jungftau von Orlcans"
haben gestern begonnen und werden die ganze Woche
fortgesetzt. Das Werk wird ganz neu ausgestattet. Die
Hauptrollen find besetzt mit den Damen Brandt, Richter,
Anders, sowie den Herren Director Purschian, Wanka,
Mebus und Baxmann. Die Regie führt Herr Director
Purschian.
Im Theater am Franzensplatz wird heute
„Doctor Wespe" wiederholt.— Morgen kommt das
Zugstück „Jugend von heute" von O. Ernst zum sechSten-
male zur Aufführung. (Serie II, weiße Karten.) Im
Hoiburgtheater geht dieses Werk Montag den 26. d.
zum erstenmale in Scene.— Donnerstag wird „Tartuffe"
zum drittenmale wiederholt. (Serie III, gelbe Karten.)
Neu einstudiert werden: Nestroys „Talisman" und
Anzengrubers „G'wissenswurm". Im neuen Hause wird
nächste Woche, neu ausgestattet, Gounods „Margarete"
Saust) mit der Walpurgisnacht gegeben.
— Das „Hamburger Fremdenblatt"
schreibt in einem Feuilleton vom 16. d. M. über das
Gastspiel Pennarinis unter anderem: Von Herrn
Pennarini, dem in Oesterreich schon zu Ruf gelangten
und in seinem bisherigen Wirkungsorte Graz sehr hoch
ä» Gunst stehenden Tenoristen, der gestern abends als
Lohengrin ein mit Engagements-Hintergedanken ver­
knüpftes Gastspiel eröffnete, hat man in Norddeutsch­
land bisher kaum mehr gemusst, als was die üblichen
Voranzeigen in den Tagesblättern in solchen Fällen zu
strgen habe». Dieser Umstand erschwerte gestern Herrn
Pennarinis Stellung ganz entschieden. Der kauf­
männische Sinn unserer Bevölkerung überträgt sich auch,
wie man weiß, auf Theater-Angelegenheiten, und ob
Kunst oder Geschäft, bleibt sich so ziemlich gleich; es
kommt immer zunächst auf die Firma an. Ist sie be­
kannt, zuverlässig empfohlen und wohl accredidiert,
dan» all right, aber ist fte neu, jung, unbekaunt, so
Grazer Tagblatt
bleibt eS bei kühler Höflichkeit und all« nur mögliche«
Reserve. Nm selten gelingt eS dah« einem Künstl«,
bei seinem ersten Auftreten hier einen wirklich entschie­
denen Erfolg zu erzielen, und sicher kann nur eine
Lünstlerschaft außergewöhnlicher Art sich hier eines
solchen Resultates rühmen. Auch rvenn manS nicht
wüsste, dass Herr Pennarini in Bayreuth kleinere
Rollen gesungen, auch wenn nicht sein Vorname und
seine Gestalt uns an den Bayreuther Siegfried, Herrn
Burgstall«, erirmerten, auch dann müssten wir bei
Herrn Pennarinis Lohengrin sofort den Hauch Bay­
reuther Geistes v«spürt haben, so hoch «hob« sich
über das, was wir nach Belieben „Tradition" oder
„Schlendrian" nennen können, so auß«ordentlich
tief «fasst und konsequent durchgeführt war die gestrige
Leistung. Seine Kunstleistung ist in sich fest und logisch,
und sobald wir ihre Voraussetzung an«kennen, müssen
wir uns auch an ihre Consequenzen gewöhnen. Was
gewiss jedem, d« den „Lohengrin" genau« kennt, ge-
st«n an der Wiedergabe Pennarinis auffiel, war die
stark «höhte Betheiligung eines lebendigen Temvera-
ments an allen Vorgängen; von der üblichen Ruhe
und kühlen Ueberlegen heit wusste dieser Lohengrin, ein
Sanguiniker durch und durcb, nichts. Sehr vielen
Momenten der Handlung kam diese intimere Theil­
nahme entschieden zugute. Selten habe ich einen Grals­
ritt« gesellen, d« den mysttschen Zauber von des
Grales Glanz und Wonne so prachtvoll zur Geltung
gebracht hat. Wo immer inn«e oder äußere Momente
an seine Herkunft erinnerten, also bereits im Frage­
verbot, bei der Anklage Telramunds vor dem Dom,
im Brautgemache w. kam es wie eine entzückende Ver­
klärung über diesen Lohengrin, und mit ihr zu einem
gesanglichen Ausdrucke, der uns manchen musikalischen
Gedanken Wagn«s erst im Innersten erschloss. Es war
irrig, diese Verklärung etwa als Sehnsucht deuten zu
wollen; sie ist lediglich die Erinnerung an das, was
Lohengrin um Elsa verlassen, und die kommt ihm
naturgemäß zuerst bei den Worten: „Woher ich kam
der Fahrt." Man wird einsehen, dass durch das conse-
quente Festhalten dieses Gedankens die ganze Figur in
eine eigenarttge Beleuchtung kam, der die Be­
rechtigung ebensowenig abzusprechen ist wie
die Wirksamkeit. Wollte man die Darstellung
wieder in Einzelheiten verfolgen, so würde man auf
eine ganze Reihe von Momenten stoßen, bei denen
Pennarini die gewohnten Geleise verließ, die ab« nicht
etwa als äußerliche „Nuancen" empfunden wurden,
sondern als geniale, feine, psychologisch motivierte
Stricke dem Gesammtbilde sich einführten, lind sie füllen
vor allem die Lücken aus, die wir fast bei jedem
Lollengriu-Tarstellcr in gewissen Augenblicken vor dem
Kampfe, bei dem ersten Blicke auf Ortrud und Telra-
mund und vor dem Dome schon empfunden haben. Sachen,
bei denen die Logik aufzuhören und das Bühnenwund«
einzusetzen schien. Dass die Grundsttmmung, die Pen­
narini in seinem Lohengrin gibt, die Betonung der
außerirdischen Abstammung zu der etwas weltftemden
Maske führen muss, möchte ich nicht behaupten; denn
dass der Künstl« g«ade die Absicht hat, uns Lohengrin
als Menschen zu nähern, bewies doch vor allem feine
wundervolle Auffassung zu Beginn des dritten Actes,
in dem das alles abgestreift schien, was an den Ritter
vom heiligen Gral gemahnt. Die gesangliche Leistung
imponierte vor allem durch den dem Charakter der Rollecon-
gruenten Ausdruck. Der Lohengrin setzt ein Organ
voraus, dem alle nur erdenklichen Schattierungen des
Tones erreichbar find, und in dies« Hinsicht «innerle
Herr Pennarini an die be st en Sänger der
Partie. Für die Milde, das Wehmüthige, für das
Visionäre und das Lyrische und für alle die kaum zu
defini«enden Verkündigungen der ihn beherffchenden
Gefühle gab die Stimme Töne von den seltensten, zar­
testen Farben und den einzig richtigen Ausdruck.
Mochenspielplan der wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 20. Februar:
„Cyprienne."— Mittwoch den 21.: „Der Probe­
pfeil."— Donnerstag den 22.: „Cyprienne."—
Freitag den 23.: „Fromont jun. und Risler sen.—
Sonnabend den 24.: „Der Richter von Zalamea."
— Sonntag den 25., nachmittags halb 2 Uhr: „Die
Geschwister." „Die zärtlichen Verwandten." Abends
7 Uhr: „Cyprienne."— Montag den 26., bei er­
höhten Preisen, zum efftenmale: „Jugend von heute."
— Dienstag den 27.: ,Lugend von heute."
Hofoperntheater. Dienstag den 20. Februar:
„Othello."— Mittwoch den 21.: „Das Glöckchen des
Eremiten." (Rose Friquet Frau Marie Gutheil-Schoder
vom großherzoglichen Hoftheater in Weimar als Gast.)
— Donnerstag den 22.: „Excelfior." (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 23.: „Die verkaufte Braut."
— Sonnabend den 24.: „Carmen." (©armen Frau
Marie Gutheil-Schoder vor» großherzogüchen Hoftheat«
Tstensiag, 20. Februar 1900«
in Weimar oQ Gast.)— Sonntag den 25., mittags
1 Uhr, bei aufgehobenem Abonnement und zu n-
mäßigten Preisen: „Wien« Walz«." „Die Puppen-
fee." „Das Buckelhaus am B«gl." Wends 7 Uhr:
,,D« Prophet."— Montag den 26.: ZDie Fleder­
maus."— Dienstag den 27.: „Es war einmal."
Stadltheater. Dienstag den 20. Februar:
Zum «stenmale: ,,D« wilde Rittmeiftn." Lustspiel in
4 Acten von Thilo v. Trotha und Gustav v. Mos«.
(Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 21., nachmittags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge."
Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."— Don­
nerstag den 22.: „Josef Lanner."— Freitag den 23.:
„Der wilde Rittmeift«."— Sonnabend den 24.,
nachmittags halb 3 Uhr, Schülervorstellung: „Der
Kaufmann von Venedig." Abends halb 8 Uhr: „D«
Reclltscllaffene."— Sonntag den 25., nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zw«ge."
Abends halb 8 Uhr: ,,D« wilde Rittmeist«."—
Montag den 26.: „Josef Lanner."— Dienstag den
27., nachmittags halb 3 Uhr: „Die Teufelsmühle am
Wienerberg." Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im
Korb."
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
20. Februar: „Onkel Toni."— Mittwoch den 21.:
„Die Lügnerin."— Donnerstag den 22.: „Der
Königsleutnant." (Ermäßigte Preise.)— Freitag
den 23: „Auf d« Sonnenseite."— Sonnabend den
24., nachmittags halb 3 Uhr, Technikervorstellung:
„Demetrius." „Das Hünengrab." Abends halb 8 Uhr:
„Auf d« Sonnenseite."— Sonntag den 25., nach­
mittags halb 3 Uhr: „Das liebe Ich." Abends halb
8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag den 26.: „Aus
der Sonnenseite."
Raimundtheater. Dienstag den 20. Februar:
Gastspiel des Herrn Bonn: „Boubouroche." „Der
Geigenmach« von Eremona."— Mittwoch deu 21.,
Gastspiel des Herrn Bonn, zum «stenmale: „Kean
oder Genie und Leidenschaft", Schauspiel in fünf Auf­
zügen, frei nach dem Französischen des Alexander
Dumas (Vater). Anfang 7 Uhr.— Donnerstag den
22.: „Die dritte Escadron."— Freitag den 23.:
„Kean oder Genie und Leidenschaft."— Sonn­
abend den 24., zum erstenmale: „Niobe." Schwank in
drei Acten von Harry Paulton und C. A. Paulton,
in fteier Bearbeitung von Oskar Blumenthal. (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 25., nachmittags halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram od« Die lusttgen Vagabunden."
Abends halb 8 Uhr: „Niobe."— Montag den 26.:
„Die dritte Escadron."— Dienstag den 27., nach­
mittags halb 3 Utzr, Arbeitervorstellung: „Die Kreuze!-
schreib«." Abends halb 8 Uhr: „Niobe."
Theater a. d. Wien. Dienstag den 20. Februar:
Zum efftenmale: „Die Sttffmama."— Mittwoch den
21. bis inclufive Sonnabend den 24.: „Die Sttff­
mama."— Sonntag den 25., nachmittags halb 3 Uhr,
bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: ,„Der
arme Jonathan." Abends halb 8 Uhr: „Die Sttff­
mama."
Carltheater. Dienstag den 20. bis einschließlich
Sonnabend den 27. Februar: „Rhodope." (Gastspiel
Miss Mary Hatton.)— Sonntag den 25., nach­
mittags halb Z Uhr, Wohlthätigkeitsoofftellung für
den Kranken-Unterftützungsoerem „Wohlthätigkeit aus
Pietät" unter gefälliger Mitwirkung des Herrn F«d.
Bonn: „Trilby." Abends halb 8 Uhr: „Rhodope."
(Gastspiel der Miss Mary Halton.)
Theater in der Josef st a d t. Dienstag den
20. bis einschließlich Donnerstag den 22. Februar:
„Unsere Gusti." (Gufti, Haust Niese.)— Freitag
den 23.: Lilerarischer Abend zu Gunsten des Jour­
nalisten- und Schriftstellervereines „Cnncordia", zum
«stenmale: „Eine Bagatelle." „Er, sie und «." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschiedssouper."— Sonn­
abend den 24.: „Unsere Gusti." (Gusti, Haust Niese.)
— Sonntag den 25. d., nachmittags halb 3 Uhr, bei
bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Ich bin so
ftei." Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gustt." (Gusti,
Haust Niese.)— Montag den 26. und Dienstag den
27.: „Unsere Gustt." (Gusti, Hanfi Niese.)
Jantschtheater. Dienstag den 20. Februar
(zum erstenmale): „Hand und Herz." (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 21.: „Eine Venus von
der Küche."— Donnerstag den 22. (zum «stenmale):
„Pariser Leben." (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 23.: „Pariser Leben."
Leobe«, 18. Februar. (Alpenvereins,
Kränzchen.) Gestern veranstaltete die Section Ob«-
steier des Deutschen und Oesterreichischcn Alpenvereines
in den Räumlichkeiten des Hotels „Post" ein in jed«
Beziehung gelungenes AlpenvereinS-Kränzchen. Die Aus­
schmückung des großen Saales führte unS in die höch­
sten Alpenregionen. An der vorderen Saalseil« «hob


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 7 ]
TinrStag, 20. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 51. 7
sich plastisch hinter einer Reihe von Fichten bäumchen
der Großglockner mit wirkungsvollem Hintergrund«. Es
ist dies eine sorgfältig ausgeführte Arbeit des Herrn
Prefinger. Im Hintergründe der Mufiktribüne erhoben
sich der Flageolet- und der Winklerthurm aus der
Rosengartengruppe aus weiß-grünem Untergründe. Die
Saalwände zeigten gemalte A4pe»blu«e», sowie
plastische Edelweißblüten auf grünen Wappen.
Diese wurden von den Herren Prefinger
und Richter hergestellt. Außerdem vollendeten schöne
Deifigkränze und Nadelbäumchen die Ausschmückung zu
einem lieblichen Bilde. Der Besuch war außerordentlich
stark. Unter audeveu waren auch erschienen: Bezirks­
hauptmann Dr. Graf Wickenburg. Bürgermeister Dr.
Buchmuller, Kreisgerichtspräsident Hofrath Baron Neu-
gebauer, Oberstleutnant Graf Altem s, Bergrath Klein,
Gymnasildirrctor Lang, Werksdirettor Sjögren von
Donawitz, sowie verschiedene Werksdirectoren und
Beamte von Leoben und auswärts, zahlreiche Aka­
demiker, Vereine, Vertreter der ersten Gesellschaftskreise.
Besondere Erwähnung verdient der stattliche Damen-
kreis in ländlichen Trachten. Den Tanzreigen eröffneten
Dr. Hutter mit Frau Tirector Lang, Herr
v. Hörner mit Frau Hutter, Herr stuft. mont.
Schmidt mit Frau Profeffor Cafaffo, Herr stuft,
ruout. Stanek mft Frau Labres, Herr stuft. luout
Lehn mit Frau Sterb« und Herr Dr. Ascher mft Frau
Ascher. Die übrigen Paare schloffen sich ungezwungen
an. Die Tanzlust wurde von der Seegrabner Bergkapelle
bis zum frühen Morgen rege erhallen. Vor der Rast-
stunde wurde der originelle Kuckuckstanz veranstaltet, bei
dem Frau Hauttmann durch einen Blumenstrauß ausge­
zeichnet wurde. Die Damenfpenden bestanden aus kleinen
Büchlein mit einem niedlichen Steirerhute. Der Rein­
ertrag des gelungenen Ballfestes wird hoffentlich der
Erhaltung der Reichenstein-Hütte ein nettes Sümmchen
zuführen.
Voitsberg, 17. Februar. (Bauernbündler-
b a l l.) Wie eifrig und stramm deutsche Bauern daran
gehen, ihren Bund, für welchen immer mehr und mehr
Verständnis in der Landbevölkerung wachgerufen wird,
zu unterstützen, zeigt neuerdings das Zusammenhalten
der bündlerischen Bauernschaft des ganzen Bezirkes
Voitsberg, die soeben daran geht, Vorbereftungen zur
Abhaltung des ersten Voftsberger Bauernbündlerballes,
der am 21. d. in den Helenensälen („Beim Schloss-
hiasel") in Voitsberg abgehalten werden wftd, zu treffen,
deffen Reinerträgnis der Bundescaffe zufließt. Wie aus
den schon am 15. d. begonnenen Arbeiten zu entnehmen
ist, wird er im großen Stile angelegt werden. Ein
rühriger Ausschuss, bestehend aus 35 Mitgliedern, denen
auch Bürger von Voitsbeg, Köfiach, Lankowitz, Ligist
und Mooskirchen beigezogen sind, ist bestrebt, die fünf
großen Räume, die den Veranstaltern des Balles zur
Verfügung stehen, in geschmackvoller Weise zu
putzen. Der Tanzsaal wird durch die in
einer Nische äußerst sinnig angebrachte und mit
duft nden Blumen geschmückte Kaiserbüste und durch
Anbringung der Bilder Moires und Rokftanskys
zwischen Ephengewind«« und verschiedene» Sprüchen
geziert sein. Weiter wird eine Bauernstube, eine Gmoan«
ftube, ein Herrenstübl und ein Schilcherkellcr in höchst
origineller Weise hergerichtet sein. Zum Tanze werden
drei Musikkapellen aufspielen und in der Gmoanstub'n
und im Schilcherkeller zwei berühmte Obersteirer Jodler-
Quartette sich producieren. In der Raststunde wftd der
Männcraesangvcrein von Voitsberg Lieder vorttagen.
Sämmtliche Räume werden im elekttischen Lichte er-
sttahlen.
Peggnu, 18. Februar. (C o st ü m k r ä n z ch e n.)
Am 21. d. veranstaltet die Stammtischgesellichaft bei
.Hochhuber in den Saallocalitäten dieses Gasthofes ein
Costümkränzchen, dessen Reinerträgnis der „Südmark"
zugute kommt. Die Musik wird von der bekannten
. Lfftnbacher-Kapelle besorgt. Die Tecoration stellt die
Firma Pahl in Graz her. Bei dem guten Rufe, die
die Veranstaltungen in diesem bekannten Gasthofe ge­
nießen, steht ein sehr zahlreicher Besuch in Aussicht.
Kindberg, 16. Februar. (Bürger-Trachten-
Kränzchen.) Seit Jahren schon herrschte in den
festlich geschmückten Saalräumlichkeiten des Herrn Franz
Wolfbauer in Kindberg kein so lustiges Carnevalstreiben,
als am 14. d. anlässlich des veranstalteten Bürger-
Elite-Trachten-Kränzchens. Der rührige Ausschuss mit
den Herren Johann Gruber, Anton Nicht, Franz Schwarz,
Josef Staugl, Fritz Weitzer, Josef Zelinka an der
Spitze hat aber auch weder Kosten noch Mühen ge­
scheut, diesen Abend zu den angenehmsten der bisherigen
Unterhaltungen zu gestalten. Besonders auf die aus der
Ferne erschienenen Gäste übte die kunstsinnige und ge­
schmackvolle Anordnung einen sehr angenehmen und un-
vergesslichen Eindruck. Einen wahrhaft entzückenden
Anblick bot uns die Damenwelt, unter der sich Träge-
rinnen ganz apatter Trachten und Phantasien ostüme
(Japanesin, Pariser-Schönheit, Dämon Gold, Bebö, Eis-
könillin, Sternschnuppe, Wftfterkönigin, Rabe, Rococo, alt­
deutsche Rtttersftau, BoSmokin, Elsäfferftmrn, Kgr«n«rin,
Rauchfangkehrerinne»» Alt-Wien, Edeldame», «in« weib­
liche Studenttn» Margarethen), sowie viele all- und
ueufteirische und andere Nationalftachte» befanden. Auch
das Gleichen war vertreten, zu dem sich ei» jugendlicher
Faust gesellte. Diesen folgten Ritter aus dem Mittel-
alter, ein Minnesänger, ein Türke, Landsknecht,
Jndier, Arquebusiere, Buren und Engländer, Junker,
ferner Chinesen, ein Rattenfänger von Hameln, zwei
Clown, die durch ihre Ulkereien viel zur Unterhaltung
beiftagen, und so kam es, dass sich diesen Spass-
machern noch vor Mitternacht ein Vierhänder anschloss,
der durch seine Behendigkeit und pofierlichen Sprünge
besonders auffiel. Unter den lieblichen Klängen der
ausgezeichnet geschulten Marklkapelle unter der bewährten
Leitung des Kapellmeisters Herrn Haas brach nur allzu
früh der späte Morgen herein. Dass in gewohnter
Weife Speise, Gettänke und Bedienung trefflich waren,
bedarf keiner Erwähnung.
St. Marein bei Knittelfeld, 19. Februar.
(Allerlei.) Wie in ftüheren Jahren findet auch
Heuer am 26. d. ein Glückshafen in den Räumen des
Gasthofes Domberger statt. Der Reingewinn ist für die
Armen der Gemeinde Marein bestimmt.— Herr Alex.
Ritter v. Leuzendorf hat der hiesigen Schulleitung 100
Lose zur Vertheilung an arme Schulkinder übergeben.
Ihm sei an dieser Stelle der wärmste Dank ausge­
drückt.— Der Besitz der Frau Copi ist im Verkaufs­
wege an Herrn Ritzinger übergegangen.
Iur ÄMchsrage.
Von Kurt Ed«. Freihcrrn v. Ecker.
„Hie Consumenten, hie Producenten!" Diese Gegen­
überstellung darf bei redlichem Wollen niemals zum
principiellen Gegensatz oder gar Kampfruf werden, umso-
weniger, wenn beide Parteien, wie in der Milchcontrole-
Polemik, eigentlich nur durch Vettreler sprechen. Die
wirklichen Feinde reeller Producenten sind allenthalben
die Fälscher. Noch weiter zu betonen, dass gegen die­
selben energisch vorgegangen werden muss, hieße Eulen
nach Athen tragen. Wichtiger erscheint es, heute darauf
hin zu arbeiten, dass wir bald neue Markt-
vorschristen erhalten und dass dieselben auch allen
Theilen gerecht werden. Der Consument will die
Vollmilch mit Recht so erhalten, wie sie auS dem
Laboratorium der Natur hervorgegangeu ist, und es
stimmen darin alle mir bekannten bestehenden Vor­
schriften (auch das neue Lebensmiüelgesetz) überein, dass
der als Vollmilch bezeichneten Milch nichts genommen
und nichts zugesetzt werden darf.
Wenn Vollmilch— Raturmilch und zugegeben wird,
dass Naturmilch (selbst von vielen Kühen gemengt)
2°5 Procent und noch darunter ausweisen kann, an­
dererseits aber doch nur durch Milchwage und Fett­
bestimmung symptomatisch aus die llnberührtheit der
Milch geschloffen werden kann, so ist allerdings mit
ersterer Gleichung allein weder den Consumenten, noch
den Producenten, noch den Conti sisorganen viel ge­
dient. Man wünscht daher, dass die natürlich« Lall-
milch keinen ganz abnormen Fettgehalt habe. (Qualftäts-
Vollmilch.) So wenig wir Landwftte oft in ver Lage
sind, die Ursachen settärmerer MUch abzustellen (ich kann
mich darüber hier nicht verbreiten), so ist dies in ab­
normen Fällen doch nicht ausgeschloffeu, und wft
können uns billigerweise sogar dieser Forderung nicht
verschließen (das beste Regulativ ist hier wohl das von
Herrn Dr. Hotter angeführte Braunschweiger System).
Grundsätzlich können also alle redlich Denkenden sich
leicht einigen. Doch schließlich stoßen wir aus Zahlen;
hier beginnt die Arbeit und der Kamps. (Wir Land­
wirte lieben die Mittelzahlen nicht besonders, sie sind
der unendlich mannigfaltigen Natur gegenüber so plump:
man berechnet uns einen durchschnittlichen Catastral-
reinettrag, der oft nicht existiert, oft nur in einer An­
reicherung des Bodens oder einem Mchrzuwachs im
Walde, welche uns wieder niemand genau berechnet;
wie missftauisch und behutsam müßen wir die Zahlen
bei Berechnung von Fütterung und Düngung an­
wenden.) Ja hier bei den Zahlen beginnen die
Schwierigkeiten. Die Milch, welche die staatliche Unter­
suchungsanstalt erhielt, war wohl meist weit vom Stalle
entfernt und konnte auch, beiläufig gesagt, unmöglich
vorher stets in dem nothwendigen Maße gemischt sein,
wenn die Proben nicht ofsiciell gekauft wurden, was
leicht Differenzen von 1 Procent und «ehr zur Fvlge
haben kann. Die von anderen übernommene Mfttelzahl
3 5 (Herr Tirector Hansel hätt sie für zu hoch ge­
griffen) ist also mehr oder weniger willkürkch.
Wenn aber auch die Arbeft gethan und ein statisti­
sches Mittel, Minimum und Maximum des Milchsett-
gehaltes für Mittelsteiermark festgestellt wäre, dann be­
gänne erst die Frage oder aber der Kamps um den
zulässigen Spielraum. Die Natur will immer Spiel­
raum und wir wollen in erster Linie die Natur: also
j müßen wir uns auch Svielvaum gefallen laßen. Die
Amplitude vorn Minimum bis zu« Maxim«« wäre zu
weit, sie würde den Consumenten abermals speculattven
Herren ausliefern, welche den Spielraum der Natur gut
ausnützten. Also enger! Vielleicht begrenzt durch das
Minimum, welches in eine» Stalle von 10 bis 20
Kühen beobachtet wurde, vielleicht n» Jntereffe der Eon-
sumenten und im Sinne der oben erwähnte« Qualftäts-
forderung noch etwas höher. Aber jede Milch, die unter
3°2 v. H. Fett ausweist, ohneweiftrS (das heißt ohne
Berücksichtigung des Lactodeirsymeters), zu beanständen,
wie dies die neue Broschüre von Herrn helle und Pro­
fessor Prausnitz, vorschlägt, das heißt dasselbe, wie
jemanden auf die bloße „Möglichkeit" einer strafbaren
Handlung hin in Untersuchung versetzen; dazu muss
doch hohe Wahrscheinlichkeit vorhanden sein, und wenn
selbst nur 10 v. H. der Naturmilch weniger als 3°2
v. H. Fett auswiesen, so genügte dies wohl, um ein
solches Vorgehen unstatthaft erscheinen zu lasten. Den
Kühen 3 2 v. H. Milchfett vorschreiben, ist ebenso unmöglich.
Die Milch eines hiesigen Stalles hatte von mft selbst,
mittels Dr. Gerbers Acidbutyrometer untersucht, am
14. Februar l. I. morgens 3'1 v. H., mittags 4 1
v. H., abends 3°9 v. H. Die Milch vom Tage vorher
früh 3 1 v. H., mittags 4'1 v. H., abends 3°6 v. H.
Es handelt sich hier um einen Stall, wo von neu­
melkenden Kühen keine Rede ist und wo 2 Kilogramm
Kraftfutter außer Heu und Rüben pro Kopf und Tag
gegeben werden.
Man achte auf das Minimum und auf das Mittel.
In der Mftch eines anderen Stalles und anderen
Stallbefitzers, die mft aller Vorsicht entnommen wurde,
fand ich am 20. Jänner l. I. morgens 2°7, mittags
3 4, abends 3 7 v. H. Viele Consumenten zfthen trotz-
dem nicht mit Unrecht die frische naturwarme Früh­
milch vor, welche ja nicht immer in gleichem Verhält­
nisse fettärmer ist, und sttmmen gewiss mft mir überein,
wenn ich behaupte, was ja schon so oft wiederholt
wurde, dass die Qualität der Vollmilch von so vielen
anderen wichtigen Momenten abhängt, dass sie unmög­
lich „allein" nach dem Fettgehalte beurtheilt werden
kann, selbst wenn wir diesen in erster Linft berück­
sichtigen. Die oft weniger fettreiche Milch von Kühen
in der ersten und mittleren Melkpcriode ist meist
wohlschmeckender als die fettreiche (manchmal
bitterliche) Milch von altmelkenden Kühen, und
es wird von allen Kinderärzten darauf gedrun­
gen, dass die Säuglingsmftch von nicht zu alt-
melkenden, allerdings auch nicht zu neumelkendea
Thieren stammt. Wer wftd sich eine Speisekartoffel
auf ihren Stärkegehalt, geschweige denn aus ihren Pro-
teingehalt untersuchen lassen, und doch wäre das gewiss
nicht unsinnig! Ich will damit nur sagen, dass bei
der koncentrierten menschlichen Nahrung Wohlgeschmack.
Apvetitlichkeit u. dgl. eine oft überwiegende Rolle
spielen. Wenn jemand sich selbst ein paar „gesunde"
Kühe anschafft, um seinen Kindern gesunde Milch zu
reichen, so wird ihm dft Mftch seines eigenen
Stalles lieber sein als ftemde, wenn er auch weiß,
dass dieselbe «, einige Zehntel ». h. weniger Fett
enthält» Woll die Bezahlung n»ch Fsttgchaft sich für
Molkereien, die Milch zu Rahm und Butter verarbeiten,
kaufmännisch empfiehlt, und weil es bequeme techno­
logische Verfahren gibt, um den Fettgehalt zu ermitteln,
während die übrige Milchuntersuchung weit zeftraubender
ist, so dürfe» dies« Umstände doch gewiss nicht dazu
verleiten, dft Qualität der Milch allein nach dem Fett­
gehalte zu classisieieren, selbst wenn angenommen wird,
dass der Casein, Albumin, Milchzuckergehalt dem des
Fettes proporttal sei, was nicht immer der Fall ist.
(Leider spieft bei uns die Magermilch, das billigste
und eminenteste Volksnährmittet, noch gar keine Rolle, i
— Das bacteriologische Verhalten, Frische, Haltbarteil,
Wohlgeschmack und Reinheit der Milch (beeinstusst
durch Gesundheitspflege der Kühe, das Eliminieren aller
kranken Thiere, naturgemäßes, unverdorbenes Futter,
Reinlichkeit in Stall und Keller u. s. w.) sind bezüg­
lich ihrer Bedeutung berefts gewürdigt worden.
Warum also so unnatürlich drakonische Fettvor-
schnften, wie sie nirgends existieren? Allzu scharf macht
schattig!
Ich stimme nicht mit Herrn Dr. Hotter in der
Anficht überein, dass die Stallprobe gar keinen Wett
hat, aber dass dieser nur beschränkt ist, wftd gewiss
von ihren Verfechtern zugegeben.
Bei Kindermftch wie die Gättner'sche rc., bei
weicher ein bestimmter Fettgehalt hergestellt und garan-
tiett wird, kann und muss dft Controft natürlich viel
schärfer sein, währenddem eine derattige meines Wis­
sens noch gar nicht geübt wftd. Möge dies ein kleiner
Beftrag sein zur Beleuchtung und theilweisen Bekäm­
pfung von Zahlen, dft in mehrfacher Beziehung heuft
in der Luft schweben.
Wäre man nicht von zu engen Normen ausge­
gangen, so würde auch die Stattstik der Grazer Milch
ein etwas fteundlicheres, resp. weniger schauderhaftes
Bild ergeben haben.


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 8 ]
-fSx Hf. t&. IahW.
/ n» erfchSpstNd jn feb, «lüfste am dicke SSWfc*
f schreibe« a»b lange Zahlenreihen aufmarschieren lagen;
' o bet auch dann wird der „zulässige Spielraum" nie
' ganz ohn« Willkür festgesetzt werden können; denn
j leider lässt sich Mathematik und Statistik auf mora-
i lische Dimensionen nur schwer und unzulänglich an«
! wenden. Wie schön wäre eS sonst! Jedenfalls wird
> man vermeiden müssen, auch nur in einzelnen Fällen
[ dem schwer gedrückten Landwirte Unrecht zu thun (sei
feS auch nur durch Verdächtigung), wenn auch alle
f darüber einig find, dass den Fälschern auf allen Ge­
rieten das Handwerk gelegt werden muss, was trotz-
! dem gewiss möglich ist.
Gerichtssaal.
Graz, 19. Februar.
(Ei» dreijähriges Kind erschossen.) Am
14. November v. I. brachte der Inwohner Anton
Blümel in Grasdorfberg, Bezirk Gleisdorf, seinen drei­
jährigen Enkel Anton Pregartner abends in das
Wohnzimmer, setzte ihn zum Tische und entfernte
sich auf kurze Zeit, um Wasser zu holen. Als
er vom Brunnen zurückkam, fand er das Kind unter
dem Tische mit zerschossenem Kopfe todt
aus dem Boden liegen. Wer die That begangen hatte,
tonnte nicht aufgeklärt werben, wohl aber stand fest,
dass auf das Kind aus einer Entfernung von wenigen
Schritten ein Schuss abgegeben worden war, und zwar
aus einem Gewehre, das dem Sohne des genannten
Inwohners, Johann Blümel, gehört und das dieser
an diesem Tage, scharf geladen, mit einem Zündhütchen
versehen, in einen Winkel des Wohnzimmers gestellt
hatte. Da ihm bekannt war, dass verschiedene Kinder,
unter denen wahrscheinlich der unvorsichtige Schütze sich
befand, oft in dieses Zimmer kamen, wurde er wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt
und nach durchgeführter Hauptverhandlung zu zwei
Monaten strengen Arrestes verurtheilt.
(Exceutionsvereitlung.) Die Jnivohnerin Marie
Ulz in Ober-Rettenbach, Bezirk Gleisdors, übernahm
nach ihrem am 3. Februar 1899 verstorbenen Galten
Franz Ulz dessen Nachlass und erhielt unter Ueber­
nahme der Verpflichtung zur Bezahlung der Passiven
und der Erbtheile der Kinder nebst geringwertigen Fähr­
nissen ein Einlagebuch der Vorschusscasse Pischelsdorf
über 950 st. und eine Kaufschillingsrestsorderung gegen
-die Ehegatten Friedrich und Constantia Herzlieb im Be­
trage von 586 st. 70 kr. Davon war der Theilbetrag
von 500 fl. am 24. Juni 1899 und der Rest am
1. October 1899 fällig. Am 14. März 1899 kaufte
Marie Ulz den Ehegatten Johann und Johanna Maier
'deren Realität in Gersvorf ab, leistete eine Angabe von
‘30 st. und blieb den nach Uebernahme der Hypotheken
-verbleibenden Käufschilligsreft von 611 st. 64 kr.
schuldig. Davon war der Thcilbetrag von 500 fl. am
'1. April 1899 fällig. Da sich Marie Ulz über das
.Kaufobject getäuscht fühlte, wollte ste diesen Kaufver-
kttag nicht zuhalten und wendete sich an den als
iWinkelschreiber bekannten Michael S ch r ö ck, der ihr
'mit Rath und That zur Seite stand. Die weiteren
'Machenschaften von Alane Ulz und Michael Schröck
hatten zur Folge, dass beide wegen Bergehens der Exe-
curionsvereitlung und letzterer auch wegen des Ver­
brechens der versuchten Verleitung zum Betrüge durch
Grazer Tagblatt
Anerbiete« eiaeS falsche« Eides angeklagt wurde«. Räch
durchgeführter Hauptverhandlung wurde Michael Schröck
nach dem Antrage feines Vertheidigers Dr. Pesserl
vom genannten Verbrechen fteigesprochen, wegen de§
Vergehens der Executionsvereitlung aber zu einem
Monate Arrestes verurtheilt. Ueber Mari« U lz
wurde eine »ierzehntägige Arreststrafe
verhängt.
(Den Daumen verletzt.) Am 26. December
vorigen Jahres geriethen mehrere Burschen im Gast­
hause des Johann Allabauer zu Birkseld in eine
Rauferei, weshalb sie ins Freie befördert wurden. Dort­
hin folgten ihnen mehrere Gäste, so auch der Knecht
Florian Fuchs. Als er die Hausthorschwelle über­
schreiten wollte, sah er, dass ein Außenstehender einen
Stockhieb gegen ihn führte. Fuchs streckte abwehrend
die linke Hand vor, die nun statt seines Kopfes durch
den Streich getroffen wurde. Fuchs erlitt eine Ver­
stauchung des linken Daumens. Als der That ver­
dächtig wurde der 20jährige Kellner Karl Allabauer
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung angeklagt. 'Räch durchgeführter Verhandlung wurde
er jevoch freigesprochen, da das Beweisverfahren
nicht ergab, dass nur er der Thäter gewesen sein
könne.
Vorn Tage.
1 TayesNateilver.) 20. Februar. Katholiken: Ulrich,
Eleutherius, Folio.— Protenumen: EuchariuS, Lebrecht,
Dtildrad.— Srmneruiuig nu:: 7 Uhr 2 Minuten.— Sonnen»
unieraana: 5 Uhr 27 Minuten.— Tageslänge: 10 Stunden
25 Minuten.
(Gedenktage.) 20. Februar 1751: Der Uebcrsetzer
und Dichter Johann Heinrich VosS wird zu SommerSdors in
Mecklenburg geboren.— 1758: Der Anatom und Medicinen
Johann Christian Reit wird zu Räuden in Ostfriesland ge­
boren.— 1762: Der Astronom Tobias Mayer stirbt in
Güttingen.— 1780: Kaiser Josef II. stirbt in Wien.—
1810: Andreas Hose« wird in Mantua erschossen.— 1867:
ÖoUanb regt in Paris die Luxemburger Frage an.— 1883:
DaS Herenhaus beschließt die Dollsschulgesetznovelle, die daS
confeffivnelle Schulgesetz anbahnen soll und die achtjähriae
Schulpflicht aufhebt. Die Bischöfe find damit noch nicht zu­
frieden, sondern verlangen die reine Confessionsschule unter
ihrer Aussicht wie zur Concordaiszeit.— 1886: Der deutsche
Reichstag nimmt die Vorlage betreffs der Herstellung des
Nord-Osrseecanats an.
(Der Roman eines rnffischen Garde-Ofst-
ciers.) Kürzlich wurde in Ofen-Pest ein beim Parla­
mentsbau beschäftigt gewesener Arbeiter namens Alexei
Smogilowicz nachts in schwer verletztem Zustande auf­
gefunden und starb wenige Stunden darauf im Kranken­
hause; er war in berauschtem Zustande gestürzt und
hatte sich die Schädeldecke gebrochen. Nachdem er in
einem Massengrab« beigesetzt war, forschte man nach
seiner Vergangenheit. Jn seinem Rocke fand sich ein
Bündel vergilbter Papiere, die von ganz eigenartigen
Schicksalen des Todten berichteten. Smogilowicz, der
einer vornehmen polnischen FamUie entstammte, war
trotz Widerspruches derselben in russische Heeresdienste
getreten und wurde Leutnant im Preobraschensky-
Garderegimente. Als solcher lernte er eine Russin
kennen, die bald die AuSerwählte seines Herzens wurde.
Freilich wusste er nicht, dass Nadina Lerontowska eine
der eifrigsten Nihilissinnen war, die dank ihrer Anmuth
und Intelligenz selbst in Hofkreisen Eintritt fand und
dort Anhänger warb. Eines Tages wurde die Wohnung
genommen. Dasselbe Schicksal ereilte aber trotz alles
Proteste «ud Bezeugungen seiner Unschuld auch den»
eben bei der Verhafteten weilenden Officier. Monate--
lang schmachtet« er im Gefängnisse, m»d die Thatsache,
dass er der Geliebte NadinaS war, führte zu seines
Veruttheilung zu lebenslänglicher Zwangsarbeit in dea-
Bleigruben Sibiriens. Vier Jahre lang hatte er alle'
Qualen dieses Lebens erduldet, als er dank der Hilfe
eines ihm früher untergebenen Kosaken Gelegenheit zur
Flucht fand. Er entkam nach Kleinasien und daun-
in die Türkei, durchwanderte Bulgarien und Serbien-
theils arbeitend, theils bettelnd, da er aus Furcht, die
Freiheit wieder zu verlieren, nicht wagte, bei seinen
Angehörigen Hilfe zu erbitten. Vor etwa acht Jahren
kam er nach Ösen-Peft, wo er beim Parlamentsbaue
Beschäftigung fand. Von seinen Schicksale« machte er-
niemandem Mittheilung und suchte Trost und Vergessen
im Rausche, in dem er dann auch sein Ende fand.
(Die älteste Fra» Deutschlands.) Ju Boden­
heim bei Mainz starb am 12. d. die 104 Jahre alte
Witwe Codini, die für die älteste Frau in Deutschland
galt. Eine Tochter, die sie überlebt, zählt bereits
80 Jahre. Der Flecken Bodenheim rnuss ein sehr ge­
sunder Ort sein; in dieser Gemeinde, die 2400 Ein­
wohner hat, ist nämlich das Ableben der Witwe Codini
der erste Sterbefall seit sieben Wochen. Die ättefte Ein­
wohnerin nach ihr ist jetzt eine 91jährige Frau, sodann
leben noch 33 Personen in Bodenheim, die im Alter
von 80 bis 90 Jahren stehen.
(Volksnnterricht anf der Straste.) Frank­
reich ist sehr interessiert durch eine Neuerung. Die
Stadtverwaltung von Grenoble hat Folgendes ange­
ordnet.- Auf den Straßenschildern an den Ecken der
Straßen, Boulevards und Plätze, die nach berühmten
Männern genannt sind, befindet sich unter ihrem
Namen eine Angabe ihres Berufes. So heißt es z. B.:
Victor .Hugo-Platz, darunter Dichter.— Beyle-
Stendalstraße: Schriftsteller.— Jean Jacques
Rousseau-Straße: Schriftsteller.— Laucanson-Platz:
Mechaniker, Erfinder.— Berlioz-Sttaße: Musiker.—
Bayard-Straße: Großer Capitän u. s. w. Man ver­
misst nur noch die Daten. Auch diese werden noch
kommen, heißt es, ebenso wie kurzgesasste, biographi­
sche Angaben. Soweit der Bericht. Diese Neuerung
dürste den Berlinern nicht so ganz neu erscheinen. Das
Berliner Adressbuch hat in seiner jedem Straßenver-
zeichnisse vorgedruckten 'Namenserklärung der Sttaße
diese Anregung schon seit geraumer Zeit gegeben.
(Znm Prälaten.) Die „N. O. Z." erzählt:
Große Heiterkeit erregte in privaten Kreisen des Reichs­
tages ein köstliches Stück der berühmten postalischen
Findigkeit. An einen polnischen Reichstags-
abgeordneten, der in seinem privaten Berufe
Prälat ist, war ein Bries gerichtet mit der Adresse:
Herrn Rcichsrathsabgeordneten N. N. Prälat rc. zu
Berlin. Dieser Brief gelangte an den Absender mtt
dem Bemerken zurück: „Adressat ttotz wiederholent-
lichen Versuches im Prälaten zu Berlin nicht zu er­
mitteln." Der findige Bote Podbielskis hatte den pol­
nischen Geistlichen in dem bekannten Berliner Restau­
rant „Zum Prälaten" gesucht, und die Post hatte dann,
als der Versuch, dort den Brief zu bestellen, misslang,
diesen zurückgeben lassen, ohne etwa im Reichstage nach
dem Reichstagsabgeordneten ftagen zu lassen.
Zeige hiemit einem P. T. Publieum höflichst an, dass ich mein
von der Kaiserfeldgasse 22 in die Raiietzkystrasse Hr. 27
anf meine Fahrschule verlegt habe. Hochachtungsvoll
433»
Dank.
1807
Für alle Beweise wohlthuender Theilnahme bei dem
Tode unserer geliebten Matter, Schwiegermutter and Tante
Frau Pros. Sophie Aeyev
sowie für die ihrem Andenken erwiesenen letzten Ehren sprechen
tiefempfundenen Dank aus die Familien
Reyer Mehl Vscrner.
Für alle Welt!
SbJertauren will
eine gute der
lufetirtje Uhr u.
staunend billig,
verlange m. tu.
Preis couranlv.
Uhren. Ketten,
Goldwarenund
llhinasilber
gralisu.sraiicol
Auizug:
Prima.Uhr,wie
»den fl. 110
Prima-Wecker
„Resorm" fl. 1.45: Pendeluhr m.Musil
fl 6.70; Remont-Pickelnhr, echt Japv.
fl. 2.20; Stern -Sllberuhr.dovp Silber
ramrtel, fl. 4.25; 14(ernt Gold-Damen-
Jiem. fl- 9.76. Silber« und ©olbfelteii
werden per Si-mtn laut lageScoutS
berechnet. Sänimtl. Gold- u. Silber«
waren sind Born t, i Punzterung»autte
Bumtert. «tchteonBenterende« wtrmer«
baU 8 logen zurückgenommen, der
Betrag sofort franko zurückgesendet.
Lchwetzernhren-Fabrtkatton u. «Export
‘. „derer, »roter u, Etradom
taeral-feai
des
17«!
Oesterreiciiiscli EflBniidesaerTo gelfreiuidE Graz.
Diese findet Mittwoch den 21. d., nachmittags, im
Saale des Kaufmannshanses.Nenthorgasse 57, statt.!
Beginn 4 Uhr nachmittags.
Die P. X. BundeSmitglieder werde» hiez» ht stichst efc
geladen.
Alt KmidtSprafidtMl.


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 9 ]
If I
° 2 *3'
_ -rf ss’er?
r* ö«
w «-» x 3
t) O W
Sr.„' *S
-S=* 2'5 'S-
§7.S d
gyOg-
S^ 2
^  >£>
O Jj2> P
""sE E
b' S S S
=
e E .5
="" o ia
«5 o
V e
u'
E aa
C Sc
i^v“ ■»
e
« o
<33 L'
=>„
:-:»'* ^er?^:= S
•-E»
*3* «c5
*3 rt .3 e
3 O 0 VI
O „*
s
U r»• ^3 lb« ?• -..^
Ä g E *ß> C~ »O
3„'ü“ !Hc=“
«"©'S B «3-"
S 2
«^ te e v Fl >b^E
**—
^2
JE
<3
1S^ a5* ^p
<33~
3
2^ 3&= <=
_n
ss
=. «ö
2-2 L, o
SS" s -5, I® SoJ3- 2 i»—
^ 1 **- >= -r: S=
J’iöS*
SS J^B
’*C jo
5 5Ü
2 2"
5 *5 *2
=s 2§ “~
-2 '2 1 b b^ b
"°.2"' 3 .*,— S
O »£} -° -SS B __
c S J3-S
B§
c
8S,
<3 B v
pp w« s
t c
3 -S
Ss^- 5% ®CT
>vo;
E .H—
^ u .2
^iä
—' <3
>b.
^ L‘
^ s.
S2 Ö
©in"
»er?
ect kS 1 c>
e B= -2 =2
B .B -- p g
c3 3 ^o E C
^ 3|^ ,§.2'
m ^5'
^^i s n E o* 0~ —'
P -*2 o c— o ö
'!§■- £-2 So
-r^Sr 2“2 2 =£g«
_ B 03- S-£
b b <=!3
>Q
3
<33
i- -G
o 3•
-rS
<33.31 o crE=*
^■£3 -Ä
>Ä;
3'
1 Ä9» 25 3
;« cS-siE^
E
i j®—
® 55 .12
.. ■= h."^ r*
S- 03Ü) CS. S
b B .S—
€3
*w" x^
c'
jO— 
^-5g JQ
§ «2§
fei wi
-0-0^
v S o
-C& *- U3-
]o W
LE5^ bE b
o
c
o-
5
>o
o
^ "SS -4-b^ b. V
--§||1
.> 0 ?5 3
|.l i|||
s^ 3 '£ "O v?
"S 5, 2 B *b"
>b-3 ,3^^,
0 g: g >=> <33
^HZe^Zg
ag= b 5
B~ «3 g^
^ 0 3 kO^
b 0 C
2 "S := Z
"«■2-2= s
S 2 C3.S.=
E^ ’rt 0
Z Z S^-»
C3 g B 3 3"
* q ^O S3 1
" S rSBS s
3- 0 r= 0
2 C53
S«^
IJ g
■5«^
H s«
V^ <33
8
53 S'
S Q»
S 53.
C5>
n»;
c■
5
*
l^
> p
5~
5 5
E'
<3 o
'S BZ D
3«"§
o jo C&®
S £L b ••=^; *“
t3 E «7^.-
‘^2 S= 2^g
_ <3
s£ Z
J=> u>
^ >p
<33 y>
2vp’
o p S
H~~
wO^
u 32- 35y
L31:«
2
E p>.
c-> i—* 5*
■ cc 7i
:^  <3
r «ss?
2 5> 2'-2 b,
o E— *b E
' o
^*S
^2> E-
' 5 o E
E p O
: s.s
d
-ZZ
.Ä!
‘SS 'E' 'S
Ä “ZJ
>®
E 5 Q
33 E
V E
— 5 1=
E
'S
E E3
«a ö^ s
__^ ^.iE -—
T2'—
2 5»
F'Z
wE§ d
= »’S s 2
E' fc-» 5 C"
•—-'" ao^ E ij
= 2 ^3 ^3 .2
^ 2 w 2= 2 ges s 2
^^ .E~ SS ^2) —'
>D® 2J
'E 5 E *E *S
.5 Er>b •- S e
Cw-^ i i\ E <—
i-» p
o^
S?“ --
o 5
a «? N
C3 C
‘E E v
E 7>
E3.E^
— E■
fe
:<3
E V
: >tr^
f" E jO—
Ja p
v <3 25
23°°
"3'^ 10
„ ö S a 3 >2-
— —'o ;=J»= —»
E3*
: "ES
n S “i 1
O ps
o tS
"5 S .p
♦
w
w
«
o
b *6'.2
jj> ’w
o ■«
L£ r
«,-e:
«
2 S -s»
B“—^
t°L>b
3 Ä■
^« *o
p ‘g'Ä
o^
g
»
s
L C3
P «O <0'
C 9 E
=>§ a f
« S.Ä. Ö
.-§§'-&
*E»£^ *3
•5 ö *S«
c^> ** *5
bO
» s
rar *9
5
'S
E
ÄS«
^ -P
5§
O ,T5
J— o
rO O Q>
^« p
"PC
C E-^ pr p
8|B.Ä
Jf >4 C H
5 ^SZ- B
E
<3
3ö
CQ o
E
L 2§ 'S.
L-L
ü^ *c p> *** 5 Ö. S «v
c *Ü-.5 £“3 'S s **“*ts- E-.^^ *-t
^•E* 55^“-e 3 ’p^ X E *T
E J=>
:^
ff Jss ** S
E
‘S'
E cn*
<3 E "5
2 —-
P kO
^ 2^3
sz g
L)- E
*c
!a
k3
<«>
e
JQ
E Es
o
--S|
e^-•
3 «2
- I.
%
o® w
Jp o
• s!
tS'SS
’S E
53 3
tÄ°
x»
c
B
05.
c
a*
S 5^ JB
c
3 h|
in» .2 3
s rr-^
©
«s
L3
5
s p c 5» •*
55 ^jO« 23^
jO
3
’tf p
.5 e 5« 5
SS— 05. -O *53
5^ V E
P»
§ 23-^
E S=
.£ 5 '&
iE.— e:, w iß J w i- /-o C
^(D s^ E -C «^x:£
C 3 c -h& ü «-» £l— 'b
-^ E E^ E *b §" E Z -S
’ S. w p^^iP *5 «S^
■ a. S o-— -_> -- w-
■ *p 5
■§ r S -B' "e! °2
o
“ b a
_ b -eß*- c
5^- 0
E '““f j=>
>- P
22 5
5 ** 22 2 %.
_ z«s
7s“
'°-5 g S
'm« 2 ’s
w -j; .S B
03:
c
5 ä S? 5=-
L 2
= >2.5=3 *6";
.«
c g
ITV•=
«> .J; .E
t» 5^ C jO i r\£» 2-
S J *5^ %»ra g :3
;^§©=
«r E
«o
*£^
Sfc- w
S£
T
3 jJ- b -E S
o E
‘tr g S 5
•£ E 2c
wer? *§
02 Ä
E
S 3^
O«
® ft
JO i
E..
Ä*=—'
*p ^r
t^f
•— J* «0
^ c
jo *2 c
; jg
'Z Z E
‘c' E3
'^ g *H^
^ Ä £5^
*• E i i
w J! .« .o
« E E 'S
55 CS
Z E
Z,> A
2 g >2
S cp p
»3 *-» Ü
" o S
«* M
I3 ß
Z-§
o >-=>
L-
e." g s|ä|3
»77^^^ 2
i K
“c 'S B
o
»-.’S
S:
©
33
--? 02
^ J=*.
u
£> *-»
g
«"
5 C C3
, kO E
' 9" E
E 5-
bO
o
E
<37
E'
r H f^
E -9
V^ gJ ^2 *53 JO wE.
t3 -*E^ o E o E
«r 05»
's»"
^ V»^
JO 1_7 o-
p^ p
—^^
Ä -e -g
"* P3 QP. c
cr^ L 5
‘tr o
5=«»«
S 'b
s'jL-s
.-s -S
Ä B
«t
•S'
>9
*6"b, B
aS I?
B >2
Z B
-2i g
M S L
^ 3 g
0
*> a=
L: 2
oj> 5i) o
“©^
E
JT 1
ss
>E n o
■£3"°^ or> -•
E O c P :C f'-g' y
ä *2 (rl jo 2 S-iE p
'S d¥
L-ZK

« LL E ED ^J c52. °Q E E© E E Jn ß
52 ”** E -b^ S^— cj *• «0*qj *«■* «> 07 o
^ O Q^ T^T O w^ b- w
g B 5
' ^3> g 03 B g
<3= B^
g *" >o
«a B J>B-g
g«H
. H^
— v'
: tg
"cS E E o
rE
E o
.s" «>©
W- “T- rr-
-2K
'S
bCP'
J >o^ q
_ S 5 S -Sä
jo 2 JO^^» **
"» ^© b— H o ob «2-jo «Öl®
^«»gs 3 3 4= z%
Z. ^s UJ3 Ä S““;ss
SÖlS fcSs^accg
2 g-»?S ÄÄ^BgÄ-b
tf^ .2 ü w C P E *>S
J 2®s s^£ s §>B-g"
05 5
E t3
«Är-
^<§ -->-S==
§-Z
4-k—— O
^ 03 B— >B. g o
|I=3„ «S
B B O »Q
'■'“' o
B =2
g “b e b
B <33 5
S© o ja
«“
S 3 Sä Ä 5?
E
f II
JO o
;s?
3E EE-
oE
sß J
(p*E W *52 E
CiTlÄ tz Q
ö- cöt!
C1
w
(i)l
E'
o'
SS
03« L BBgZ8,
So§ B
E »Sk 4» oo «a jo
JO w tc. o c
e 03
B B
«3-«
—5"-° rs
«a "g— ;=
■2S
c 5 H^
r^Be-Sg
E E *-
' CB^O
iltlMsl I|slä©lliJlIII|g|f
• S?> eO o
— w kX cj <3 a w -- c^
^ kO Z ^9* u JO r- »ü E^
B "'Q'o —— c B— C ^.2 5Z..O
«'<»«‘='0 2So«/3 S_
«^" CJP'— ‘"JO’Cpo L L3 *b E
Ä is>Si l .5Ü.-.?J, 5S
O g Ä
E ‘E-S “9—
«Z.^ «•§ .§■ s
»30
E w
js ««LZ
ES *°>E'*6 V x E
'Z rO —» g -«=
'S *9^^
.— jo E^
o cs> «a i-—
-B-. w c> 3 E
1 g S ro o
p5r p v“ e v
p« b-^£
.;=®g|5
ZLZ^ZZ
i =-.s
«e*B' 5'" c
b"=&
«
ö
3
--
m= o S
C>
-ö Z«
LOB
£ob
B A
ID
G«
(1) .2
ss
2. 5
B
«3
«
B -O
r B v B
l|I!
*cT^
ö^
*0: -2
3 7T>
.. -<3
:0
=*b3
~&3
a E5
■rr^.4
« B 5
JO“ 5
s E
**0 o
E E
Ö ‘TS
w o
* s'
3.
E E
2^ —'— J-»
*• E 3 -*-*
»
*E
rZ
1 2 Ar*
5««
7; -s.
»
L 3 
H B tB
210
’S»
5 L
B b'^
90„
. 2 -»
«3
« JO
*B
v C 3
2 5 b
LZ i
|
5 s
«J.
(9
g«
-g --
Z §n‘
a B-
*“■ Ji 5
s^
s c=L _. *b
'S o er?
4* m ä
— <Ö X
S*G--
p S i; j§
C
ro
o «2
E
E
O
5-g -~
E E
*SJ;^ E
O S
n&
_ 35
.5 bS kOk
w 3
E
"E^ «s
EJ “o ö
13.»— E
3
V9 <3
3@ i
k*J __
E /§ 35
C 4»
ä J2 ^-t3
^ S ««
'1io
»
E Ä *g 3
r
*E p E E 3
E b® E
B.5 »-L G
<ec b cb.^ ss
E EP
J2 w oj
'' 0 *b
H
o
Z
c:
o
fc©
w d J5 E
E7 2 ’S
i|«
SS E
C5) /7'
cv l
ä^ 8
«a
E'
Cö -l
try JO
nA„ v„ s
'7 3«®
2 ^77 Q» S-p§^ *Q' v w
^ JO -r: JO -O
e 55
V L
E7 L
«O
■3
Itctf§ HZ


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 10 ]
5'" 2 5.&^§
<2- Z.A" 8"
©co ■>
Ds 2
Z,«PZ
0CQ P. PT
a a p j^o o «3
S-®«r 5 o es t*«
3> 0* er
- jr- Z 3 3
er? --‘
8 2 Sgl?]
Or
o
__ SS »2C3 ä
2 o y>g
*«§^
eg |)S| 1 S'3 g
.<§•^5 8' 8~»
3 g-gtzo^
fS"
— ro 2 2 5= r» ö
SB'q&5-&°3,
I*" I*"" i35*
g»ga?
P“ «T
♦ o <* —-
«© 3™
Ifiiü? 3
• ** c p
« P,<Ü'= s
3« 2 Ö3
=•<» =■■§’
>co 21 S
S© s 8.3 «•
O:
- tJ
..s»,© 3 =■
,. n 6 ?f?g
*-S;~-“°“
©r
 S 5 3- ■*
S-,S CD er 3
es— Ä ic C" tt
P® 2 S«S"§ S-_. 8
B-_ 'S 3 __ 3 cd al o
o If-JÄ-~~^
^ rt> ro *-* P‘
^ rt© 2
3 er^ 2
r{ 2 3
S 3 13 "1
S ^**F¥"
-'
-S^.
P
&3
S s
^5^—
2 3;
cw
5 2 c
f S?s|i
Z:^
~ 3
..|o3
^ g «* =*«
l ©* 1- 3
fi S 3Sf
-s-L^?
Ä
'-3
,a»
,§W
S' 2 <*
D' SS p_
« 3 2r&~n
"®S 3 5
_£ *+• g
"I-
‘»
s
,c Pifs—/
,¥'&^ 3 2 f'
' 3 §1§ i?
ST-U2 Ä 3& S -S’-S, 2..^,
2. a <1 e= s
3 o o-^r 3 er «^.'O'
<-i .jy 2 o e 2 c^c» 25
O'S-S o“
SeS IST:
3 2 ,5^ "i
3 33 5-
2 <» r°
"! r 2
^ 3"3o^'<»
£3"., H .« 1 «* 8 3 3
S 3" C- rt 2 C 3
orS-Ä“ 3 c jj. a
~sS_ «§ ey 2 -'S'
<»g3 3 ;jEc3c r »»r»*£'
_ 5^ S? 2 n
3 s£j^ ft c* 3 2" o s*
—/ o /oi^^
 «*
. e p p
^ 0 öt
2 g
s*
° r 3'f» 3
3
g.& 3 MJ
^3 GiS-
K S- 3
—3
M 2=?=
^ils «s;afg
^^ n a §,
C /?*• sQ< st*
-zr»-^^ 3*» s
■sgS g
^f&öä
-~r* n et
£. o 5»
OcS'«
S^r.3
a B’-S'-ö' n„ Z r-j S
a~ s sä=l§is»
~ —'S 2 O p s.
^SP Ä|S
'S» 3 er 2
_,“& s &f§'Ä
S-^cy' —•^ er^
I? ä w q. «—. tV rv
*+■ jbO—n k-» 2 »: r»
g&g«'Sr^Ä3, a«
^ rs 2,^^ <»^ öH^
’™ 2 r- ='° 'S
S *3 »'" OS
«-t s-
p> *=
33- 2
§ 3
2 >cr o
I ^S.33
V
«
o
2 Z
'W ,5
O o 2.3^
S* f?
2 .^
er
ic©
53 53
Z Z
j»' 5,3&„^
_ L»» 52 52 5 72
g
s0 S ö 2^ «-»> n 0 er
rs N ~-f® r 5 Cö £2 53
3®^ 5 a^ a er O_ro
G» 3 53%» 3 S-.
-r^^
sIZ^ Z ^F'L-Z
So-^^caa? 21
A3 |« 7| 3 !=' s
s:^*. 3^ 1? Z.^^§
2? 3' 3'«» pj« 3 53?
co
3
dS
-3
er
3^ 52 O
, 53
52 2. cv
5? 53 ro
Z 2 53
^ ?kx
ilfi
3 ro S 5
<* o B»=r
3- cri
3 3 O^
3 3 8 2
i| f
2.5 2- J3 3"8k£.-
. r» A 53^ <» <5
^ 3 ^'-K s ^l S'
3 er 3 2
S.q= arp 3„
O: ir o
§
« LZ^^B.KZ-tE
"§_«2 3
<•
ä a g r»
3 3 ©I »«r
cd w c o o ö* ii *~i
-SlfKIP
■er 2 s= JT “'
3803'«'
** 0 2' —.,'
2. co o:
o rta^T OT 8^•
ft o 53 a
| ®'g'«—
53
g>8
3 f ^S'if !•»”
I§- S3 1 a 2Ä
X* o— 3 ,/}^
^g.3 |s»S
2» 3 rZenH,'»' 3»
»^ W n' a ^as n Z-»^
_ G i |ö^|?'§;
fQ m. O r*. O <4
- p ^22 5^
52 Ö
'ö r
2 -S
53 o

3
■ir
^ 3
es 2
-S 3
— m -r— rv^ J-
s*” 3 m 3 «* S
S, -j- s o"^ - sr^r-^ 3
or O ^3
C o
^ «a—
'fl' P —1 ?*_ Cs*- wj
2.0T>3 3^-— o: Cö
j -< 3'«'2 5: 5!r»73
8" 3-^5^ S-
s.® g^ 3- g g,« «9
© 2^ 2 15
c«» 3 »3 y^, 3 J«g
0 o Ctr^-C., 2- 3
®M ÖtD g 3-31
er 8- o 2- 3 <» 2.
ä3 §?!« 3
SS
o
3
— 3
“ 3
^ 3 3 °L-§ 8- A§ 8 -rs 3 -* 1- 2.3
2 ©S 3 21 8" n —^ or» 3 n'
S-' 8 '«§ 5« 3 8- C' 23eg3%
2*8 3 m 3 <* R c ®5£,3 jjjS
_ 2. r-r' or„— «* r3r ss.^ e> O» •*""
ffl
3 5t
3 £3
e-Zr 3
v»
3 er
 2^ M pp p« C
i 'S* 2 'S 3 S
S‘^ a' S« 3
—»§ —'cs e-
a rr^ r»^
S' or I|«g s 3 3_
a* cr^ P«® s
« g 5 n 3 8 '-o;^
3 ~=2 2-SrAZZ^
e*
3
f-i
® «-
3_
2 5513 3"
53 «* or o
<3 O a-
3 S 5 8 E
ö=- 3 8 ©2- Sc j
o 2^^ A^-
3 p p Sn*nfO 5
^ scr p p g a^
PrSpl! >-Z>c
vTT
P
K\
©■;
2
p
*ta
,ir
^cra
— 3 3
■ •er Ä^
3 32§
^ ^S 2
P O -Pn
-^* o 2
“ Ä 3 O-
, §© 5
l 5. <»
- "Üs-
p 'a  o 0
Gt ~T P
!5T
^Sr.g
w >0
«."2 2
2' &o y
3 o: -5
3 '^,üc o
S" 3' Sr
3! -»
— e. S-
«S»? 3 3 3 g- g _-
Or P P 2<
cy~ a "Ä 52' cys
8 £3- 21^ 3 A g: 3 S3 55’ 3 1sr5'e> <-,
r^ Z& rf ■S'^'S 8- Z® -- g«^ 8-
°“ =* 0 -SI 8 3 3 3 g,3™ 3
» S5 Ul:' a" -,?|» n^ 5 3ö= r
3- Sirg-o O« e.» (f)„ g; 8-
»■§ s.® s s?~ s-
er 3 Q, e? a ct<3* 2,^—
er er— e^ 3 2 »— ce
o a* o vir o p a^ w
s 3 L. Z--
PP-.
«
g s-’- c
P a
53^ a
5" o p;
S
O“ 'S". p>
® i- ?& 3'
mir.
O
er
c 2
0
2.
0
er
«-j
3
g"
2
or
o'
rs
O'
5
P
Öi
P
co
s
5 *»
O
1 ^*
g
or
2
-P.
N~
■ 0^
0
CT»
rs
S
«
0
1
3
0
p
p■
er
s
10
0
co
2
er
\»
O.
pr
0
G»
er <3
 CZ^
—• o_
er 5 r» cO—-—
0  a er
° 0* P“ CO O es
a3'SÄp© rB
^^ ^c* r-e
-M 3 3 ^-®- sv
ct a. 5? ro .^-or° p
co— —''
ct P. 0
5 ^^'CT er
p c» a S§: 3 p
p' rr
cr'P
P 2.
P co
CO
o~ a p
p
o_
^ o n 5 n w OT' er r»
er
o
G»
^^SsCl:
ö 2 3^ r; r,
? 2 <=g s asS--
2 5' r ,ff„ 5 ,a-"8
- 3 5 != s 3
^ 33 151 's; 1 3: 2-
—2 if* Q P—
f® sgi
es.. CJ' a
HCi r 2.3* 5 m
' ?t|ä S BÄf
e':
S
©
o
G»
?
or
o
p
3 8 J?33
Q ©3—_ g »>
m p 2. g a (p 0^
^tsZä-P^
sr“»
a-pJO P co p 22 O
8S 3 Z. 3 LZ 3
© 3^ 2- 2.
o «-*,2 P^CO f^> rv- .2, er
GKL2.MLg-r^Z§
B™- r r| rslNHf"|, ~1iga S' 3 '?
S' ||$sJfH-'g «■§’g rs^^«■«
8 eE<33 8- 3 r e a 'S 2 3- 8 ö 3 c2 g, 2.
S^S-sSS g
®® 8‘ r .<=, I= 3
” 5 3.
l«!ri-§-fifI
o gss n.a-&^®
p
ö v«y o“ o s,v a'
3 ^,§ 8 3
Ö' f% p— CO C3
-n'-r 1 s=
<» ,9^—
55 3 er 2 55 g
1£ 85^ C,to
o 3 er g 3 ~-)'g'' e
iig¥," s-.g
8 -' 8- o g. c 5.
a W 3 —.^ 3, et 3
3 8 j| ro i? §’ hg'g
 P ,0 o ©■ o
<75 -55' £3 a. 'S'-2
er&'— 3-3!5n5»3 2 OtO P P 3 3 er
^3 s D it n og ’2,B js55 er 3 3 2 o
5 ■£ 'v'O' TS °cS 5. 2,3 5 ff» n 5
g SBO'C'S:
P‘ a P P
^ P er> o
er Gb,,,
er
Ö: a S“ «» 5^ 'O s
P§ P O
? 3
3
§*«
«3 gvtri
ÄS" SP
I
:■«
’ p
1&
>\&<
( fr> 'g' 3P »ctos™ g g'
2 s« g're 
p
scr
P
co
er> o a'' «-i o^ 2 2-
0 2 aP* 5 ?i 3 JP 1^ p 2 "^* B a 3 *•"
g-«»|„* --n-s. G) SJ ^a'ig8g'| L«
8 —,3 8 m&_® s o 8- H- 8
Ä GZ L--^L>2 >- ssZZL'Z'2.
^' X'^P* ag n 53 53 p_  r»
rv JP P^ 13 2- —'-— eJ* a
a' o:0 0' c.» 2. Ss'S" 2. p o or
er <^> P £s  0 S3 Ä <» P o^^ 0.' «-*•*
o» 2 rj rt Ob m a,^ o p
^ r^Q^^ *-* 2* t5 f->fo o or ®* •ö' o »5 5s
^ S-§» 8 f f£ g.r s S irf J jf
«an' -?« ^8^3 gl'A'-P—
e-8 fQ 2 co 3 3 5, 8^£ er§?
^7?»« 5?» 3,
3 P o o* "Sf
3 ©3 to'"
SÖ'ftS' Ä§"
« ro rpj n© 2
i-3 3^ 3 3
_*? 3 3 er
— co 2- S 2- 8
ö-^ or'sa 8 S 3 3 S3' 8' 3 jj3
3 S'cS-„ 3. s: 3®
«■«§. ä* a«g ^HLKL
o r» creo <» ep p* ♦?- <* P o o -a«
rt n n 3 5P r» 2 3 S>3 n"
www« w GP Ob P f% P «^-
er öl^
«2 3 's'H-
3 3 e 1 7 m» 
2 5(y “2
S-g. O 'P'
-, 'fcr 2 cö =r 3 at
3" H >ZA
3.3 S"§ vgM 3” S 3 S'' “■ co j»—
■p?co 2-p3«*"*^2 *^*2-3' 53 s» Ä® o
2 2 .-?° ö ,«3 Sa 3& L» p
■3«.-Er-« @si," »8- 2 -« 8 g_Q S
2 jfl?* TTsalt« ¥^< §'<§ g ÄS 8'^^
II f «sl Z 2 'S'“'— 3^ 3
,S' 3 5
ö Ä
= u< 5 a
8 -2' ^r
iS'§, 3
D 5> n 3
8
0<^^
«8
er o 5
•52-&
P P
'p. S» p
3&
I 3 tS8- L 3 3 T 3 .» er SS
o g a p 13? or a o o
2;^^|^ 8| 2 .^g3 3 3||
S f|§gs-&^ 3
■ &f1* ß 2«EZ
3 f‘s 5, 3©
s Ts-^Z-©"
» e B 2 2
3 c 3 3" S.CO
3 2 ** 'S"« S cC5 R-«* TÖ
' -p 3
©8 »CD
tp o 0^2-
o, p
Oi 2
•P co.s-
n» «-s «-!
0.
-2.3
Gb
P* 0
vcr
rl
Os
C «*• w" r<> '^ST'P
er a^ p^
2 5 -v o** erco fic©
3°23£3r*o,a?2j2
■ 3— 3 57 "1
2 3 .W
P r> c
^ s§
. or
Or
8
Ö
 2
Leo
p
p
o
S*
_ or, «)2-
,2.2 cS 9?I gj»exi
2 Cö 2.2 8 s S 1 S"8* 3
2 P 3 _5 «CÖ* 0p*-J
■& 3 'ö' 3_ 3 5§•
3© 3» 3^ 3 S~® 1=
erco* a: o" S*
a.8i
< r* rs r-
a" 3" 5T
»-% en w »-•^ •cj'
« LS-2 8 S 5^^ 8
® p
«-1 o
O o
co 8^^
** >p
8^°
o §«,
^jt5
« 3^
o ro O
0^«
2^8 p
p_ a-
Or o
■ if
■ 3*3 g:«»7r-s:£;
5?3-2, 2- S"p 5
3_ g
55» P er» 3 CD -3»
2- 3 3 3 2-cd
,. PS— .3,cö rTT5
—, a 5?* 'S'^^^ o o>
a p '-
«“t
ra^ 3
^" «. G1
3^ »'
©^
o
3 2
■ _J g?< 5> er
WHZZL-ZZ.SSr.-A
I L 3 'S'w? gglö
o er o -0 r* er
§“Ss"!
3 2.5=
s .f «a?, SS
w^ 3^«»
«•§1
3 «'63
-er
©"
S «M Cflf* ^
Or)2-3(
0 P GB
«V «G M
rr, s
«ptH; or er
. ecr «*? 2P* o
• p;^ <-i p
'§' 5 =; 1 er o- 1 g 5 |.
S3 0 B Ä
'S 3 LU Z |.i
OT'Ö'
p
p- p
°p o
o
© 2,« (W
f5' E‘0
—* Q:
S er *-t P
r&^ 0
or, er p.-
k» 2. p:
P n»
3
or a a
O O r,»
=50 0
2 2.'
■' '3' 0
p'
1' 0
Gb
P§ scr
P p o
er a, er^*-,
o <2 p iM


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 11 ]
ifcfcngfag, 20. Februar 1900.
Grazer Tagblalt
ia Jahrg. Nr. m. 1$
VrrLorbeue iv Grry.
Nachtrag vom 17. Februar 1900.
Sch inet Marie, BeamteuSwaise, 60 I.» FranciScanerplatz 10,
Bauchfellentzündung.
Vom 18. Februar 1900.
SchSuhcrr Johann»Arbeiter. 83I., Mariengaffe 11,Alters.
schwäche.
Schmidt Aloifia, SchuhmachermeisterSkind, l 3 /« I.» David,
gaffe 2, Lungentuberkulose.
Hammer Margarete» Arbeiterkind, I 3 /« I.» Etahlgaffe 5,
Keuchhusten.
Leopold §wji|» HwSmeister, 63 I.» Triesterfiraß« 20
Lungen brand.
Pohl August, Goldschläger. 57 I.» Lestnergaffe 5/s, Leber-
cirr Hose.
K u s ch a r Josefin«, l t FinanzrathSgatti», 42 3„ L l öfter-
wiesgaffe 46, Erschbpftmg.
Fischer Karl. Lastwirt, 60 I.» Labenbergerstraste 39,
Miliartuberculose.
L c§ f d Anna, Näherin, 68 I.» Stadt. Krankenhaus, Mast.
darmkrebs.
Schrei «er Mari«. Tabak-Trafikantin, 77 I.» Allgem.
Krankenhaus, Hcrzklappenfebler.
^remöcn-chilir.
tzstel „zs» Erzherzog Job-mr".
Frh. v. Duwal A.» SandeSgeriLtSrath, Seoben.— Fra.
Baronin Szegcdy. Rittmstrsgatlin, Jn'e.— Edl. v. PaSka I.,
Lwsiecre'.Lr, Wien.— Fr. Fladung M. o.» s. Tochter, Eggen-
berg.— Eol. v. Normin M.» GuiSbes., Krohl.— Tr. Redlich
K. A., k. !. 2ocent, Leoben.— Zala 81., Bankvir.» Budapest
— Omletin O.. Dir.. Budapest.— Berrnann O.» Ruft E
Kaust., Gmünd.— Knölsch SB., Rid., 3Rei'?fi§borf.— Gelber
G., Rathncr I., Oberländer L., Zerner A., Gombrich 9t., SBienc:
M., Sicrcke R., Rint O., König H., Rocht I., Louiser M
Kaust. u. Rsde.» Wien.— Goldschmidt A., Ksm.» Agram.
Hotel „Flortas»
Erber O., EewerkSbes., Hohenmautern.— Dr. Bile 2?..
Coucrpist, Wien.— Seyrer F„ Restaur., Murau.— SiianeÜ;
©., Fbd.» Rovigno.— Egghart E., k k. Steuer-Einnehmer
Schladming.— Baumaartner C., Mieser D.» Kaust., Wien.—
Liebisch I., Asm., Rirdors.— Streubl A. O., Ksm., Böklabruck
— Gärtner L.» Ksm.» Nürnberg.— Dittrich I., Kim., s. Gem,
Ezakarhurn.— Koschul I., Ksm.» Prag.— Straßburger E..
Asm., Bodenbach.— Seidel G. Kim.» Bailecom.— Rost-
mann A>, Ksm., Dartbrrg.— Hirtner A.. Priv.» Kapsenbeia.
— Fr. Kovacevich H.» Priv.» s. Tochter, Marburg.— Czcrny
G., Fürster.seld.
Hotel „zum gold. Engel".
Kais. Rath Dr. Buchmüller A.» Werkschesarzt, s. Gern,
Donawitz.— Sckober F.» Priv., s. Gem., Wien.— Goldmann
1., Hegyefi A., R>de., Wien.— Trümmer Franz, Kunstmühlcn-
bes., Gosdorf b. M.— Bauer I.. Priv., Wien.— Klein
Rsd., Budweis.— Schachner I., Vordernbcrg.— Brbancic F.
Ksm., Lenbach.— Schenk ©., Ksm., Wien.— Tr. Kowaischitsch
1., RechtSanwalt.— Berger A.» Rsd., Budcpest.— Zararin
F., Secr., Trieft.— Depase G.» Pros., Trieft.— L>ild G,
Ksm.. Trieft.— Pichler I.» Ksm., Wien.— RoichitzA., Buch.
druckereileiter, Judenburg.— Grill F., Ksm., Bruck.— Fischer
K., Bock I., Maler, Wien.— Dr. Aubacher H., k. k. Gerichts
odsuncl.
tephan Schwab’s Nachf.
Nikolaus Malhrs
chiefer- und Ziegeldecker
f. k. beeid. Sachverständiger
Graz, rUaiffredygasse 5.
Telephon Nr. 679. 22 S a
Gicht
Rheumatismus
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche der ZoltcuV-
schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
and sicher geheilt
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. Zolt&n, Budapest
Kein QeheimmitteL
Von
ärztlichen Capaeä-
täten empfohlen.
3-26
UillUUJJUTOJIl
flkh
imm rnvarvi
tilchtige ZUememe
mit Erfahrung im Waffer- und Tunnel-Bau, Ehristen, finden
bei groster Bauunternehmung Stellung als selbständig« Bau-
leiter. Onerte mit LebenSlaus, Referenzen, Gehattsansprüchen
und Photographie unter „Lebensstellung 927" an Rudolf
Moste, Wien. 4—‘
Mehrere
cm.
sei]er
ausrtirünn
Jempel-Quella*
stesErFrischij)
festes ErFr^chgngsgetränk
„Styria-tjüelle"
SSGa&fimtetfgassa flElrierufirafEs'ReifwasäeP
.TonjifoAahifi taten bestens empfahlen!
fo£E^iiiF3Bnt»ctnntLiShLaDdschafH.RahiF3cner! s
2 Kronen 6 Heller h
kostet daS Abonnement
Monat März
bei allen Poftanstalte« aus daS
rrliiicr gagelilntt
und Handels-Zeitung
mit seinen 5 wertvollen Beiblätter»:
ULK, illustriertes Witzblatt;
Zeitgeist, Feuilleton-Beiblatt;
Deutsche Lesehalle, illustr. Sonntagsbl.
Technischa Rundschau, illustriert;
Haus Hof Garten, illustriert 4-40
-•**» —*
o
Q
O
o
o
o
0
©
©
o
Q
0
©
©©©©©©
QOOOOOO©
v^. X
/All 01
ß |0
Communal- Obligationen
der
Fester uns:. CommercMhauk
unter pari notierend
daher hei einer Verlosung ein Capitalsgewinn von 2%
empfehlen als erste Capitalsanlage und erlassen coulanteet
E. ©. Mayer& Co.
Conunandite der k« k. prir, f;:) Österreich. Länderbaak«
1 Herrengasse
Herrengasse 1.
104—7
©© G
OOGQOOOOOOO
O
O
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
©
1
ritiTTfi
OiMtM
Alfred Kuschar, k. k. Finanzrath in Graz, gibt im eigenen
sowie seiner Tochter Wilhelmine und der übrigen Angehörigen
Namen schmerzerfüllt die Nachricht von dem Ableben seiner
lieben unvergesslichen Gattin, resp. Mutter etc., der Frau
3osdiae Kuschar
geb. Nagel
welche am 18. d. M. abends nach längerem standhaft ertragenen
Leiden, versehen mit den Tröstungen der heiligen Religion, im
43. Lebensjahre selig entschlafen ist
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag
den 20. d. II. um halb 5 Uhr nachmittags im Sterbe­
hause, Klosterwiesgasse Nr. 46, feierlich eingesegnet, nach dem
St. Peter-Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur letzten
Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 21. d. M.
um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna im Münzgraben
gelesen.
Graz, am 19. Februar 1900. 129—84
Steierm. Bestattung s-Anstalt „CONCOBDUL ", Qrazbachg. 42.


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 12 ]
12 Nr. 51. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 20. Februar 1900.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 20. Febrnnr 1900:
!0>. AlmmemeutS-Boestellung. l. Serie. Veit« Karte».
Zum »iartemnal«:
Dev Blondin von Nnnrnv.
Operette te drei Arte» m I. horst uni L. Etei».— Musst
von Adolf Müller.
I» &a»c gesetzt »o» Herrn Regisseur Kernreuter.— Dirigent
Herr Kapellmeisler Lehnert.
Da herzog »on Melphi hr. Lernreuter
Aagel«, deijen Semahti» Frl. Songaua
Lrrochr he. WSdii»g«r
<8(ttrtaf Faa» hr. Glawatsch
Jacqueline, beste» Locht« Fel. Trumm«
Frau 2* Blond, Spitzenkrä»»«» .... Frl. Ledmann
Ccfat, genannt Blondin, ihr Sohn... Fr. Falkner
A«y«»»»d de St. Quirln, Gardelieutenunt hr. Werk
La bauch«, Kammerdiener des HerzogS.
Madelo». Kammermädch« d« Herzogin
Ei» Wirt ...
Jull^te.) 3 ”g^ wm•::•
Mathilde, 1 ^»cquctu»« ....
Pertcol, tzLtzt hr. Piek
Mollbeet.) hr. «rif*
Hr. Kretfchm«
Frl. Kilte!
Hr. Brandt
Frl. Lhalbag
Frl. Pallst
Frl. Krachla
Theater am Frauzeusplatz.
heute Dienvtag den 80- Februar 1000.
Boctor Wespe.
Lustspiel in 4 Auszügen von Köder ich Benediz.— In Scene
gesetzt »an her»» Sggellng.
r om von Zändorf, ei» reicher Wechsler.. hr. MebuS
Elisabeth, sein« Tochter. Frl. Sertwig
Thella, seine Richte Frl. Brandt
Theudelinde. sein« Schmest« Frl. Blcibtreu
Doctor Alsrcd Wespe, lyrischer Dichter, Re­
dacteur eiueS Lokalblattes und Dramaturg hr. Eggeling
Ludwig hon««. Maler Hr. Grenendag
Wellstein, ei« junger Kaufmann Hr. Wank«
Schrei«, ein Renommist Hr. Steil
Christoph. Zündors'S alter Dien« .... Hr. Stcinbcck
Adam, Wespc's Änsroirler- Hr. Karban
Friederike, Kammermädchen Frl. hosbau«.
Ort der Handlung: Ein deutsches Bad.
Casse-Sröffnung 1/ 2 7 llhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 1/ s 10 Uhr.
fcei,)
Buner.} Hr. Wirth
Muffon,) »» *** Hr. Schr-ibe-
Lanlhier, Bürger m Ramnr Hr. Blaha.
Bursche», Mädche», Bost, Hofherren, Hofdame«, Pogen, Dien«.
Ort da Handlung: 1. und 3. Act: Namur. 2. Act: Melphi.
Zeit: End« des vorigen Jahrhunderts.
Räch dem zweite» Acte findet eine längere Pause statt.
Laffe-EröKnnng ty t 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende «ach 9V* Uhr.
Morgen Mittwoch: Erste Gastvorstellung d« Frau Julie
Kopacsy.ftarczag: „Die Geisha".
Würdenträger ««
"^7“elt- Panorama.
423»
UORD-ALIERIEtct,
Nächste Serie: Paris.
Ingenieurschule Zvickau
(SOBigreick Säeten)
für Haschinenbaa und Elektrotechnik.
ßabrenfco* o. Atfaithtdes Ötadtutfce«. Direti. Kirchhof o, Htmael.
Ifig»nienre. Awkftsst« u. FrotpecU koaUnlo*. 1—l«.^
Morgen Mittwoch: „Jugend von heute".
Stadttheater in Klageufurt.
Direction: «,»t»v Deepeid.
Spirlplau vo» 2V. dir iuclnäve 25. Februar 1900.
Dienstag: Der Herr Senator. Schwank.
Mittwoch: Flitterwocheu. Schwank.
Donnerstag: Der Maskenball. Oper. (Benefiz des Frl
Ernitie Schönberger.)
Freitag: Fuhrmann Heuschel. Schauspiel.
Samstag: Der Freischütz. Oper. (Benefiz deS Frl. Frna
Widhalm.)
Sonntag: Durchgegangene Weiber. Posse mit Gesang.
Grazer ßrpitsam.>
au. Lzeci»Mätr»-)«
-
»önt« »oa
Unuoin" d«4 «Juri Brady tn töten, l.»
Alettchmarkt 1, ei» alUiewäbeteÄ nsb de»
iauuteS HeUmittel dou aueeyender and
keäp»i,e»dee Wietnng auf den Magen
bei tverdaaungesiöeunaea and soasrig««
Mageadesmwerde».
Schutzmerke.
Preis L Flasche 40 kr., DcppelOaschi 70 kr.
t Ich fcnn nicht muhin, nochmals hara»f «»fmerksa» zu mach«,
bass meine Ragentropfen vielfach gefälscht werden. Mau achte fcmach
öeim «:ntdos a«f obige Schutz «orte «tt btt T.
Vl adh tmb weise alle KaOcUate dK uaechl z»»riich. d«e mmt imt obig«
Schutzmarke und mit bei' ItCKSerftfevtft C« Vradtztz »«setz« str»tz.
Die 2 yra,g-en.txopfen.
lfrüher lUriaielUr lUgentropfo«) 1—7
find in rothen Faltschachteln vervaitt und mit dem Btttzviffe der heil.
^ Mutter Go«teS von L.'ariajell (als Schutzmarke) verjehea- Unter der
Schutzmarke muss sich die* », befind«. Bestandtheile
netzenpehende Unterschrift •’lAFfU^y 1 find «mgegeOen.
^ie Magentropfrn ^nd echt ;u haben tn allen Lvotheke«.
wmm
E 5 Se Wechselstube
4er
Steiermärkischen Escompte-Bank
Graz, Herrengasse 13
empfiehlt sich nr
coulantesten Durchführung aller In das Wechsel-
stuhenfach einschlägigen Transactionen
Übernimmt
iiere m A
Verwaltung
and vermietet
Panzorca&sen-Fächer
(Safes) 48—8
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem MU-
verschlusse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dseuraenten,
Edelmetallen und SckmuckGeseetstsnden.
(feaer- und elnbraehslehere Cssieaeevelbe.—
Separierte Hanipnlatlensr&mne.)
IKT" Vorletzte Woclae!
Schon am 6. März unwiderruflich
L«SÄ^L
wJjpmm.».IIJ.U J.I.Mim" um-.nrywgp
WMuma. t üiuttr. B+ni 1B tmr.
MmthSU Romatf t*e. WmK» Au­
torin. «i tnrd ,HMI rgUitJiUcJk
wmkr tmd WUfr ftioUn alt injt~■
dem anderen ahnl\chm UnteneX-,
mtn.' (Hünehentr AMf. Zeitung.)
Verrdtig in allen Buchhandlungen.
JU. MiUgar f ariag, Barten W.
(tnattiaxinga.be, 4 Werke in elegant. Band, c a. 600 Seiten, 76 kr. ltetn lAUeraiurfreund willkommenstes Geschenk,
Hochedle Harzer Sauarien-
Länger
tourenrelch. Tast- wld LichrschlSchkr,
tarc ^jkll u. Echapp. h ti MqtI ^egen
.Sad)uat)mc. ^e.dchen lVj Mark. Um­
tausch tnnerdald M X<r^eu -estattet,
bettle t'üUc (Bsirrurttf für stesunde An-
| Minft u. lisesanstSwert PretLUsre frei.
H. Gorsl' «. Thale l{Hiri
iLüchterrt, HlMenstrichr^ IWt


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 13 ]
Dienstag, 20. Februar 1000.
Grazer Taqblatt
10. JaKtz. m Bi:'
ailhwm j 11
jWif'jPli 1 .!!! UL’
1
fe-
fc,
j.
r
s ■_■
i:
t.-
L
9"..■*
v;.
L'
•?<
•J
Die tieftrauernden Hinterbliebenen geben allen Verwandten und
Freunden kund, dass Frau
zo Son oni I
k. k. Universitäts-Professors-Gattin
nach schmerzvollem Leiden am 17. Februar um 3 Uhr nachmittags
von Gott ins bessere Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis fand Montag den 19. Februar um 2 UhP
nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore, allwo die
Autbahrung erfolgte, aus nach dem St. Leonhard-Friedhofe behufs
Beisetzung in der Familiengrabstätte statt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 20. Februar um
10 Uhr 15 Minuten vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 20. Februar 1900.
SteiemuBestattunqs- Anst alt „CONCORDIA“, Grazbachq.
129-85
»■u.nnj u IHIUU I ja »I jp. »-jy V
', y:^^ '■,,;
e■ Iti rl frV^iil iV« iT h^f 4 A r•
i
»
L
&
k
Er..
h
k- -.
fc >:/•
.-
Elisabeth Schumy, geb. Schenk, gibt im eigenen, im Namen ihres Sohnes Theodor
Schumy und ihrer Tochter Auguste Edle v. Scheiben hos, geb. Schumy, sowie der
übrigen Familien-Angehörigen tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten
Schwester, bezw. Tante, des Fräuleins
f-v-
£■ f-
l'
K:‘"
fc
^ r
welche heute um 4 Uhr nachmittags nach längerem beiden, versehen mit den heil. Sterbe­
sakramenten, gottergeben verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 21. d. M. um 3 Ehr
nachmittags im Sterbehause, Jahngasse 5, feierlichst eingesegnet, nach dem St. Peter-Friedhofe
überführt und in der Familiengruft zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 22. d. M. um S Uhr vormittags in der
Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 19. Februar 1900.
V
l
p
it.
i
i
ä
3
1
4
kisbjü r‘>.A.-
V--
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse Nr% 10%
78—40
-■ ••. -i ,•-* ^.c■
-
■jJ
..J


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 14 ]
*4 Nr. 61. 10. Jahr^
Grazer Tagblati
Dienstag, 20. Februar 1900.
Tk jKUtam ßnw» mM nft «h»»
Ldresie osfcfretbt« nk wtak *«•*»«& t»
flii- .ltiinn fr rr t"M v »fr 8. «dbc k. totfiamc*
MB f»*** tt «in* M»nfot>rfcnu
Kleine Anzeigen.
Bricft mit ve^tchnnagen (LhtSrrj werde» über- -l
noniinrti n. gc%. Sorwetfans d. BmfeAnitttttuadr.»
Silofter Stalln«», inelufive Ein­
richtn,>g am 14.VOU fl. ,n der.
kaufen. Adresse: Dr. '3t. von
Hohenblu», Wien. I
Lothirtngerstrnfte 15. 70—27
Heus 321
«tt Einfahrt, ttt der Haupistratze ge­
legen, sehr geeignet für Sattler und
jeden Geschäftsmann, sofort mft klein.
Anzahl zu verkaufen. Anträge unter
„Sattlerei" an die Verw. des Bl.
Einstöckiges Geschäftshaus
iw 2. Bez.. mit ©tattung, Garten rc.,
zu Oerk. Lnft.i Leitnergaffe 23. Th 2.
Gastgeschaft
in Graz, nächst einer Fabrik und zwei
Kasernen, gedeckte Kegelbahn, schöner
Garten. Brerverbrauch fto Hektoliter
im Monat, sogleich abzulösen Franz
Braun, Raäetzktzftr. l3, 2. Si. 3uv
Vntes «Saflhans
! dem ftafc«af. «tt Lmnjaloa.1«
— tch» w
.M
AMsrs zMt.
Papiergeschäft
"wird ». alleinsieh. Frau nrft 1000 fl
abzulösen gef.Autr. unt. „Papirrge-
fchüfr" a. d. Berw. d. Bl. t""
ZcMfe.
Mehrere 1800 Fichte«
*u SSuÜm oder Parkr»lLHen, #u verk.
Xnfragc: Armenftraße 39, 2. Stock,
von 2—3 Uhr nachmtttagS. 1584
U.efBFP
I&saflffee
t MU mit Pop poftfret oerzolt und
kostenfrei nach jeder Pofthaltestelle.
Do« Kilo
Aanto», fein.. fl. l.lü u. fl. 1.2E
. setust l.*0
«emyfaee#, feinst ..... Ufi
«einst ...... LW
■JUalabar, feinst. fl. I.re a., LW
twuilee, leinst ..... l.ro
»ntta, Edotsorte. fLl—u.. 2.10
S-Nta», feinst... L—., 2.10
vatdjana, besonder« sein-» Stil
StiiTobo, hochseinft..... iü0
Lradisst, tNoara. feinst.. 2.20
pont-Oastn»... fl.2.—«, 220
von 25 Silo ausmärt« PreiSermähi.
gung. Fstr ffiiebetsertSufer besonder«
billige Preise. 102—t
Tliee
»on 1 Silo auftoärtS, poftfret verzollt
und testen tret.
Da» Silo
M»«rt»is-Ko»go, feinst.. fl.ll.—
posta, feinst ... st. iM «.. «.—
KanN,»»», feinst.. «.—.. Iv—
«itutum, sehr wohlriechend.,
Lais»r-t»tsch»Ng,s.«fl.u., 7.
hetouing. ^üportoUtött«., ».—
HUondarition-rttee.hochfst.,
Ktütorr-Khoo, hochfein ... O-—
oeriendet unter vllrgfchafi für gute
und ausgezelchnele Befchassenhet«
K. Kellner
Gre;, Kallsttplat 15.
»leiueS FamilieuhauS
mit r—4 Zimmern und vein. Harten
mit 1000 fi. Anzahlung sof. zu kaufen
gesucht Äntr. unt. ,,Beamter^ an
die D erw. des Bl. 326
Gastgeschäft
arit koecession -eg. bar sof zu kaufe»
-es. Antr. unt. „GastgefchSft" an
^ Derw. d. vl. 325
Herren- und Damenkleider
von Herrschatten abgelegt, übernimm!
Verkaufe anständ. Frau. Auf Wunsch
ogl. bezahlt. Lagerq. 20X, I.St.. Th-<
l.Vll
IieH-AetrSze.
Starke Frau
geht waschen, reiben und bügeln.
.^eeSgasse 3. 1. Stock. Gang. 1799
•langrer Mann
sucht als Schreiber Tondtriou. Adresie
in der Verwaltung der .Grazer Tag-
dlatteS". 1770
Frau
empfiehlt fich zum Waschen u. Reiben
Lertnergaffc 22. 3. Stock.
w ly.Ä#
Rähmasivine
für Schuhmacher ist billig zu verkauf.
Normalschulgasse 1. Hausmeister.
Maschinenwärter
in Schlosser- und fiessel-spevaratureil
vraktisw, sucht *3:elie. in bei
Verwaltung de? VlalteS I-l2^
6 O.OOO Stück Weinstücke
ous trockenen gesunden Lärchen, ge­
schnitten. billigst abzugeben ud Bolm»
stalion Oberdorf I». u. SVHelio-
litrr vo»»t zu verlauten.
Auskunft ertheilt Fritfch. Guts-
gewerkfchaft Grost-Üiiinach bei
DoftSberg. 1536
Lündsfrau
empnel.lt sich beüenS. Zuschritte" er^
beten unter ..F. P." an dre Berw.
dieses Blattes. 172«
Hausknecht
wünscht in einem .gauftnänitgeschäfte
unterzukom. Herrerrg.3. 2. St. 3.St.l.
..Graziosa‘’-Fahrrad
ChainlesS. neu. WelegenheitSkanf.
Lendplatz 27. Hausmeister. 1782
Anitändiqcs Fräuleiu
empfiehl! sich als Verläuferin. Lend-
kai Nr. 93. 3. Stock
Feiner Da«nenfahrrad
fast neu, beste Marke („Swijt. Stcyr")^
i^u verk. Pmrrgafie 4.
kileines Speiskastel
Sefiel, 3 Tische zu verkaufen. Arche
Nov 12, im Keller.
efffcncr Kastenwagen
für Flerfchbauer zu verkaufen.
Gärtnerei. Schdnauergürtel 86.
k"
mit Schnitzerei und Drondmalerei zu
verkaufen. Tischlerei Spielmnna,
Zinzendorigaffe 2^. 1793
Liehkarren
bM*e« Meetfe sein MSI» M der?.
»innngnstr 4. »„»ineiMtn
&+9k*
linsten rost Soste tz. Gchnhlabknsten,
Eisenbeft zu »erk. stldrechigasfe 0,
1. Stock recht».
2 juuac gr. Blausüiimmel
16'/, sausiig. gute schnelle Traber, zu
wateefee. Leit»ergas!e 2t, Thür 2.
Grüner Papagei
sehr billig. FItegengasse 3, I. Ci. I.
Wachsamer Hausüund
zu Verb I. Freitag, Punitgam 3«.
ISroß-Fleisch-Export-
Haus!
Versende täglich frisch geschlachteter.
Hochvrima hintereS Rmvfletlch.
auch Kalbfleisch per Postnachnahme
franco jeder Post zum Preise per
6 Kilo» Körbchen 4 Kronen BO Heller,
Sakdfteisch per ö Lw.»SSrbch. 4 Kronen
Lv Heller. A. Kant, Bobowa,
Galizierr. 1766
Violine
v fl. Feuerbachgasse Nr. 36, Pfänder-
BerrMrQisy.^
Feldbacher Flaschenbier
zu haben in der Tonsumhall.e, Kepler.
straße Nr. 29.
AusgelräAmik Kaare
größeres Paket, zu verlaufen. Wicken«
vlrrggaffe 4V. Hausbesorger. 1777
Tiugapore-T cppich
ganz neu, sehr glvß. bülig. Anfrage
in der Berwaltnng dieses DlatTeS.
Bett
nnh Hängrinnch, M »erl. SchSuan^
«»sse 6«, Parterre stnks.
!Zum Kunftlerfeft!
Prachtvolles Nocococostiim mit Hand»
stickerei in Silber, einmal in geschl
Gesellschaft getragen, billig. Anfrage
in der Verwaltung deS Blattes. 1800
Englische Znchtliasea
mit Jungen zu verknusen. Morellen
seldgaffc Rr 23.
Drehbänke
und Werkzeug zu veikausen.
D»« 12, Hubler.
Arche
dien«^L«nger^rähmaschiue
Qccafiou iu Fahrradtheilen
Dreieck-Taichen 68, 66 kr^ Oellampen
86 kr, Kochs Lampen fl. 1.66, ganz »er-
ntrtelt L 2.20, feine Svrkgrifle per Paar
30, 36 kr., Pedalgnmmi, 4tant., v kr.,
Glocken 26 kr., Hochs, amerik. Glocken
65, 60, 70 kr.. Luftpumpen 66, 66 ft.,
Teleskop-Pumpen 80, 96 kr.. Fuß-
pumpen fL 1.46,1.86, Acetylenlawprn
fl. 3 60, 4.—, 4.75, vrennbauer bi4 zu
5 Stvnd., kar-ib Vs Ko., inet Büchse,
2« kr.. Bneumatilmäntel m. undedeut
Schönheitsfehler, 26X1'/,. fl. 3. 8.60.
28X1'/, fl. 4.60, 4.80, Franzosen, ganz
a. Stahl, 76 kr., 1 Dutzv. Kugeln 16 kr.
Annahme aller Fahrradreparaluren zu
staunend billig. Preisen. Versandt per
srochTiahme. gtfrrte 4
tt, L, GeÜev
Fodrradfabrtt.
flütre 4.
404»
tstroftcr Wandspiegel
um 2 fl. zn verkaufen. Sackstroße 64,
I. Stock, Tliür 4.
Divangestell
Svetseftsch sehr billig zu verkunsen.
Münzgradenstr. 32, Parterre IftilS.
Fahrrad
neu, zu verknusen. Rechbauersir. 13.
stellerwohnung rechts.
„A«»l",^arfen.Aith«r
ganz neu sammt Noten billig zu »erk.
YlaflrdBtetgagc 22.
Zi fäfifcE geilet.
Xltin« ^an«
mft Starten zu kaufen ges. Lntriige
»ft Angabe de» Preise» und der
ZablungSdedingn. mft. .Abzahlung'
an die Lerw. d. Blatte». 2340
Kräftigen Lehrling
mit guten Dchulzeugniflen sucht
Druckerei.Aulkrta', Sackste.I«. ISIS
Zweite >taffeeköchi«
wird ausgenommen. Herrengasse 7,
l. Stock.
Janeres Mädchen
das bstu&lifbe Arbett verrichtet nnb
Schneiderei lernen muss. mit Verpfl
Salzamtsg. 6. 2. St.. Näbschule. 1806
MWtilsSrallts
wird aufgenommen. 3. Bezirk,
Humboldtstratze 9bc. UG P Hoch»
unrtrrrr rechts. 1798
^nnqct Bursche
sucht Stelle als Hau6- od. GeschäftS-
diener. Rauberacne 7. Parterre lirUS.
Temietiiegcil.
vefunde freundlicheWohnung
im 2. St., bestehend aus 3 Zimmern,
Cndinet. Küche mit Waflerll, offenem
Gang und Zugehör, rn per 1. April
zu vermieten. Näheres im Geschäft.
Iakoininigasse 6. 1272
Feine HerrschaftSküLiu
fieißiaen Bedienten empfiehlt Wey-
Sowökft. lllttrrgafle 10.
Janges Friinlein
gebildet, sucht Stelle als Berkau'erin
od. Casfierin. (Seil. Antrüge Kaiser
Jo,'ef-Pletz 3, 3. Stock. 1779
Hansmeisterleute
wünschen ihren Pötten baldigst zu ver-
ärdent. A;>fr. Svollmsse 9.
Jüngere,^rau
sucht Bedienung. Anfr. Pranker
gaffe !<», 2. St., Thür 62.
Vtoltre
fttt Hochbau, »»«rammen selbftlindig.
makLillüch A. enaegtst». feine»
! »» llickar» i» n»wtirt». Wormgaffe 7,
Parterre link«. 16H0
Nebenverdienst
sucht eilt im Gemischtwarensache ver­
sierter Gastwirt in besten Jahren.
Adrestet UM. Krühwirt, Mitter».
bort »ei Böftre. WS2
TLchtiae Wäscherin
mit guter Nachfrage, sucht Platz,
^chmiebgaffe 12, 6. Stock lints.
Ljsese Stelen.
Bauzeiclmcr
mit absol». Gewerbeschule wird aus.
genommen. H. Jantzn«, Schmied­
gaste «6.
Dnrea,
Murgaste 10, 1 Stock, sucht Junge
Bonne, KindSmädchen, Akddiden s alles.
Ibjahr. Midchen vl» Gespielin. 17«
Unmöbliertes Zimmer
m. Borzlmmer od. 2 umnäp. Zimmer,
büedsten» im 2. St. für einen Herrn
zu mieten ges. Zuschr. »nt. „tt. ©."
a. d. Berw. d. Blatte«. 1708
Lehrfränlein
und Arbeiterin für Damenschneiderei
werden aufgen. Hauptplatz 17. 2.St. lkS
bei G«mifchtwarenhü«dler» gut ein­
geführt, w. für einen neuen Maflen-
arnkel, wovon große Reclame gemacht
wird. gegen hohe Provision gesucht.
Offerte'mit Referenzen unter „Hit'
geziefer" a. d Derw. d Bl. 1660
S Zimmer im Hochparterre§
^ möglichst ohne Gegenitt, streng M,
M separ, «rgezagen nnmllbl., auch M.
« mft Cadinei. sammt Bedienmig. M
M sucht per 1. Juli hteisender zu r
R mieten, »ntr. «ft ZtMaMGftie M
M a. ». Bert» de» Blatte« unter 2
£ „H. I. 14". !,«»“
Williges Mädchen
daS einfach ko'chr, wird aufgenommen.
^iinzendorfgaffe 4. 1. Stock
2 möblierte Zimmer
gaflenfeittg, mtt separiertem Lisgang.
werden nir 2 Herren ab I. ÜRfrq ge­
sucht. Briefe unter „WlttrA* an die
Berw. dieses Blattes. 1?80
Echlosserlehrling
wird aufgenommen. Eigler, Drock-
manngaffe 4.
Tüchtiger Knhknecht
guter Melker sowie ein verllis»licher
nüchterner Pferdeknecht finden unt.
günsligkti Bebtnaungen Aufnadme bei
der Dr. ist. iiluseuiattn'scheu Guts-
vetwaliuug. Teichhof in Hart bei
Slrabgaug. 335»
Partei. 1 grötz., 1 kleinere» od.
3 klein. Zimmer, Küche, Bor.
und Dienstdoienzftnmer sammt
g. Zugehhr ftl ttitttjtet Piche aon
2 Gärten. Statt, mit Ztn»angabe?
m an die Berw. d. Blatte« nutet 5
„Dauernd 31—48". rm®
Möbliertes Zimmer
separiert, wird gesucht. Offerte an d.
Nädschnle, Saltant'Sgaste 6.
223
BasaEisr
Wohnung
l. ©Torf, fkraßen- u. fonnfeittg, ohne
Gegenüber. 2 Zimmer. Küche fmt.
y,uQebur zu verm. Sackfir. 44. 1755
LuokiirLirllKgsoui's
20. Jiibrir. ILsadeelras»» 1. 14061
Tchön möbl. Zimmer
grob. zu vermieten. Rechbauersttaße
Ar. 258, I. Stock.
Wohnung
kür Tischler geeignet. Hosraum und
P.rerkttott, zu verm. Neudaugaffe SO.
«oiiuseit. ^tadtwohnung
) aroße gaffenleit. Zimmer, zu verm.
Zins 66^) fl. Mehlplatz K 1. Stock.
Zwei kleine
Gllkmungsn
* »-> irnioin~ *•‘'
gaste II Ümsie.
int
Hochparterre-Wollnnng
fonttfeii., fveunM., m. Gartenbegebung,
3 Zttntn, ieüche, Sienftbotencobinet,
Botjimniet i. Zugehdr, ab I. Mai 1
e. kinderlose Partei zu verm. Aufr.t
MoüSellftr. 27, 1. ®t, }». 3—S «hr.
1595
Unmöbl. Zimmer
für eine anständige Frau zu verm.
Schulgaste I», 4. Sig., I. Si. r. 1772
Separ. mödl. Zn»m«
gastensett., mtt od ohne «erpfl.. s. e
siab. Herrn. Feuerbachg. 8», Part. k
Wohnung
3 Zimmer u. Küche, 1. Stock, zu ver-
mieien. Vlrtfr.: Burggasse 1, 2. Stock.
Wohnung
3. Stock, 5 Zimmer, Lüche fmt Zu»
gehör, per I. Mai zu »ermieien.—
Elisabeihstraße ». 18 O 4
Möbliertes Zimmer
zu verm. Prokopigaste >2.
Möbliertes Zimmer
sogleich an einen Herrn zu vermiei
Fdldosgaste 32», 1. Stock.
Möbliertes Zimmer
hübsch, rein. licht, sep. Eingang, zu
verm. Lendkai 37, 3. St. link».
Schöner ,'ichier Keller
um 60 kr. Monatlich zu verm. StanbeH
sir««e 28. 2. Stock.
Hübsch möbl. Zimmer
separierter Eitigang, sogleich zunerm.
Siehrergoste »«.
Möbliert, separ. Zimmer
zu »ermieien. Slld«o«ftergafse Rr. »,
2. Stock links.
schönes Zimmer
vübsch möbl., gastens., sep, m. schön.
AuSfichi. .Hank-SachSg. 12, 2. Stock.
2 Wohnung«»:
2 Zimmer und Küche nnd I Zimmer
und Küche mft Wasterleittmg und
Ztigehör zu »erm. Pesialozjigaste 7«.
1735
3 Zimmer
Bade-, Bor» und Dienerzimmer rc.,
2. Stock, per 1. Lpril zu vermieten, ist
lMÄAehtgsaste 2«. 12VÜ Hz.
3» llietu zMt.
Tpecishtät«.
Schadb aste «nmnftschuhe gtdi «»»
bei schönem Letter gut ttigo—rtn.
bei schlechtem Wetter zieht man fie
ol Schnchst-ttgaste 17, ft» ftnfc HM
welcher eine» Jagdhund
in Dresstzr nehme» rnill.
wolle sich melde« Gruer
6lMf»>riK, Groz.
Ordentlicher Bursche
wird aus» Be« genommen. Aungpr»
gaste 3, 4. Stock, lkdür l».
Solider Bursch«
wird aus» Bett geimm. Rrftschuig. »,
3. Stock recht».
Z Wohnung UaHcchparterre«
2 sucht per 1. Jnli ttttberi. ruh.®
«AirensohrMg
eindeichtet, m. 3 Zinunern u. Gauen
venützung, wird fltc Anfang Mai in
ober bei (Krez gesucht. Gettttl. Antr.
unt. 01. E/ L. d. Derw. d. Bl.
«schön möbl. Zimmer
lepar.z sehr rein. wird gesucht. Alftr
unter „Siedendürger Sachse" an
die Benrallung dreseS Glattes.
Kklllsgjllgkl
439»
Elsässer-Tv-Lm
wird billig ausgeliehrn. I
gaste »r. 4. 2. Stock «nkR.
Kch»»«iö«rtu
empfiehü sich den Damen billigst.
Sackitratze 44, L. St. Dtzenchrl.
Milch
frisch gemollen, dretmal »e» Lage»,
zu baden. Neuthorgaste 1<
Papierholz!
Eine reichsdefttsche Zellftoff-
sabrik sucht mit einem g r o ste n
Hftlhbändle-r Wege» O«.
r«vf b»n S«**nrbe4 in ver»
ittnditng z» trete», »esstlltste
Anerbiete» Unter ,9t. 12' an
die Verwaltung dtrseS Blattes
erbeten. 3»4»
Hin
Cours de sran^aise
Fortbtldungiinfiiiut. Burggaste 17,
3. Stock.
«Student
instruiert Normalschüler. GrieSpIatz
Nr. 7, 2. Stock rechts.
Sprachunterricht
front., eugl. u- tlaltcnisch w. erllicilt
auch abends. Schmiedg. 79, 1. Si. I
Akademiker
sucht Schüler »der Schülerin in den
AnsangSgrllnden der kligebrn hn un<
temstchmn. >wh«gnfle Bb
TAcksrtllsLsMr,
hifmikm, ft
curt»
Maschinen- und Elektrotechnik
Geeamnn. Hoch- u. Tief-Bausecb.
Tftglicher Eintritt 212 a Ü
Quartaner
ttt^rufert Prtvttmer, 6mtcA
zahll. Dieselbe tft Iv Jahre alt, voll-
iommen gesund m»d in allen häu«l,
Urbetten bewandert. Gefällige Anträge
unter „Fremder Hauckhalt" an
die Berwaliung d. Dlatte». 3»3»
Tüchtige Miischiuuähcriu
empfiehlt sich. Lendtai 93 3. Stock.
LoliSer Iimmerrollkge
wird gesucht, auch beste Verpflegung.
Radepkdftraße 27. 2. Stock. >649
Funge ^Schneiderin
bittet um Aibeii. auch von Geschäften.
Schillerftraste 7, 3. Stock.
Mädchen
wird aus» Bett genommen. Schiller-
ftratze 7, 3. Stock,
Größeres Kind
wird um 4 fl in gute Berpfiegung
genomm. Anfr i. d. 8». d. Bl. 17 t«
löcübtc HauSllähcrin
empfiehlt sich. Lendkai i»3, 3. Stock
kvereinö- oder Clublocal
zu vergeben. Lendplatz 8, im GaühauS
Schöner Rattler
zu verschenlen. Leitnergaffe 23.
Stock, rhttt 14.
l^Sr^isOnaal
in Blectibosen «Kilo
1
CACAO VERO MWi
CACAOPULVERI,MaMrti
CC.iSDKUClO baOhllate
PFLAKZEftPEPTOH-CACM
üCHEirCA CtO.se eilen»/aericr
HAFERMALZ-CACAO
w n«; >■' t ww-o»^n
,1,! jTti
** i Stöi* 1»$ i? 't;, ’'i»I
1
Zu haben m unsrer Filiale: Graz»
Hevrenqafse, Tbonetdof und in den
durch unsere Plaeare erkennttichen
Geschäften. 23—61
Suümsrk-
Biiespapiere
L Schachtel mit 60 Brielbogen und
60 Umschlägen um 66 kr.
Aiii>mark.Zi«larrrusslihtll
1 Schachtel mtt I 00 Stück um 60 kra
Aälilliattl-'sslgarrtiellspitzku
1 ischachtel m»t 100 Stück um 66 kr,
Siidmilrk.TlVrrkUkllhlllsrll
i Schachtel Mtt 1OV Hülfen U» 26 tT
Zu hab« tn U* P-piss-andtt«, M
fhrtn A. (Murrn
Wtrtrt. »cfgoff« 7. »M
Hotol Belvedoeo
nächst Süd-, Staat!«
1 Asvangbadnbof und
S fffj Stndtb ahnst. Arsenal
ivl? Zinnnerv. Ifünuftv.
t"cf. Ltit u. Service.
kmesPÄth.
Schneeglöckchen. 1809
Stuf alles ja Berlialie Dich mir z»
lieb ralrq u. füge Dich in das Schick-
sal. Bleibe wie ich war. E .... a.
Dame
schwarz, mit grauem Hut mid Pepita»
dlouse, Sonntag abend» Engel, wird
um lstachrichi gebeten, wann und wo
Wiederseh möglich, unt. „G. T-sh"
a. d. Berw. d. 81 1794
Snidü^steg MK 4 tll
mit angenehm. Aenßeren, edlen Eigen­
schaften, vermögenslos, wünscht sich
n'it einem Lehrer. Herrn in sicherer
StcUung oder GefchaftSm. zu verebe-
ltchen. (Den. Alltr. unt. ..Herzens*
.- d. Biatt-a.
IfN
triitmir«a0 L b.9em.
Achtung!
b in «Rädchen Oder junge hübsche
flitinoe kann sofort gut hclraren.
wen» sie 134 bitt 24 Jahre alt,
gut erbalteu ist und über
eine 'ktarschast von milidehenst
lättil fl. verlüstt. stsostectan.
iilinen wolle» gefälligst ihre
Offerte unter der sttdrriir.(!•-
».hliftimiinn** an dir stier»
woltnng de» .tftrazrr Log.
Motte»’* feabna. l«*


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 15 ]
ienrtag, 20. Februar 1900.
Grazer TagLlaiL
G»ges«d«t.
Visilkarten
rt VeriovungL- und VJcrmäMunas^nzcigcn
y\ sowie alle
* LlllfüläMiUmArMWeitm
empfehle» in aescbmackoollster flusfübruna
I'ranz Pkenik'e Aößne
verrengarse Nr. 5.
VI. Zeugen oder Sachverständige können sich
jeder der beiden Landessprachen bedienen. Das
Protokoll erfolgt in der Sprache der Aussage.
VII. Die in einer der beiden Landessprachen
abgefassten Beilagen und sonstigen urkundlichen Be­
helfe bedürfen keiner Übersetzung.
VIII. Amtliche Bekanntmachungen, die zur all­
gemeinen Kenntnis im Lande bestimmt find, erfolgen
in beiden Landessprachen, bloß für einzelne Bezirke
oder Gemeinden bestimmte amtliche Bekanntmachun­
gen in den Landessprachen, die dort üblich find.^
IX. Amtsaufschriften, Siegel und Stempel sind
doppelsprachig.
rro—i
Drahtnachrichten
Hes,,E»v^.
legten Grundsätze für die Regelung der!
Sprachenverhältnisse bei den landesfürst-]
Uck'm Behörden in M ä h r e n lauten: Die Sprache ^^en Großgn-ndbesitzes
des mündlichen und fthrcstcchenVerkehresmck den ^ndlimgen theilnehmen
Parteien laußerer Dcenitverkehr» richtet sich nach'— ö
prache der Partei, dem Ansuchen und der
Dir Verstandigungs-Lonferen).
Wien, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Sitzung der Verständigungs-Con-
ferenz führten die Vertrauensmänner
aus Mähren eine Erörterung über die Anwen­
dung der beiden Landessprachen im äußeren Dienst­
verkehre der staatlichen Behörden Mährens zu
Ende. In wesentlichen Punkten wurde eine
Uebereinstimmung erzielt, zu anderen Punkten
der mitgetheilten Grundzüge wurden von beiden
Seiten AbänderungS- und Ergänzungsanträge ge­
stellt. Freiherr v. Chlumeckn begibt sich nächster
Tage nach dem Süden. An seiner Stelle wird der
u n 9 .. e r! LandcSauSschussbeisitzer Dr. Ritter v.
5 u T> Nllrich als Delegierter des Verfassungstreuen
-pracpe■ „-^r j,.,._-._
an den weiteren Ver­
tier
Eingabe. Diese ist insbesondere maßgebend für
die mündliche Verhandlung, für die Verkündi­
gung und Ausfertigung der Beschlüsse und die
Führung des Protokolls.
I. In Strafsachen werden deni Angeschul-
diglen die Anklageschrift und alle ihn betreffenden
Beschlüsse, die außerhalb der Verhandlun-
gen erfließen, in seiner Sprache mit-'
getheilt, die Vortrage des Vertheidigers und
AaatsanwalteS werden in der Sprache des
des
in
Wien, 19. Februar. Nach der heutigen Be­
rathung der mährischen Abtheilung der
Verständigungs-Conferenz wurden die
> Arbeiten bis auf weiteres eingestellt. Man
will erstens die Meinungsäußerung d-r Eonferenz
für Böhmen abwarten und zweitens die
Meinuna der in den nächsten Tagen zusammentreten­
den Parteiclubs hören. Leute wurden die an anderer
mitgetheilten Grundzüge zur Regelung der
Sprachenfrage in eingehender Weise erörtert. In
der Sache ergaben sich keine wesentlichen Meinungs­
verschiedenheiten, allein in der Frage der inneren
; tschechischen Amtssprache wurde von den
Angeschuldigten gehalten. Die Sprache
Ansucheno-n ist bestimmend.für die Eintra ung ^Mitgliedern der Deutschen Fortschrittspartei
che onentüchen Bucyer das andtafliche Grundbuch, ch^ f st e P r o t e st v° r g e b r a ch t. Auch
Bergbucy, De'oytenbuch u. s. w. m die firmen-’'-
Genostenschafts- und
..- c[
Auszügen aus diesen Büchern und Registern
die Svrache der Eintragung beibehalten.
II. Behördliche Erledigungen, die nicht auf Ein­
schreiten der Parteien oder nicht an Personen
gehen, die die Angelegenheit anhängig machen,
folgen in der Sprache, die von dir Partei ge-!,„ einer^ oormittng, 5
anwesenden
der
,.^ schärfste Protest vorgebracht. Auch die
•‘ U \- Ul..> Frage der Abgrenzung der Bezirke begegnete einigem
T.! einer Erklärung zur Erläuterung der von ihr aus-
^ c,em-beiteten Grundsätze Unterlasten, obwohl sie von
allen Seiten erwariet wurde.
Wien, 19. Februar. Ministerpräsident
v. K ö r b e r hat die d e u t s ch e n Mitglieder der
^ j Verständigungs-Conferenz für Böhmen telegraphisch
*' zu einer heute vormittags im Ministerpräsidium ab­
er-;
er-!
wird, welaie dw Amtshandlung betrMt.^ Besprechung eingeladen. Der Ge
V'l .^?eunbekannt, wuw die Lande.-^ Besprechung soll die Frage des
wrache gebraucht, deren Verständnis nach derB-- Sprachgebrauches beiden landesfürst-
schastenheit des .-alles, mSbe,anders nach dem Auf-. r; ch e n B e h ö r d e n sein
enthaltsorte der Partei vorausgesetzt werden kann.^ ^eichenberg, 19. Februar. Abg. Dr. Karl
U. Mündliche Verhandlungen an denen meh- Schocker, der vor einigen Tagen vom Minister-
rere Perionen theilnehmen, die ,ich Nicht der,elben> eine Einladung erhielt, sich zu einer
Lande.,prache bedienen, werden m der von den Be-^. Wien einzusinden. wird in den
theiligten einverständlich bestimmten Sprache, bei-
mangelndem Einverständnisse jedoch in beiden
Landesivrachen durchgeführt. In letzterem Falle
werden Erklärungen beider Parteien in den von
ihnen gebrauchten Sprachen protokolliert. Befchlüste
werden in beiden Sprachen verkündet und aus­
gefertigt. Zugleich ist von amt.wegen dafür zu
iorgen, dass der Partei, die der anderen Landes­
sprache nicht mächtig ist, die volle Kenntnis der in
dieser Sprache abgegebenen Erklärungen und Aus-
lagen bei den Verhandlungen vermittelt werde.
In Strafsachen werden jedem
die Anklageschrift und die ihn betreffenden Be­
schlüsse, die außerhalb der Verhandlung erstießen,
in seiner Sprache mitgetheilt. Hauptverhandlungen
gegen mehrere Angeschuldigte, die sich nicht derselben
Landessprache bedienen, sind in der Sprache abzu­
halten, die das Gericht für die Zwecke der Ver-
handlnna entsprechend hält.
IV. Bei 'Amtshandlungen, durch welche ohne
Verhandlung Ansuchen oder Eingaben mehrerer
Parteien erledigt werden, die sich verschiedener
Landessprachen bedienen, werden beide Landes­
sprachen angewendet. Ausgefertigt werden die Er­
ledigungen in beiden Landessprachen.
V. Von den unter I und III angeführten Be­
stimmungen über den Sprachgebrauch im Strafver-
sahren kann abgegangen werden, wenn sie infolge
besonderer Verhältniße namentlich mit Rücksicht auf
die Zusammensetzung der Geschworenenbank
unausführbar sind oder der Angeschuldigte
selbst mit dem Gebrauche der anderen Landessprache
einverstanden ist.
nächsten
Folge
Tagen hier eintreffen, um dieser Einladung
zu l e i st e n.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
..Daily News" berichten aus Capstadt vom
Gestrigen: „Feldmarschall Roberts erließ an
die Freistaatburen einen Aufrui, worin er sagt, die
englische Regierung gDube, dass der Einfall in
englisches Gebiet nicht mit allgemeiner Zustimmung
Angeschuldigten j der Bevölkerung erfolgt sei, und sie sei der Ansicht,
dass die Verantwortung dafür allein auf die Re­
gierung des Freistaates falle, die unter unheilvollen
Einflüssen von außen her gehandelt habe. Groß­
britannien hege gegen die Freistaatburen kein Uebel­
wollen und sei bemüht sie von den schlimmen
Folgen zu bewahren, in die die verkehrte Handlungs­
weise ihrer Regierungsart üe gebracht habe. Zum
Schlüsse fordert Roberts alle Bürger des Freistaates
auf, sich weiterer Feindseligkeiten gegen England
zu enthalten." (Von uns theilweise schon im Abend­
blatte gemeldet. Anm. d. Schrift!.)
London, 19. Februar. K. k. Corr.-Bur.) In
einem Aufsätze der „Times" heißt es: „So lange
uns das Schicksal von Cronjes Streitmacht unbe­
kannt ist, können wir über den Erfolg Roberts
kein abschließendes Urtheil «allen; die berittenen
Mannschaften CronjeS werden wohl in großer Zahl
entkommen, aber die Wagen, die Vorräthe und die
Munition müsten den Buren abgenommen werden."
„Standard" gibt der Ansicht Ausdruck, man könne,
wenn auch das E n d e des Krieges nicht un-
10. Iahcg. Nr. 81. 15
mittelbar bevorstehe, doch sagen, dass e» sicht­
bar sei."
London, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Drahtung der „Daily News" vom Modder-
River vom Gestrigen besagt: Dem General
C r o n j e sei es nach vielen Anstrengungen gelungen,
zu entkommen, wobei ihm die Krümmungen des
Modder-River zustatten kamen. Das Blatt bemerkt
zu dieser Meldung, die Truppen Cronjes können
vielleicht doch noch eingeholt werden, da die ihm
folgenden englischen Truppen verstärkt worden seien.
London, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.>
Eine Drahtung des „Standard" aus Jakobs-
daal vom 16. meldet: Gestern machten etwa 1400
Buren einen Angriff auf den Nachtrab der
Haupttruppen. Die Buren zogen in Eile von Coles-
berg heran und es gelang ihnen, den Engländern
einige Wagen wegzunehmen. Auf englischer
Seite fielen einige Mann.
London, 19. Februar.  vom
Heutigen, dass er den Feind aus seinen Stellungen
am anderen Ufer des Tugela verjagt hat. Buller
griff die Stellungen der Buren gleichzeitig in der
Front, Flanie und im Rücken an. Die Engländer
nahmen mehrere Lager der Buren und er­
beuteten mehrere Wagen mit Munition. Einige
Buren wurden gefangen. Die Hitze ist sehr groß,
das Terrain außerordentlich schwierig. Die Truppen
zeigten große Befriedigung.
London, 19. Februar. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Sterkström vom 18. d.
abends gemeldet, dass die Buren sich zurück­
ziehen und dass infolgedessen die Division des
Generals Brabant in Dortrecht einrückte.


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 16 ]
I« Nr. *1. 10. Jahrg.
<9razer Tagblatt
Dienstag 20. Februar 1900.
Berlin, 1«. Februar. (St. t. Corr.-Bur.) Die führt. Zunächst nnrrde die Frage erörtert, ob die am
„Deutsche Zeitung" meldet aus London: „Sonntag 28. Jänner wiedergewählten Senatoren Mitglieder
nachts wurde Marschall Roberts ge- des Staatsgerichtshofes bleiben können. Der Gene-
zwu» gen, seine Bewegung zu unterbrechen ralprocurator sprach sich dagegen aus. Maitre
und den Vormarsch nördlich von Modder einzu-'Chenu unterbreitet seine Schlussanträge, welche
ft e l l e n, theils wegen Unkenntnis der Be> dahin gehen, dass der Senat sich für incompetent
wegung des Feindes, theils weil durch Regen- erklären soll.
güffe die Wasierläufe geschwellt und die Pari-, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.l,. b ni f.: Q
Straßen urnvegsam wurde». Die Artillerie war [Sammet.] Bei der Berathung des Kriegsbudgets ö 1 ^ f'''
Strome nach Bioemfontein beherrscht und Kelly für die Beibehaltung der Ätilitärattache« aus, die +++5‘'
Krimp an härtern Vormärsche aufhält. Die 9. Di- niemals zu einer Klage Anlass gegeben hätten. Sem-! ^est.xronenrenle
vision wurde zur Unterstützung abgesandt." bat b eharrt auf seinem Antrage. Minffterpräsi- j:r a N c .7~
Berlin, 19. Februar. Die Lage der Buren dent Lüaldeck-Rouffeau bekämpft das Amendement, ^E>t. Oootörente.
wird in hiesigen militärischen Kreisen jetzt für nicht
unbedenklich angesehen.
Washington, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Die englische Botschaft stellt die in Paris verbreiteten
'Gerüchte, dass Mac Kinley Panncefote ausge­
forscht habe, wie ein amerikanischer Ver-
inittlungsoersuch ausgenommen würde, in
Ä b r e d e.
das schließlich von der Kammer abgelehnt wirb.! }* H 8- Kronenrente
Rom, 19. Februar. (K. k. C.-B.- [Kammer.] Uug. G°loren^.
Die Interpellation PulleS über die Haltung der Angw-Aujtr.-B.
Regierung gegenüber der wachsenden Thätigkeit der -oan-oerem...
er
clcricalen antiunitarischen Partei beantwortend,
klärt Minister B o n a s i, die Regierung
ununterbrochen wachsam das Wirken der
Partei. Die StaatSamvälle wurden angewiesen, zeit
weilig über die clericale Bewegung zu
99.85
200.50
99.00
98.95
94.15
98.55
124.—
136.10
* Bodeircreditactien 245.50
beobachte Ce' L Creditactien 236.-
clericalen, ^8- Srebitactien IST.50
Landerbank... 119.50
Oesi.-Ung. Bank 126.40
: Unionbank
156.—
155.50
Busibtiebrad.-B. 300.50
Wicn, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.> Finanz-berichten. Bezüglich der strikten Einhaltung der!^,,
minister Böhm-Bawerk nahm in den letzten bestehenden Gesetze wurden energische Jnstrnc- Ä
Togen von einer Deputation von Vertretern des lioncn ertheilt. Tie r'legierung werde ihre Pflicht,^ u' ,5!^
ü>ercines der Zollbeamten eine Petition um die gesetzlichen Einrichtungen gegen jeden Angriff"
Regelung der Ausnahme und Adjutierungzu schützen, erfüllen und vor den Clericalen nichts ^lbetyal
der Zollamtspraktikanten und Ver-, capituliercu.
besierung der wirtschaftlichen Lage der Zolleinnehmer
entgegen. Der Minister sagte die eingehende Prüfung; Wicn, 19. Februar. .Herrcnhaus»ntgl,cd Gras
Schluss-Curse.
99.90 Nordwestb.-Act.. 121.—
Staatsbahn.. 137 50
Straßenb. lit. a 138.—
„„ b 133.-
Allg. Saug... 99.—
Alpine 273.25
Locom.-F. Siegl —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen.. 601.—
Rima-Mur... 322.60
Trift Kohl.-W.. 328.—
Wasienfabr.- G. 182.—
Wiener Banges. 98.—
Wienerb. Z.-F. 237.—
1. Waggonlei:;e. 180.50
Türk. Tadak-G. 138.50
. 125.—
Graz-Köstacher
: Lemb.-özern..
Lombarden..
an einer Lungenentzündung
der in der Petition angeführten Wünsche zu. Lamberg liegt
Arco, 19. Februar. Gestern wurde hier die j krank darnieder,
dritte evangelische Kirche in Tirol Wie«, 19. Februar. Krouvnnzessi» Stephanie
eingeweihl. j hat für den Sommer die Villa des Grafen Zichy zu
Berlin, 19. Februar. Die diesjährigen Kaiser-1Kalksburg gemietet,
nr a n öv er sollen an der pommerischen Küste statt- j Wicn, 19. Februar. Die „Cfto. Rundsch." meldet:
sinden und combinierte Land- und Seeübungen! Wie wir erfahren, beabsichtigen die A u s c u l t a n t e n
bringen.
Köln, 19. Februar. Die „Köln. Ztg." gibt die
schwer l Nordbahn
. 73.70
. 125.25
. 135.—
. 142.—
. 26.70
2990.—
Haltung: Ruhig.
Türkenlose...
London Devise ft
10 Pfd. St.. 242.50
Paris Devise für
100 FrancS.
20- Frcs.-Stücke
Reichsbanknoten
Papierrubel..
96.27
19.27
118.17
252.25
Meldung eines englischen Blattes wieder, wonach
Wicn, 1'.». Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Wiener Börsenkammer wurde heule das Gesuch
um Cotierung der von der Pfandbriesanstalt der
Steierniärkischen Sparcasse in Graz
Kronen
das Deutsche Reich die kleinasiatischcn Bc-! b c s s e r u n g ibrer Bezüge hervorzutreten und
anläßlich der bevorstehenden Tagung des Recchsr-nhes+ u emittierenden v.ervrocentigen Psandbnefe in
aufs neue mit ihren auf dem vorjährigen Präger( cm 9 uCl>•
Auscultantentagc formulierten Forderungen nach A u f-
Wien, 19. Februar. Die Einfuhr im öster-
o
zu
reichisch-ungarischen Zollgebiete rm
irtzuugeii dem Sultan gegen R u s s l a n d ge­
währleistet und dafür die Z o ll- und Steuer-
verwaltung übernommen habe. Das
Deutsche Reich erlangt damit in Kleinasien eine
gleich herrschende Stellung wie England in Aegvpten.! zwei Kinder verbrannten.
Von englischer Seite werde kaum ein Einspruch: Mutter der Kinder ist der
diescui Behufe für die ersten Tage Leo März einen
Gauner
1900
betrug 140,300.000 Kronen
allgemeinen Auscultantentag nach Wien einzuberufen. !(-ft 10,400.000 Kronen gegen Jänner 1899»; die
Innsbruck, 19. Februar. Die Untersuchung be-^ u r l^l^OO.OOO Kronen (+ 3,400.000
rüglich des Brandes in Schloss A m b r° s. wo J r“ ne" den^nnerdesPoriah^+ lomit der
ergab Brandlegung. Die^ Ueber,chu,s der Emfuhr uder die Auspubr 9.100.000
:l,nt verdächtig und wurde! ^onen gegen 2,100.000 Kronen ,m Vor,obre.
erlin, 19- Februar. Die Getreidebändler
; waren bereits heute in dem für sie hergerichteten Saale
erhoben, letzterer könne nur rusiischcrseits erfolgen.^ vcrbaftet.
Indessen dürfte Deutschland Russland durch seine- Boren, 19. Februar. Bei einer Lpazicrsahrt, öie:. ..... m .....,.—
wohlwollende Neutralität bezüglich dessen Vorgehens i E r z h e rz o g Eugen in die wilde Felsschlucht bcö! aniDC i e”• osstcu^ e Zchas egmn am 1. carz,
in Perlten begütigen, so dass ein russischer Wider- s Sarrentthalcs unternahm, stieß der Hoswagcn mit Bvenn er ^>o.smn gewarU sein
stund mit Waffen nicht zu erwarten ist. Der einem Privativagen zusammen. Der Erzherzog und
wird.
Londoner Correspondent der „Köln. Ztg." fügt hin
zu, er wisie bestimmt, dass die höchsten englischen
Regierungskreise dieser Angelegenheit ein großes
Gewicht beilegen.
Paris, 19. Februar. Ale Nochefort von
einer Natromrlistenversammlung in Bordeaux weg-
fuhr, bewarfen ihn Socialdemokraten mit Erdapfeln
und schlugen die Scheiben des Wagens ein. Die
Polizei konnte mit Mühe die Ordnung herstellen.
Paris, 19. Februar. Bürgermeister L u e g e r
äußerte zu einem Mitarbeiter der „Libre Parole",
dass er die W e l t a u s st e l l u n g weder officiell
u o ch als Privatmann besuchen werde. „Ich
lann, >agte er, „als Antisemit nicht ein Volk
oesnchen, das einen elenden Verräther be-
z n a d i g t und Patrioten verbannt oder einkerkert,
'ch will nicht officiell (Käst biefcS Ntinisteriums
icni, ich will mit diesem Waldeck-Rousseau durchaus
nichts zu thun haben." Tann redete Lueger noch vom
Dreibünde. Das Bündnis zwischen deni Deut­
schen Rüche und Oesterreich halte er für nothwendig,
aber an Stelle Italiens sähe er gern
Frankreich in diesem Bunde— sagte
der Rom-Pilger. Lueger beeilte sich hinzuzu­
fügen, dass er dies für einen schönen Traum
halte. Lueger bezeichnete sich als Deuischösterreicher
und meinte: „Wir sind deutsch und wollen im
Gegensatze zu den Deutschnationalen
vor allem Oesterreicher bleiben. Wir sind aber
such— Nationalisten, wie man sich in Frankreich
ausdrückt. Es ist die erste Pflicht jedes Bürgers,
Nationalist in diesem Sinne (?) zu sein. Wer es
mcht ist, verdient nicht als— Mensch(I)
behandelt zu werden."
Paris, 19. Februar. (Meldung der „Agence
Havas".) Die Verhandlung des StaatS-
gerichtshofes wurde heute eröffnet. Derselben
wohnen nur jene Senatoren bei, welche beim ersten
Processe intervenierten. Der Andrang desPublicumS
i st nur gering. Der Angeklagte Ha dert wird vorge
sein Begleiter konnten sich durch Hcrausspringen
retten. Der Wagen ist beschädigt.
Prag, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Vor
dem hiesigen Schwurgerichte begann heute die Ver­
handlung gegen neun gewesene Aemterführcr der
landwirtschaftlichen Bezirksvorschuss«
cassc in Melnik, denen von der Anklage das
Verbrechen des Betruges, beziehungsweise der Ver­
untreuung zur Last gelegt wird. Wrlass zu dieser An­
klage gaben die betrügerischen Machenschaften der leiten­
den Persönlichkeiten der Casic, welche im Jahre 1897
mit einem Fehlbeträge von 808.282 fl. in Concurs
gerathen ist. Die Verhandlung dürfte mehrere Tage
in Anspruch nehmen.
Trieft, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur,) Am
17. d. sind abgegangen: Lloydöampfer „Kleopatra"
von Alexandrien »ach Brindist, „5)elios" von Con-
stantinopcl nach dem Pyräus und „Erzherzog
F r a n z F e r d i n a n d" von Hongkong nach Doko-
hama. Der Lloyddampfer „Moravia" ist gestern
von Moolmcin nach Colombo abgegangen.
Berlin, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) CultuS-
minister Dr. Studt zog sich heute im Abgeordneten­
hause, wo er den Verhandlungen der Budgctcommission
beiwohnte, durch einen Fall den Bruch des rechten
Schultergelenkknochens zn.
München, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „M. Allg. Ztg." von zuständiger Seite erfährt,
sind die Meldungen norddeutscher Blätter von der
Verlobung des Prinzen Ruprecht von Baiern
vollständig aus der Luft gegriffen.
Aus der amtlichen ^Gra;er Zeitung"
von, 19. Februar.
Zrllvrrinng.
Klodberg: Realitätshälften in ?!llerheiligen (lö^ö 8. und
6409 K.), am 7. März.
Erinnerung.
0!robming: Einbcrufunq der Vcrtassenschritsqläubiqcr nach
Katharina Maser.
der Verein: Dänische Bercius-DruSerei und Berlagöanstalt ISraz.— Veraniworil-.ch sur die ^chOnlettun^
Berlin, 19. Februar. (Schlusscurse.) 4'2° 0 Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 98.75. Kronen«
rente 93.60, *Oesterr. Creditactien 236-10, *Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 29-60, "Staatsbahn-
actien 140-25, Italiener 94.40 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Ensse) 216.50, Laura-
Hütte 276.90, tzarpener 230.50, DiSconto 194.25,
> Türkcnlose 121.50. —"Nachbörse-Curse.— Haltung:
Realisierungen, Spanier fest aus Deckungen.
Wien, 19. Februar. Kronen-Währung per fiinfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.80, October-Weizm
—.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 8.01.
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Rogqen 6.71, Herbst-
Roggen 6.78, Mai-Juni'Roggen 6.79, November-
Mais —.—, Scptember-October-Mcris —.—, Mai-
Juni-Mais 5.40, Frühjabrs-Haser 5.35, Mai-Juni-
Hafer 5.46, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —. —,
August-Raps 12.45.— .Haltung: Flau.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 19. Februar. März-Weizen —.—,
Avril-Wcizcn 7.59, Septemb.-Weizen —.—, Octobcr-
Weizcn 7.80, April-Roggen 6.36, October-Roggen
—.—, October-Hafcr —.—, April-Hafer 5.04, Mai-
Mais 5-08, September-Mais —. —, Mai-Raps —.—,
Septeniber-RapS 12.20- Effectiver Weizen 5— 10 fr.
billiger.— Effective Weizen- .Haltung: Matt.—
Effect. Weizen-Umsatz: 12.009 Mcterccntner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag, 19. Februar. (Z u ck c r m a r k t.) Rohzucker
prompt —.— bis —.—, neue Campagne —.—,
pro März —.—, pro Februar-März 27.75, April
25.80— 25.85 nominell.— Haltung: Verstaut,
Käufer zurückgezogen.— Wetter: Schön.
Wien» 19. Febmar. (R i n d c r m a r k t.) Der
heutige Austrieb belicf sich auf 5381 Stück Ochsen,
worunter sich 1268 Stück Bcindlvieh befanden. Es
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochsen von 70 bis 74 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
Prima galizische Mastochsen 78 bis 83 Kr., Prima
deutsche Mastochsen 42 bis 56 Kr., 40 bis 66 Kr.
— Haltung: Flau.
,_.„. arl HutrU.
Josef Duett.— Druck und Vertag der Deutsche» Vereius-Druckerci uud Verlagsanstalt Graz.
Ä-cuiuwoutlG >ur den Aiizccger^eU


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 17 ]
Zu Nr. 51. Abend Ausgabe. «.^ahra-vg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländsr.
G chrt, KJ8J0,
pxm^äb cig K 96.40.— ZLr I»K«lt»»g aoortritd? 40
der Po^: K 8.40, wrtrfj&ik K i.—, K «arrz.
}ähriq K 96.—.
Ei»-el»e Kümmern tosten: tftotyttmtsqabt 8 h, Smm, »nd Zriertaas 10 d
Mhin>»ir»*f 4 h
Die drutstinalionate Abge­
ordneten-und Lürgermeister-
Lonfercm.
Die Beschlüsse der gestrigen Erazer Conferenz,
tocsdie die klägliche Erfolglosigkeit gewisier persön­
licher Schuld ableugnungsversuche und ofsiciöier De­
mentis klarlegten, werden in Wien empfunden
werden. Es war ein nickt genug hoch einzuschätzen­
des nationales V e r d i e n st unserer
deutschnationalen Landesaus schuss-
beisitzer, dass sie den drohenden Anschlag recht­
zeitig entdeckten und rasch handelten. Unsere Partei­
genossen im Unterlande werden diese That gewiss
zu würdigen, wisi n.
Dass die si e i r i s ch e Deutsche Volkspartei, die
alle nicht-clericalen und nicht-großgründlerischen
deutschen Abgeordneten und Bürgermeister dieses
Landes in sich fasst, zu den äußersten Mitteln der
Abwehr entschlosien gefunden würde, war von vorne-
herein anzunehmen, ssn den deutschnationalen Kreiien
dürfen, wenn eS sich um die nationale Selbst-
erhaltung handelt, niemals kleinliche Bedenken Ge­
hör finden. Darin zeigten die Deutschen Unter­
steiermarks stets ihre rühmliche Disciplin, dass sie,
unbesorgt um wirtschaftliche Schädigungen, die ihnen
persönlich das rachsüchtige Slovenenthum etwa zu­
fügen konnte, wie ein Mann zur Fahne standen.
Die einmüthige Annahme der ersten Entschließung
konnte daher gewiss nicht überraschen.
Für das Wichtigste halten wir die zweite,
vom Friedauer Bürgermeister Herrn Kautz-
hammer beantragte Kundgebung, welche die
Reichsrathsabgeordneten der Deutschen Volkspartei
auffordert (die Vertrauensmänner hätten das Mandat
zu einem formellen „Austrage" gehabt), unverzüg­
lich bindende Erklärungen von der Regierung
zu verlangen, dass die Wünsche der Versammlung
in der Landesschulinspector-iirage genauestens
respectiert werden. Wir erlauben uns, hier darauf
auftnerksam zu machen, dass man einer Ausflucht
der Herren Körber und Harte! ja nicht aufsitzen
möge, wenn diese etwa erklären würden, dass sie zwar
wegen der Größe des Resiorts ander Theilung des
Volksschul-Jnipectorats festhalten „müssten", aber den
neuen Posten mit einem Deutschen besetzen würden.
Dieser Deutsche wäre nur der Platz­
halter für den künftigen sloveni-
fchen Landesschulinspector, der, wenn
die Zweitheilung Steiermarks einmal grundsätzlich
durchgeführt wäre, mit Sicherheit erwartet werden
müsste. Der amtlichen Ueberbürdung des Volksschul-
tnspectors kann indesien durch Beistellung einer
Hilfskraft abgeholfen werden.— Die Mittheilungen
über weitere dem Deutschthum Steiermarks
drohende Anschläge, die wir von sehr unterrichteter
Seite erhielten und unter dem Namen „Junius"
im heutigen Morzenblatte veröffentlichten, zeigen die
volle Gefahr.
Angesichts dieses Getriebes war es nur sehr
erfreulich, dass aus der Mitte der gestrigen Ver­
sammlung heraus, wie wir hören, beantragt wurde,
die bedingte Aufforderung zum Verlassen der
deutsch-tschechischen Conferenz an die
Reichsrathsabgeordneten zu richten. Denn hievon
auch vorläufig abgesehen wurde, so wollen wir
doch nicht verschweigen, dass es ein obersteirischer
Reichsrathsabgeordneter war, der, falls nicht
unverbrüchliche Sicherheit für unseren
nationalen Besitzstand von der Regierung geleistet
würde, die äußersten Consequenzen in Aussicht stellte,
die entweder vom parlamentarischen Verbände
der Deutschen Volkspartei oder (in anderem
Sinne) von feiner Person gezogen würden.
Auch dem zum Beschluffe erhobenen Antrage des
Landtagsabgeordneten Rokitanskn, für den
Fall einer nicht völlig befriedigenden Antwort sofort
einen deutschen Volkstag nach G r a z ein­
zuberufen, stimmt die Bevölkerung lebhaft zu.
Die verschlechterten Sprachen-
vrrordnungen.
Obwohl das conferenz-officiöse VertuschungS-
Communigue sogar von einer theilweisen Einigung
der deutschen und tschechischen Conferenztheilnehmer
über die für Mähren entworfenen Sprachengesetzgrund-
züge KörberS zu fabeln weiß, halten wir unsere An­
schauung doch vollkommen auftecht, dass dieser Entwurf
für die Deutschen eine außerordentliche
Verschlechterung der Badeni-Gautsch'schen
Zwangsverordnunaen bedeutet. Statt vieler begrün­
dender Worte genügt der bloße Hinweis auf die, der
Regierung gewiss nicht zu Wuwch veröffentlichten
Paragraphen, aus denen jedermann ersieht, dass ein
deutsches Amt und somit ein deutscher Beamten­
stand nach diesen Bestimmungen in Mähren zu be­
stehen aufgehört hätten. Wenn trotzdem deutsche
Abgeordnete— die deutschmährischen Abgeord­
neten stehen ja unter dem segensreichen
Einflusie Chlumeckys!— sich finden sollten, die
diesen Anschlag überhaupt ernstlich in Berathung
ziehen würden, so könnte das nur beweisen, dass
es Deutsche gibt. die den letzten Rest des deutschen
Pflichtgefühles der Regierung zu Füßen gelegt haben.
Wir betonen das scharf, weil die „Oesterreichische
Volkszeitung" die Keckheit hat (wir können an ihre
Berechtigung nicht glauben, unter dem Schutze
derAnonymität einen Abgeordneten der D e u t-
s ch e n V o l k s p a r t e i als Gewährsmann ins
Feld zu führen, der sich gegen die unbedingte
Ablehnung des Entwurfes ausgesprocken hätte. Der
gemeinte Abgeordnete soll den blühenden Unsinn
geäußert haben, man müsse unter Beibehaltung der
in dem Psingslprogramme festgesetzten Grundsätze
den Entwurf ändern; gelänge es der Verständigungs-
conferenz, einige Differenzpunkte aus dem Entwürfe
zu beseitigen, dann könne er Gesetz werden. (!) Der
Schwäche mancher einflussreicher Abgeordneten haben
wir schon genug des Schlimmen zu danken; ihr
Erfolg in erster Linie sind auch die jüngsten stei-
rischen Bedrängnisie, die man unter anderen Um­
ständen uns zu bieten nicht gewagt hätte.
UebrigenS: wir wollen zuerst den Namen des
Deutschen Volkspartei-Abgeordneten der „Oester­
reichischen Volkszeitung" kennen,— dann reden
wir weiter.
ver noa.
In dem großen Gewaltmärsche, den Marschall
Roberts zum Entsatze von Kimberley und von
da weiter gegen Bloemfontei unternahm, ist end­
lich eine Stockung eingetreten. Roberts musste
seinen Vormarsch e i n st e l l e n, theils wegen Un­
kenntnis der Wege, theils weil die Flüsie hoch an­
geschwollen und nicht mehr zu passieren sind. Pferde
und Mannschaft sind vollkommen erschöpft. Dabei
machen sich die Verpflegsichwierig'eiten von Tag zu
Tag immer mehr gellend. Der Vormarsch in den
Oranjefteistaat ist eben nicht so leicht durchzuführen.
als man sich ursprünglich im englischen Hauptguar-
tiere vorstellen mochte, Vom Modder-River führt
keine Eisenbahn nack Bloemfontein, und auf dieser
ungefähr 130 Kilometer langen Strecke muss
der Nachschubsdienst durch mit Ochsen be­
spannte Wagen versehen werden. Man hat
nun ausgerechnet, dass Roberts Armee, deren Stärke
auf etwa 40.000 Mann veranschlagt wird. zu ihrer
Verpflegung etwa 8000 bis 9000 Wagen benöthigt.
Bei selch einem ungeheueren Train ist ein rasches
Vorwärtsdringen platterdings unmöglich, und die
Buren halten daher genügend Zeit, einen vollkommen
geordneten Rückzug von Jakobsdaal nach Bloem­
fontein zu bewerkstelligen. Dabei ist freilich den
Engländern an Proviant und Munitton so manche
willkommene Beute in die Hände gefallen, dafür ist
eS aber den Buren an einer anderen Stelle geglückt,
eine große englische Proviantcolonne wegzunehmen.
Man erwartet, dass es bei Petrusberg— ungefähr
in der Mitte auf dem Wege zwischen Jakobsdaal
und Bloemfontein— zu einer Entscheidungsschlacht
kommen werde, die allerdings nicht mehr lange aus­
bleiben kann.
Ganz London schwimmt im Siegesjubel. Ein
gestern dort verbreitetes Gerücht wollte sogar
wff'en, dais General French dem „fliehenden"
Burenheere den Rückzug nach Bloemfontein abge­
schnitten hättei l Nun steht aber General French im
Norden von Kimberlev; er soll bei Dornsield ein
Burenlager umzingelt haben. Den englischen Sieges­
nachrichten, die jetzt über us üppig henimschwirren,
halten wir zum Schluffe nur eine Depesche des
Präsiventen Krüger an den Transvaal-Gesandten
Dr. L e y d s in Brüssel entgegen, wonach der erstere
das Aufgeben der Belagerung Kimberlens als die
Folge eines weitausschauenden strategischen Planes
bezeichnet, dessen Gelingen gesichert sei. Nun— der.
Buren-General Cronje hat bisher gezeigt, dass
er den höchsten milttärischen Aufgaben gewachsen
sei; man kann daher doch mit einigem Vertrauen
dem weiteren Verlaufe der Dinge entgegensehen.
Am T u g e l a f l u s s e ist es wieder zu e r-
ne Uten Kämpfen gekommen. General B u l l e r
hat abermals einen Vorstoß unternommen; er will
siegreich sein. Dagegen kämpfen die Buren im
Norden der Eavcolonie bei Rensburg
noch immer mit großem Erfolge. In einem Gefechte
bei letztgenannter Stadt sollen zwei Compagnien
englischer Soldaten gefangen genommen worden
sein. Die Buren sind hier noch immer im sieg­
reichen Vorwärtsschreiten begnffen.
Wenn es ihnen hier gelänge, Naauwport über
Te Aar zu gewinnen und an diesen Orten,
wenn auch nur zeitweilig, die nach der
Capstadt führende Eisenbahnlinie zu zerstören, so
würden für Marfchall Roberts die bittersten Ver­
legenheiten entstehen. Sein Armeecorps hienge dann
sozusagen in der Luft, denn die Eisenbahn von Cap­
stadt "über De Aar in der Richtung auf Kimberley
ist die einzige Verbindung, welche die englische
Armee hat, die gegenwärtig von Jakobsdaal nach
Bloemfontein vordringen will. Darum nur gemach
mit den englischen Siegesnachrichten; mit einem
Schlage könnte sich die Sache wieder zu Ungunstea
der Brtten wenden.
**
O
Eine Vermittlung des Papstes?
Wie man der „Pol. Eorr." aus Washington
schreibt, hat der Bischof von Peoria, Msgr. Svaulding,
in seiner jüngst stattgehabten Audienz beim Papste auf
dessen Wunsch über die Stimmung des ameftkanischen
Volkes gegerrüber dem südafrikanischen
Kriege eingehend Bericht erstattet. Wie es heißt,
soll der Papst bemertt haben, dass nur gewisse poli­
tische Rücksichten ihn abhatten, seine guten Dienste als


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 18 ]
A Zo Nk rr. 10. Jahry.
Grazer Tirgblatt
Dienstag, 20. Februar 1900.
Vennkkkler zwischen den kriegführenden Parteien anzu­
bieten. Es befremde ihn aber, so hätte der Papst
hinzugefügt, dass der Präsident der Union, der Beden­
ken dieser Art kaum hegen könnte, nicht seinerseits ein
solches Anerbieten gemacht habe. Die dem Papste zuge­
schriebenen Aeußerungen werden in den politischen
Kreisen der Union viel besprochen.
Grazer Tagesbericht.
20. Februar.
(Perfonalnachrichten.) Mit dem Schnellzuge
ist gestern nachmittags der Statthalter Graf C l a r y
und A l d r i n g e n, der gestern mittags bei dem
Leclor magnificus Dr. Eduard Richter in der
Universität einen längeren Besuch abstattete, von hier
nach Wien abgereist.— Der Corpscommandant, Feld­
zeugmeister Eduard Succovaty Ritter v. Vezza,
hat sich gestern nachmittags von hier nach Laibach
begeben.
(Aus dem kärntischen Landesschulrathe.)
Der provisorische Schulleiter Karl Nagy in Pisweg
wurde nach Heiligengeist und der Lehrer Josef Egger
in Hüttenberg nach Klagenfurt im Competenzwege ver­
setzt, die Unterlehrerin Louise Pichler in Rattendorf
zur Lehrerin an derselben Schule ernannt. Dem Ober­
lehrer Heinrich Richter in Pontasel wurde die vierte,
dem Schulleiter Josef klauß in Kammering, sowie den
Oberlehrern Franz Morocutti in Simitz und Karl
Tschikof in Knappenberg je die zweite Dienstalters­
zulage verliehen. Der Landesschulrath hat zu§ 9 der
provisorischen Jnstruction für die k. k. Bezirksschul-
inspectoren in Kärnten eine Durchführungs-Verordnung
erlassen, welche die Gegenstände der nach Beendigung
der Jnspection zu pflegenden Rücksprache festsetzt, die
Aufnahme eines Protokolles vorschreibt und die Unter-
zeichnung desselben seitens der Betheiligten anordnet.
Er hat ein Normale darüber beschlossen, wie es mit
dem Turnunterrichte, bezw. mit den Turnstunden an
jenen Schulen zu halten ist, an welchen der Turn­
unterricht mangels geeigneter Turn- oder Spielplätze
nur im Sommer oder gar nicht ertheilt werden kann. fahren. Als
(Verein der bildenden Künstler Steiermarks.) i der Gelehrte
leitet« er feinen Dortrag mit der Feststellung ein, dass
die Schweizer Alpen nicht bloß schöner und großartiger
als jene Steiermarks find, sondern überhaupt jene der
Ostmark in jeder Richtung übertreffen. Für den Geo­
graphen ist in der Schweiz das Studium wesentlich
leichter und intereffanter. Die kartographischen Auf­
nahmen, die ihm hier zur Verfügung stehen, find voll­
kommen und entschieden besser als die der übrigen
Alpengebiete. Der Vortragende erzählte in überaus
anregender Weise, dass er, anschließend an den
Congress der Schweizer Naturforscher- Gesellschaft
vom Jahre 1898, sich an einer gemeinsamen
Excursion nach Grindelwald und nach Alteis
betheiligte. Dort wurde die Eissturzstclle einer
Besichtigung unterzogen. Der bekannte Absturz eines
Gletschertheiles von dem über 3600 Meter hohen Alt-
eis-Eletscher am 11. September 1895 erfolgte früh
morgens, an dem Tage, an dem das Vieh abgetrieben
hätte werden sollen. Man hat es hier mit einem
mächtigen Kalkgebirge zu thun, das an das Granit-
und Gneisgebiet des Berner Oberlandes angelehnt ist.
Die abgegangene Eislawine siel bei einer Neigung von
etwa 30 Grad von 1450 Dieter Absturzhöhe auf die
Spittelmatte und tödtete 6 Menschen und 15b Rinder.
Stundenweit gieng ein Eisregen nieder. l'/u Millionen
Eubikmeter Eis stürzten hernieder. Die Länge der Ab­
sturzbahn betrug 3300 Meter. Auf der Matte waren
die Eismassen in lauter kleine Trümnier aufgelöst. Die
Alpe Spittelmatte, drei Mumien vom Kantersieg, wurde
gänzlich verschüttet. Der Schutt lag in einer Länge von
drei Kilometer haushoch. Die abstürzenden Eismassen
flogen auf der anderen Seite bis zu 300 Meter wieder
hinauf und stürzten, da sie keinen Halt fanden, wieder
zurück. Der Luftdmck, den der Sturz hervorrief,
war so stark, dass das getödtete Vieh vom an­
deren Thalrandc wieder zurückgeschleudert wurde.
Die Almhütten, sowie die Menschen- und Tbierleichcn
wurden durch den Luftdruck binausgeworfen und außer
dem verschütteten Gebiete gesunden. Mit der beim Ab­
stürze verwendeten -traft tonnte ein Schnellzug von
150 Tonnen Gewicht sechsmal um den Aequator
Veranlassung der Katastrophe bezeichnete
den schönen und trockenen Sommer des
Im Hofsalon des Hotels „Erzherzog Johann" fand! Jahres 1895. Der Neigungswinkel des Gebirges ist
gestern abends eine sehr gut besuchte außerordentliche j so steil, dass ein Erhalten des Gletschers nur durch
Hauptversammlung des Vereines bildender Künstler
Steiermarks statt, in der einstimmig beschlossen wurde,
in Anbetracht der hohen und großen Ziele, die sich der
Verein gesteckt hat, einen Protector zu wählen und den
Geheimrath Grasen Adalbert KotIulinsky durch
eine Abordnung zu bitten, dass er das Proteetorat des
Vereines übernehme. Es wurde beschlossen, gemein­
schaftlich mit dem Steierm. Kunftverein demnächst an
die Gemeinde mit dem Ersuchen um lleberlassung eines
Bauplatzes für ein Künstlerhaus heranzutreten. Wciters
wurde beschlossen, dass auch der Verein der bildenden
Künstler Steiermarks in der am 24. d. stattfindenden
§ 2-Versammlung zu Gunsten der Spörr-Kapelle vertreten
sein soll, und zwar wird Herr Professor Adolf
Wagner zu dieser Versammlung entsendet. Ueber
Antrag des Herrn Profeffors W i n k l e r wurde auch
der Beschluss gefasst, eine Künstlermappe als Jahres­
gabe für die Stifter, Gründer und Förderer des Vereines
alljährlich herauszugeben.
(Zur Pichler-Feier dom 13. Februar.) Der
Obmann des hiesigen Sprachvereinszweiges, der den
Dichter Adolf Pichler in Kenntnis von der ihm hier
bereiteten Ehrung setzte, erhielt vom Dichter aus Inns­
bruck folgendes Dankschreiben: „Hochgeehrter Herr! Ihr
Bericht über die in Graz am 12. Februar veranstaltete
Feier war mir wie ein schönes leuchtendes Abendroth.
Die Ehre, die Sie mir erwiesen, hat mich ersteut und
gerührt; ich danke Ihnen! Ja, Abendroth! Denn bald
wird mich die ewige Nacht haben. Ich bin seit lange
krank; nicht zwar, dass eine plötzliche Gefahr drohte,
ich gehe jedoch meinem Ende langsam und sicher ent­
gegen. Möge die schwarz-roth-goldene Fahne siegreich
über meinem Grabe flattern! Danken Sie in meinem
Namen allen, die sich für mich bemühten, besonders
Frau Stärk, Herrn Wastian und .Herrn Musikdirector
Spörr. Die Muse hält noch immer treu zu mir. Am
2. Jänner habe ich ein größeres Gedicht vollendet:
,Die Norne', wo ich für die deutsche Flotte eintrete.
Prof. Brandt bringt es in Berlin zum Abdrucke. In
alter Treue der alte Pichler. Innsbruck, am
18. Februar."
(Section Graz des Alpenvereines.) Die
Monatsversammlungen der Section Graz ves Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines ersteuen sich stets
großen Besuches. Ein solcher Massenandrang von Mit­
gliedern, wie er gestern stattfand, gehört aber doch zu
den Seltenheiten. Die Erklärung war leicht zu finden.
Der keewr magnificus der hiesigen Universität,
Herr Profesior Dr. Eduard Richter, hielt einen
Vortrag über Studienfahrten in der Schweiz. Bei
seinem Erscheinen mit stürmischem Beifalle begrüßt.
ein
Anfrieren, nicht aber durch Reibung möglich ist. Da
nun das Eis durch die .Hitze des Sommers nicht ange­
froren war, kam es zum Abstürze. Im rveitcren Ver
laufe seines Vortraaes bezeichnete Dr. Eduard R i ch
t e r die Aussicht vom Gemmipass, auf den man vor
der Spittelmatte gelangt, als den Gipfel alpinistischec
Pikanterie. Vom Gemmipass kamen die Forscher auf das
Egischhorn, auf dem die
Gletscher heute noch vorhanden sind. Nach Besichtigung
des Bergsturzgebietcs von Airolo am St. Gotthnrd
und »ach einer St. Gotthard-Wanderung gelangten sie
über die Furta zum Hotel „Rhonegletscher". Der Vor­
tragende besprach auch den von ihm angeregten
Gletscher- Forschungs- Congress des Jahres 1899
wo sich etwa 15 Gelehrte im Hotel am Rhoneglctscher
cinfanden, sowie die darauffolgende Fahrt auf den
Pilatus und die Besichtigung der wegen ihrer geologi­
schen Verhältnisse so interessanten Axenstraße. Lang
anhaltender lebhafter Beifall folgte seinem wiederholt
durch launige Anspielungen gewürzten Vortrage. Im
Anschlüsse an den Dortrag brachten die Herren Custos
Marktanner und R u m p e l 29 prächtige
Skioptikonbilder, deren Diapositive nach Aufnahme des
Profeffors Finsterwalder angefertigt wurden, zur
Darstellung. Dr. Richter erklärte die einzelnen
Bilder, die herrlichen Naturscenerien und Gletscher­
partien aus den Gebieten des Alteisgletschers, des
Rhonegletschers, des Unteraarhorngletschers und des
St. Gotthard. Der Obmann der Section Graz des
Vereines, Herr Oberbuchhalter August F o r t n e r, der
die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung er­
öffnet hatte, dankte unter allseitiger Zustimmung dem
kector magnificus Dr. Eduard Richter für den
Vortrag und den Herren Custos Marktanner und
R u m p e l für die lichtbildlichen Darstellungen.
(Der Grazer AlPenClub) wird Donnerstag
den 22. d., abends 8 Uhr, seine Monatsversammlung
im Clublocale (Schwcchater Bierhaus, 1. Stock) ab­
halten. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag
des Herrn Dr. Victor v. Wolf-Glanwell über
eine führerlose Traversierung der Dito di Dio. Freunde
des Clubs sind willkommen.
(Graste Erdabrutschung anf der Süd-
bahn.) Aus Langenwang, 19. d. M., wird uns ge­
schrieben: Heute morgens um halb 7 Uhr fand bei der
Distanzscheibe nördlich der Station Langenwang eine
bedeutende Erdabrutschung statt, die leicht von unab­
sehbaren Folgen hätte begleitet sein können, da un­
mittelbar vorher der Triester Eilzug Nr. 1 die be­
treffende Stelle passiene. Auch Baumstämme rollten
aus der Höhe herab und verlegten zunächst das Berg­
geleise. Bald darauf erfolgte eine abermalige Ab-
rutschung, wodurch beide Geleise unfahrbar wurden.
Auch Stangen der Telegraphenleitung wurden umge­
worfen und die Drähte entzweigeriffen. An der be­
treffenden Stelle, vielleicht die gefährlichste im ganzen
Mürzthale, fand bereits vor mehreren Jahren eine Ab-
rutschung statt. Die Ufer der Mürz, die unmittelbar
an den Bahnkörper herantritt, find dort ziemlich hoch
und steil, und eine Entgleisung des Eilzuges wäre
sicher von unabsehbaren Folgen gewesen. Die Schutz­
vorrichtung an der gefährlichen Stelle vermag nicht ein­
mal das Auge eines Laien zu beftiedigen, denn an der
aus lockerem Gestein bestehenden hohen Wand hat die
Südbahngescllschaft allerdings eine etwa 2 Meter hohe
Schutzmauer errichten lassen, die jedoch— wie der
Fall gezeigt hat— ihrem Zwecke ganz und gar nicht
entsprochen hat. Wenn diesmal ein unabsehbares Un­
glück verhütet wurde, so ist dies ein glücklicher Zufall.
Der Schreiber der unlängst in einem Grazer Blatte
erschienenen Lobeshymne auf Herrn Hoftath Eger
würde sich ein wirkliches Verdienst erwerben, wenn er
seine Feder zur Schilderung derartiger „Schutzvorrich­
tungen" in die Tinte tauchen möchte. An der Ab-
rutschungssrelle sind viele Arbeiter den ganzen Tag über
beschäftigt gewesen; auch die Nacht durch wird gearbeitet.—
Aus Mürzzuschlag gehl uns unter dem gleichen
Datum folgende Meldung über den Erdrutsch zu: -deute
früh erfolgte, knapp bevor der hier um 6 Uhr 25 Min.
abgebende gemischte Personenzug Nr. 100 die Ein­
fahrtscheibe der Station Langenwang passieren sollte,
zur Rechten des Bahndammes eine bedeutende Erdab­
rutschung, wodurch das vom besagten Zuge benützte
rechte Geleise total verlegt wurde und der Gemischte
wieder nach Mürzzuschlag zurück, beziehungsweise die
Passagiere zu Fuß zur Station gehen und das Weitere
abwarten mussten. Es wurde sofort an der Freimachung
gearbeitet; doch sind noch Nachrutschungen zu be­
fürchten, weshalb die Arbeiten wohl noch einige Tage
beanspruchen werden, bis alle Gefahr beseitigt sein
wird.
(Genossenschaft der Spezerei- und Gemischt-
warenhändler rc. in Graz.) Anlässlich der am
23. d. im .Hotel „Florian" stattfindenden Wahl-
besprechung der Genossenschaftsmitglieder findet heute
Dienstag um 8 Uhr abends eine Sitzung des Aus-
schusses in der Genossenschaftskanzlci statt.
(Die Kleidermacher- Genossenschaft von
Graz) hielt gestern abends unter dem Vorsitze des
Obmannes Herrn I. N o w a k im .Hotel „Florian" die
Jahreshauptversammlung ab. Unter den Erschienenen
befanden sich zum erstenmale auch die Vertreter der
Gehilfenschaft. Nach dem Jahresberichte wurden drei
.Hauptversammlungen und 15 Ausscbusssitzungen abge­
halten und 492 Gcschäftsstücke erledigt. Vermittelt
wurden 1196 Gehilfen und 468 Gehilfinnen, aufge-
dungen wurden 21 Lehrlinge und 226 Lehrmädchen,
freigesprochen wurden 19 Lehrlinge und 163 Lehr­
mädchen. Das Gewerbe haben 50 Herren und 43
Damen angemeldet und 23 Herren und 38 Damen
abgemeldet. Zu Ende des abgelaufenen Jahres
bestand die Genossenschaft aus 333 -Zerren und 320
Damen. Wegen unbefugter Ausübung des Gewerbes wur­
den in 19 Fällen Anzeigen und in einem davon ein Recurs
überreicht. Gestorben sind die Mitglieder Josefa Höfler,
Franz Semlitsch, Josef Meierhofer, Marie Windhaber,
Josef Mihaljovic und Michael Reinisch. Der Genoffen-
schafts-Secretär Herr P r a ch erstattete den Caffebericht.
Die Einnahmen betrugen 1867 fl. 95 kr., die Aus­
gaben 1627 fl. 51 kr. und der Vermögensstand zu
Ende des abgelaufenen Jahres 2306 fl. 51 kr. Die
Berichte wurden genehmigt. Bei den Neuwahlen
wurden Herr Josef Nowak zum Vorstände und
Herr Thomas Becvar zum Vorstand-Stellvertreter
einstimmig wiedergewählt. Ausschussmitglieder wurden
die Herren V. Käfer, I. Kozak, M. Sommer,
A. Cerenak, C. Pokorny, Ersatzmänner die Herren Fr.
Putrich, M. Kesler, A. Pecina und L. Schocher. Dann
erstattete Herr Käfer den Bericht über den Linzer und
Pettauer Derbandstag. Für den beifällig aufgenommenen
Bericht wurde Herrn Käfer der Dank ausgesprochen. Der
von Herrn Nowak vertretene Ausschussantrag, die Jahres­
umlage für jedes Mitglied mit einer Krone und für
jeden beschäftigten Arbeiter mit 40 Heller festzusetzen,
wurde angenommen. Ebenso wurde der Voranschlag für
das laufende Jahr genehmigt. Ueber Antrag des sperrn
Becvar wurde der Unterstützungsbeitrag für durchreisende
Gehilfen auf 60 Heller erhöht. Bei der Besprechung
der Sonntagsruhe gab der Vertreter der Gewerbcbchörde,
Herr Commissär Dr. Kammerhuber, die Auftlärung,
dass sich der letzte Statthaltereierlass über die Sonntags­
ruhe nur auf die Handelsgewerbe beziehe, dass also die
Geschäfte der Kleidermacher nach wie vor bis 12 Ubr
mittags offen bleiben können. Der Antrag des Herrn
Käfer, dem Gewerbe-Genossenschaftsverbande beizutrrten,
wurde abgelehnt. Einige Mitglieder empfahlen, dass
jene Tuchhändler, die die Schneidermeister durch


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 19 ]
Dienstag, 20. Februar 1900.
Grazcr Tagblatt
Iö. Jahrg. Zu Nr. 5L N
Schleuderpreise für die Kunden schädigen, boycottiert
werden sollen. Nach Besprechung anderer gewerblicher
Angelegenheiten wurde die Versammlung geschloffen.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfrenade.)
Die Generalversammlung wird morgen im Kaufmanns-
harcse abgehalten. Beginn um 4 Uhr nachmittags.
(Künstlerfest.) Morgen 8 Uhr abends findet im
Hossalon des Hotels „Erzherzog Johann" eine Sitzung
des Gesammtausschuffes zur Veranstaltung des Künstler­
festes statt, worin sämmtliche Unterausschüffe ihre letzten
Anttäge erstatten und die Genehmigung der bisher ge­
troffenen Maßnahmen nachsuchen werden. Das überaus
rege Jntereffe, das dem Feste in fast allen Bevölkerungs­
kreisen entgegengebracht wird, lässt fich am besten aus
der Thatsache ermeffen, dass jetzt noch täglich Dutzende
von Ersuchsschreiben, betreffend Einladungen, dem Aus-
schuffe zugehen und den vielen Anfragen in Costüm-
angelegenheiten kaum Genüge geschehen kann. Auch von
auswärts laufen viele Anfragen in dieser Richtung ein.
Das Programm der lebenden Bilder und der Schatten­
bilder, die, wie wir heute schon verrathen können,
überaus erheiternd wirken dürften, fft bereits in allen
Punkten fertiggestellt und kann dem glänzenden Ge­
lingen der Schaustellungen auf der Bühne dank der
Liebenswürdigkeit einer reichen Zahl schöner Mädchen
und Frauen aus der besten Gesellschaft mit Sicherheit
entgegengesehen werden. Auch die Einzelheiten der
wahrhaft künstlerischen Ausschmückungsentwürfe für die
Redoutensäle und für die Bühne find in allen Punkten
fertiggestellt und geeignet, hochgespannte Erwartungen
zu überttesfen.
(Wohlthätigkeit in Graz.) Herr Landesgerichts­
präsident iQofratt) Dr. Eugen Ritter v. F r 5 l i ch s-
t h a l hat dem Vereine zuni Andenken an Herrn Hof­
rath Ritter v. Frey 10 Kronen gespendet.
(Kärntner Studenten- Unterstützungsverein
in Graz.) Im Hotel „Erzherzog Johann" fand
gestern abends die gut besuchte Jahres-Hauptversammlung
des Kärntner Studenten-Ilnterftützungsoereines in Graz
statt. Der Obmann Professor Dr. A. B i r n b a ch e r
begrüßte die Erschienenen und widmete dem verstorbenen
Gründer, Landespräsidenten a. T. Franz Freiherrn
v. Schmidt-Zabierow, einen Nachruf. Er be­
tonte, dass der Verstorbene nicht nur für Kärnten sehr
viel gethan habe, sondern auch stets bestrebt war, den
deutschen Charakter des Landes zu wahren. Weilers ge­
dachte der Vorsitzende in ehrenden Worten der ver­
storbenen Theilnchmer Dr. Friedrich v. Hausegger
und Dr. Julius K o s j e k. Dem kärntischen Landtage,
der Kärntischen Landessparcasse und der Steiermärkischen
Sparcasse, den Sparcassen in Villach und Feldkirchen,
den Stadtgemeindcn Dleiburg, Klagenfurt und Wolfs­
berg, sowie den Marktgemeinden Hermagor, Spital
a. d. Dr. und Tarvis dankte der Obmann für die dem
Vereine zugewendeten großmüthigen Spenden. Der kurz
zum Vortrage gebrachte Geschäftsbericht über das
Fahr 1890 betont, dass 24 Studierende beider .Hoch­
schulen in Graz im neunzehnten Dereinsjahre mit
einem Gesammtbetrage von 1018 st. unterstützt
wurden. Davon entfielen auf 10 Juristen 478 st., auf
7 Mediciner 310 st., auf 4 Techniker 140 st., auf
3 Philosophen 90 st. Dass die Unterstützten auch red­
lich bemüht find, den Satzungen entsprechend die als
Darleihen auf unbefttmmte Zeit gegebenen Beträge
zurückzuzahlen, beweist die im abgelaufenen Jahre dafür
eingegangene Summe von 150 st. Die Zahl der Mit­
glieder beträgt 169; der Verein zählt 14 Gründer,
17 Förderer und 133 Theilnehmer. Der Vorsitzende
schloss feinen Bericht mit der Bitte an die Kärntner
Studierenden, in ihrer Heimat möglichst viele Mitglieder
zu werben. Den Caffebericht ttug Herr Oberbuchhalter
Franz D o s er vor. Die Einnahmen betrüget? 1089 st-,
die Ausgaben 1052 st. 6 kr., so dass dem Unter­
stützungsfonds ein Casserest von 36 st. 94 kr. gut-
■ geschrieben werden konnte. Das Stammcapital bezifferte
sich mit Ende 1899 auf 8962 st. 61 kr. Im ganzen
hat der Verein seit seinem Bestände 14.932 st. an
Unterstützungen verausgabt. Herr Theodor Birn-
b a ch e r wurde zum Rechnungsprüfer wiedergewählt.
Der Vorsitzende sprach ihm den Tank für sein bis­
heriges Wirken aus. In den Ausschuss wurden bei den
Ergänzungswahlen auf zwei Jahre gewählt: Rechts­
anwalt Dr. Josef F i n s ch g e r, Landesgerichtsrath
Dr. Joses Kerschbaum, mag. pbarm Gustav
5) uber, Lehrer Franz Z i 11, cand. med. Karl
Ghon, Stadtraths-Concipist Üonrad Oschgan und
Techniker Ernst P f u n d n e r. Zu Ersatzmännern
ivurden gewählt die Herren Dr. Hans H u b e r, med.
Victor Nitsche und iur. Alfred v. Ehrenwerth.
Vor Schluss der Versammlung dankte Herr Dr.
F i n s ch g e r dem Obmanne .Herrn Profeffor Dr.
Birnbacher unter lebhafter Zustimmung für sein
unermüdliches Wirken im Vereine.
(Registrierte Tax-Ammität.) Die von Josefine
Grosser in Graz für das dem Georg Grosser
verliehene und an Josefine Grosser übertragene aus­
schließende Privilegium auf eine verbefferte Strick­
maschine eingezahlte Tax-Annuität wurde für dos achte
Jahr, das ist bis 20. November 1900, registriert.
(Der graste Kohleaarbeiter-Ausstand.) In
den Annensälen fand gestern abends eine von der social­
demokratischen Pattei einberufene Volksversammlung
statt, die von vielen hundetten von Arbeitern besucht
war. Zum Vorsitzenden wurde Genoffe M u ch i t s ch
gewählt. Zur Tagesordnung „Die Bergarbeiter und die
politische Lage in Oesterreich" sprach Genoffe Dr.
Schacher!. Der Referent beleuchtete den ttefigen
Aufschwung, den die Kohlenindusttte im letzten Jahr­
zehnte nahm, und bemerkte, dass die Arbeiter, die durch
Geschäftsniedergange sofort schwer geschädigt werden,
durch den Llufschwung einer Industrie nichts gewinnen,
sie hätten keinen Antheil am Gewinne, den sie durch
ihre Arbeit der Unternehmung erzielen. Dr. Schachert
eröttette eingehend die ungeheueren Gewinste, die die Berg­
werksgesellschaften in den Stttkerevieren erzielen. Trotz­
dem seien die Kohlenpreise im Steigen, die Arbeits­
löhne zum Theile sogar im Niedergänge. Für die Berg­
arbeiter sei alle Ursache vorhanden, unzufrieden zu sein,
eine Agitation sei überflüssig. Eine furchtbare Erregung
ergriff die Arbeiter, als der Referent die Wohnungs-
verhällniffe der ausständigen Arbeiter besprach, zumal inden
Rothschild'schen Revieren. Gegen jene Arbeitettasernen sei
das Zuchthaus ein Paradies. Beleuchtung, Eanalifierung
und zum Theile Tttnkwasicr fehlen. Jetzt drohten die
Unternehmer, Thüren und Fenster auszuhängen. (Pfuirufe.)
Der Referent sprach dann über die beständige Todes­
gefahr, in der der Bergarbeiter während der Arbeil
lebe, und wies auf die große Zahl der Opfer hin, die
in den Schächten alljährlich umkommen. Die Unzu­
friedenheit sei eine berechtigte, die Menschen mussten
verthiert sein, wenn sie sich nicht auflehnen würden.
Dr. Schocker! besprach dann den Ausstand, von dem
die Dettrauensmänner zuerst abgerathen Hütten, da viele
Momente Dagegen sprachen und Gefahr vorhanden ge­
wesen sei, der Ausstand werde beschränkt bleiben. Die
Bergwerksbesitzer in Böhmen, Mähren und Schlesien
seien die reichsten und mächtigsten in Oesterreich, sie
seien die eigenllichen Minister; den Arbeitern habe es
an Organisation und Geld gefehlt. Dreien Nattonalitäten
gehören die Arbeiter an, die durch die Werkswohnungen
den Unternehmern ausgeliefert seien. Doch die Sehnsucht
nach Besserung habe bei den Arbeitern alles über­
wältigt, alle Reviere stehen im Ausstände, dessen Leitung
die socialdemokratische Pattci führe. Redner besprach
die Forderungen, zumal die nach dem achtstündigen
Arbeitstag. Für den Arbeiter, der das Sonnenlicht
entbehrt, sei schon diese Zeit zu viel. Niemanden gäbe
es, der diese Forderung nicht für gerecht halte. Das
Verhalten der 70.000 Arbeiter sei hcldenmüthig und be­
sonnen. Der Redner unterzog die Unternehmer einer
scharfen Kritik. Protzig hätten sie alles abgelehnt. Die
Industrie und der Verkehr seien ins Stocken gerathen.
Sie wenden die brutalsten Mittel an, um den Aus-
stand zu brechen. Die Wasserleitungen hätten sie ge­
sperrt, um die Arbeiter auszudursten. Alte und neue
Raubritter gehen Hand in Hand. Aus der That­
sache, dass es einem Dutzend Menschen möglich sei,
alles zum Stocken zu bttngen, ersehe man, dass das
Pttvateigenthum zur socialen Gefahr werde. Für die
Regierung hätte der Ausstand Gelegenheit geboten, zu
zeigen, dass sie großen Aufgaben gewachsen sei. Redner
besprach die Mittel, die der Regierung zu Gebote
stünden, die Unternehmer zu beugen, sie thue jedoch
nichts, ihre untergebenen Behörden drangsalieren die
Arbeiter durch Dersammlungsverbote, Confiscationen,
Verhaftungen und Militärberettschaften. Redner sprach
über die großen Unterstützungen, die die Arbeiter aus
allen Ländern in das Strikegebiet senden. Auch das
„Grazer Tagblatt" habe einen Aufruf zu Sammlungen
gebracht, doch von den ausgewiesenen 200 Kronen
werde kein Ausständiger „fett" werden. Die Proletarier
feien auf sich selbst angewiesen. Dr. Schacher!
beleuchtete den schüchternen Versuch der Regierung, den
Sinke zum Ende zu führen. Die geplante
Commission sei unnothwendig, schon seit zwei
Jahren liege ein Antrag der socialdemokratischen
Abgeordneten vor, den Achtskunden-Arbeitstag betreffend.
Der soll dem Parlamente vorgelegt und angenommen
werden. Er liege im Jntereffe aller Nattonen. Das
sterbende Parlament solle sorgen, dass es eine halb­
wegs anständige Leichenrede bekomme. Dem Volke solle
endlich werden, was des Volkes ist. Die socialdemo­
kratischen Arbeiter und alles, was anständig denke,
solle die Ausständigen unterstützen, bis sie siegen. (Leb­
hafter Beifall.) Hierauf sprach unter Beifall Genoffe
Domes aus Wien im ähnlichen Sinne und übte eine
scharfe Kritik an den Unternehmern. Er sprach auch
über das ttauttge Los der Metallarbeiter und forderte
die Arbeiter auf, die Ausständigen zu unterstützen. Ge­
noffe M u ch i 1 s ch legte eine Resolutton vor, die den
Bergarbeitern Böhmens, Mährens und Schlesiens die
wärmste Sympathie und Bewunderung, den „Gruben-
protzen" die schLrft'te Veruttheilung auSspttcht, die ohn- j
mächtige Halttmg der Regierung, die es nicht wage,s
fich in dem Kampfe von so weittragender cultureller-
Bedeutung auf die Seite der 70.000 Arbeiter zut
stellen und den achtstündigen Arbeitstag für den Berg- 1
bau zum Durchbrüche zu bttngen, bedauert,'
das Vorhaben der socialdemokratischen Abgeord­
neten, einen Dttnglichkeitsanttag einzubringen wegen Ein­
führung des achtstündigen Arbeitstages im Bergbaue,
begrüßt und von allen bürgerlichen Patteien auf das
entschiedenste fordett, dass sie mit Beiseiteftellung aller
nationalen Kämpfe und ihrer Sondettntereffen für die
Dttnglichkeit des sottaldemokratischen Antrages stimmen,
um so den Bergarbtttern zu geben, was ihnen von
einigen geradezu gemttngefährlichen „Grubenprotzen",
welche Arbeiter und Consumenten schändlich bewuchern,
vorenthalten wird. Den Ausständigen wird versichert,
dass die Arbeiter treu zu ihnen stehen in diesem
kulturellen Kampfe. Die Kundgebung wurde ttnsttmmig
angenommen. Nachdem Genosse Muchitsch gegen
das „Grazer Volksblatt" gesprochen hakte, fordette er!
die Anwesenden aus, allwöchentlich einen besttmmten:
Betrag den Stickenden zu widmen, damit diese sieg­
reich aus dem Kampfe hervorgehen. Hierauf wurde die:
Versammlung geschloffen. Die Anwesenden sangen das
„Lied der Arbeit".
(Schwurgericht i» Leoben.) Für die zweite
Schwurgettchtsfitzung im Jahre 1900 wurden bei dem
Kreisgerichte in Leoben als Borsitzenber des Geschworenen-
gettchtes bei Hofralh und Kreisgettchts-Prästdent Adolf
Freiherr v. Neugebauer und als deffen Stellver-
tteter der Diccpräsident Alois Walter und die
Landesgettchtscäthe Gustav L a b r e s und Josef!
E m i n g e r berufen.
(Ausbruch eines Einbrechers.) Aus Mürz- 1
zuschlag wird uns unterm 19. d. geschtteben: Gestern
wurde in Wiener-Neustadt wegen eines Diebstahles der
25 Jahre alte, nach Ncudek in Böhmen zuständige, j
beschäftigungslose Maurergehilsc Johann Jaritschko i
verhaftet. Aus den Gegenständen, die ihm abgenommen(
wurden, gieng hervor, dass er auch den Einbruch in'
Die Rosegger-Hütte auf der Pretul-Alpe verübt hatte. j
Er wurde dem Mürzzuschlager Bezirksgerichte einge-•
liefert, half sich jedoch durch Ausübung seines Berufes i
wieder weiter fort, indem er eine eiserne Ofenschutz-
stange losrisS und mit dieser das Mauerwett des i
Arrestes unter der Fensterbank gegen die Rathhausgaffe'
zu durchbrach. Man hofft, seiner bald wieder habhaft 1
zu werden.
(Frachtentarif-Reducierung auf der Lokal­
bahn Unterdrauburg-Wöllan.) Mck Wirksamkeitt
vom 1. März l. F. gelangt aus der Localbahn Unter-t
drauburg-Wöllan das Daröme des ersten Staffels der s
k. k. österreichischen Staatsbahnen zur Einführung.'
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner!
.Handelsregister für Einzelnsirmen wurde die Fftma!
„Leopold Walter", Holzhändler in Turnau, gelöscht.
(Der Zitherclub „Almrausch") veranstaltete:
am letzten Sonnabend im Hotel „Zur Sonne" einen)
Familienabend, der einen sehr gelungenen Verlauf nahm.!
Die Zitheroorträge wurden sehr stimmungsvoll zu Gehör i
gebracht und fanden lebhaftesten Beifall. Herr Max
Frischenschlager sang einige Lieder, die sehr gut'
gefielen. Herr E. Hartmann gab einige seiner
Couplets zum besten, wofür er laute Anerkennung)
erntete. Um 12 Uhr begann das Tanzvergnügen, dem;
bis zum ftühen Morgen von den zahlreich erschienenen<
Gästen und Mitgliedern gehuldigt wurde. Eine Jurpost
trug zur Unterhaltung wesentlich sei.
(Dbliterierte Stempelmarken älterer Emis-
fion.) Dom 1. Mai 1900 an können Stempelmarken,
die auf Gewerbs- und Handelsbüchern, dann Blan-
ketten von Wechseln, Rechnungen u. s. w. durch vor-
schttstsmäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte amt­
liche Ueberstempelung zur Verwendung gelangt find, nur
dann umgetauscht werden, wenn die Stempelmarken
keiner älteren als der Emission 1893 angehören und
wenn nicht schon aus dem Inhalte der auf den be
tteffenden Blanketten befindlichen Eintragungen hervor­
geht, dass dieselben vor dem 1. März 1898 in Ge­
brauch genommen waren. In Ansehung der vor 1. Mai
1900 angebrachten Ansuchen um Umtausch von ob-
litetterten Stempelmarken älterer Emissionen ist nach
den bisherigen Vorschriften, insbesondere dem Finanz-
ministettalerlaffe vom 3. September 1877, Z. 21.967,
vorzugehen, wonach die älteren vor dem letzten Tage
der Giltigkeitsdauer der Wertzeichen der betreffenden
Emission vorschriftsmäßig überstempelten Stempelmarken
auf Handels- und Gewerbebüchern, dann Blanketten
von Wechseln, Rechnungen u. dgl. als den Marken der
neuen Emission hinstchtlich des Umtausches gleichgestellt
zu behandeln waren, falls nicht die Ausfertigung der
Urkunde vor der im§ 77, Geb.-Ges., festgesetzten
Frist begonnen hat. Hiedurch bleiben die Beftimmrmgen
der Finanzministettalverordnung vom 9. October 1897,
R.-G.-Bl. Nr. 244 (V.-Bl. Nr. 194) über bie Ge-


[ 2023-06-29 10:39:10.894 - 19000220 - Seite 20 ]
4 Zrr Nr. 51. 10. Jcchrg.
<»)razer Tagblatt
Dienstap, 20. Februar 1900^
kauchnahme von Handels- und Gewerbebüchcrn, dann
Blanketten von Wechseln, Rechnungen u. s. w., auf
welchen Stempelmarken früherer Emissionen durch vor­
schriftsmäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte ämt-
kiche lleberfiempelung zur Verwendung gelangt find,
unberührt.
-Großer Arbeiter-Maskenball.) In den
Annensälen findet Sonnabend den 24. d. ein großer
Arbeiter-Maskenball mit Maskenumzug und Preisver-
theilung an die originellsten Masken statt. Die Mufik
wÄ> d« Kapelle Wagnes unter Leitung des Kapell­
meisters besorgen.
(Das Wcltpauoram« am Lendkai) bringt
unS diesmal hochintereffante Bilder von Nordamerika,
wobei wir Gelegenheit haben, die in allen Verhältnissen
zutage tretende Großartigkeit der Yankees zu bewundern. 300ü biä 4000 Stück Vieh und eine
Bo» Washington ist es der kolossale Senatspalast, dre Anzahl von Wagen, darunter 18 mit Lebensmitteln
groß angelegte Permsylvanien-Allee, das weiße tzaus, geladene und für Kimberley besümmte, befinden,
die unser Jntereffe herausfordern. Im Staate Utha be-> verlautet, entspann sich heute in der Nähe von
trachten wrr den eigenartigen Bau des großen Mor- Kimberley ein s ch w e r e S G e f e ch 1. Den letzten
monenhauses, machen in Wisconsin eine Streifung durch^ Nachrichten zufolge halten die Buren unter Cronje
den Urwald und verweilen längere Zelt im Staate j^ re Stellung."
Minnesota, wo wir reichlich Gelegenheit haben, die!^ Lorrdou, 20. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Aufschub der Assentierung.
Wien, 20. Februar. Wie verlautet, soll die
bevorstehende Assentierung auf vierzehn Tage
verschoben werden.
Iler Lrieg in Züdafrika.
London, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) „Eve-
ning News" melden aus Zakobsdaal von gestern:
„General French umzingelte das Lager der
Buren in Dronfield nördlich von Kimberley
und beschießt es."
London, 19. Februar. „Reuters Office" mel­
det aus Prätoria vom 17. d. M.: „Es scheint,
dass unter der Beute, die gestern von den B u-
r e n in der Nähe von Ko^ryfontein erobert
landschaftlichen Schönheiten am St. Eroix-Flussc mit
der Teufelskanzel und den gewaltigen Stromschnellen
von St. Antony zu bewundern. Mit reger Aufmerk-
samkeit betrachten wir einen der gewaltigen Missiffippi-
Dampfer, wie den Zug der Pacific-Bahn. Von dem
Goldlande Californien ist eine Reihe der interessantesten
Aufnahmen zur Besichtigung ausgestellt.
(Vereinsaoflösuug.) Der „Grazer Cyclisten-
Club" hat sich freiwillig aufgelöst.
Blättern zufolge lief gestern abends im Unierhause
andauernd das Gerücht ein, French hätte dem
fliehenden Burenheere den Rückzug nach Bloem-
fontein abgeschnitten. Das Kriegsamt hätte
Nachricht erhalten, dass Cronje vollkommen umringt
sei. „Daily News' zufolge besetzten die englischen
! Truppen strategisch wichtige Stellungen bei Colenso.
I Prätoria, 19. Februar. (K. f. Corr.-Bur.)
!Der Coriespondent des Reuter'schen Bureaus be-
cr!ewgasie Rr. 8: Jnterefiante Wanderung durch Con<
stantinopel. Täglich Von 9 Uhr vormittags die 9 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3,
neben betn Casö „Meran": Ansichten von Nordamerika.
Tägt, von 9 Uhr vorm. biß 9 Uhr abds.— In den Aus­
stellungsräumen des neuen MuseumS: Ausstellung
von Schülec.irberteii bet HistoriensacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
LandeSmujeum tlleutöorgasse: Ständige Ausstellung und
VerkausSbolle des Steicrmärkischen Kunst,lewerbevereineS.—
In der Restauration „Zum wilden Mann": Original
neue Wiener Orphevm-Gescllschast (Direktion Franz Böhmi.
Avsang 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten
Parlamentarisches.
Wien, 20. Februar. Das Präsieium des Ab­
geordnetenhauses beabsichtigt, außer der
Eröffnungssitzung am Donnerstag in dieser Woche
auch Freitag eine Plenarsitzung abzuhalten; am
Sonnabend findet keine Haussitzung statt, da an
diesem Tage der niederösterreichische
Landtag die geänderte Wahlordnung in Be­
rathung zieht; am Montag der nächsten-Woche findet
dann die dritte Plenarsitzung in dem neuen
Seffionsabschnitte statt. Der Cabinetschef Dr. von
K ö r b e r ivird bei der Vorstellung des Ministeriums
keine eigentliche politische Programmrede halten;
die Rede des Ministerpräsidenten wird, wie ver­
lautet, in erster Linie die Gesetzentwürfe, die das
Cabinet auf den Tisch des Hauses legen wird, ein-
begleiten und das parlamentarische Arbeitsprogramm
aufrollen. Die V e r st ä n d i g u n g S-Conferenz
wird nach den Intentionen der Regierung während
der Tagung des Parlamentes ihre Arbeiten fort­
setze».
Dir vrrstandigimgs-Eonferen).
Wie», 20. Februar. Vormittags versammelte
ßch das Subcomitö der böhmischen Con-
fereuz, um seine Berathungen, betreffend den
Sprachengebrauch bei den autonomen Behörden, ab­
zuschließen. Nachmittags hält die Conferenz für Böhmen
eine Sitzung. Nach der ersten Sitzung des Reichsrathes
dürste vermuthlich eine Pause von mehreren
Tage» eintreten, während welcher die Verständigungs-
Conferenz fortgesetzt werden ivürde.
der Buren bei Rensburg, wobei zwei Compag­
nien des englischen Wilkshire-Regimentes fast voll­
ständig gefangen genommen worden seien,•
London, 20. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Chronicte" meldet aus Modder-River
vom 18. d.: Commandant D e l a r e y macht An­
strengungen, um von Colesberg auS dem General
Cronje zu Hilfe zukommen, indem er
die Verfolgung Cronjes seitens der britischen
Truppen auf dem rechten Flügel verzögert.
Brüssel, 20. Februar. Eine Depesche des
Präsidenten Krüger an den Transvaal-Gesandten
Dr. L e y d s besagt: TaS Aufgeben der Belagerung
von Kimberley ist nur die Folge eines strategi­
schen Planes Cronjes, dessen Ge­
lingen vollkommen gesichert ist.
London, 20. Februar. Eine Depesche vom
Modder-River von gestern meldet: „Cronje brachte
seinen Transport am Freitag bis Koffy-
fontein nördlich vom 'Modderflusse. Dort griff
die englische berittene Infanterie den Train
an. Aber obwohl auch noch General Knox' zwölfte
Brigade zu Hilfe eilte und tagsüber gegen die Buren
kämpfte, so entkamen die Buren und fügten den
Engländern Verluste bei"
London, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Unterhaus berieth über den Nachtrags-
credtt für militärische Zwecke. Nach
mehrstündiger, von den irischen Nationalisten ange­
regter Debatte wurde die Post „Mannschaften" an­
genommen. Nach einer weiteren Erörterung, in
welcher die irischen Nationalisten gegen den Krieg
in Südafrika von neuem scharfen Protest erhoben,
wurde der Credit im Betrage von 13 Millionen
Pfund Sterling mit 207 gegen 31 Stimmen ange­
nommen.
Wien, 20. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Es
verlautet, Niinisterpräsident Dr. v. K ö r b e r und
Miniuer des Aeußern, Graf G o l u ch o w s k i,
werden sich demnächst nach Ofen-Pest begeben.
Paris, 19. Februar. (K. k. Corr.- Bur.)
„Matin" meldet aus Gent: Gestern abends fand
zwischen katholischen und liberalen Studenten eine'
ernste Schlägerei statt, wobei mehrere Per­
sonen verwundet wurden,
Paris, 20- Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Chef des Laboratoriums im Pasteur'scben Institute,
Dr. Alerander Marmorek, wurde zum Ritter der
Ehrenlegion ernannt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagbiatleS"^
20. Februar. (V o r b ö r f e.)
Wien»
Papierrente..
99.90
Staatsbahn..
187.50
Oest.Kronenrente
—.—
Alpine
273.25
Ung.Kronenrente
94.15
Türkenlose...
125.50
Ung. Goldreiite
—.—
Napoleons...
19.27
Anglobank...
124.50
Elbethal ....
—.—
Bankverein...
136.25
Wienerberger.
—.—
Oest. Creditactien 236.10
Brürer
396.—
Ung. Creditactien 187.50
Reichsmark...
118.20
Länderbank...
119.70
Ltraßenb. lit. a
.
Lombarden...
27.10
Strcißenb. lit. b
—.—
Haltiing: Durchwegs still.
Wien» 20. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung,
wonach zufolge des neuen D e r l o s u n g s-, respek­
tive Tilgungsplanes der Karl Ludwig-Babn-
Actien die Verlosung und Rückzahlung ab 1900 bis
1990 erfolgt, und zwar wird der 1. April, beziehungs­
weise 1. Juli als Derlosungs-, beziehungsweise Rück-
zahlungslermin für die ganze Dauer der Tilgung des
Anlcihens bestimmt.
Paris, 19. Februar. (Schlusscursc.) 3% Rente
100.97, Italiener 93.40, Oestcrr. Goldrente 100.45,
Ungar. Goldrenle 99.50, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 166.—, Alpine—.—, Türkenlose 127.25.—
Haltung: Fest.
London, 19. Februar. (Schlusscurse.)
sols
barden 6-50, Silber 27.50, Italiener 92.75.—
Tendenz: Fest.
Neu-Uork, 19. Februar. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 7S 5, s, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 76 5 /s, Weizen pro Mai
74^/g, Weizen pro Juli 74'/-.— Haltung: Fest.
— Mais pro Mai 41'/«, Mais pro Juli 41'/»,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Gctrcidcfracht 4 25.
2 3/ 4% Con-
4% ungar. Goldrente 98.50, Lom-
Der Gonvent der Barmherzigen Brüder in Graz beingt
nachfolgend die für seinen Spital-Um> und Zubau neuer­
lich eingegangene!. Spenden zur Veröffentlichung und spricht
allen edlen Gönnern und Wohlthätern dieses Werkes den lief»
innigsten Dank aus.
Franz Artnil, Schneidermeister, St. Paul, 6 8., Feld­
marschall-Leutnant de Bourcv, Graz, 4 8., Baron Eugen
Eonrad, Graz, 10 K„ F. T. Leithner, Manahilf, Graz,
2b K., Chlothilde Boese, k. i. OberßabsarztenSwitwe, Graz»
10 S., Mathilde Gräfin Stnbendrrg, Stehen, 200 8., Alfred
Nmfchl, t. k GtaatSanwalt, Grez, S K., Jakob Stark, Glaser,
Graz, 10 8 ., F. Riegl 6 K., Franz Raprudnik, Weltpriester,
10 K., L. v. Bernuih, Civil-Jngenieur, Graz, 10 K., Anton
Cajetan Czeike, Gutsbesitzer, Jlz. '20 8., Gemeindeamt NujS«
dorf 2 K., Joses v. Laugenmantel 6 K.» Franz Blachfellnrr,
k. k. Regierungsrath, Graz. 4 8., Unio rath.. Graz. 10 8.,
Heinrich Dittmar, Graz, 12 8 ., Graf DefenffanS d'AvernnS,
NeuschlofS, 20 K., Olga Dagrauli, Private und Hausbesitzerin,
Graz, 200 K., Marie H öl, Graz. 10 8., Dr. Johann Bierin»
ger 10 8., Hauptmann Grünzweig 30 8., Ungenannt 10 K-,
Lothar Graf Rothkirch, Generalmajor, Graz, 20 K.< Fürst«
bischöfliches Consiüoriuw Marburg 50 K.
Suche
einen Gärtner mit langjäbricien
Zeugnissen nach Obersteier. Srn-
tritt sofort, '.'mfroge Villa Polzer,
StucferlbcM "8 4.tt>a
Vorzüglicher 181*
Netzer TWeiu
per Liter 34 kr.— Bei ALnabme W*t
Litern je um 2 kr. bMtger.
Consomhalle Keplerstrasse 29.
Ia. ungarisebe
Tllmistln-IlllliAi
Stange von 50 kr. aufwärts
welche ich in voriger Saison so Stoffen«
haft verlanste, ist wieder frisch an­
gekommen bei 132»
Anton Altbauer
Lpezerei- u. Delicatcsseu-
Handlung
«rar, Sickitrasse 12
Telephon 3 tr. 826.— Poswersandt.
ai»ytoii
2. Tenor
mtt 200 fl. als TheUhaber zu einem
feinen Concert-Unternehmen nack
Deutschland gesucht Gage auf Thei­
lung. <öenaue Lldrcsfe aivurgeden
im Annoneeu-Burean Llvi»--
»vLot», tSraz. 153—9
ck«S dem
Bürgerl. Brauhaus, Budweis
(gegründet 1795)
iß diis ließe Bräunt Kiel der GegtiiVurt.
Haupt-Depot: Orar, Eggenberger Allee 84
Stadt-Niederlage: Ölacisstrasse 7.
43»
da Satin: Deutsche BercinS-Druckerei und BertagSaustait e.,iantwortltch sur otc SchcisileUung? diart lldetl»— BeranimmUlch >ur den Aazetgcldmt
Jvfef Eueti.— Druck und Berlag der Deittscheu Gcreius-Druikerei «ud BrrlagSaustall iArah-

