
[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 1 ]
Nr. 335. Morgen Husaa ök 10. Jahrganz.
Organ der Deutschen Volkspartei' für die Alpenländer.
Lchriitlitroug: Herrruqaffe Nr. 3, S. Statt. $tnrfj»i*t&9*a* Nr. 730.
Verwaltung: Herrengoffe Nr. 3, ebenerdig. z«nisp:«chft>IIr Nr. 754.
21n Wochentag»« zwei Aaagabe», a» Sonn- and jeiertagen eine MargenanLgab«.
Ankändiguagea werden in der verwalrnrig, sann» in särnwrlichen aaLwärnge»
7inkLndiaa7ear.^ntzalten angereonnnen.
3.
Montag,
December 1800
Bezugspreise für Graz: Monatlich K2.20, vierteljährig L6.00, halbjährigL UL£0,
ganziädrig K 26.40.— ZLr Zustellang monatlich 40 a.
Mit -er Post: Monatlich K 8.40, vierteljährig K S.—, halbjährig K 18.—, ganz.
jährig K 86.—.
Einzelne Nnmmern kosten: Morgerumsgabe 8 h, Soim. and feiertags 10 h
Abendaarcabe 4 h
An alle deulsäigesinnten
Herren Wähler des I. Wahl-
Körpers!
Gefährlicher als im 2. und im
3.Wahlkörper ist dieLage der deutschen
Partei im 1. Wahlkörper, und wir
werden unterliegen, wenn nicht alle,
bieder Deutschen Volkspartei gut­
gesinnt sind, ausnahmlos ihre Wahl-
pflicht erfüllen.
Warum gefährlicher? Im 1. Wahlkörper wählen
die Klöster und die geistlichen Stifte; sie treten,
der Losung des „Grazer Volküblaties" folgend, für
die Kampfcandidaten der „Tagespost" ein. Im
ersten WMkisivcr wählen auch die hohen Staats­
würdenträger, öie dem gegenwärtigen oeutsch-
feindlichenRegierungssysteme zum Theile persönlich
nahestehen; sie werden sich für eine gewisse „Tages-
post"-Candioatur im 2. Wahlkörper nun dankbar er­
weisen. Im 1. Wahlkörper wählt auch unter vielen
wackeren deutschen Hausbesitzern eine Gruppe von
Hausherren, die nachweislich klerikalen Einstüsien
nicht mehr ferne steht.
Gerade die Wähler des 1. Wahlkörpers wurden
seit langem mirjenen Schlagworten systematisch über­
flutet, deren H a l t l o s i g k e i l sich während der gegen­
wärtigen Wahlbewegung erwiesen hat. Haben doch
sämmtliche Herren Gemeinde! älhe, die nun in den
Wählerversammlungen Rechenschaftsberichteerstatteten,
die der Gemeindevertretung gemachten Vorwürfe
sachlich erörtert und widerlegt und zahlreiche Inter­
pellationen zur vollen Zufriedenheit beantwortet.
Es wäre aber umso unsinniger, die Be­
schwerden, die man etwa gegen den Grazer Ge-
meinderatb^ geltend machen möchte, gegen die
Canffsioaten des „Deutschen Wahl­
ausschusses" ins Felo zu führen, als ja
gerade die gewesenen Gemeinderäthe vom
fortschrittlichen Ausschuffe ebenfalls
zur Wahl empfohlen, und nur unsere neuen
Männer, die doch gewiss nichts verschuldet
haben können, bekämpft werden... .!
Der liberale Ausschuss hat gegen den allbeliebten
Herrn Michael Weinkopf, dem das deutsche
Sangesleben in Steiermark eine so große Förderung
verdank, gegen den Haus- und Hotelbesitzer, Herrn
Josef Brandt, unseren wackeren Mit.ürger, den
eine große Standesgruppe zur Wahl empsiehlt,
und gegen den Rechtsanwalt Herrn Dr. Victor
R. v. Artens, der ein Mann von ausgezeichnetem
Wisien und entschiedener nationaler Gesinnung ist,
— Gegen candidat en aufgestellt.
Und wer sind diese Gegenkandidaten?
P.rsonbch hochachtbare yctreii, abe zu in Theile
unserer Stadt und insgesammt dem nationalen
Geiste fremd, der Graz zu einer von den Slaren
und Clericalen gefürchlelen Hochburg des Deun'ch-
thnms gemacht hat.
Herr Ferdinand Hauttmann übersiedelte
erst vor kurzem nach Graz, wo er früher niemals
dauernd lebte; es ist platterdings undenkbar, dass er
die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Stadt
genügend kennt. Auch ist Herr Hauttmann als
Landtagsabgemdneter ein Parteigänger der
Liberalen. Ein Altliberaler ist auch
Herr Fabriksbesitzer Otto K l u s e m a n n, der
sich gewiss mancherlei Verdienste erworben hat, dem
aber der „Tagespost"-AusschusS mit seiner Aufstel­
lung zum Candidaten keinen guten Dienst erwies.
Herr Baumeister E r t l genießt das Vertrauen der
— C h r i st l i ch s o c i a l e n, das er sich als Ob-
mannstelloertreter des Vereines „Jndustriehalle" er­
worben hat. Selbst eine große Zahl von
Personen, die mit unserer Haltung in der
Militärmusik-Frage nicht einverstanden war, miss-
billigte es, dass der Ausschuss des Vereines „Jn­
dustriehalle" jenen Streit aufs neue entzündete—
und am meisten bedauerten das j e n e, die eine
Schlichtung des Streiies anstrebten. Roch
gründlicher cfter verurtheilte man allgemein,
dass" der Ausschuss des genannten Vereines
unter der Führung des Herrn Ertl bittlich an
die k. k. Statthalterei herantrat und sich dabei
eine Abweisung selbst von dieser Stelle holte.
G ehrte Herren Wähler! Wer wird und
muss geschlossen für unsere Liste stimmen?
Jeder, der es nicht billigte, dass der liberale
Ausschuss im 2. Wahlkörper einen Hofmann
v. Wellenhof zu stürzen trachtete, —jeder, der
nicht mit einer Partei sympathisiert, die in heuüger
Zeit einen k. k. Statt Halter eirath zu ihrem
Candidaten machte.
Unsere Wahlwerber haben als
Stadttlreater.
(„23«Heilstein8 Tod"— Aufgeführt am 1. December.)
„Wallensteins Lager" und „Die Piccolomini" sind,
aus der Trilogie für einen Theaterabend herausgebrochen,
ein Torso, und „Wallensteins Tod" ist es auch; „Sein
Lager nur erkläret sein Verbrechen"— heißt es im
Prolog. Das gewaltigste Monument der deutschgeschicht­
lichen Dichtung, der „Wallenstein", hat einen Glieder­
bau, der alles Maß und Herkommen der Dramatik
sprengt. Deshalb machte auch das Werk, wie stets das
der Gewohnheit trotzende große Reue, den Zeitgenossen
Schillers viel Kopfzerbrechen, und Merkel, der bewun­
dernd anerkannte, dass dieses dialogisierte Gedicht die
Sprache, in der es geschrieben wurde, gewiss überleben
werbe, gab ein Beispiel für das Zurückbleiben der In­
telligenz hinter dem voransliegenden Genie, da er an
den strengen Regeln des aristotelisch-französischen
Dramas ausmaß, dass Wallenstein als Tragödie ver­
pfuscht sei. Mit Fug weist Bullhaupt auf die Analogie,
die zwischen jenen zeitgenössischen Urtheilen und der
Aufnahme besteht, die die Kritik in den Siebzigerjahren
Richard Wagners Ribelungen-Tetralogie bereitete. Der
Vergleich ist hier nur auf e i n Moment beschränkt, auf
die außerordentlichen Ansprüche, die beide Riesenwerke
an die Aufnahmsfähigkeit des Publicums stellen, das
sie in möglichst geschlossener Folge genießen will; er
ließe sich natürlich leicht, mit besonderem Bezug auf
unsere moderne dramatische Dichtung, auf den Wider­
stand ausdehnen, den die Rückständigteit dem Reuen
überhaupt leistet. Dem, der auf dem Standpunkte steht,
dass die Kunst nur ein „Amüsement", ein Zerstreuungs-
mittel sei, kann man nicht zumulhen, eine zusammen­
hängende Darstellung der Wallenstein-Trilogie mitzu­
machen,— mit solchen Gönnern ist weiter nicht zu
rechten. Wer es aber begreift, dass die Kunst von
jedem einzelnen, der ihrer theilhaftig werden will, in
ernster Sammlung und Arbeit errungen werden muss,
der wird die Absicht unserer Bühnenleitung loben, dem­
nächst den ganzen Wallenstein an einem
Halbtage vorzuführen. Die Leistung der Zuschauer
wird noch immer geringer sein, als die
von Millionen Menschen, die selbst die Mühen einer
Weltreise nicht scheuen, dem vielstündigen Oberammer-
gauer Passionsspiele beizuwohnen. Um unseren fest­
lichen Tag zu ermöglichen, ist nun der Aufführung
des „Lagers" und der „Piccolomini" die von „Wallen­
steins Tod" ziemlich rasch gefolgt; die That nach
Kräften schön zu gestalten, sei auch an dieser kritischen
Stelle mitgeholfen. An den letzten Aufführungen des
ersten Theiles der Wallenstein-Tichtung zeigte es sich
ja, wie leicht durch Verbesserungen im Kleinen der Ge-
sammteindruck auch für die denkenden Zuschauer be-
fnedigend zu heben ist.
Die Schwierigkeiten, die „Wallensteins Tod" der
Jnscenierungskunst setzt, sind nicht sehr groß; die den
Geist der Rollen bewachende Regie hat aber an jedem
hohen Werke die strengsten Aufgaben für ihre emsige,
dem Publicum bescheiden entzogene Thätigkeit zu er­
füllen. Die Ausstattung >var bei uns so prunk- und
stilvoll, dass sie mit großen Hofbühnen wetteifern
konnte. Doch die effectoeüe Decoration des dritten
Actes mit der das Gemach der Herzogin und die
Dorderbühne abschließenden Glaswand und der breiten
hohen Treppe im Hintergründe, die in zwei Absätzen in
ein oberes Stockwerk führte, halte ich nicht für glücklich;
der Anblick dieser Treppe ist entweder zwecklos oder
die Stiege wird von. Wallenstein bei seinem "Abgang
nach dem zehnten Austritte benutzt und hat dann nur
die äußerliche Bedeutung, Wallensteins Erscheinung im
Harnisch wirkungsvoller zu machen, wenn er im drei­
zehnten Auftritt oben erscheint und während des Mono­
loges „Du hast's erreicht, Octavio", langsam herunter­
steigt. Was da etwa gehoben wird, das wird gedämpft
bei dem vorerwähnten Abgänge des Wallenstein. Es
mindert den Nachklang der Worte: „Jetzt fecht' ich für
mein Haupt und für mein Leben"— wenn wir den
gewichtigen Helden darauf leichtfüßig mehr als zwanzig
Stufen emporhüpfen sehen!
Man hänge doch überhaupt nicht so sehr an „effect-
vollen" Aeußerlichkeiten, wenn sie auch immer dankbare
Kostgänger ffnden, als am Geiste der Dichtung! So
wird allerdings der Eindruck des Düsteren erhöht, wenn
das Innere des Egerer Stadthauses schon bei Beginn
des vierten Actes nächtlich dunkel ist und von Kerzen
spärlich beleuchtet wird; aber das ist geradezu im Wider­
sprüche mit der Handlung des Stückes, da doch
Buttler Zeit bleiben muss, den um 11 Uhr nachts und
erst im nächsten Acte auszuführenden Mord vorzu­
bereiten. Im dritten Acte war das Aufmarschieren der
Pappenheimer sehr gut einererciert, und auch das Vor­
stoßen der immer mehr anschwellenden Truppenmassen,
die Mar, ihren Führer, holen kommen, erinnerte vor-
theilhaft an das Muster der Meininger. Schade, dass
man auch da in ein Zuviel gerieth! Bei den Meinin-
gern stürmte, wie hier, ein Trupp der eisengepanzerten
Krieger nach dem anderen herein, vor dem Feldherrn
aber mäßigte sich sofort ihre Wildheit und sie standen
bewegungslos, bis der nächste Trupp andrängte. Hier
herrschte ein beständiges, von der Abschiedsscene ab­
lenkendes Gewoge, und die Krieger fuchtelten mit den
Schwertern, als wollten sie zeigen, dass man es sich
etwas kosten lassen habe! Dazu war die Regiments­
musik hinter der Scene so laut, dass Schillers Worte
großentheils verloren grenzen.— Es sei übrigens be-


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 2 ]
3 Nr. 335. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 3. December 1300
Ehrenmänner in öffentlicher Ver­
sammlung das Versprechen abgelegt,
für die strengste Sparsamkeit im Gemeinde
haushalte eintreten zu wollen. Nur der Eigen»
sinn und die den Deutschen schon so oft verderbliche
Fractionssucht bekämpft sie!
Wenn aber nicht alle Freunde einer ruhigen
einträchtigen Entwicklung des städtischen Gemein­
wesens,— wenn nicht alle Gesinnungsgenoffen
am morgigen Wahltage fest und treu zusammenstehen,
können wir nicht siegen. Die bisher Unter­
legenen arbeiten mit fieberhaftem Eifer.
Der 1. Wahlkörper wird sich vom 2. und 3.
gewiss nicht beschämen lasien, er wird geschloffen
zur Urne schreiten und geschloüen stimmen für die
Wahlwerber des „Deutschen Wahlausschusses":
Dr. Victor Ritter von Arterrs
Rechtsanwalt,
Dr. Ottokar Berz6
Hausbesitzer und bisherigen Gemeinderath,
Johann Brandt
Hotel- und Hausbesitzer,
Dr. Heinrich Casper
LandeS-Secretär und Hausbesitzer,
Dr. Julius Kratter
Univerfitäts-Profeffor, Sanitätsrath, bisherigen
Gemeinderath,
Michael Weinkopf
Magister der Pharmacie und Kaufmann.
Iur Lage.
Wien, 2. December.
Das Frage- und Antwort-Spiel: Tschechische
Obstruction oder nicht? hat eine angenehme Unter­
brechung erfahren. Die Optimisten von Beruf
und jene, die sich verpflichtet halten, der Oeffent-
lichkeit Muth zuzusprechen, knüpfen an die immer
größer werdende Wahrscheinlichkeit, dass sich die
Junatschechen in keine offene Obstruction einlassen
werden, allerlei Hoffnungen. Daran, dass ein solches
Verhalten der Tscheche», das sie den Parteien der
Rechten wieder näher bringt, die Lage zu einer
noch schwierigeren macht, als sie sich im offenen
Kampfe der „Arbeitsparteien" gegen eine widerwillig
betriebene Obstruction daroieten würde, daran denkt
man, so weit sieht man nicht. Herr von Körb er
jedoch theilt, wie uns versichert wird, wenigstens im
kleinen Kreise seiner Vertrauten diese Hoffnungs­
seligkeit nicht. Er glaubt, wie behauptet'wird,
selbst nicht an die Möglichkeit, sich parla­
mentarisch auch nur durchfretten zu können
und, entschloffen, vom verfassungsmäßigen Wege nicht
abzuweichen, koncentriert er seine staaiSmännische
Arbeit darauf, die Delegationen zu sichern. Das
Fortwurstlungsgefchäft wird nach seiner Meinung
mit dem§ 14 fortbetrieben werden müffen.
AuS der, keine Selbsttäuschung verrathenden
Auffaffung des Ministerpräsidenten und aus der
auch in einer sehr beachtenswerten Wiener Corre-
spondenz der Münchner „Allgemeinen Zeitung" her­
vortretenden Betonung der Auftechthaltung des
Dualismus im Sinne des 1867er Ausgleiches geht
deutlich hervor, dass es sich der gegenwärtigen Re­
gierung im ganzen und großen um eine einzige
N o t h f r a g e handelt: die S i ch e r st e l l u n g
der Delegatinswahlen. Es wäre nun,
obgleich im Augenblicke weder Tschechen noch
Deutsche daran denken, diese Wahlen zu verhindern,
eine arge Täuschung, wollte man annehmen, dass
die Stellung des Cabinets Körber in dieser >\ragc]
eine minder bedrohte, eine leichtere ist als die des l
Ministeriums Thun im Sommer 1899. Wir!
wiederholen, die Deutschen denken nicht daran, jene l
Wahl und damit die Tagung der Delegationen zu
verhindern; die deutsch gesinnten Parteien werden!
aber auch nicht die Hand dazu bieten, dass durch;
eine Vornahme der Delegation s-j
wählen vor dem Schlüsse einer mehr-j
monatlichen, an langen Sitzungen
reichen Tagung des Abgeordneten-!
Hauses das wirksamste Mittel zur!
Verewigung der§ 14-W i r t s ch a f t gegeben I
werde. Vor dem Sommer nächsten Jahres wird keine!
Partei, die auf den „Schutz der verfas->
sungsmäßigen Einrichtungen" eingeschworen ist,
die Vornahme der DelegationS-Wahl zu-!
geben können. Ihre vorzeitige Zulaffung wäre ge-!
radezu ein F r e i b r i e f für die st il lschwei gende
Syslierung wichtigster Verfassungsbe­
stimmungen, wie sie, seit der§ 14-Wirtschast
unbeanstandetes Regierungsinstrument geworden ist,
thatsächlich eingetreten ist.
So ungünstig die wirtschaftlichen Verhältniffe
Oesterreichs sind, rie Ungarns sind um nichts beffere.
Es liegt erweislich im polit scheu wie im wirtschaft­
lichen Jntereffe der österreichischen Bevölkcruna, wenn
sie Ungarn eine ausgiebige Kostprobe lur hierländi-
schen Verhältniffe dadurch gibt, dass sie Unaarn in
Ungewisülleit darüber lässt, wann und ob die D !e-
gationcn in dlesem Jahre zusammcnt. Die öfter*
ieichische Krisis ist 'olange nicht zu lösen, solange
sie ihren Höhepunkt nicht erreicht hat. Und diesen
Höhepunkt werden wir erst dann wahrnehmen und
mm Ansgange einschneidender Refonnen machen
tonnen, wenn Ungarn auch in seinem VerfaffungS-
leben von unserer Siaats- und Parlamentskrisis in
empfindliche Mitleidenschaft gezogen sein wird.
Gra.rer Tagesbericht.
3. December.
Me GrazerGemeinderalhswahlen.
Unsere Antwort an den liberalen
Wahlausschuss.
In einem „Eingesendet" der gestrigen „TageSpoft"
zieht der liberale Wahlausschuss mit einer wilden Leiden-
schaftlichkeit gegen unser Blatt zu Felde, die in
mehrfacher .Hinsicht bemerkenswert ist. Sie beweist:
1. Dass die wackere nationale Haltung der Grazer
Bevölkerung, beziebungsweise die Niederlage der liberal-
clericalen Candidaten, jene aufs äußerste erbittert
hat, die in die seit Jahren politisch geeinigte Wähler­
schaft aus nicht mehr näher zu erörternden Gründen
den Biirgerzwist trugen und offenbar die Lähmung der
nationalen Volksbewegung von ihrer Agitation und
ihren großen Machtmitteln gehofft hatten;
2. dass man unserem Blatte weit über Gebür die
Ehre zuschreibt, diesen Sieg über die destructiven Be­
strebungen des „Tagospost"-Lagers bewirkt zu haben,
während wir doch nur pflichtgemäß der Gesinnung der
Deutschen Bolkspattei Ausdruck gaben; und
3. dass man das Bedürfnis empfindet, den Ein-
druck der Thatsachen, die mit der mittelbaren För­
derung der socialdemokratischen Wahlsiege im 3. Wahl­
körper (durch Aufstellung von Gegencandidaturen gegen
die deutsche Liste), sowie durch die kennzeichnenden
Candidaturen Wunsch, Lauiner, Ertl gegeben
waren, durch heftige Anschuldigungen des Gegners ab­
zuschwächen.
Mit aller Ruhe, die wir dem liberalen Wahl-
ausschuffe gegenüber stets bewahrten, wollen wir auf
desien Angriffe erwidern. Immer hat es sich auf
unserer Seite, wie auch eben jetzt, um eine Ver­
theidigung gehandelt; denn in diesen Wahlkämpfen
schützt die Deutsche Bolkspattei nur ihren Besitzstand,
der ihr streitig gemacht werden sollte. Es ist dastr
nicht ganz verständlich, mit welchem Rechte die Partn
der G e g e n- Candidaturen von unserem „Anstürme"
spricht —; vielleicht entspricht das aber der Logik, mit
der man ein „Reagieren für überflüssig" erklärt, um
dann fast eine Zeitungsspalte lang thatsächlich zu
„reagieren".
Der persönlichen und bürgerlichen Hochachtbarkeit der
Mitglieder des liberalen Wahlausschuffes sind wir nie­
mals im geringsten nahegetreten. Das Recht der poli­
tischen Kritik lassen wir uns aber natürlich nicht
richterstaüend festgestellt, dass dieser Scene stürmischer
Beifall folgte.
Den Wallenstein spielte Herr Baxmann. Es be-
rühtte vor allem angenehm, dass dieser verständige
Schauspieler die Rolle, an der seit einem Jahrhunderte
die größten deutschen Bühnenkünstler emporstreben und
sie doch selten vollkommen decken, nicht als declamato-
risches Paradepferd abnützte. Eher gerieth er in das
gegensätzliche Extrem, in eine gewisse Nüchternheit. Zum
mindesten fehlte, besonders in der Traumerzählung
schmerzlich vermisst, der visionäre Zug, den Mitter-
wurzer, im allgemeinen durchaus kein einwandfteier
Wallenstein, ergreifend ausgebildet hatte. Die tiefsin­
nigen Monologe wurden von Herrn Baxmann insge­
sammt etwas abgeplattet. Dagegen hatte er Kraft und
Persönlichkeit und männliche Ruhe, aus der sich im
dritten Acte die Steigerung der Affccte sehr schön ent­
wickelte. Alles in allem genommen, dürfte man mit
dem Wallenstein zufrieden sein.
An Stelle des erkrankten Herrn Wanka, des treff­
lichen Max der „Piccolomini", war Herr B l u m vom
Wiener Deutschen Volkstheater eingetreten, ein. sehr
jugendlicher Schauspieler, der gut spricht und
zweifellos eine hübsche Begabung besitzt. Sein
Darstellungsvermögen, das noch nicht Maß zu
halten versteht, ist unentwickelt wie seine Stimme. Er
muss Haltung und Gang vervollkommnen. Ein Pylades
scheint ihm vorläusig näher zu liegen, als ein feuriger
Piccolomini. Herr Blum fand Beifall. Unter den vielen
verdienstvollen Mitarbeitern der schauspielerisch durchaus
abgerundeten Vorstellung sind viele hervorzuheben.
Fräulein Richter als Thekla war der kindlich-roman­
tischen Lyrik in den „Piccolomini" entwachsen, fand
aber im Trauerspiele den erschütternden Ausdruck des
Schmerzes und sprach den Nachruf wunderschön. Herr
Livvirt stand als schweigsamer, finsterer Buttker
besonders in der Scene mit Octavio auf der Höhe
seiner in fttiheren Jahren schon gerühmten Leistung.
Herr P o r 1 h hat Referenten niemals noch so gut
gefallen, denn als Octavio, den er in jedem Worte
wohldurchdacht und charakteristisch spielte. Auch Herr
H a i d gab nun den Jllo wild und rauh, aber ohne
ein, den Stil Schillers verletzendes Uebermaß.
Dieser Vorwurf kann dagegen Herrn M e h n e r t
nicht erspart bleiben, der wieder einmal
„auf eigenen Pfaden" schritt und aus dem Jsolani eine
Poffensigur machte. Bei Fräulein S u s s i n s Gräfin
Terzky stand der äußere, allzu jugendliche Eindruck im
Wege, an die geistverwandte, ehrgeizige, weltkundige und
diplomatische Beratherin Wallensteins zu glauben. Der
scharfe Verstand der jungen Künstlerin konnte darüber
nicht hinweghelfen, ließ sie aber auch an einzelnen
Stellen im Stiche. Wenn die Terzky auf die Klage der
Herzogin: „Es wird alles wieder so werden wie in Regens­
burg"— erwidert: „So wird's nicht werden. Dies­
mal nicht. Dafür seid ruhig —", so darf das nicht
im Tone der inhaltlosen milden Tröstung gesprochen
sein; die Gräfin Terzky weiß das Schlimmere und ihre
Motte sind zweideutig. Vortrefflich, sehr realistisch und
doch nicht stillos vordringlich, spielte Fräulein Sussin
die Sterbescene. Doch war es ein curioscr Einfall der
Regie, die sterbende Gräfin abgehen zu lassen (was
nirgend vorgeschrieben steht), ohne dass ihr jemand hilf­
reich folgte! Sehr gediegen in jedem Worte war der
schwedische Oberst Wrangcl des Herrn E g g c l i n g,
und auch Frau Alberti (Herzogin), sowie die Herren
E lfe ld (Graf Terzky), Steinb eck (Devereux), Me bu s
(schwedischer Hauptmann) und Schiffermüller
(Pappenheimer) verdienen erwähnt zu werden.
Hermann Kienzl.
Grazer Spanergänge.
(Der Graben)
Die milde Novembersonne sttahlte nicht nur, wie
wir unseren Lesern getreu berichtet haben, auf blühende
Alpenrosen und halbreife Erdbeeren, sondern auch aus
vielversprechende Neubauten am Graben. Zimmerleute
haben vor kurzer Zeit einem solchen den Dachstuhl auf­
gesetzt und nach alter Sitte den geschmückten Tannen-
baum daneben. Ein Kranz aus Fichtenzweigen umgibt
die Tafel, auf der folgender Spruch zu lesen ist:
„Deutsches HauS im dculschen Land
Schirmet Gott mit seiner Hand."
Klingt es nicht tröstlich, dass ein Hausherr in diesem
Quartier Latin (schwarzes Viertel will der Graben nicht
genannt sein) die kühne Hypothese aufzustellen wagt, dass
Gott sein deutsches Haus schirmen und segnen wird?
Ja noch mehr, das neue Haus soll eine schmucke, moderne
Fayade bekommen und in seinem Erdgeschoße Kaufläden
mit großen Spiegelscheiben, durch welche die Strahlen-
garben der Gaskronen in die jetzt zur Abendstunde so
düstere Sttaße hinauslcuchten werden. Nicht weit davon,
an der Ecke der Worm- und Humboldtsttaße, ist ein
anverer Neubau unter Dach und Fach gebracht worden,
dessen große Oeffnungen iin Patterre erkennen lassen,
dass dort das schöne Kaffeehaus eingettchtct werden soll,
das die Grabenbcwohner von dem „Tagblatt" gewünscht
haben, als wäre diese Zeitung ein Weihnachtsengel nnt
flachSgelbem Haar und großem Füllhorn. An Zuspruch
wird es dem Unternehmer gewiss nicht fehlen, voraus­
gesetzt, dass außer dein „Volksblatt" und „Francisci-
glöcklein" anch genügend völkische und ausländische
Zeitungen aufliegen.
Ein Fremder, er muss mindestens aus Finnland
gewesen sein, soll neulich gefragt haben, wo man sich
auf dem Graben ünterhakten könne. Darauf sollen


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 3 ]
Montag, 3. December 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 66 5. L.
nehmen— weder der „Tagespost", noch ihrem Wahl­
ausschusse, noch ihren Candidaten gegenüber. Und wir
betonen, dass es nicht nur das Recht, sondern die
»rn st esteundselb st verständlich st ePflicht
aller deutschgesinnten Bürger war und ist, sich mit
allen Mitteln gegen das geplante politische Attentat
der Gegner zu wehren. Wenn Graz, das vor zwei
Jahren seinem deutschen Namen im siegreichen Kampfe
gegen die „Patriotenliga" hohe Ehre machte, sich
nun von einer Partei (?) hätte überrumpeln lasien, der
sich ringe st andenermaßendieClericalen
anschlössen, und die zur Zeit des Kampfes mit
dem Regierungssysteme einen slovenenfreundlichen tz of-
und Statthaltereirath auf ihren Schild er-
hob, dann hatte diese „deutscheste" Stadt das mit­
leidige Lächeln ganz Deutsch-Oesterreichs verdient.
Sollten sich, woran wir nicht zweifeln, im „Tages-
post"-Wahlausschusie auch Personen befinden, die eine
unanfechtbare politische Gesinnung früher bethätigten,
so ist es doch wohl nur umso bedauerlicher, wenn ge­
rade solche Herren— sei es aus kleinlichem Fractions-
hass, sei es unter dem Einflusie von ungeprüften
Schlagworten und irreführenden Agitatoren— mit­
schuldig wurden an dem Versuche, Herrn Dr. Paul
Hofmann v. Wellenhof zu stürzen und an
seiner Stelle den k. k. Hof- und Statthalterei­
rath Lautner in die Stadtvertretung zu entsenden.
Mit gutem Grunde nannten wir daher, Ursache und
Wirkung, sowie die Vorgänge im liberalen Wahlaus-
schusie genau kennend, diesen den— „Tagespo st"-
Wahlausschuss. Und dabei bleiben wir, bleibt die
ganze Bevölkerung, die diese Bezeichnung rasch sanctio-
nierte. Es können doch die Herren Gegner, die sich gegen
die Jdentificierung mit der „Tagespost" so undankbar
auflehnen, in diesem Worte keine Beleidigung erblicken?
Zu denken gibt die unvorsichtige Aeußerung im
„Eingesendet", wir hätten dem liberalen Ausschüsse
aus „Geschäftsinteresse" den Namen der „Tagespost"
beigelegt. W i r haben es nicht nöthig, uns gegen die
Zumuthung geschäftspolitischer Bestrebungen zu wehren
— aber, welche Schlussfolgerungen soll man aus dieser
Bemerkung hinsichtlich des Courswertes der „Tages­
post" abletten ....?! Weil wir kein „Geschästs-
blatt" find, war es sehr klug vom „Tagespost"-Wahl­
ausschüsse, dass er sich, wie er betonn nicht «um Unter­
stützung) ans „Grazer Tagblatt" wandle; unser Blatt
hätte, wie wir dies in allen früheren Jahren gegen­
über den Gegnern hielten, nicht einmal seine bezahlten
Einschaltungen aufnehmen können.
Gewiss hatte der „Tagesvost"-Wahlausschuss, wie
jede andere Gruppe von Wählern, das volle Recht,
Gemeinderathscandidaten aufzustellen; aber es war auch
das Recht und die Pflicht der deutschgesinnten Presie,
diese Candidaten zu bekämpfen, das Recht und die
Pflicht der deutschgesinnten Wählerschaft, sie durchfallen
zu lassen. Nicht nur, dass jener Wahlausschuss
sich ganz offen zur gottlob in Graz überwundenen
altliberalen Richtung damit bekannte, dass er
tzerrn Dr. Hofmann v. Wellenhof wegen
einer ganz allgeinein auf die einstige liberale Wirt­
schaft bezüglichen Aeußerung fallen ließ.— derselbe
Ausschuss machte auch die bedenklichsten Zugeständ­
nisse an alle gegen das nationale Princip ge­
richteten Strömungen, indem er sich mit der
k. k. Statthalterei und mit jener „Militärpartei"
! verbündete, der allerdings die meiste» deutschgesinnten
M i l i t ä r p e n s i o n i st e n nichl angehören, und
‘ er stellte Candidaten auf, die die Clericalen,
wie sie im „Grazer Volksblatt" er­
klärten, von ganzem .Herzen unter­
stützten.
Wenn sich nun für den 1. Wahltörper, wie das
; „Eingesendet" verstehen lässt, nur mehr wenige Herren
: fanden, die vom „Tagespost"-Wahlausschuffe als Kampf-
- candidaten aufgestellt werden wollten, so wirkt es doch
fast belustigend, deshalb einen angeblichen „Tenorismus"
unseres Blattes anzuklagen. Nein, nein, so groß ist
! unsere Macht bei weitem nicht, diese Erscheinung ist
* vielmehr die Frucht ganz anderer Thatsachen... .!
Zum Schluffe rechnet^ der Verfaffer des „Ein°
: gesendet" wohl damit, dass er einzelne unklare oder
schwachmüthige Herren mit der Versicherung gewinnen
könnte, der „Tagespost"-Ausschuss sei zur Verständigung
mit dem „Teutschen Wahlausschuffe" bereu gewesen,
1 das „Tagblatt" habe sie verhindert. Keine Spur
svonThatsächlichkeit spricht für diese
^ Behauptung. Der ..Teutsche Wahlausschuss" hat
! öffentlich dargelegt, dass er es war, der die den
j Socialdemokraten dienliche Zersplitterung des deutschen
! Bürgcrthums durch entgegenkommende Schritte verhüten
! wollte. Einer „Verständigung" über die Candidaturen
• der Herren W un s ch, Hofrath Lautner, Maurermeister
jErtl u. m. a. hätte aber der Deutsche Wahlausschuss
und hätten die deutschgesinnten Wä!>ler— mit oder
ohne „Tagblatt"— nie und nimmer z u g e-
jtimm t.
Nichts liegt unseren Absichten ferner, als einen
Bürgerzwist zu nähren, den wir nicht entzündet haben.
Solange aber das freiheitliche Deutschthum in
Gefahr ist— und auch die morgigen Wahlen
im ersten Wahlkörper werden, wie das
»Grazer Volksblatt" sagte, zwischen den
Deutschnationalen und ihren »verbündeten"
Gegnern" ausgefochten— so lange können wst
die Waffen nicht versorgen, ohne uns selbst und der
deutschen Sache untreu zu werden.
*
**
Zur Beachtung! Alle auf die Wahl
bezüglichen Auskünfte werden im Wahlaus-
schuss-Locale, Hotel „Kaiserckrone",
Färdergaffe, ertheilt und werden die deutsch
gesinnten Wähler gebeten, dort vorzusprechen.
Die Ltimmzettelabgabe findet am
Dienstag den 4. December von 9 Uhr
ivormittags bis 1 Uhr mittags und
«von 3 bis 5 Uhr nachmittags im
«Ratbbause statt, und zwar für Wähler
mit den Namensanfangsbuchstaben
A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K und L
im Stadtraths-Sitzungssaale, Haupt­
platzseite, 2. Stock, M, N, 0, P, Qu, R,
S, T, U, V, W und Z im Vorzimmer
des Gemeinderathssaales, Hauptplatz­
seite, 2. Stock.
-»*
*
Gesinnungsgenossen, welche krank sind und daher
nicht persönlich wählen können, werden gebeten, mit
Krankheitszeugniffen versehene Vollmachten auszustellen
und sich zu diesem Behufe an den „Deutschen
Wahlausschuss" (Hotel „Kaiserkrone") zu wenden.
**
*
Gesinnungsgenossen aller Stände!
Stellet Euch morgen zahlreich und bereits von
8 Uhr morgens an dem „Deutschen Wahl­
ausschusse" (Wahllocal „Hotel Kaiserkrone")
zur Verfügung. Es muss von allen die äußerste
Anstrengung aufgeboten werden, damit nicht die
deutsche Sache unterliege.
*
**
Gesinnungsgenossen! Agitiert von
Haus z« Haus! Von Mann zu Mann!
(Ernennung im städtischen Dienste.) Der
Gemeinderath hat in seiner letzten verttaulichen Sitzung
an Stelle des in den Ruhestand gettetenen Amtsdirectors
Schmelzer den Stadttath Engelbert Lind zum Amts-
director ernannt.
ihm verschiedene Vorschläge gemacht morden sein: ein
Spaziergang von der Laimburggasse in die neue
Theoder Körnerstraße, eine Besichtigung der schönsten
architektonischen Gebäude dieses Stadttheiles, ein five
o’clock bei einer Oberstlieutenants-Witwe, wo ihn sein
Cicerone einführen wollte. Da es sich aber herausstellte,
dass der Fremde sündhafter Weise Unterhaltung
in einem Gastlocal mit guter Musik, wie es in jeder
österreichischen Provinzstadt zu finden sei, suchen wollte,
war man gezwungen, ihn zum „Goldenen Kegelwirt" zu
führen, wo an Sonn- und Feiertagen beim Klang einer
Zither oder Ziehharmonika einige Paare im engen Raume
„drehn".— Kurz und gut, die sokratische Frageweise
des Fremdlings sühtte zur Erkenntnis, dass für den
Graben etwas geschehen müsse.
Die Bewohner des Grabenviettels müffen sich jedoch
sagen, dass Bildungsanstalten und Gebäude zu indu-
striellen Zwecken nicht so einfach auszustellen sind, wie
Häuschen aus einer Spielzeugschachtel, und dass Straßen
leichter mit dem Lineal auf dem Papier gezogen werden
als mit der Schaufel auf dem Erdreilb, das können sie
an der Theodor Körnerstraßc sehen: ttotz des guten
Willens der Gemeinde. Ein bis zwei Lustren werden
gewiss vergehen, bis die Bauplätze daselbst einen Käufer
gesunden haben und die Häuserreihe keine Lücken mehr
ausweist.
Nur mit Hilfe der elektrischen Bahn kann der Rosenberg
den Grazcrn, die ihn doch ehemals so sehr geliebt haben,
wieder näher gebracht werden. Folgen Sie uns, meine
Herrschaften, vorbei an den endlosen Fronten des Pau-
linums und des crzbischöftichen Seminars bis hinter die
Odilienanftalt, wo auch die letzten Steine aufhören, die
bis dahin zuweilen aus dem grauen Kothmeer auftauchen
und vergeblich die Illusion eines Gehsteiges zu erwecken
suchen. Ein Marterl vor einer Schmiede bezeichnet die
Stelle, wo das Gebiet der beiden Karmeliterklöster be­
ginnt, die, in Rebenculturen gebettet, ihre Häupter Wange
an Wange an die Sonnenseite des Rosenbcrges ge­
schmiegt haben. Wenn vor den Mauern der Himmels­
bräute der Morast so tief liegt, dass die vorbeifahrenden
Milchwagen bis zur Achse ihrer Räder einsinken, s i e
fühlen es nicht, ihre Füße gleiten auf weichen Filz-
sandalen über die glatten Fließen der Wandelgänge,
und das Auf- und 'Niedersausen der elektrischen Bahn
würde nur die Sttlle beeinträchtigen, welche zur Samm­
lung und Ekstase unbedingt erforderlich ist. In alten
Zeiten waren es Mönche, vornehmlich Söhne Sanct
Benedicti, welche die wilden Gegenden urbar machten
und mit eigener Hand Pfade durch wüstes Heideland
zogen. „Bete und arbeite" hieß es im Convente. Das
Beten wird zwar jetzt auch noch getrieben, aber statt
der Brüder und Schwestern der frommen Gemeinde
arbeitet jetzt (und das ist wenigstens modern gedacht)
das Capital.
In contemplattve Orden, wie jeder weiß, wird
keine Nonne aufgenommen, die nicht eine gewiffe Geld­
summe ihrem Kloster als Morgengabe zubringt, und das
Kloster verschwendet es nicht, wie es leider nur zu oft
bei irdischen Verbindungen vorkommt; es wird von
Mittenpersonen in sicheren Papieren angelegt und mehtt
den Schatz, der sich so im Laufe der Jahrhunderte an­
häuft und dessen genauer Betrag ein Freimaurergeheim-
nis der clericalen Partei bildet. Drüben in Frankreich
hat ein freisinniger Finanzminister vor kurzem die
Thatsache festgestellt, dass der Clerus eine Milliarde an
Grundbesitz in den Händen hält und sein bewegliches
Capital abermals gegen zwei Milliarden beträgt, also
eine Finanzmacht allerersten Ranges.
Unsere Zeit kann nicht umhin, Klöster, welche sich
in Städten angebaut haben, als Hausherren zu behan­
deln und zu fordern, dass sie auch dem Cäsar geben,
waS des Cäsars ist. In diesem Falle ist es nur billig,
dass zu beiden Seiten der Grabenstraße, dott, wo das
Terrain in ihren todten Händen liegt, auf ihre Kosten
ein breiter schöner Bürgersteig gelegt, die Zäune ent­
sprechend weit zurückgeschoben und womöglich Alleebäume
gepflanzt werden. Wir haben nichts dagegen, wenn die
Karmeliter eine Kirche* bauen wollen zBauen bringt
Geld unter die Leute), aber zuvor muss anderen Uebel­
ständen Abhilfe geschaffen werden.
Ein neues Jahr tritt allmählich an Stelle des
scheidenden und es ist auch ftir den Graben nicht
gleichgiltig, welchen Eindruck seine Wege auf die zahl­
reichen Gäste hervorbringen, die wir zuversichtlich zur
Landesausstellung in unserer schönen Landeshauptstadt
erwatten. Die sonst so beliebten fteundlichen Gaststätten
„Zum Kreuzwirt", „Zum Stoffbauer", „Zur Rose"
u. s. w. wollen wieder in lauteren Wettbewerb mit
begünstigtcren Sommerwirten treten, die Villenbesitzer
ihre Sommerwohnungen vermieten, Bauplätze verkaufen,
damit mehr schmucke Landbäuser die Hügelkette schmücken,
von der sich eine so herrliche Aussicht bietet auf das zu
ihren Füßen gelegene Graz und das liebliche Thal
der Mur.
Allmählich bricht sich doch die Erkenntnis Bahn,
dass wirtschaftliche Vortheile von den K l ö st e r n
und geistlichen Instituten nicht zu hoffen
sind, nicht einnial für die Geschäftsleute ihrer unmittel­
baren Umgebung. Einen schüchternen Versuch, sich dem
öffentlichen Leben wieder zu nähern, hat freilich, wie
das „Volksblatt" ankündigte, das erzbischöfliche Seminar
gemacht, indem es, über mehr Raum verftigend, als
ihm lieb ist, ftcmdc Koststudenten, die an anderen Gym­
nasien studieren, liebreich gegen gutes Geld aufnehmen
wollte.— Es soll aber kein einziger gekommen sein.
— Zu spät, meine Herren, zu spät! Jafros.
* Der sich dafür interessiert, kann die Pläne im Karme»
literkloster besichtigen.


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 4 ]
4 Nr. 335. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 3. December 1900.
sLandesausftcllung.) Wie roir erfahren, wird
morgen der Vollausschuss der für das Jahr 1901 ge­
planten Landesausstellung zusammentreten, um einen
endgiltigen Beschluss über die Abhaltung oder Ver­
tagung der Ausstellung zu fassen.
(Verein, Südmark.) Der freiwillige Rücktritt
des bisherigen Obmannes Dr. Raimund Neckermann
machte eine Neuwahl der Aemterführer nöthig. Diese
hatte das folgende Ergebnis: Dr. Robert von Fleisch­
hacker, Obmann; Professor Dr. Paul Hof mann v.
Wcllenhof, erster Obmannstellvcrtreter; Professor Dr.
Ferdinand K h u l l, zweiter Obmannstellvertreter; Schrift­
leiter Heinrich Wastian, erster Schriftführer; Apotheker
mag. pharm. Adolf Fizia, zweiter Schriftführer.
Zahlmeister find die Herren Adolf .Horneck, Cassier
der Gemeindesparkasse, und Richard Seemann,
städtischer Rechnungsrath.
(Eine Wählerversammlung der Wähler der
5. Curie), einberufen von der socialdemokratischen
Partei, fand gestern vormittags unter dem Vorsitze des
Herrn Muchitsch in der Jndustriehalle statt. Nach
dem vom früheren Abg. Herrn R e s e l erstatteten
Rechenschaftsberichte erhielt auch der Gegencandivat.Herr
Wilhelm das Wort. Er erklärte auf dem Boden
der Deutschen Volkspartei zu stehen, und beantwortete
einige an ihn gerichtete Anfragen dahin, dass er nicht
clerical gesinnt, ferner ein Gegner des Missbrauches
der Religion zu politischen Zwecken, dagegen ein An­
hänger der freien Schule und der Eriveiterung der
Volksbildung sei. Deshalb würde er sich nach seiner
Wahl auch der Deutschen Volkspartei anschließen. Die
Versammlung nahm eine Entschließung an, in der Herr
R e s e l wieder als Wahlwerber aufgestellt und die Be­
werbung Wilhelms abgelehnt wurde.
lEinen ausführlichen Bericht bringen ivir im Nbcndblaüe.)
sJulfeier des Vereines Südmark.) In
den Annensälen fand gestern abends die Julscier des
Vereines Südmark statt, die sich zu einem glänzenden,
nationalen Feste gestaltete. Die weiten Räume ivaren
bis auf daS letzte Plätzchen besetzt. Frohe Festes-
stimmung beherrschte alle Anwesenden. Der Teutsche
akadeniische Gesangverein, das Solo-Ouartett des Grazer
Männer-Gesangvereines, die Hofopernsängerin Ottilie
Fellwok, Frau Elly Stärk, Herr Michael Wein­
kopf und die Grazer Stadtkapelle boten treffliche
Leistungen. Schriftsteller Heinrich W a st i a n wies in
flammenden Worten auf die Bedeutung des Julfestes
hin und ermähnte in zündender, von stürmischen tzcil-
rufen begleiteter Rede zur völkischen Arbeit. Ein er­
hebender Augenblick war es, als der Weihnachtsbaum
in hellem Lichterglanze erstrahlte und begeistert die
hehre „Wacht am Rhein" erscholl.
sTrauercommers für Adolf Pichler.) Die
deutschvölkische Hörerschaft der BergoLRemie in Leoben
veranstaltet Mittwoch, den 5. d., im Hotel „R'rsts"
einen Trauercommers zum Andenken an Adolf Pichler.
^Jubiläumsfeier des Steiermärkischen Ga°
belsberger Stenographen-Vercines.) In äußerst
würdevoller Weise fand gestern im landschaftlichen Ritter­
saale, der mit der lorbeerumkränztcn Büste G ab e l-
b e r g e r s geschmückt war, die Feier des vierzig-
jährigen Bestandes des Steiermärkischen Ga-
belsberger Stenographen-Dereines in Graz statt. Unter
den sehr zahlreich erschienenen Festgästen befanden sich
der Protector des Vereines, Landeshauptmann Graf
A t t e m s, Bürgermeister Dr. Graf, Postdirector
hofrath Pokorny, Regierungsrath Dr. Mayer,
der Corpscommandant und viele Damen. Der Obmann
des Vereines, Professor Julius Riedl, begrüßte die
Erschienenen und wies in schwungvoller Rede auf das
vierzigjährige gemeinnützige Wirken des Vereines hin.
Professor Dr. Rudolf Oppelt erörterte in einem
lichtvollen Vortrage den Zweck und das Wesen der
Stenographie. Das vorzügliche Grazer Symphonie-
Orchester verschönerte die Feier, auf deren Verlauf wir
noch zurückkommen.
(Advocatcntarif für Klagenfurt.) Das Justiz­
ministerium hat die Einrcihung der Stadt Klagenfurt
in die zweite Classe des Advoeaten-Currentientarifes
angeordnet. Diese Verordnung tritt mit 15. d. in
Wirksamkeit.
sTüdmark-OrtsgruPpe Brück a. d. Mur.)
Die Ortsgruppe Bruck a. d. Mur des VcrcineS Süd-
mark hält morgen um 8 Uhr abends in der Gastivirt-
schnft des Herrn .Hans Philipp (Speisesaal) ihre Vicrtel-
jahrsversammlung ab.
(Ärazcr Orphcum.) Das neue Programm
iwt um Sonnabend mit einem außerordentlich starken
Erfolge eingesetzt, der sich gestern in> ausverkauften
Hanse womöglich noch steigerte. B o n e t t y erringt
>»tt seiner
Gefallen.
gr. ßen Thierdressurnummer nur allseitiges
Las Piston-Trio Schmidt bietet eine an
Varietstbühncn selten gehörte musikalische Musterleistung.
Auch die übrigen Aräste fügen sich auf das voctheil-
hafteste der ganzen Darstellung an, deren eingehendere
Besprechung wir uns vorbehalten.
sFuffball-WettsPiel.) Das gestern nachmittags
auf dem Fußballplatze des Grazer Sportvereines statt­
gehabte Wettspiel der Fußballriege des Deutschen Turn­
vereines beider Hochschulen gegen die zweite Mannschaft
des Grazer Sportvereines endete unentschieden mit
2: 2 Goals.
(Hohes Alter.) In der Landessiechenanstalt
Ehrnau ist am 27. November l. I. die Gc-neindearme
Marie Mießl ag Altersschwäche gestorben. Sie war
am 19. August 1787 geboren, erreichte also ein Alter
von über 113 Jahren.
(Ein betrügerischer Agent.) Bei der letzten
Versammlung der Tischlermeister wurde bekannt, dass
sich in Graz ein Agent herumtreibt, der sichKühn oder
Cohn nennt und bei den Tischlermeistern Bestellungen
auf Leim von der Firma Schlesinger in Wien ent­
gegennimmt. Mehrere Tischlermeister sind dem Leim­
agenten „auf den Leim gegangen", und haben An­
zahlungen geleistet. Nun stellte sich heraus, dass die
Tischlermeister, da die erwähnte Firma keine Agenten
besitzt, uni ihre Anzahlungen betrogen wurden. Die
Anhaltung des Schwindlers wird jedem Fachgenossen,
bei dem er sich einstellen sollte, empfohlen.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Madame
S a h a r e t, die gestern den Grazern die Gelenkigkeit
ihrer Beine zeigte, ist eine sylphidenhafte Erscheinung,
deren zartes Ebenmaß leicht einen Maler vom Rufe
Lenbachs begeistern konnte, denn ein prächtigeres Modell
zu einer Bajadere lässt sich kaum denken. Ihre Kunst
ist jedoch vorwiegend höhere Gymnastik. Nicht der
Tanz in seiner ästhetischen Vollendung, sondern die
Elasticität der Gliedmaßen ist es, die an ihr verblüfft.
Madame Saharct ist eine Grotesktänzerin, die sich
auch ohneweiters als Kautschukdame bewundern lassen
könnte. Senkrecht zu stehen und dabei die Zehenspitzen
eines Beines von vorne oder von rückwärts hoch über
den Kopf zu strecken ist eine Fertigkeit, die in den
Balletschulen wohl kaum erworben wird. Auch ver­
schiedene choreographische Triller neigen dem gymnastisch
Grotesken zu. Die ganz eigenartige Kunstfertigkeit, die
von südlicher Leidenschaft begleitet wird, fand den
lautesten Beifall deS vollen Hauses. —x —i.
(Grazer Theater.) Im S t a d t t h e a t e r
findet heute eine Wiederholung des mit so großem
Beifall aufgenommenen 3. Theiles der Wallenstein-
Trilogie— „Wallensteins Tod"— (Serie II, weiße
Karten) statt. Da Herr Wanka leider noch nicht herge­
stellt ist und noch mehrere Tage
Herr Direetor Purschian in
fuhrnng die Rolle des ,,May" übernommen, die
wiederholt am königl. Schauspielhause in Berlin
Darstellung brachte. Der Beginn der heutigen Vor.
stellung ist für 7 Uhr festgesetzt.
Das Theater am Franzensplatz bringt
heute das zweite Gastspiel der australischen Tänzerin
Madame S a h a r e t, wozu die melodiöse Rossini'sche
der Ruhe bedarf, hat
der heutigen A»f-
er
zur
Oper „Der
gelangt.
Babier von Sevilla" zur Wiederholung
Drahtnachrichten
Die Wahlbewegung.
Bruck a. d. Mur, 2. December. Die gestern
stattgefundene Besprechung deutschvölk-
licher Lehrer brachte die beabsichtigte Klärung
über das in die Lehrerschaft getragene Gerücht von
der mangelnden Schul- und Lehrerfreundlichkeit des
RcichsrathScandidaten A. Walz. Die mehrstündige
Unterredung führte zu einem vollen Einver­
ständnis s e zwischen der Lehrerschaft und dem
Walilwerber.
Fohnsdorf, 2. December. Die hiesigen Wabl-
männcrwahlen aus der vierten und fünften Curie
endeten mit einer Niederlage der clericalen
Partei.
Klagenfurt, 2. December. Die Wahlmänner­
wahlen aus der vierten und fünslen Wählerclasie in
der Gemeinde Granitzthu l ergaben einen vollstän­
digen Sieg der 7 deutschvölkischen Candidaten.
Bölkermarkt, 2. December. Aus der fünften
Wählerclasie wurden die deutschnationalen
Wahlmännei gewählt. Die Socialdemokraten blieben
in der Mind rhcit.
Ein liberaler Druderlireit.
Prag 2. December. Las „Präger Tagblatt"
verössentlicht heute an erster Stelle eine Erklärung
gegen die „Bo hemia", dass diese n icht berechtigt
sei, namens der ^Parteileitung der deutsch ortschritt-
iichen Partei zu sprechen. Die „Bolicmia" habe, be­
merkt das genannte Blatt, die Führung in Partei-
angelegenheiten eingebüßt. Die Erklärung erregt
großes Aufsehen und ist der Ausdruck einer
langgeführten Fehde beider Blätter.
Krüger.
Berlin, 2. December. Das „Wolff'sche Buren:"
meldet aus Köln vom 1. d.:
Präsident Krüger ist gegen Mitternacht am
hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen und wurde von
einer überaus zahlreichen Menschenmenge mit leb­
haften Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher Empfang
fand hier, wie verlautet, deshalb nicht statt, weil
es unterlassen worden war, die bei Besuchen fremder
Staatsoberhäupter nothwendige vorherige Ver­
ständigung mit dem kaiserlichen Hofe herbeizuführen.
Aus diesem Grunde gilt es auch als wahrscheinlich,
dass Krüger vorläufig von der Absicht, nach Berlin
zu kommen. Abstand nehmen wird.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche B weau
meldet aus Köln: Nachdem Krüger heute durch
den aus Luxemburg hier eingetroffenen deutschen
Geandten v, Tschirschky davon in Kenntnis
gesetzt worden war, dass Kaiser Wilhelm zu
seinem Bedauern nach seinen bereits getroffenen
Anordnungen jetzt nicht in der L a g e sei, ihn zr
empfangen, hat Krüger beschlosien, von seinem
Besuche in Berlin Abstand zu nehmen und sich
zunächst von hier nach Holland zu begeben.
Mailand, 2. December. Der „Seccolo" meldet,
Präsident Krüger fragte in Wien und Rom ver­
traulich an, ob Aussicht auf Empfang bei den beiden
Herrschern bestehe. Die Antwort steht noch aus, da
die Dreibundmächte in dieser Frage geeint vorgehen.
Der Durenkrieg.
Capstadt, 2. December. Lord Roberts wird
am 11. d. nach Europa abreisen.
Wien, 2. December. In hiesigen diplomati che»
Kreisen verlautet. Fürst Eule.>bürg veriarisck.e
seinen Botschafterposten in Wien mii dem in Peters­
burg. Sein Nachfolger werde Graf Wedelt, der ehe­
malige hiesige, langjährige Militärattache des
Deutschen Reiches
Livadia, 2. December (K. k. Corr.-Bur.) Das
heute um 11 Uhr vormittags über das Befinden
des Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die
Nacht sehr gut. Allgemeinb:finden heute früh
sehr gut. Der Appetit kehrt wlcöer, sie Kräfte
nehmen allmählich zu. Heute früh Temperatur 36°1,
Puls 72.
Wien, 2. December. Beim heutigen Fußball-
wett kämpf unterlag der bisherige Besitzer des Preises
der First Vienna Footballclub gegen die „Cricketer" mit
2: 1 Goal.
Prag, 2. December. Der Berliner Fußballclub
„Preußen" siegte gegen die Fußballriege der Präger
Lesehalle mit 7 :1 Goaks. Der Berliner Fußballclub
„Union" unterlag gegen den „Deutschen Fußballclub
Prag" mit 8: 1 Goals.
Eingesendet.
Pr'äQisions*Ü^E'e£i
von A» Lange A Söhne-Ulwhltto
Mermod fr^ree—ö**ns
Internat. Waton- Compagnie—8«h»fTU»oM«
Omog«, Louio Brundt A srtPt*—Btfl
cmpfictzl! C. KAplan, ilbrmachcr, Graz
Herrengaur 19.
Gammlet TaueoitT Reparaturen!
Gro-ses Lager aller Arten U' «n
2.> 21»
Herausgeber der Verein: Deutsche Vcrciue>-Truckerci und Verlagsanstnlt Graz.- 3Viamroortlic& für die Schriüleitung: ttarl Übel.— Verantwortlich für den Bnzeigethetl
Josef Luetl.— Druck und Verlag dci Deuischeu VcrcinSDruckerei uud Berlagöauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 5 ]
orrtag, 3. December 1900.
(Arazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 335 5
Für die Gemeinderathswalil am Dienstag den 4. December empfehlen wir
sende Herren:
Dr. Victor B. t>. Artons, WtsMalt
Dr. Ottokur Verz^, Hsssbcfitzer, bisheriger Gemeiüberch
Johann Brandt, Hvtel- unb Haiisbesitzer
Dr. Heinrich Eafper, LlnibeSsecretZr unb HMksiher
dr. Julius Aratter, Ililiverßtiits-PrssePr, bisheriger Geuleinberch
Michael ZVsinkopf, Msgister ber Phamscie mb M\mm.
Die Aufstellung dieser Männer hatte in der H^L8rlSrvSrr8LLLairHlrLiiF
>m 30. v. M« allgemeinen Beifall, ihnen gebärt vollstes Vertrauen,
nen möge die geehrte Wählerschaft elainiitfilg die stimme geben!
Jer dtiiGc Grmki
f' '•* ~'* a*— *- u^ -i L iir>iiiiiratr J -"--^
Königlich*]privilegirt fl
n
v. OOSI£NfiJ JK*MONS AHJJL
2592a
Nur eine Qualität 1
k**"
Befragt e-uixen. 11
Bensdorp’s
reiner
holländ.
Jede mit Verständnis einkaufende Hansfran, insbesondere die ihr
Kind stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch zu der Ueber­
zeugung gelangen, dass Bensdorp’s Cacao ein unübertroffenes,
toncurienzlus dastehendes Product ist und solches in ihrem Haushalt
nie mehr fehlen lassen.
Befragt euren Arzt! und verlangt bei eurem Kaufmann
!!! NUR Bensdorp’s,Bensdorp’s, Bensdorp’s Cacao, die weitverbreitetste
-und wirklich hochfeinste und billigste Harke U!
&!rm
tsi
Reichsposfvereins-Lose
ä 1 Krone. ■'Vgsjjf
3000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer 20.000 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufstellen
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines der k. k.
Post-u. Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien, I., SchSnlaternnasse 8. i^»
tschrrft für reines Deutschtum unb Ätk-
Deutschttzum.
(Herausgeber und Schriftleiter: Adolf R ei necke.)
Einzige in der Reichsbauptsladt erscheinende, unbedingt
scb»vötk>sche lraöieal-nationale« und alldeutsche Kauipf-
scbrift für ksebnng deutschen volksthmns. für Förderung
mtbümiicher Erkenntnis und alldeutscher Gemeinbürg-
st.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
kostet: 2199a
jährlich 3 Alk.= t fl. 80 kr.,
halbjährig 1 Ulk. 50 ssfg.— 90 kr.
Bestellungen sind zn richten an die Verwaltung des
Blattes: Berlin XV 25.
Deutsche, fördert Eure Krrjje!
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
K- <&evc§
k, u. k. XX o f-
m
Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- ttttfr Radfahr- Embleme.
Woülasiortiertes Lager aller Gattunaen Schrech-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectionierler Briefpapiere uud Couverls
mit Monogrammen.
Jff- Mitglieder von SportcSubs erhalten
Ermässigung. "LA8 344^
«- Wstlililtrn-AIbuiii.*
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch iher
Hofch's Postkarten-Albums von der Verlagsbuchhandlung
Rainer Hofch. Nentitschein.
Hofch'S Poftkarteu-Atbums haben anerkannt dre
besten Einlage-CartonS, find,n Original-Skytogen, Original-
Leinen« und hochfeinen Ganzlcderbändeu zu haben.
Jas reiHhallGe Zahrbiuh
ist der
Südmark-
Malender
für das Jahr lyor
welcher in hübscher Ausstattung mit unterhaltenden,
belehrenden und gemeinnützigen Aufsätzen und vielen
Bildern im Verlage der Deutschen Bereiusdruckerei
und Verlagsaustalt, Graz, Herreugasie 3, er«
schienen ist.
Preis 1 Krone, mit Postzusendung 1 Krone
36 Heller. Bei allen Kalender-Verschleißstelleu
erhättlich. 1000a


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 6 ]
Montag. 3. December 1900.
S Nr. S3S. 10. Icchrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Montag den 3. December 1900.
BQ* Anfang der Vorstellung um 7 Uhr: *SQ
^n> AbvnnrmentS-Dorstellung. IL Serie. Weiße Karten.
Neu einstudiert:
Wallenstein’s Tod.
Trauerspiel ta fünf Aufzügen von Friedrich Schiller.— In
Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschtan.
Wallenstein, Herzog von Friedland, kaiserlicher
Generalissimus im dreißiajähiigen Kriege Hr. Baxmann
Herzogin von Friedland, Wallenstein's Ge­
mahlin Fr. Alberti
Thekla, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter Fcl. Richter
Octavio Piccolomini, General-Lieutenant. Hr. Porth
Max Piccolomini» sein Sohn, Oberst bei
einem Kürassier-Regiment Hr. Purschian
Gras Terzky, Wallenstein's Schwager, Chef
mehrerer Regimenter Hr. Elfeld
Gräfin Terzky. der Herzogin Schwester.. Frl. Sussin
Illo, Feldmarschall, Wallenstein's Vertrauter Hr. Haid
Buttler, ein Jrländer, Chej eines Dragoner»
Regimentes- Hr. Lippert
Jsolani, General der Croatcn Hr. Mehnert
Oberstlieutenant Kordon, Commandant von
Eger Hr. ThSlke
Rittmeister Neumann, Terzky'S Adjutant. Hr. Kompe
Hauptmann Devereux, i von Butiler'S. Hr. Steinbeck
Hauptmann Macdonald,/ Regiment. Hr. Krisch
Ein Adjutant Hr. Gultmann
Wrangl, schwedischer Oberst Hr. Eggcling
Ein schwedischer Hauptman» Hr. Mebus
Baptist« Seni» Astrolog Hr. Karban
Fräulein von Reubrunn, Hofdame der
Prinzesiin Frl. Erwin
Bürgermeister von Eger- Hr. Lamberg
Ein Page Frl. Krachler^
Gefreiter der Küraffiere Hr. Schifsermüller
f Hr. Mtttendors
Kürassiere ».»».».^ Hottinger k.
Kammerdiener deS HerzogS Hr. Cornel
Bedienter des Octavio Piccolomini.... Hr. Wirth
Kammerstau der Herzogin Fr. Hettler.
Hellebardicre.— Di Scene ist in den ersten drei Auszügen zu
Pilsen, in den letzten zwei zu Eger.
Nach dem zweiten Auszuge findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kasse-ErSffnung 1/ s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10'/, Uhr.
Rönne, seine Mündel..,
Figaro
Basilio, Musikmeister..>
Fiorello, des Grasen Diener
Marzclline, Rusincn's Kammermädchen
Ambrosia, Barwlo's Diener br. Brandl
Ein Osficier Hr. Blaha
Ein Notar Hr. Strobel.
Wachen und Musikanten.
Einlage im zweiten Act: „Paria“, Walzer von Luigi Arditi
gesungen von Frl. Lotte Westen.
Hierauf:
Auftreten Mme. Sahavet
(AustralieuS beste Tänzerin).
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« 9 1 /, Uhr.
Morgen Dienstag: Letztes Gastspiel der ausiralischen Tänzerin
Mme. Laharet
Medicinal-Malaga
Madeira
Marsala
Sherry- und
Portwein 2731 a
Anton
Salon
Wielandgasse Nr. 15.
Stimmungen und Repara-
tnrru werden bestens ausge>
führt und lange Flügel naa
j den neuesten technischen Ersah-
c.' ''- rungen in moderne Stutzflügel
L--umgewandelt. Auch werden alte
Claviere bei Ankauf eines neuen
in Zahlung genommen.
2609a Bruder Lorenz.
Inserate filr Wiener Blätter^
sowie für olle anderen in- und auIILndtschen Zeitungen
besorgt billigst
Rudolf Hosse, Wien, I., Seilerstitte 2. A
Der behördlich bewilligte
t>9tt Anrz-, Galanterie«, rveitz- u. wirk-
waren
«ler Engros- und Detail-Firma
Albin Tschuden& C«.
befindet sich jetzt
Oraz, Lans Sachsgasse Yr. 7, im Kost
und werden die noch lagernden Waren tief unter dem eigene.
Preise ausverkauft. 2733a
Im vamen-Sri 5 ier- 5 slon
des
Serkuly
Oöere Sporgasse Yr. 23
sind die neuesten und besten iiopswasch- und Trocken-
Apparate in Verwendung, anschließend wird nach aller-
neuejler Methode das Haar vor dem Ausfallen geschützt, eoentue.
der AussaU behoben.
Alle modernen Haararbeiten, sowie Perücken, Scheitel
und Haarkctteu werden schnell und billigst verfertigt. Großes
Lager von qarantiert echten Ilaarzöpsen mit oder ohne
Einlage einzelner Theile, sowie von Drehern.
Speciell erlaube ich mir die P. T. Damen darauf aui
merksam zu machen, dass mein Damcn-Frisicr-Salon ganz
separiert ist mit EntiSe von der Straße, und dass kein Venen;
Kundenverkehr dort stattfindet. 2432a
I Kein Toilette-Artikel kann sich mit dn
unübertrefflichen
(lebe- oöer Jngenä-Seif,
»•h vergleichen. Seit über 50 Jahren ist st
ihrer kN'Ane^cichneten Wirkung “im-
«er ä\ flen weltbekannt. Die echte Hede-Lei
I-'Jn Jr'i/- ist einzig das Mittel, da« die Nero>
belebt, dieselben erfrischt, leideiic
" i 91 uuen stür k und d,m Teint ein
/fl Blüte verleiht, die stch mit Jugend
7'J frifrtiC messen sonn. Echt ist dir
• nur imt der PiU7oni? WinkrlhofVr.
^ Reifen-Doppelstück 50 kr. einfach. 30 u
^ Zu haben bei: A. E. Letic,.
\f\tl' l. k. .Hofvarflim^rie. Haupiplav; Fr-itt'
'^'7 PSühne, Heirenga -c
Uiormrerie, ßm’flo;
Pi.ch>,rr L Ü))o7stler >r
v« Plahna, Drog'list, Leoben, Hauoipiay; itfl. 3170ift\.m, i-:
Pharmacie, und (Äust. Pirchnn in bürg, 2ltt >. Jndra, Lui;d .g
AiotS PerfchS. Laibach; ittlois ^uchc«, Klag
Grazer Qrphsum. 4^
3ftri»lilB)ti'gl)fttifr L Air. D. Ssitai^rt. j
Heute Montag den 3. December, f
«8M9ssinitee
« VF" „stdrllrtuno Im Itilsri'vloli"{
• oder: „Weltfrieden zwischen HanS- und»
2 Raubthicren".»
g Sensationell! Sst.ch «U dogewe te»! S
S ^AnhRll!iertHlNiö-L.Rallbthictt^ r
9 zugleich vorgeführt, bestehend in:,
2 12 Füchsen— 2 Schakalen•,
0 Jagdhunde»— Hühner— Einst— Ente»— Rabe»—! 1 1
a Landen— Katzen— wilde Rotten— wilde SRiufe— 2 f i
Z Sanartenvöqel und Affen. A^
Almasio-Trlo, exccntrisck• akroballjch> musikali,chrr I
Ball-Act.— ^ot»n 8riiwickt'» Lornet ü Piston-Tri«.
— Die Obersteirer, Gelang und Gebirgslävz«.—
O'Llrei-, GrotcSque» und TranssormationS-Komiler.—
Hansza-Trlo, orientalischer BurleSgue-Act.— Lea
Florence, Soubrette.— Charles und Lni, S
Ercentr'gueS. 191—74!
Kaffe-Eröffnung und EinlasS 7V« Uhr. Anfang 8 Uhr f
HJ
Pasta Pompatiour
erfunden von Dr. Blx. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei An­
wendung eine lebhafte frtaeba
(«estebiafarbe, bleod. aeböaea.
faUeuloaen Teint* selbst tt* in*
wLteste Alter vertreibt Sommev-
'vrossen. Lederstecke. jede Unreinlich-
fett der Haut.— Preis per Tiegel
fl. 1.60. iaberall sa haben. Wo
fein üepnt wende man sich an Bix,'
Wien, Pratnretrasse 18. 8H-1?
stMilMMil!
Harte Haut. etagewachseve N2gel- auch
die harrnLckigsteu. welche mit keinem
anderen Mittel mehr gebetn werv^.,
können, werde«, ohne ;u schneiden ant
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt. die
uuausstedltchften Schmerzen werden
> hon über vie erst« Nacht behoben.—
Honorar retour nud 100 Kronan bei
zahle ich. wem» ein Hühnerauge mit
meinem Mittel nicht entfernt werden
sollte. 9' 2t* Klein rerrie. VI..
Maodalenenstroße 42 Wien. 5«>
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Tbeile aus abgei-T-irnm,
Haaren in aüen Farben «i> krza
Mästung billigst.— Jm«er fciütaa
nranfe, moderne i^rtsetten. in^su
einfach zu handhaben, sehr fmpte
turn Verdecken hoher Stirnen, dma»
gravier und schinterer Haare, je sa)
Größe billigst. Anferiignna oller Rm,
von Perücken und ionstiarn
Veiten in Ulol? Gruber'- Fn w
gefchüft. NadeHfystr. N. v?
1111IIMMII Ijllt 1
Anton
tf Scheu die*\
(Sraj, tzrukugassk Nr. 6\
empfiehlt für 2826a\
IMeihnachts-Einkäufs^
ganz besonders preiswerte Partie» von
fn oidorcioff on j
in guten dauerhafte»
Qualitäten.
Parlism
and
t
trt
Iahonriniplah 9, gegenüber Dotel „Tötest"
empfiehlt das Neueste in
ipicttv>ctvcix
fis Pilppeuküchen-Einrichtungen, Kinder Kochherden, verschiedenen Maschinen
Modellen, sowie größtes Sortiment von Eisenbahnen und Vleisoldaten, so
auch aller Arten Vlcchgalanterie für Knaben und Mädchen,
trotze Auswahl von Kohlenstäiidcrn, Ofen-Vorsetzern, Vogelkäfigen, Nickcl-
lind Alpacca-Waren, Küchen Einrichtungen in Blech- und Guss-Email und
emaillierter Wasch-Earnituren. 12320
| jA. Huhtm
GRAZ
Jakominiplatz *■
Muster postfrct.
Hiimninm.HiMiiniit ■iiinninm'
Oj Vv4)1 f !•»,'J
2169a
Grab-
kränze
Kram-
schleifen
djntet Er»
jtujwtfl.
gtCStt »0»
«ahl
Josef
v/olf
Schui'dld
«r- 1».
.^bstthronde Pillen.
Ste wirken leicht abführend.
ftstrfcnb schielmlösend fuhren dav-
büure u. Schleim ab erwecken'
Lust zum i?s!en iu oenbetlen 'LUühuugei'.
Brei» 1 Schachtel mir s-eorauch"r-'
Weisung 21 kr. --- 42 Heller, l
mit 6 Schachteln I st. r' kr.^ JÄrow
1" Heller ffrbdltlub in der
Land^ohofts- ApotheiJ
bjruf, Sackrüralj« 4.
^, ith r^afeler
-jr aoaitcn •>
LlniM-Ium. BarUitM* 13 "'


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 7 ]
Z« Nr. 335.
Wend-Ausgake.
V. IahrgimK
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echr4ftletr»»g: HerreagMse Nr. S, 2. Stock. Frr^prech-ell« Nr. 7L2.
Verwaltung: Herrevgaffe Nr. L, ebenerdig. Fernsprechzelle Nr. 7L4.
Aa Wochentagen zwei Aasgubeu, au Scxnu und Feiertage» eine Morgenavsgad«.
Vo^adiguugeu »erden in der Verrvaltang. sowie in sämmtlichen anrwärngen
Ankvrrd»q»nar.AnSalre» anaenonrme».
Montag,
3. December 1900.
dezugspreite ffir ©rtxj: OTonatBife K 2.20, rnerieljübrig 8.60, h«tlbjüchrig^
ganDÜbrig K 26.40.— Für Zustellung monarl^ 40 h.
ami der Post: Monatlich K 9.40, Viertelsährig K st.—.
jüdrig K 96.—.
Eiuzetue Nummern koste»; Morgenausgabe 8 h,
Abendausgabe 4 h.
halbjährig K18»—,
Sonn- sät Feiertags Ist k
Iie morgige« Ge-
mciuöcrsttliöuialilcii.
Parteidifeiplin—
Sie gilt eS morgen— bei den Wahlen des
ersten Wahlkörpers— zu halte».
Man hört unter Gesinnungsgenossen zuweilen:
„Diesen Candidalen mähe ich nicht"— oder:
„Der steht mir nicht zu Gesicht"; die Anhänger
einer Partei, die ernst genommen werden will,
dürfen der Schwäche eines solchen Individualismus
nicht Raum geben. In Deuischböhmen, wo man
besier geschult und organisiert ist, würde man eine
Verletzung der Parteidisciplin niemals begehen und
begreifen.
Der Standpunkt, unter den einzelnen Candi-
daten nach Geschmack zu wählen, war bisher bei
den Gemeinderathswahlen, weil es sich
im zweiten und ersten Wahlkörper immer um deutsch-
gesinnte Candidaten handelte, erlaubt. Diesmal
aber handelt es sich, wie das clericale „Grazer
V o l k s b l a t t" ganz richtig sagte, nicht um einen
Wahlkampf zwischen Personen, sondern um einen
solchen zwischen Parteien, „zwischen den
Deutschnationalen"— so sind die Worte
des clericalen Blattes— „und ihren ver­
einigten Gegnern".
Jeder deutsch gesinnte, der einem
unserer drei Kampfcandidaten (es
find dies die Herren Dr. R. v. Arten s, Johann
Brandt und Michael Weinkopf) die
Stimme verweigerte, würde fich an
einem Erfolge der vereinigten Reactionäre
mitschuldig machen.
Aber die gleiche Schuld begienge jeder
deutsche Wähler, der sein Wahlrecht nicht
ausübte.
Die Gefahr im er st en Wahlkörper
ist besonders groß.
**
*
Drei Deutschnationale ge­
sichert.
Einen Erfolg hat die deutschnationale Partei
im voraus: die Wahl der Hälfte ihrer Candi­
daten. Die Herren Profesior Dr. Julius
Kr alter, Dr. Ottokar Berzs und Dr.
Heinrich Casper haben auf das deutsch­
nationale Programm candidiert, sie sind ganz
die Männer nach unserem Herzen.
Die Gegner, die im zweiten und dritten Wahl­
körper bisher nur ganz wenige Deutschnationale
übernommen hatten, um die Fiktion aufrecht
zu halten, dass sie „parteilos" alle deutschen Rich­
tungen bei fich aufnehmen und um unter dieser
Fiction altliberale, clericale und
Statthalterei-Candidaten zu fördern,
— haben diesmal drei Deutschnationale accep-
tiert.
Es kann uns natürlich nur recht sein, wenn
unsere Candidaten mehr Stimmen erhalten.
Aber dass es nicht die ursprüngliche Abuckt der
Gegner war, die Hälfte unserer Liste zu übernehmen,
geht schon aus dem Umsiande hervor, dass einzelne
dieser Candidaten von den Liberalen erst in letzter
Stunde— als man einsah, das" man keine ebenen
Candidaten auftraten konnte- drüben aufgestellt
wurden. Das verräth übrigens auch das gestrige
„Eingesendet" des „Tagespost"-WahlauSschustes in
seinem Blatte.
Wir würden das gar nicht feststellen, wenn wir
nicht gewärtigen mussten, dass die liberale Presse
nach der Wahl wieder das Prestidigita eur-Stückchen
ausführte, die drei Teutschnationalen a s „C o m-
promiss-Candidaten" zu bezeichnen. Es
ist aber keinerlei Compromiss geschlossen
und zwischen den beiden Wahlausschüssen weder
ofsiciell noch inofsiciell verhandelt worden. Die ge­
nannten deutschnationalen Candidaten sind von der
Deutschen Volkspartei aufgestellt worden und die
Liberalen mögen sie nicht bekämpfen. Das ist die
Wahrheit.
Einige „unklare" Bemerkungen in der gestrigen
„Tagespost" haben in diesem Punkte eine unberech­
tigte Beunruhigung in unseren Parteikreisen hervor­
gerufen. Herr Dr. B e r z ü ersucht uns, festzustellen,
dass er, den Herren vom Deulsck-fortschritttichen
Wahlausschüsse bei deren Besuch höflich begegnend,
keine Bemerkung gemacht hat, die seine Wahl­
unterstützung von der anderen Seite als das Er­
gebnis eines „Compromisies" erkennen ließe.
**
Die Kampfcandidaten.
Es wäre umso unsinniger, die Be­
schwerden, die man etwa gegen den Grazer Ge­
meinderath geltend machen möchte, gegen die
Candidaten des „Deutschen Wahl­
ausschusses" ins Fel> zu führen, als ja
gerade die gewesenen Gemeinderäthe vom
fortschrittlichen Ausschulte ebenfalls
zur Wahl empfohlen, und nur unsere neuen
Männer, die doch gewiss nichts verschuldet
haben können, bekämpft werden... .!
Der liberale Ausschuss hat gegen den allbeliebten
Herrn Michael Weinkopf, dem das deutsche
Sangesleben in Stelermark eine so große Förderung
verdankt, gegen den Haus- und Hotelbesitzer, Herrn
Joh. Brandt, unseren wackeren Mitbürger, den
eine große Standesgruppe zur Wahl empfiehlt,
und gegen den Rechtsanwalt Herrn Dr. Victor
R. v. Artens, der ein Mann von ausgezeichnetem
Misten und entschiedener nationaler Gesinnung ist,
— Gegen candidat en aufgestellt.
Und wer find diese Gegencandidaten?
Persönlich hochachtbare Herren, aber zum Theile
unserer Stadt und insgesammt dem nationalen
Geiste fremd, der Graz zu einer von den Slaven
und Clericalen gefürchteten Hochburg des Deutsch-
thums gemacht hat.
Herr Ferdinand H a u t t m a n n übersiedelte
erst vor kurzem nach Graz, wo er früher niemals
dauernd lebte; es ist platterdings undenkbar, dass er
die wirtschaftlichen Bedürfniste der Stadt
genügend kennt. Auch ist Herr Hauttmann als
Landtagsabgeordneter ein Parteigänger der
Liberalen. Ein A l t l i b e r a l e r ist auch
Herr Fabriksbesitzer Otto K l u s e m a n n, der
sich gewiss mancherlei Verdienste erworben hat, dem
aber der „Tagespost"-Ausschuss mit seiner Aufstel­
lung zum Candidaten keinen guten Dienst erwies.
Herr Baumeister E r t l genießt das Vertrauen der
— C h r i st l i ch s o c i a l e n, das er sich als Ob­
mannstellvertreter des Vereines „Jndustriehalle" er­
worben hat. Selbst eine große Zahl von
Personen, die mit unserer Haltung in der
Militärmusik-Frage nicht einverstanden war, misS-
billigte es, dass der Ausschuss des Vereines „Jn-
dustriehnlle" jenen Streit aufs neue entzündete—
und am meisten bedauerten das jene, die eine
Schlichtung des Streites anstrebten. Noch
gründlicher aber oerurtheilte man allgemein,
dass der Ausschuss des genannten Vereines
unter der Führung des Herrn Ertl bittlich an
die k. k. Statt Halter ei herantrat und sich dabei
eine Abweisung selbst von dieser Stelle holte.
G elrte Herren Wähler! Wer wird und
mussgeschlossensürunsereLisie stimmen?
Jeder, der es nicht billigte, dass der liberale
Ausschuss im 2. Wahlkörper einen Hofmann
o. Wellenhof zu stürzen trachtete, —jeder, der
nicht mit einer Partei sympathisiert, die in heutiger
Zel: einen k. k. Statt Halter eirath zu ihrem
Candidaten machte.
Unsere Wahlwerber haben als
Ehrenmänner in öffentlicher Ver­
sammlung das Versprechen abgelegt,
für die strengste Sparsamkeit im Gemeinde-
haushalte eintreten zu wollen. Nur der Eigen­
sinn und die den Deutschen schon so oft verderbliche
Fractionssucht bekämpft siel
Die „Grazer Montags-
Zeitrrrig",
die ausnahmsweise heute keinen ihrer berühmten „Be­
richte" über nicht staltgesunvene Sitzungen und Be­
rathungen der steiriichen Parteileitung gedichtet hat.
sucht abermals den Schein
erwecken, als gäbe es
Parteigänger der Teutschen Volkspartei, die im gegne­
rischen Lager sich befinden. Das ist durchaus
unrichtig. Man hat drüben einmal von Candi­
daten, die die tzochenburgcr-Gruppe der Deutschen
Volkspartei vertreten, gesprochen, und Tr. v. Hochen-
burgcr, der den von der „Tagespost" bekämpften radical»
nationcilen sperrn Tr. v. Ariens zur Candidatur vorschlug,
betonte gelegentlich, dass er niemandem das Recht ein­
geräumt habe, sich auf seinen Namen zu berufen. Da­
mit scheinen auch die Zutunflsphantasien des heutigen
Leitaufsatzes der „Montags-Zeitung" einigermaßen—
problematisch.
Wie scrupellos und wahllos von jener Seite die
Agitation betrieben wird, geht aus folgenden
berausgeschleuderten Schlagworten der „Grazer
Montags-Zeitung" hervor:
„Alle diejenigen, in deren Interesse die Wieder­
kehr normaler Zustände liegt, alle diejenigen, die
Verständnis haben für den Vortheil einer gemein­
samen, friedlichen Arbeit, alle diejenigen vor allen,
die vor neuerlichen Sieuererhöhungen (!!) sicher sein
wollen— untersuchen die Bestrebungen des Deut­
schen und fortschrittlichen Wahlausschusses." (I)


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 8 ]
L Zu Nr. 335. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
^Montag, 3. December 19OO.
am Platze gewesen, auch die weiteren abgegebenen
Stimmen bekannt zu geben, dies geschah aber nicht.
Wählerversammlung i» Cibiswald.
Mittwoch den 6. d. findet im Gafthause des Herrn
Götz (Brauhaus) eine Wählerversammlung statt, in
Wenn dem so wäre, weshalb unter-
stützt denn der „T a g e s p o st"-W a h l a u s-
schuss gerade die bisherigen, zur
Wiederwahl empfohlenen Gemeinde­
räthe? Scheut man sich denn gar nicht vor Ver­
brechen gegen die Logik?! Oder sollte man so—
genial sein, den Herren B r a n d l, W e i n k o p f und der Herr Gutsbesitzer M a l i k sick den hiesigen
Dr. v. A r 1 e n s die schwarze Absicht zuzumuthen,! Wählern der dritten Curie vorstellen wird.
dass sie die Steuerschraube anziehen wollen? ^scheidung in den Oberkärntu-r
0 sancta simplicitas!'*
An anderer Stelle greift das Blatt zu einem. -andgemernden
.,,.. r, ... wird von wenigen Stimmen abhängen. „Wenn"— so
ebenso— aufrichtigen Wahlmittclchen. Es spricht .. 3~„ 3.„
'.. 1 0 Z- -n rr Jn! bemerken die „Freien stimmen— „jene deut wen
von dem im Lanvesausstellungs-Comittz elngebrachten Gemeinden in den Gerichtsbezirken Spital, Greifen-
Antrage, die Landesausstellung n.cht abzuhalten, und^£ cie Wahlmänner zu
mü -lganter Riesenwellesich vor Augen halten, dass es eine
mernderathsmaiorltat. vmn, der G r a z e r'?,- J^,•
Gemeinderath ist dem Ausstellungsprojeete mit Anfache für den deut,chen Bezirk ist, emen -inheim.-
dem denkbar größten Wohlwollen,
mit der Bereitwilligkeit, es auf jede
Weise werkthätig zu fördern, ent­
gegengekommen. Aber ein großer Theil der h i e-
sigen Geschäfts- und .tzandelskreise
erklärte, dass er sich von der Ausstellung gar keinen
Nutzen verspreche. Wir wollen das Thema, so lange
weiter
j schen deutschen Landwirt in den Reichsrath zu ent­
senden, dann ist es noch möglich, die Beleidigung,
welche die Clericalen dem Kärntnerlande durch die Auf­
stellung ihres Candidaten zugefügt haben, gebärend zu
beantworten."
In
Die Wahlwerber des „Deutschen Wahlaus-
schusies" sind:
Dr. Victor Ritter von Artens
Rechtsanwalt,
Dr. Ottokar Berz6
Hausbesitzer und bisherigen Gemeinderath,
Johann Brandt
Hotel- und Hausbesitzer,
Dr. Heinrich Casper
Landes-Secretär und Hausbesitzer,
Dr. Julius Kratter
Universitäts-Professor, Sanitätsrath, bisherigen
Gemeinderath,
Michael Weinkopf
Magister der Pharmacie und Kaufmann.
Wahlmännerwahlen in Körnten.
, .. ..^ ,. .. v,.. der Gemeinde Sittersdorf wurden aus
es nicht spruchreif ist, nicht weüer erörtern, hier ga t.^ fünften Curie sämmtliche drei deutschvölkischen
es nur, eine gewisse „ehrliche Agitation festzunageln. Wahlmänner gewählt. Aus der vierten Curie wurden
zwei deutschvölkische und zwei clericale Wahlmänner
gewählt. Bisher wählte Sittersdorf clerical. Der Pfarrer
Franz Michel betrieb die heftigste Agitation.
Bei der am 30. November in Poggersdorf
stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden in der fünften
Curie drei und in der vierten vier deutschvölkische
Wahlmänner gewählt. Wegen Aussichtslosigkeit betheilig-
ten sich die Clericalen nicht an der Wahl. Bei den
letzten Wahlmännerwahlen für den Rcichsrath siegten
mit drei Stimmen Mehrheit in dieser Gemeinde die
Clericalen.
Die Wahlbmegmig.
Vorgänge bei Wahlmännerwahle» in den
Landgemeinden.
St. B a r t h o l o m ä, 2. December.
Wie schon berichtet, fand am 30. November die
Wahlmännerwahl in St. B a r t h o l o m ä a. d.
Grazer Tagesbericht.
In den Gemeinderaths-
ivahlen.
Zur Beachtung! Alle auf die Wahl
bezüglichen Auskünfte werden im Wahlaus-
schufs-Locale, Hotel „Kaiserkrone",
Färbergaffe, ertheilt und werden die deutsch
gesinnten Wähler gebeten, dort vorzusprechen.
Die Stimmzettelabgabe findet am
^Dienstag den 4. December von 9 Uhr
!vormittags bis 1 Uhr mittags und
!von 3 bis
5 Uhr nachmittags im
Lieboch statt. Sie endete mit dem Wahlsiege der Cleri- R ath h ause statt, und zwar für Wähler
calen. Es ist immerhin schon ein erfreuliches Zeichens mit den Namensanfangsbuchstaben
des Fortschrittes, dass von 39 abgegebenen Stimmen U B, C, D, E, F, G, H, I, J, K und L
Q «f bie I irrt Stadtraths-Sitzungssaale, Haupt­
platzseite, 2. Stock, M, N, 0, P, Qu, R,
und 14
von
die Clericalen nur 25 erhielten
Deutschvölkischen entfielen, während in früheren Jahren
so etwas rein unmöglich gewesen wäre. Würde dircct
und geheim gewählt, wäre der Vortheil ganz entschieden
auf Seite der anticlcricalcn Parteien, während bei der
mündlichen Stimmenabgabe die Wähler allzu befangen
an die Urne treten in Rücksicht auf die Zusammen­
setzung der betreffenden Wahlcommission. Diese bestand
in unserer Gemeinde aus dem Gemeindevorstande, dem
Herm Pfarrer, dem ersten Kirchenpropste und den
beiden Schullehrern, mithin eine kohlschwarze Wahl-!
commission. Auf die Zusammensetzung der Commission j
hat natürlich der Herr Pfarrer den maßgebendsten Ein-;
fluss. Der Gemeindevorstand könnte dem hochwürdigen Wahlausschuss" (Hotel „Kaiserkrone") zu wenden.
Herrn wohl entgegentreten, aber er ist ja dessen Beicht-
8, T, U, V, \V und Z int Vorzimmer
des Gemeinderathssaales, Hauptplatz
feite, 2. Stock.
**
*
Gesinnungsgenossen, welche krank sind und daher
nicht persönlich wählen können, werden gebeten, mit
Krankheitszeugnissen versehene Vollmachten auszustellen
und sich zu diesem Behufe an den „Deutschen
kind. Ueber den Kirchenpropst braucht man gar nicht zu
reden, der wird einfach commandiert, und die beiden
Schullehrer sind ebenfalls dem Pfarrer sehr geneigt;
der eine ist Organist, mithin in ganz abhängiger
Stellung, und der andere ist ein überaus gefälliger
Mann.
Da die Wahl Freitag vormittags stattfand, so
mussten die beiden Lehrer und eer Katechet, der natür­
lich auch Wähler ist, die vormittägigen Schulstunden
„schwänzen". An diesem Tage musste die anwesende
Lehrerin— die zweite war auch abwesend— in drei
Classen zugleich Schule halten. Es wären genug
Männer in der Gemeinde, die das Amt eines Wahl­
commissionsmitgliedes mit der gleichen Sorgfalt ausge­
übt hätten, wenn vom Gemeindevorsteher an sie das
Ersuchen gestellt worden wäre, aber das wäre mit
Schwierigkeiten verbunden gewesen. Am Schlüsse der
Wahl wird gewöhnlich das Ergebnis bekannt gemacht.
Es geschah dies wohl insofern voin Regierungscommissär,
indem er diejenigen bekannt gab, die als, Wahlmanner
die meisten Stimmen erhielten. Es wäre aber entschieden
Gesinnungsgenossen aller Stände!
Stellet Euch morgen zahlreich und bereits von
8 Uhr morgens ,n dem „Deutschen Wahl-
aus schussc' -a silocal „Hotel Kaiserkrone")
zur Verfügung. c. muss von allen die äußerste
Anstrengung aufgeboten werden, damit nicht die
deutsche Sache unterliege.
*
**
Gesinnungsgenossen! Agitiert von
Haus zu Haus! Von Mann zu Mann!
Die Wählerversammlung in der
Industrichalle.
Für die Mähler dcc fünften Curie Graz und Um
gcbung ivurde gestern vormsttags von der socialdemokra­
tischen Partei eine Versammlung in der Jndustriehalle
abgehalten. Alle Räume des Hauptsaales der Industrie'
halle waren dicht besetzt.
Herr Muchitsch eröffnete die Versammlung und
wurde zum Vorsitzenden gewählt. Er gab bekannt, dass
die Einberufer auch den Wahlwerber der Teutschen
Volkspartei für die allgemeine Wählerclaffe, Herrn Otto
Wilhelm, eingeladen und ihm volle Redefteiheit,
sowie den vollkommenen Schutz für seine Person zuge­
sichert haben. Da Herr Wilhelm dieser Einladung Folge
geleistet habe (Rufe: „Bravo!"- und in der Versamm­
lung auch sprechen werde (Beifall), legen die Einberufer
einen großen Wert darauf, dass die Versammlung unge­
stört verlause.
Als erster ergriff der bisherige Vertreter dieses
Wahlbezirkes, Herr R e s e l, das Wort zur Erstattung
seines Rechenschaftsberichtes. Er bemerkte, dass in der
letzten Reichsrathsseffion für die Parteien nicht so sehr
die Programme und die Anträge der einzelnen Par­
teien, sondern die Stellungnahme zu den verschiedenen
politischen Vorkommnissen maßgebend waren. Der Red­
ner erinnerte, dass er im Pressausschuffe gleich anderen
Abgeordneten für die Aufhebung des Zeitungsstempels
eingetreten sei. Bei den Demonstrationen gegen de»
§ 14 und bei ähnlichen Anlässen sei er stets in den
vordersten Reihen gestanden. Ein Antrag der social­
demokratischen Partei auf Anklage der Minister sei
durch die clericale Partei zu Falle gebracht worden.
(Pfuirufe.) Lueger habe commandiert: „fitzen bleiben",
und da seien die Haubenstöcke ntzen geblieben, auch der
Abg. Schoiswohl. (Pfuirufe.) Nur die Socialdemokratie
sei zu allen Opfern für die Arbeiter bereit. Die
Socialdemokraten seien im Parlamente eingetreten für
eine Arbeiter-Altersversicherung, für die Heranziehung
von Arbeitern in die Vertretung der Gewerbeinspection,
für die Regelung der Zahlungen bei Regiebauten, für
die Einführung des Achtstundentages und der wöchentlichen
Lohnzahlung im Bcrgbaue. Für die Staatsdiener und
Eisenbahner sei besonders der Redner selbst oft und
energisch eingetreten (Beifall), das müssten auch die
Gegner zugeben. Der Redner verwahrte sich dagegen,
dass die socialdemokratischen Abgeordneten mit ihrem
Antrage auf Einführung der allgemeinen Sonntags­
ruhe nur Stimmung machen wollten. Diese Abgeord­
neten seien aber auch immer für die Freiheit der
Schule und der Lehrer eingetreten. Herr Rcsel betonte,
dass er Mitglied des landwirtschafilickien AuSschuffes
war, in dem er für den kleinen Bau .'.nand einge­
treten sei. Die Vergrößerung der Nolhslandsunler'-
stützungen in Steiermark sei zum großen Tbeile sein
Verdienst. (Beifall.) Auch gegen SoldaienmisShandlun-
gen fei er im Parlamente eingetreten. Die Social­
demokraten seien auch der Ansicht, dass die Sprachen-
ftage durch das Parlament geregelt werden müsse und
nicht als Schachermittel für Ausgleichsgeschäfte miss-
braucht werden soll, die alles der ungarischen Reicds-
hälfte ausliefern. Der Redner erklärte, er habe auch in
den schwersten Tagen seine Pflicht erfüllt. Das nächste
Parlament werde auch nicht arbeitsfähig sein. Die
Socialdemokraten achten die deutsche Cultur (Rufe:
„China!"), die deutschen Socialdemokraten verachten
keine andere Nation, aber sie lehnen es ab, mit
den Unterdrückern der eigenen Nation gegen andere
Völker zu kämpfen. (Beifall.) Die Socialdemokratie
will von der deutschen Vorherrschaft ebensowenig wie
vom böhmischen Staatsrechte etwas wissen. Wir gehen
einer dunklen Zukunft und einer gefährlichen
Zeit entgegen. Da müsse auch bei neuerlicher Auslösung
deS Parlaments ein Abgeordneter des Volkes in den
ersten Kampfesreihen stehen. Er stelle sick nun als
Canvidat vor und versichere, im Falle seiner Wahl auch
in den schwersten Zeiten an der Spitze der Arbeiter­
schaft zu stehen. (Stürmischer Beifall.)
Dann erhielt Herr Otto Wilhelm das Wort
Er erklärte, dass er der Einladung zu dieser Versamm­
lung gerne Folge leistete, da er sich selbst als Arbeiter
betrachte. Seine Aufstellung als Wahlwerbcr sei von
seinen Berufsgenoffcn ausgegangen, die bestrebt sind,
in der Verbesserung ihrer Lage das zu erringen, was
die handwerksmäßigen Arbeiter theilivcisc schon erreicht
haben. Es ist traurig, fuhr der Redner fort, dass die
bisherigen Regierungen nur auf die handwerkmäßigen
Arbeiter Rücksicht genommen haben und dass für an­
dere ebenfalls arbeitende Classen, so z. B. für die
geistigen Arbeiter, fast nichts geschehen ist. Wenn sich
daher diese Gruppen der arbeitenden Bevölkerung nun
ebenfalls zusammenschließen und einen Wahlwerbcr auf­
stellen, der die nöthige Erfahrung besitzt, so kann ihnen
daS wohl nicht zum Vorwürfe gemacht werden. „Den
Anwarf, dass ich ein Elericaler oder auch nur ein
Christlichsocialcr bin, weise ich von vornchcrcin auf das
allcrentsilnedenste zurück. Ich habe bei meiner Eandi-
datur dc■ Hauptziel im Auge, das Los der arbeitenden
Bcvöltcnmg zu bessern. Ich siehe auf dem socialrefor-
matorische» Standpunkte (Zwischenrufe und Unruhe,
die von, Vorsitzenden gerügt ivird) und weiß wohl,
dass Sie mich in einem falschen Lichte sehen. Das il't


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 9 ]
Mentag, 3. December 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu litt. 335. 2
^reiflich, fnn es wird jeder, der sich zum erstenmale
in das politiscke bewöge begibt, mit Mifstrauen em­
pfangen. Ick versichere aber, dass es mir, dem persön­
lich nichts Nackrhciliges nachgesagt werden kann, nur
um die Same ;u thun ist.
Der frühere Abg. Resel bat es bei seiner Wahl-
werbung allerdings leichter, cr kan.n schon aus seine
bisherige Thätigkeit verweisen, und ich bin selbst über­
zeugt, dass er ein wahrer Freund der Arbeiterschaft
ist. (Rufe: „Na also!") Sie dürfen aber daraus nicht
den Schluss ziehen, dass ich kein Freund der Arbeiter
bin. Es darf aber den anderen großen Kreisen der
Wählerschafr das Recht nicht abgesprochen werden, auch
aus ihren Reihen einen Candidaten aufzustellen, der
für die Allgemeinheit wirken will.
Auch ich glaube, dass nom nächsten Parlament
nickt viel zu hoffen ist. Es muss aber endlich doch
die Zeit kommen, in der die scharfen Parteiinteressen
abgestumpft werden, das wirtschaftliche Moment in den
Vordergrund tritt und der nothleidende Theil der Be­
völkerung geschützt wird. Eine dauernde Gesundung
unseres parlamentarischen Lebens ist nur dann zu er­
warten, wenn gewiffe bisher erbgeseffene Kreise im
Parlament nicht so überzählig vertreten find, wenn das
Großcapital nicht so großen Einfluss besitzt und
wenn dem Volke eine entsprechende Vertretung
gesichert ist. Deshalb bin ich auch ein Anhänger des
allgemeinen und gleichen Wahl­
rechtes. (Rufe: „Bravo!") Nur dadurch kann ein
Parlament geschaffen werden, das für das Volk wirklich
arbeitet. Und wahrlich, es muss in Oesterreich auf dem
Gebiete der Volkswohlfahrt noch sehr viel geschehen.
Die Gesetze werden bei uns aber gewöhnlich von Leuten
am grünen Tische gemacht und zeigen sich dann oft
als undurchführbar. So ist z. B. das Krankencaffen-
gesetz sehr mangelhaft und überbürdet die Caffenärzte.
Bei der Unfallversicherung ist die Sache noch schlechter;
da arbeitet der große Apparat viel zu langsam. Es
sollen auch die Ursachen der Unfälle besser ermittelt
werden. Wenn eine Altersversicherung angestrebt werde,
so müffe diese der ganzen arbeitenden Bevölkerung
zugute kommen. Wenn die ländlichen Arbeiter auch die
Aussicht auf eine Altersversorgung haben, so werden
sie nicht die so nothwendige Landwirtschaft verlaffen
und den Arbeitern in der Stadt Concurrenz machen.
Besonders muss ich mich mit den Fragen der
Prioatbeamten und Handelsangestellten befassen, weil
ich weiß, dass hier viele gegen diese Stände eine ge­
wiffe Feindschaft hegen. (Ohorufe.) Diese Gruppen an­
erkennen gewiss die organisatorischen Bestrebungen der
handwerksmäßigen Arbeiter; sie find aber auch bestrebt,
sich ebenso zu ihrem Wohle zusammenzuschließen. Der
H a n d e l s st a n d und dessen Angestellte leiden
unter einer drückenden Concurrenz, der durch die Ein­
führung des Befähigungsnachweises gesteuert werden
kann. Sehr traurig ist auch das Los der Privat-
b e a m t e n. Für die armen Tiurnisten hat z. B. noch
keine Regierung etwas gethan. Die Prioatbeamten
wiffen aber auch, dass die handwerksmäßigen Arbeiier
für sie kein Interesse haben, und deshalb schließen sie
sich nur mit verwandten Gruppen zusammen. Es müffen
auch jene Arbeiter, die nicht Socialdemokraten find,
als ebenso vollwertig angesehen werden wie diese.
Ebenso dürfe die Socialdemokratie anderen Parteien
die Arbeiterfreundlichkeit nicht absprechen.
Die neue Steuerreform hat allgemein enttäuscht.
Das Enstenzminimum ist viel zu gering. Die ver­
schiedenen Verwaltungsorgane können oft den Anforde­
rungen nicht entsprechend nachkommen, weil die oft­
malige Verschiebung der Beamten von einer Abtheilung
in eine andere ein ruhiges Einarbeiten in ein Fach
unmöglich macht.
Während dieser Ausführungen platzte unter einem
Tische nahe des Seitcnganges ein sogenannter „Feuer­
frosch", wodurch der Redner gestört wurde. Herr Resel
ermähnte zur Ruhe und Herr Wilhelm fuhr in
seiner Rede fort, in der er nochmals betonte, dass er
auf streng wirtschaftlichem und nationalem Standpunkte
stehe. Gegen die Uebermacht Ungarns müssten sich
aber alle volksfreundlichen und besonders die deutschen
Karteien zusammenschließen.
Da nun bei dem vorerwähnten Tische wieder ein
losgebrannter „Feuerfrosch" durch seinen Lärm die
Rede störte, ersuchte der Vorsitzende die Ordner, ein
vachsames Auge zu haben, um den Störer ausfindig
;u machen. Da auch sonst Unruhe eintrat, ftagte
Herr Wilhelm die Versammlung, ob sie seine weiteren
Ausführungen ablehne. Da ihm von allen Seiten zu-
zerufen wurde, er möge nur weitersprechen, erklärte er,
u wiffe ja, dass er von den Anwesenden nicht gewählt
verde. Er habe aber den ehrlichen Kampf nun be­
gonnen und wolle weiter kämpfen, nicht für eine ein-
jelne Partei oder eine einzelne Claffe, sondern für alle
Lruppen des arbeitenden Volkes.
Unter dem Vorsitze des Herrn Primus hielt
»an Herr M u ch i t s ch eine lange Rede, in der er
die Candidatur des Herrn Wiihcim als ein Com-
promiss der Deutschen Voiickpartei n it den klerikalen
hinstellte, was mir P'uirukcn aufgenommen wurde.
Diese beiden Parteien vereinig.': sich, meinte der Redner,
um das Mandat der fünften Curie den Arbeitern zu
entreißen. (Stürmische Entrüstungsrufe.) Dass Herr
Wilhelm ganz gute Absichten habe, sei nicht zu be­
zweifeln, die Arbeiterschaft habe aber schon einen Ver­
treter gewählt und das sei der frühere Abg. Resel.
(Großer Beifall.) Der Redner brachte nun eine ganze
Sammlung von jenen Angriffen vor, die von den
Socialdemokraten und ihrem Organe in den letzten
Jahren gegen die Deutsche Volkspartei gerichtet wurden.
Herr M u ch i t s ch stellte sodann an .Herrn Wilhelm
die Anfragen: 1. Ob er, was die Clericalen von ihren
Candidaten behaupten, auf dem Boden der christlichen
Weltanschauung stehe, und 2. ob er, entsprechend dem
Verlangen der Clericalen, für die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments auch bei Octroyierung einer Geschäftsordnung
eintreten werde?
Herr Wilhelm erklärte zunächst, es sei eine
Lüge, wenn behauptet werde, dass er den
Clericalen irgend welche Erklärungen
gegeben habe und dass er deshalb ein Candidat
der Clericalen sei. Er werde sich im Parlamente jener
Partei anschließen, die volkswirtschaftliche Ziele im
Auge habe. (Rufe: „Welche ist das?") Das ist die
Deutsche Volkspartei. (Ohorufe.) Es lässt sich doch
nicht leugnen, dass diese Partei volkswirtschaftliche
Jntereffen verfolgt. Es ist eine Lüge, dass ich
c l e r i c a l bin. Ich kann doch nicht dafür, dass
die Clericalen keinen eigenen Candidaten aufstellen.
Ich werde stets für die Freiheit der Schule und die
Erweiterung der Bildung eintreten, die auch der Ar­
beiter braucht. Ich würde gegen eine oktroyierte Ge­
schäftsordnung Stellung nehmen und die dadurch be­
gründete Obstruction unterstützen. Was die „christliche
Weltanschauung" anbelangt, so darf diese nicht dahin
ausgelegt werden, dass die Religion zu politischen
Zwecken ausgenützt wird."
Herr M u ch i t s ch gab sich mit der Beantwortung
seiner Fragen nicht zuftieden und ersuchte .Herrn
Wilhelm nochmals, mit ja oder nein zu antworten,
ob er auf dem Boden der „christlichen Weltanschauung"
im Sinne der Clericalen stehe.
Herr Wilhelm erklärte nun nochmals, dass er
auf dem Boden der „christlichen Weltanschauung" im
Sinne der Clericalen nicht stehe.
Herr A f r i t s ch stellte an den Wahlwerber die
Anftage, warum er sich zuerst von den Handels­
angestellten aufstellen ließ.
Herr Gartlgruber ftagt, wie sich der Candidat
zur „Los von Rom!"-Bewegung verhält.
Herr Wilhelm beantwortete diese Anftagen mit
großer Schlagfertigkeit. Er sei zuerst von den Handels-
angestellten als Candidat aufgestellt worden, weil das
Recht der Aufstellung von Candidaten niemandem ver­
boten werden könne. Es stehe ja auch den Anwesenden
frei, ihm ihre Stimmen nicht zu geben. Die „Los
von Rom!"-Bewegung sei aber keine wirtschaftliche
Frage und lasse ihn daher ganz kalt.
Herr M u ch i t s ch beantragte darauf die Annahme
folgender Erklärung:
„Die heute von vielen lausenden Wählern der
fünften Curie des Grazer Wahlkreises besuchte Wähler­
versammlung in der Jndustrichalle spricht nach Anhö­
rung des Rechenschaftsberichtes dem bisherigen Abgeord­
neten Resel den herzlichsten Dank für seine Thätigkeit
im Parlamente und ganz besonders für sein uner­
schrockenes Eintreten in den gefährlichen Novembertagen
1897 aus. Sie erklärt, dass Abg. Resel stets voll und
ganz seine Pflicht im Jntereffe der gesammten arbeiten­
den Bevölkerungsschichten und im Dienste der Freiheit
und des Fortschrittes erfüllt hat und erklärt es für
ganz selbstverständlich, dass nur er bei den kommenden
Wahlen als Candidat für die fünfte Curie des Grazer
Wahlkreises ernsthaft in Betracht kommen kann. Gleich­
zeitig spricht die Wählerversamnilung den steirischen
Abgeordneten der clericalen Partei für ihr volksver-
rätherijches und fteihcitsfeindliches Gebaren in der ver­
flossenen Reichsrathsperiode, besonders in den Novem­
bertagen vom Jahre 1897 und in der Frage des Aus­
gleiches, sowie der Ministeranklagen wegen Missbrauches
des§ 14 die tiefste Verachtung aus und verspricht,
nicht ruhen zu wollen, bis nicht die Macht
der clericalen Rückwärtserei in der Steiermark
gebrochen ist, als Vorbedingung für eine glückli­
chere Zukunft. In Erkenntnis der clericalen Gefahr
erfüllt es die Wühlerversammlung mit größter
Entrüstung, dass die Leitung der Deutschen Volks-
partei verblendet genug war, sich für die Candidatur
des Herrn Otto Wilhelm auszusprechen, der vorher von
der clericalen Partei als Candidat acceptiert worden
war, unter Bedingungen, die dem deutschen Bürger-
thum und jeder fteireitlichen Partei ins Gesicht schlagen.
Da die Förderer dieser Candidatur nach den bestehenden
Parteiverbältnissen im Grazer Wahlkreise nur auf die
Stimmen 7-r von den oolitischen Pfaffen zur Wahl»
urne geti.i .nen cleric'.lcn Bauern rechnen, um über-
> Haupt ein? nennenswerte Stimmenzahl zu erlangen,
liegt die Absicht der Leitung der Deutschen Volksparlei
klar zutage, den Arbeitern des Grazer Wahlkreises mit
Hilfe der clericalen Bauern die Vertretung im Reichs­
rathe zu rauben. Die heutige Wählerversammlung lehnt
deshalb mit Entrüstung die clerical-nationale Candi-
datur ab und verspricht mit Aufgebot aller Kräfte
dafür zu arbeiten, dass ihr Vertrauensmann Resel am
3. Jänner 1901 nicht nur gewähltwird, sondern auch
wüt einer imponierenden Stimmenzahl die Antwort
' auf das empörende Attentat der Clericalnationalen
gegeben wird."
Diese Erklärung wurde unter stürmischem Beifalle
als einstimmig angenommen erklärt, da die wenigen
' anwesenden Nichtsocialdemokraten auch bei der Gegen­
probe nicht die Hände erhoben.
' Tann ergriff der ehemalige Abgeordnete Resel noch­
mals das Wort. Er sprach mit großer Erregtheit und
! mehrmals gegen Wilhelm gewendet. Unter stürmischem
Beifalle der Versammelten rief Herr Resel: „Ich wollte
nicht mehr candidieren und habe nur dem Wunsche der
Partei Folge geleistet. Bevor uns dieses Mandat durch
Kniffe entrissen wird, wird es etwas geben, was
Graz noch nicht erlebt hat. Dass ich so in Ekstase
komme, das ist nicht auf eine Gefahr um das Mandat,
sondern auf die Verbitterung zurückzuführen, in die man
kommen muss, wenn man diese Vorkommnisse beobachtet.
Die gefährdete Freiheit muss mit dem Herzblute ver­
theidigt werden. Wir werden fest und treu zusammen­
stehen und der Nationalclericalen Herr werden. Am
3. Jänner sehen wir uns wieder!" (Stürmischer an-
j haltender Beifall.)
i Der Vorsitzende Herr Muchitsch schloss nun die
Versammlung mit einem Hoch auf die Socialdemokratie.
Iulfeier des Vereines Südmark.
Zu einer erhebenden Kundgebung völkischen Be­
wusstseins gestaltete sich das herrliche Fest, das gestern
abends Hunderte von treuen Deutschen in den Annensälen
vereinte. Frohe Feftesstimmung ersüllte die weiten Räume,
in denen in deulscher Sinnigkeil das schönste der Feste unseres
Volkes begangen wurde: die Iulfeier, die deutsche Weih­
nacht. Freudig war der Ruf des wackeren Vereines
Südmark vernommen worden, und in hellen Scharen
kamen die Volksgenossen, um zu bekunden, dass sie
treu altererbte Vätersitte hegen und pflegen und nie
von ihr lassen wollen.
Wahrlich, die Südmark hat ihren Freunden eine
schöne Weihnacht bereitet, die denen, die sie mitge­
feiert haben, unvergcsslich bleiben wird. Niemand in
der weiten Runde fühlte sich fremd, einsam und ver­
laffen, jedem sagte sein Inneres, dass er unter Brüdern,
unter Stammesbrüdern weile und unter ihnen das deutsche
Julfest begebe. Die Säle hatten ein festliches Gewand
angelegt. Die Musikbühne war in einen Palmen»
und Lorbeerhain verwandelt worden, aus dem die stolzen
Banner des Grazer Männergesangvereines und des
Teutschen akademischen Gesangvereines herausragten.
Neben ihr stand der mächtige Julbaum, der im reichen
Schmucke fast bis zur Decke ragte. Die Wände waren
verziert mit Schildern und Waffen unserer deutschen
Studentenschaft, die wacker am Gelingen des Festes
mitarbeitete.
Die vollständige Stadtkapelle unter der bewährten
Leitung des Musikdirectors S p ö r r eröffnete den Fest­
abend mit dem Südmark-Marsche, einer kraftvollen Ver­
tonung des .Herrn Friedrich W e i z, eines Mitgliedes
der Wiener Männerortsgruppe. Herzliche Heilrufe folg­
ten dem Vortrage des „Einzuges der Gäste auf der
Wartburg". Die wunderbare Schöpfung Ri.bard Wagners
bereitete den Anwesenden einen edlen Genuss und das
Tongemälde „Des deutschen Kriegers Traum" war von
stürmischem Beifalle begleitet. Mächtig zogen hierauf
die Töne des „Teutschen Weiheliedes" durch den Saal.
Männer und Frauen sangen begeistert den alten deut­
schen Sang. Hieraus hatte der Teutsch-akademische Ge­
sangverein, der nie fehlt, wenn es sich um die Be­
thätigung nationaler Gesinnung bandelt, das Wort.
Die sangcsftohen Musensöhne brachten unter der Leitung
ihres kunstverständigen Sangwartes .Herrn Victor Zack
die Chöre „Der Studenten Nachtgesang", „DieHahn-
feder nickt vom Hut'" und das „Teutsche Reiterlied"
in prächtiger Weise zu Gehör. Stürmische Heilrus«
lohnten den wackeren „Akademischen".
Frau Elly Stärk trug eine Weihnachtsdichtung
zart und innig vor. Stürmischer Beifall veranlasste die
Künstlerin, noch ein Gedicht von Hamerling vorzu­
tragen. Wieder wollte der Beifall nicht enden. Frau
Stärk musste die Zuhörer noch durch einen Vortrag
erfteuen.
'Nun erscholl wieder in kraftvollen Accorden ein
vaterländisches Lied» das die ganze große Rund« an»


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 10 ]
4 Zu Nr. 335. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Montag, 3. December IdOV.
stimmte. Einem unverbrüchlichen Schwüre gleich brauste
das Lied „Wenn alle untreu werden" durch den
Saal.
Reizend waren die Lieder, die Herr Michael
Weink 0 pf, das rühmlich bekannte Mitglied des
Grazer Männergesangvereines, zum Vortrage brachte
und durch die er stürmischen Beifall errang. Des
Sängers schönes Können ist ja allbekannt. Den Zu­
hörern wurden durch die Lieder „Christoph, Ruprecht,
Nikolaus" von unserem hochbegabten Landsmanne
Siegmund v. tzausegger und „Siegfrieds Schwert"
von Martin Plüddemann frohe, schöne Minuten
bereitet.
Fräulein K r i s ch e y, die den Sänger trefflich am
Clavier begleitete, hatte gleichfalls für den Beifall zu
danken.
Frisch und fröhlich hüpften Durch den Saal Die
Rythmen des Walzers „Goldene Myrthen" dahin.
Hierauf bekamen wir das Sologuartett des Grazer Männer­
gesangvereines zu hören. Die Herren Zimmermann,
Afsmann, Thöny und Sä, weighofer sind
fröhliche Sängersleute. Die Zuhörerschaft wurde durch
die frohen, schelmischen Liedlein einfach hingerissen.
Dröhnender Beifall folgte den einzelnen Vortragen,
von denen besonders Kirchls „Besserung", Gaubys
„Deandl, schlofft schon?" und das „Schwäbische Liedchen"
von Hammer ganz allerliebst waren. Das fröhliche
Quartett musste, ob es wollte oder nicht, noch einige
Zugaben machen, denn der Beifall wollte stch nicht
ftüher legen. Immer wieder brausten neue Heiterkeits­
salven durch den Saal.
Zu herzlichem Danke verpflichtete die Hofopern-!
sängerin Fräulein Ottilie Fellwock die Zuhörer.
Edel und formvollendet sang sie Brahms' „Liebestreue"
und entzückte die Zuhörer, die ihr stürmischen Beifall
spendeten. Das innige „Ninon" von P. Tosti wirkte
tief ein auf aller Herzen und entfesselte einen wahren>
Beifallssturm, der sich erst dann allmählich legte, als'
sich die Sängerin zu einer Zugabe entschloss. Stür­
mische Heilrufe folgten wieder und so musste Fräulein
Fellwock noch ein Lied singen. Die Clavier- j
begleitung besorgte Herr Kapellmeister Kittel in vor- j
züglicher Weise. Nachdem die Klänge der Einleitung zu i
Wagners. Rienzi" verklungen waren, wurde als Voll-!
gesang das „Bismarck-Licd" gesungen. Nicht vergesien'
durfte an diesem Abende des Einigers der deutschen(
Stämme werden. j
Herzhaften Jubel rief das von der Stadtkapelle ge­
spielte „Nationaüied der Buren" hervor. j
Bon stürmischen Heilrufen begrüßt, ergriff hieraus der 1
Schriftsteller Herr Heinrich W a st i a n das Wort und kenn­
zeichnete in begeisternden Worten das Wesen der;
deutschen Julfcier. Die Deutschen in Oesterreich, be- j
merkte der Redner, haben keine Ursache, frohe Feste zu'
feiern, an ihnen wäre es vielmehr, Buße zu thun für
die nationalen Vernachlässigungen und auf die natio-!
nalen Bußprediger zu hören, die sie in flammenden(
Worten an ihre völkische Pflicht gemahnen. Und doch z
fühle das deutsche Herz das Bedürfnis, sich auch in schwerer!
Stunde an Fröhlichkeit und Licdesklang zu erfreuen,!
um daraus neue Kraft für den Ernst des Kampfes zu|
schöpfen. So hat sich auch Bismarck in schweren Nöthen^
Humor und frohes Gemüth bewahrt. Herr W a st i a n,
wies sodann auf die Bestrebungen des Vereines Süd-!
murk hin, der bei seiner Gründung vor allem darauf!
hinzielte, den Stammesbrudern an der Sprachgrenze, I
die im ersten Treffen des Kampfes stehen, materielle
und ideelle Hilfe zu leisten. Der Wirkungskreis der
Südmark sei nun erweitert worden, denn es wurde er­
kannt, dass nicht nur die Gebiete an der Sprachgrenze
in Gefahr sind, sondern dass das ganze Dcutschöster-
reich ein gefährdetes Gebiet bedeute. Aus dem natio­
nalen Schutzvereine sei ein völkischer Erziehungsverein
geworden. Und als solchem obliege ihm auch die
heilige Pflicht, Gedenktage des deutschen Volkes in
unserem Bewusstsein aufleben zu lassen. Die alt­
germanische Göttersage müsse aus der Vergangenheit
in die Gegenwart herübergerettet werden, nicht darum,
wie mancher denkfaule Pfaffe meint, um die alten
Götter aufleben zu lassen, sondern um einen Nährboden
für die völkische Erziehung zu gewinnen. Der alt­
germanische Mythus sei dem deutschen Volke heilig; er
gebe dem deutschen Geiste die Schwingen und die
Heldenkraft wieder, in ihm liegen die Wurzeln der
völkischen Erziehung. Und von diesem Gedanken aus­
gehend, habe die Südmark ihre Freunde zur Julfeier
geladen. Mit Freuden habe Redner gesehen, dass das
Wesen des Festes erkannt und verstanden wurde. Herr
W a st i a n verwies auf noch nicht weit zurück­
liegende Zeiten, in denen das deutsche Volk
Feste feierte, in denen deutsche Worte ge­
sprochen wurden, denen aber keine deutsche That
folgte. Begeistert erinnerte der Redner a»
Bismarck, der das deutsche Gemüth und die deutsche
Kraft in so herrlicher Weise verkörperte. Den Schatten
des aroßen Todten möchte er gerne beim letzten Julfeste
des Jahrhunderts in die Mitte der Versammelten bannen.
Die Julfeier, meinte der Redner, möge in allen die
Flamme treuer Volkesliebe emporlodern lassen und sie
zu deutscher That vereinen. Herr Wastian sprach zum
Schlüsse die Hoffnung aus, dass alle, die der Feier bei­
gewohnt haben, den erhaltenen Eindruck bewahren und
als Sendboten des nationalen Gedanken hinausziehen
I und nach den Worten handeln mögen: „Hier stehe ich,
§ ich kann nicht anders, Gott helfe mir, Amen!"
I Tosende, nicht endenwollende Heilrufe folgten der
' kraftvollen Rede. Während der Redner die letzten Worte
■ sprach, stand mit einemmale der Julbaum im hellen
Lichterglanze.
Erhebend war der Augenblick, als vor dem erstrah­
lenden Weihnachtsbaume die Versammelten einer großen
deutschen Familie gleich das Trutzlied „Die Wacht am
Rhein" anstimmten. Hehr und erhaben brauste der
Schwur durch den Saal und stürmische Heilrufe beglei-
l teten ihn.
j So endete würdig die Julfeier der Südmark. Nicht
vergessen darf am Schlüsse der deutschen Mädchen und
Männer iverden, die im Südmark-Zelte dem Verkaufe
von allerlei Südmark-Gcgenständsn und Blumen ob­
lagen und fo dem Vereine ein ganz ansehnliches Sümmchen
zuführten.
Von der Hauptleitung waren bei der Julfeier an­
wesend der Obmann Dr. Robert Fleischhacker,
der erste Obmann-Stellvertrcicr Professor Dr. Paul
^ofmann v. W e l l e n h o f, Rechnungsrath
Richard S e e w a n n, Director Franz P i ch l e r,
Ingenieur W a ch t l e r und Kaufmann G a i s s e r.
Die Fraucnortsgruppe war durch ihre Obmännin, Frau
M a h n e r t, vertreten. Unter den zahlreichen Gästen
bemerkten wir die Gemeinderäthe Dr. B e r z e,
Hölzer und Grzesicki, Theaterdirector
P u r s ch i a n und den Rechtsanwalt Dr. S t e p i s ch-
n e g g aus Cilli.
Um das Gelingen der schönen Julfeier haben sich
vor allen ganz besonders .Herr und Frau Prech 1 l
verdient gemacht, die ihre ganze Kraft in den Dienst
der edlen Sache stellten.
3. December.
(Todesfälle.) Heute früh ist hier Fräulein Lina
Schwcigreitter, Lehrerin, nach länerem Leiden
im 40. Lebensjahre gestorben.— Gestern starb hier
die Vitlenbesitzerin Frau Elise Marie B o u v i e r, geb.
F r a» t a, im 44. Lebensjahre.
(Pcrsonalnachricht.j Mit dem Eilzuge ist gestern
nachmittags Fürst Karl Maria L i ch v. o w s k y hier
eingetroffen
(Trauung.) Am 26. d. M. findet hier in der
evangelischen Kirche die Trauung des Fräuleins Mina
K l o s s mit dem Schriftleiter der „Deutschen Nach­
richten", Herrn Josef Alois G l a b i s ch n i g, statt.
Teutscher Journalistenvcrein für die Alpen-
länder.) Im .Hinblicke auf die jüngsten Vorgänge in
der Grazer Journalistik hat Herr Josef Stradner
seine Stelle als Präsident des Deutschen Journalisten-
vereincs für die österreichischen Alpenländer nieder­
gelegt.
(Jubelfeier im Tteiermärkischen Gabels-
berger-Ttenographenverein.) In festlicher Weise
begieng der Steiermärkstche GabelSbergec-Stenographen-
verein in Graz, wie schon kurz gemeldet, die Feier des
vierzigjährigen Bestandes. Ein vornehmes
Publicum füllte den landschaftlichen Rittersaal. Die
überlebensgroße, treffliche Büste Gabelsbergers befand
sich vor der Bührn in einer üppigen Blattpslanzen-
gruppe. Das vollständige Grazer Symphonie-Orchester,
von Herrn Musikdirector Martin S p ö r r geleitet,
eröffnete die Feier mit dem Vortrage der „Oberon"-
Ouvcrture. .Hierauf hielt der Obmann des Vereines,
I.Herr Professor Julius R i e d l, eine längere Ansprache,
j Er begrüßte die Festgästc, insbesondere den Protector
j des Verernes, Landeshauptmann Grafen Edmund
! A t t e m s, den Corpscommandanten, den Postdirector
Hofrath Karl P o k o r n y, den Bürgermeister Dr.
Franz Graf, den Director der Landes-Oberrealschule,
Regierunosrath Dr. F. M. M a y e r, den Director
der Grazer H mdelsakadcmie, Johann B e r g e r, so­
wie die zahlreich versammelten Professoren der Hoch-
und Mittelschulen. Herr Professor R i e d l betonte,
dass von den Gründern des Vereines nur ein einziger
am Leben sei, und dieser habe eben die Ehre, zu den
Festgästen zu sprechen. Vierzig Jahre bedeuten viel im
Leben de Vereines. Viele dürre Zweige sind abge-
! fallen, der kräftige Stanim steht aber fest und treibt
stets neue Blüten. Seit 1845 wird die Kunst der
Stenographie in unserer Stadt betrieben. Im Jahre
1860 entstand der Verein. In kurzen Um­
rissen gab der Vereinsobmann nun eine
kurze Statistik aus dem Dereinsleben.
Zu jeder Frage des Systems bade er feste Stellung
genommen und stets das bewährte Systcni Gabelsberger
vertreten. Auch eine Vereinszeitung gelangte zur Aus­
gabe. Mit besonderem Stolze erfüllte die Mitglied«
des Vereines der Umstand, dass Landeshauptmann
Graf Edmund A t t e m s das Protectorat für den
Verein übernahm. Besonderen Dank zolle dn Verein
dem Landeshauptmanne, dem Landesausschuffe und dem
Director der Landes-Oberrealschule, Herm Regierungs­
rath Dr. F. M. M a y e r, dafür, dass sie dem Vereine
einen .Hörsaal der Landes-Oberrealschule zu einem Lehr-
curse überließen, in dem die Stenographie zu Gunsten
der Allgemeinheit vorgetragen wird. Der Curs wurde
vom Vereinsobmanne abgehalten. Redner erinnerte so­
dann an die Verdienste der Ehrenmitglieder, vor allem
des Rechtsanwaltes Dr. Heinrich P o s e n e r, des
ältesten Schülers Gabelsbergers, der ihn stets
auch als den besten Schüler bezeichnete, sowie an Re­
gierungsrath Heinrich 3t o e, der Gabelsbergers Schnell-
schrift in anerkannt ausgezeichneter Weste der italieni­
schen Sprache anpasste. Regierungsrath Noö balle sein
Fernbleiben von der Festvcrsammlung entschuldigt. Mit
Freuden begrüßte es Professor R i e d l, dass sich in
neuerer Zeit auch die Damenwelt eifrig der Steno­
graphie zuwendet, ein Beweis, dass sie berufen ist,
Gemeingut der Gebildeten zu werden. Der Vereins-
vorstand gedachte noch dankend der Unterstützung, die
dem Vereine seit sechs Jahren von der Steierm. Sparcasie
zutheil wird, und schloss mit dem Tichterworte: „So
feiert ihn, denn was das Leben nur halb ertheilt,
soll ganz die Nachwelt ihm geben!" Stürmischer Bei­
fall folgte den Worten. Das Spörr-Orchester llug
in künstlerischer Ausführung die Entreeact-Gavotte von
Gillets vor. Sodann hielt Profeffor Dr. Rudolf
O p p e l t einen fesselnden Vortrag über „Zweck und
Wesen der Stenographie". Er verwies auf die zwei
Güter: Sprache und Schrift, in denen sich die Menschen
verständigen. Im gegenwärtigen Zeitalter der Ge­
schwindigkeit genügt die schwerfällige Schrift nicht mehr,
dafür sei die Stenographie da. Die Stenographen-
Vereme sollten es als ihre Aufgabe bellachten, das An­
sehen der Stenographen zu wahren und zu heben.
Redner verwies auf die stenographische Correspon-
d e n z s ch r i f t, in der man wohl 60 Worte in der
Minute festhaltet, und auf die Kammer st eno-
g r a p h i e, deren Hilfsmittel mannigfache find. Hier
ist die Stenographie keine bloße Schreibarbeit mehr,
sondern geistige Arbeit. Tüchtige Kammer-Stenographen
werden sich stets nur aus den gebildetsten
Kreisen entwickeln. Dies kostbarste freiheitliche Reck:
des Volkes wäre zum Theile illusorisch, wenn md>:
die Stenographie behilflich wäre, das im Parlament
gesprochene Wort hinauszutragen. Sie wird aber aum
zum wichtigen Werkzeuge des Richters, des Staats-
anwaltes und des Vertheidigers, sie ist unentbehrlich
dem strebsamen .Hochschüler und wird auch bedeutungs­
voll für die Armee im Frieden und im Kriege, wo sie
zum schnellen, verlässlichen Adjutanten wird, sie dient
dem Kaufmanne, dem Schriftsteller, dem Journalisten
und vielen anderen. Redner schloss mit der Versicherung,
dass der Verein und seine Mitglieder jederzeit beillayen
wollen, damit die Stenographie mit Riesenschritten sich
verbreite, und stellte die Bitte, dass jeder in seinem
Kreise die Stenograpliie fördern und verbreiten helfe.
(Beifall.) Mit den feierlichen Klängen des Tannhäuser-
33!arsches, den das Grazer Symphonie-Orchester vortrug,
schloss die erhebende Feier, die ein würdiges Denkblatt
in der Geschichte des Steicrmärkischen Gabelsberger-
Stenographcn-Vcreines in Graz bildet.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute die erste Wiederholung von „Wallensteins
Tod" (Serie II, weiße Karten) statt; für den immer
noch kranken Herrn Wanka hat .Herr Director
Purschian die Rolle des May übernommen. Da
nun die ganze „Wallenstein"-Trilogie in den Spiel-
plan aufgenommen ist, wurde für Sonnabend den 8. d.
die vollständige Aufführung des großen Werkes fest­
gesetzt, und zwar beginnt um 2 Uhr das „Lager", um
3 1 /* Uhr „Die Piceolomini" und um 7 Uhr „Wallen-
stcins Tod".— Morgen geht Suppes reizende Operette
„Boccaccio" in Scene.— Die beiven einactigen Opern
„Tjamileh" und „Streichholzmädel" in Verbindung
mit dem Ballett „Wiener Walzer" brachten gestern ei»
ausverkauftes Haus, so dass die Casscn schon vor Be
ginn der Vorstellung geschlossen werden mussten.—
Im Theater am Franzensplatz seht beute
Mme. Saharet ihr Gastspiel fort. Dem Tanze gebt
Rossinis Oper „Der Barbier von Sevilla" voraus. Um
den Wünschen des Publicums entgegenzukommen, sind
für das Saharct-Gastspiel die Preise folgender Plätze
ermäßigt: Parterre-Entree 1 K., III. GaÜerie 80 H->
IV. Gallerie 60 .H.
(Club der Amateur-Photographen.) Morgen
Dienstag den 4. d. M. um 7 Uhr abends findet, wie
schon gemeldet, ein Projectionsabeud des ElubS der
Amateur-Photographen in Graz statt. Wir iverden
ersucht, aufmerksam zu machen, dass pünktliches Ei
scheinen geboten ist, da, uin Störungen zu vermeiden,
die Saalthüren uni 7 Uhr geschlossen werden. In der


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 11 ]
Montag, 3. December 1900.
Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Zu Nr. 335i 6
ersten Abtheilung wird Herr Franz R u m p e l über
Mittenwald und seine Berge einen Vorlrag halten
unter Vorführung von 50 Landschaftsstudien und Hoch-
gebirgsbildem aus dem Karwenvel- und Wettcrstein-
gebirge. In der zweiten Abtheilung wird Herr Apo­
theker F i z i a unter Vorführung von Bildern über
Paris und die Ausstellung sprechen. Karten für diesen
Abend sind noch heute zu haben in der Zeit zwischen
5 und 7 Uhr abends im Clublocale, Sackstraße Nr. 48,
2. Stock.
(Futzballwettfpiel.) Wie schon gemeldet, endete
das gestrige Fußballwettspiel der Fußballriege des
Teutschen Turnvereines beider Hochschulen gegen die
zweite Mannschaft des Grazer Sportvereines unent­
schieden mit 2:2 Goals. Das Spiel war sehr scharf,
zeitweise sogar schon etwas zu scharf, und so entwickelte
sich auch kein wirklich fein combiniertes Zusammenspiel,
wenn auch beide Mannschaften sich Mühe gaben, durch
Zusammenarbeiten den Gegner zu überrumpeln. Doch
was auf der einen Seite durch Ungestüm zerstört wurde,
das gieng bei der anderen Partei durch überflüssige
Herumspielerei mit dem Balle verloren. Am besten ar­
beitete der linke Flügelmann des Turnvereines mit
seinem Nachbar zusammen, und alle gefährlichen Angriffe
auf das Sportvereinsthor kamen auch thatsächlich stets
von dieser Seite. Im ganzen war die Mannschaft des
Turnvereines der zweiten Mannschaft des Lport-
vereines überlegen, und dass diese nicht unter­
lag, verdankt sie vor allem dem guten Spiele
ihres Malwächters und dem gänzlichen Versagen des
Turnvereinsthorhüters, der in der ersten Halbzeit einen
Ball, der ganz ohne Absicht gegen das Goal getreten
war. ruhig an sich ins Netz rollen ließ. Auch der
zweite Ball wäre wohl zu halten gewesen. Ucbrigens
hatte der Goalmann gegen Ende des Spieles Gelegen­
heit, die Scharte wieder auszuwetzen, indem er mehrere
sehr gefärliche Thorschüfle abwies. Die Spootoereins-
mannschaft hat sich gegen das Vorjahr nicht gebessert.
Uebrigens merkte man den jungen Leuten einige
Müdigkeit an, die wohl von den tags zuvor abge­
haltenen athletischen Wettkämpfen des Sportvereines,
an denen sich auch die Spieler der zweiten Mannschaft
eifrig betheiligt hatten, herrührte. Das Spiel, das von
Herrn weck. Wagner als Unparteiischen geleitet
wurde, hatte eine große Zahl Zuschauer herbeigelockt, die
dem heftigen Kampfe mit Spannung folgten.
(Promenade-Concert.) Die Vortragsordnung
des gestrigen Promenade-Concertes in der Jndustrichalle
war volkslhümlich gestaltet. Johann Strauß, Schrammet,
Komzak und Ziehrer, sowie mehrere andere altbelicbte
Meister aus der Donaustavt erfreuten die wieder in
großer Zahl erschienenen Freunde dieser Concerte mit
ihren melodienreichen Werken, die durch das Orchester
eine tadellose Wiedergabe fanden. Besonders anerkennens­
wert sei hier des iCerrn Kafka gedacht, 2er diesmal
den größten Theil des Concertes leitete und sich als
außerordentlich verständnisvollerDirigcnt fürWiener Volks­
musik erwies. —8-
(Von der Rettungsabtheilung.) In der Nähe
des St. Peter-Friedhofes brach sich gestern abends eine
50jährige Private den Knöchel des linken Fußes. Sie
wurde mit dem Rettungswagen in ihre Wohnung ge­
bracht.— Gestern abends wurde ein 21jähriges Mäd­
chen im Gasthause „Zur ungarischen Krone" von Herz-
krämpsen befallen und musste von der Rettungsabthei­
lung in seine Wohnung befördert werden.— Gestern
nachmittags stieß sich eine junge Näherin beim Maschin-
nähen die Nadel in den Zeigcsinger der rechten Hand.
Die 'Nadel, die tief eindrang, musste ihr auf der
Station der Rettungsabtheilung entfernt werden.—
Heute früh wurde mit der Südbahn eine 47jährigc
Geisteskranke aus Luttenberg gebracht, die vom Bahn­
höfe aus mit dem Rettungswagen auf die Beobachtungs-
anstalt geführt wurde.
((£itt gemüthlicher Bruder.) Im Gasthause
„Zum grünen Baum" in der Wienerstraße gab es
gestern abends eine arge Keilerei, bei der der 22jährige
Ludwig P r i tz l von seinem 26jährigen Bruder mehrere
Mefferstiche erhielt, die ihn sehr schwer verletzten. Ein
Stich gieng ihm durch die rechte Brustscite, ein zweiter
traf den rechten Oberarm. Außerdem wurde Ludwig
P r i tz l noch an der linken Hand verwundet. Der
Dienstarzt der erschienenen Rettungsabtheilung leistete
dem Schwerverletzten die erste ärztliche Hilfe und ließ
ihn in das Barmherzigen-^pital bringen. Der Thäter
soll sich selbst der Behörde gestellt haben.
(Verhungert und erfroren.) Aus Köflach,
2. d., wird uns geschrieben: „Gestern wurde beim
Kalkofen der Graz-Köslacher Gesellschaft ein Mann
leblos gefunden. Man trug ihn in das nächstgelegene
Gasthaus des Herrn Leutschacher, wo er durch die Be­
mühungen des .Herrn Tistrictsarztes Dr. Agakhon
Seewalb wiederbelebt wurde. Der Aermste gab an,
Josef Raudner zu heißen,' 1836 in Kainach geboren
und dorthin auch zuständig zu sein. Kurz nach seiner
Ueberführung in das Gemeinde-Spital starb er. Der
Arzt stellte als Todesursache Mangel an Nahrung und
Kleidung fest."
(Unfall.) Gestern vormittags wurde am Jakomini-
platze, Ecke der Gleisdorfergaffe, die 53jährige Keusch-
lerin Marie Link aus Leibnitz von einem Wagen der
elektrischen Stadtbahn niedergestoßen. Sie erlitt außer
einer Hautabschürfung am Kopfe auch Verletzungen an
den .Hüften. Herr Dr. Neumann, welcher der Verun­
glückten die erste Hilfe leistete, bezeichnete die Ver­
letzungen als leichte. Die Genannte wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Nach Angabe mehrerer Augenzeugen trifft den Wagen­
führer an diesem Unfälle kein Verschulden.
(Stechdiehmarkr.) Wegen des auf Sonnabend
den 8. d. fallenden Feiertages wird der nächste Slech-
viehmarkt Donnerstag den 6. d. abgehalten.
(Wegen einer Krone.) Der 58jührige Hafner­
gehilfe Wilhelm Apelt brachte sich gestern abends in
seiner Wohnung in der Grabenstraße in selbstmör­
derischer Absicht mit einem Taschenmeffer an der linken
Brustseite eine leichte Verletzung bei. Aufregung infolge
des Verlustes einer Krone soll den etwas angeheiterten
Mann dazu veranlasst haben.
(Städtisches.) Vom 4. bis einschließlich 11. d.
bleibt die Kapcllenstraße vom sogenannten Galaenkreuz
bis zur Falkengasse, und vom 12. d. auch die Falkcn-
gasse bis zur Tricsterstraße wegen Gasrohrlegung ab­
gesperrt.
(Zum Schutze der Theaterbesucher) wurde,
wie uns tre Sicherheitsbehörde mittheilt, schon vor
geraumer Zeit durch die Aufstellung eines eigenen
Postens auf der Mandellftraßenseite gesorgt. Dieser hat
die Aufgabe, nach Schluss der Vorstellung den Wagen-
und Fußgängerverkehr zu regeln Ilm ollen Wünschen
Rechnung zu tragen, wurde nun dieser Posten durch
einen zweiten Mann verstärkt.
(Wenn man zu einem „Jamilienabende"
geht.) Die Maurerpoliere veranstalteten gestern in
einem Gasthause einen Familienabend, der schon mittags
begonnen haben soll. So war es denn auch kein
Wunder, dass der Familienabend, bevor noch der eigent­
liche Abend kam, schon im höchsten Grade gemüthlich
wurde, was daraus erichen werden kann, dass ein Mit­
glied des Freundeskreises, auch ein Polier, der durch
irgend ein Wort den Unwillen der übrigen erregt hatte,
zur Thüre hinausbefördert wurde. Doch nicht genug
damit, er bekam dann noch mehrere Tritte, wodurch er
einen Bruch des linken Unterschenkels erlitt. Der Ver­
letzte musste von der Rettungsabthcilung in seine
Wohnung, Sckönauaasse 45, gebracht werden. Da es
nicht ermittelt werden konnte, wer dem Hinausge­
worfenen die Fußtritte versetzt hotte, musste gegen
sämmtliche Theilnehmer dieses Familienabendes die An­
zeige erstattet werden.
,Von eilten: Bunde umgerannt.) Heute vor­
mittags ivurde ein alter .Herr, dem ein Hund zwischen
die Beine lief, umgeworfen. Er erlitt .Hautabschürfungen
und Ouetschungen an der Nase; der Verletzte suchte
auf der Station der Rettungsabtheilung öitfe.
(Vom Schörkel.) Heute zeigte das Tnermometer
am Slubenberghause um 7 Uhr früh— 5- 9 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 5 3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
632°7 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 633°0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 75 Precent,
um 11 Uhr 75 Proccnt.— Es herrschte um
7 Uhr früh starker Nordwind, im Thale dichter Giebel,
Fernsicht prachtvoll rein; um 11 Uhr vormittags starker
'Nordwind im Thale dichter Nebel, Fernsicht rein.
(Mas gibt r« heute?) 2 j na.-s mu i cum, Nea-
tborgavc zständiac Ausstellung und BsrkaufsbA!- des Sieier-
märciichen 'lunsigewerbe-BeceincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von S bis 12 Uhr vormittags.— Ltadttbeater.
„Wallcnsteins Tod." Anfong 7 Uhr abends.— Theater
am Franzensvlatz' „Der Barbier von Sevilla." Auf­
treten der Mme. Sahacet. Ansang 7 Uhr abends.— Grazer
Orpheum, Fakobigasic: Vostlellunq. Anfang .8 Uhr abends.
— Im D.. n ora ma International, Jungsern-
gasse Ar. 2 (geöffnet täglich von tz Uhr vormiilags bis
9 Uhr abends«: Interessanter Rundgang durch Turin und
Mailand. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanische Er­
findung „Mut skop".— Gairbos „Zum Königstiger",
Lcndkai, eon 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei
freiem Eintritt: Salon-Eo, ccri der Wiener Damen-Kapcllc
„Edctmelß".— Persarninlunarn: Scction Graz des
Alpen vereine s, 8 Uhr abends im Kaufmannshause: Ver­
sammlung.— Privalbeamte, Bautechniker und
a ndc lsa ngesiel l: c, 8 Uhr abends in der Sieiufelder
Bicrhallc: Wählerversammlung für die Reichsralhswahlen.
Oesterreichs» in Brüssel.— 1800: Schlacht bei Hoheulinden.
— 1812: Der olämische D ch'er Co s i nee stirbt in Ant­
werpen.— 1813: Der Culturgeschichtichre der Christian Raden-
hausen stirbt in Friedrichftadt.— 1854: F. P. Eckermann,
Goethes Secrctär, stirbt in Weimar.— 1837: Der Bild­
hauer Christian Rauch stirbt in Dresden.'— 1860: Der
Geograph W. Sieoers stirbt in Hamburg.— 1868: Der
Politiker und Polkswirtschaster W. A. gette stirbt in Berlin.
— 1870: Der große Ausfall aus PariL ist vollständig ae-
scheitert. Die Franzosen gehen un! r dem Schlitze ihrer ForiS
zurück. Die Deutsch:» haben alle ihre Stellungen theils be­
hauptet, theils wiedergewonnen.— 1876: Jet Tondichter
Hermann Götz stirbt in Zürich.— 1881: Oesterreich brichr
wegen der rumänischen Thronrede den diplomatischen Verkehr
ab u,d verlangt Genugthuung.— 1890: Der Kartograph
Hermann Bergbaus stirbt in Golha.— Der Staatsmann v.
Camphausen stirbt in Köln.
Offener Sprechfaul.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblatl.s"
können berücksichtigt werden.)
Mlilerversamniluny.
Die Bautechniker werden vom Wahlausschusse für
die bevorstehenden Reichsrathswahlen ersucht, zahlreich
und pünktlich zur heule statisindenden Wählerversamm­
lung in der Stcinfelder Bierhalle zu erscheinen.
Für den Wahlaus schtlss der
Grazer Bautechniker:
Baumeister Josef Bctz.
praktisches Weihnachtsgeschenk
ist rill eleganter Cylinder
ron 5 st. aufwärts, dun, sowie die letzten Neuhciten in steifen
Forme:,, die beliebten Herreii-Vurenhüte von sl. 1.90 an.
ferner wetterfeste Jagd- und Velourhüre cmpsiehll dem
P. T. Publicum zur ge älligen Bejichugung 2S55a
Matläe Hkr, Wiener flerree-Hitiiieäerlap
Karl Ludwig-Ring 20
gewesene langjährige erste Bcrkäusecin bei Pichler, Murvlatz.
1968s
ljkMl'g.
Hotel Mailand I. Ran.es wild besonders den Herren
Geiwä-tsici enden bei ermäßigten Preisen bestens em-
psohl.cn. ,; u! cchei,re Zimmer, schöne Stallungcn, eigene
Fobrgclegenheiten nach allen Ricklungen.
2834a Josef Ilötzl. Besitzer.
I i- -racnkatendew.s 3. December. irö: Franz X,
RotfSeb, Sigtrud.— Proteüartcn: Kasian, Waltsried, Rolraat.
— Sonnen- sgang: 7 3:- 33 Jv.r.uten.— S nncnnnier-
g ina: 4 übr 6 Minuten.— Togeslä: ge: 8 Stunden
33 Minute».
(«üeaeiibiaae.) 3. December 714: Der Mcijordomus
Pirvin t>. Heristol stirbt.— 1137: Der deuk'cbe Kaiser
tzolhar II.. stiib: in B'.c lcnwang.— 1483: Der Resormawr
Nitol.iuS o. Amsdors wird :n Torgau geboren.— 1563
tzetzle Sitzung des Tricnnr C-ncUs.— 1750: Der Dichter
Marrin Müller wird in Ulm geboren.— 1700: Einzug der
Drahtnachrichten
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 2. December. Die heute im Prater ab­
gehaltene, von 50<n) Personen besuchte Tichechen-
versammlung beschloss eine Entschließung,
worin erklärt wird, dass die Tschechen nur für die
tschechischen Zählcandidaken stimmen werden.
Die Tschechen werden ferner aufgefordert, keinen
Zwang betreffs der deutschen Umgangssprache zu
dulden. Die zahlreich aufgebotene Wache fand keinen
Grund zum Einschreiten. Die Versammlung schloss
ohne Zwischenfall.
Wien, 3. December. Dem Abg. DaSzynSki
theilte das Krakauer LandcSaericht mit, dass ihm
über Auftrag des Justizministeriums der A u f-
schub des 2 t r a f a n t r i t te S anläßlich seiner
jüngsten Verurtheilung gestattet wurde.
Wien, 3. December. Die „Monlagsvreffe" be­
schäftigt sich in einem Leitaufsatze mit den bekannten
Gerüchten von der Bildung einer parla­
mentarischen Coalitons -Regierung
aller Parteien und führt aus: Die vorhandenen
nationalen Gegensätze haben sich im Laufe der
letzten Zeit in den Sudetenländern immer schroffer
gestaltet. Dabei haben die Tschechen die Versaisungc-
frage aufgerollt und die Grundlagen des Staates
zur Erörterung gestellt. Unter diesen Verhältnisien
will man an die Möglichkeit eines Zusammenwir­
kens von Deutschen und Tschechen in einem parla­
mentarischen Cabinet nickt glauben. Das hieße nickt
ein Ministerium der Coalition, sondern der Con-
suffon begründen. Wenn eü von vornherein klar in,
dass ein solcher Versuch nur ein Zusammenprallen
der Gegensätze erzeugen müssie, so rechnet man
gerade deshalb auf einen Klärungs- und AbstoßunaS-
process, der mit dem höchsten Grade von Wahr­
scheinlichkeit die deutschen Elemente eines solchen
EabinetS zum Austritte zwingen müsSte. Nach An­
sicht des Blattes gibt es heule im österreichischen


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 12 ]
6 Zu Nr. 335. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 3. Decewber 1900.
Parlamente keine lebensfähige Mehrheitsregierung
ohne und gegen die Teutschen, weder offen noch
verschleiert.
Prag, 3. December. Die „Nar. L." sind
wüthend über den Beschluss des tschechischen Stu­
dentenvereines „S l a v i a", auch deutsche
Studenten aufzunehmen. Das Blatt bemerkt, ein
tschechisch-deutscher Verein sei unmöglich und un­
sinnig und könne vor der tschechischen Oeffentlichkeit
nicht bestehen.
Prag, 3. December. Gestern übernahm der
neue Obergerichts-Präsident v. W e s s e l y sein
Amt. Er hielt Hiebei eine Ansprache, worin er
sagte, die Justizverwaltung dürfe sich nur von einem
Leitsterne führen lasten: von der Gerechtig­
keit, und danach werde er sich halten. Nach Prag
komme er nicht als Fremder, da er jahrelang im
Schwesterlande Mähren thätig gewesen sei.
Ofen-Pest, 3. December. In hiesigen wohl­
unterrichteten Kreisen glaubt man, in nicht allzu
ferner Zeit käme es wieder zu einer Neu- oder
doch Umbildung des österrei chi schenk
C a b i n e t s. Die darauf abzielenden Besprechungen
mit den Führern der einzelnen Parteien seien bereits:
eingeleitet.!
Prag, 2. December. Die „Politik", das Organ j
der Alttschechen, bespricht heute die Vorgänge
innerhalb der j u n g t s ch e ch i s ch e n Partei,
deren Meinungsverschiedenheiten insbesondere mit
den Agrariern von der Regierung und den deut­
schen Parteien mit großer Aufmerksamkeit verfolgt
werden. Die Hoffnung der Regierung scheine sich
auf Informationen der deutschen Presse zu stützen.
Dirs Blatt bedauert aber, feststellen zu wüsten, dass
die Informationen unrichtig seien und der Aus­
gang des Wahlkampfes dies beweisen werde. Jeden- 1
falls entbehre die Hoffnung der deutschen Par­
teien auf Gründung ein s deutsch-tschechischen
Agrarierbundes jeder Grundlage.
Finanz-
Italienische ^inanren.
Rom, 2. December. (Kamme r.)
minister R u d i n i erstattet sein Expose über das
Gebarungsjahr 1899/1900, das mit einem Neber-
schuste von fünf Millionen abschließt. Der Minister
bespricht sodann das laufende Bebarungsjahr, das
einen Fehlbetrag von 19 Millionen ausweist, doch
bestehe die Hoffnung, diesen durch gebesterte Ein­
nahmen wettzumachen. Der Minister unterbreitet
weiters den Gesetzentwurf, betreffend die finan-,
ziellen und ökonomischen Maßnahmen. Die Vorlagei
wird über Vorschlag des Ministerpräsidenten einer
fünfzehngliedrigen besonderen Commistion zugewiesen
und die Sitzung sodann geschlossen.
Krüger.
Jeumont» 1. December. In Erwiderung einer
Ansprache des Präsidenten des Comites für die
Unabhängigkeit der Buren dankte Prä­
sident Krüger für den ihm in Paris vom
Municipalrathe bereiteten Empfang. Er werde un­
auslöschliche Erinnerungen an die Beschlüste des
Senats und der Kammer und an den Empfang
durch den Präsidenten Loubet und die Minister be­
wahren. Er laste sein gestärktes und getröstetes
Herz in Frankreich zurück; aber dieses noch iinmer
blutende Herz würde nicht früher genesen, als bis
die Unabhängigkeit erlangt sei, die es beanspruche,
das Schiedsgericht und die freundschaftliche Ver­
mittlung der Mächte, mit einem Worte Gerechtig­
keit. Der Krieg dürfe nicht mit der Niederlegung
der Waffen enden/ denn die Waffen wurden sie
nie strecken; so gebiete sich denn die Vermittlung
von selbst. Schließlich sagte Krüger, er habe Lord
Roberts von den Grausamkeiten in der Kriegs­
führung seitens der Engländer verständigt, und dieser
habe versprochen, dass sie aufhören würden; viel­
leicht habe er sich aber keinen Gehorsam zu ver­
schaffen gemusst, denn sie dauern fort. Krüger
schloss mit dem Rufe: „Es lebe Frankreich!" Das
Publicum antwortete mit den Rufen: „Hoch Krüger!
Hoch die Buren! Hoch das Schiedsgericht!"
Berlin, 2. December. Das olff'sche Bureau
meldet aus Köln: Präsident Krüger konnte
wegen der bei seiner Ankunft sich auf dem Bahn­
höfe drängenden Menschenmasien den Waggon eine
Viertelstunde lang nicht verlassen. Da ein Versuch,
den Präsidenten auf Unwegen zum Bahnhof-Aus-
gange zu führen, misslang, wurde er in das Dienst-
zimmer des Bahnhof-Oberinspectors geleitet, wo er
eine halbe Stunde verblieb. Sodann bestieg er den,
Wagen und >uhr unter lebhaften Acclamationen!
nach dem Dom-Hotel, welche- sowie die umliegenden|
Häuser festlich be loggt ist. 'Auf dem Bahnsteige'
verunglückten zwei Personen, indem sie durch einen
eine neu angelegte Unterführung abschließenden
Bretterverschlag gedrängt wurden und in die Tiefe
stürzten. Einer der Verunglückten erlitt einen
Ripvenbruch, der andere einen Beinbruch.
Berlin, 2. December. Das „Wolff'sckie Bureau"
meldet aus Köln: Präsident Krüger empfieng nach­
mittags eine Anzahl von Studenten der llniversität
Bonn, welche dem Präsidenten ihre Sympathien zum
Ausdrucke brachten. In seiner Antwort wies der
Präsident auf seine Bestrebungen zur Hebung des
Unterrichtes in Südafrika hin und schloss mit der
Bitte, die Studenten mögen in ihren späteren Stel­
lungen stets Frieden und Freundschaft pflegen, damit
diese immer weiteren Boden gewinnen. Räch dem
Empfange erschien der Präsident auf dem Balkon
und wurde von der vor dem Hotel angesammelten
Volksmenge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Bei
dem später stattgefundenen Empfang von "Mitgliedern
des alldeutschen Verbandes erklärte Krüger in Be­
antwortung der an ihn gerichteten -Ansprache, er be­
kenne gerne das Gefühl der Stammverwandtsaft mit
den Niederdeutschen, so auch im allgemeinen mit dem
deutschen Volke. In Südafrika habe sich aber außer
dem deutschen und dein stammverwandten nieder­
ländischen auch das französische Blut in Eintracht
zusammengefunden. Er hoffe, dass seine Anwesen­
heit in Europa Erfolg haben und dass der Friede
und die Gerechtigkeit für alle Zeiten in Südafrika
zum Siege gelangen werden.
Der Krieg in China.
Petersburg, 2. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„PetersburgSkija Wjedomosti" treten neuerdings
für den Abschluss eines die M a n d s ch u r e i be­
treffenden Separatabkommens mit China
ein. Wie das Blatt ausführt, hätten die übrigen
europäischen Mächte in der Mandschurei weder
politische noch Handelsinteresten. Durch ein der­
artiges Abkommen würde Russland in Nord-China
freie Hand gewinnen den Eisenbahnbau schnell be­
endigen und mii der chinesischen Regierung wegen
des Ueberfalletz auf BlagoweichtschenSk, der Zer­
störung der Eisenbahn u. a. abrechnen können. Es
würde nicht schwer fallen, sich mit China zu ver-
stänsigen, da die Chinesen in den Russen keine un­
versöhnlichen Feinde sähen und die aufrichtige
Friedensliebe der rustischen Politik außer jedem
Zweifel stehe.
London, 3. December. k. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" meldet aus Peking vom 29. v.
M.: GFM. Graf a l d e r s e e drückt einige Be­
sorgnis bezüglich der Expeditionen in die
Umgebung vo" Peking aus, glaubt jedoch, dass diese
im allgemeinen nöthig seien. Die meisten englischen
Officiere billigen sie gleichfalls. Die Engländer haben
den Tempel des Himmels, die Amerikaner jenen
der kaiserlichen Ahnen, die Franzosen die östlichen
und die Franzosen und Deutschen die westlichen
Gräber besetzt. Der deutsche und der französische
Gesandte sind noch nicht im Besitze der Antwort
ihrer Regierungen, betreffend die geplanten Forde­
rungen.
Tientsin, 2. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Bahnlinie Shanghai-kwan -Peking soll
am 1. December a. St. den Deutschen über­
geben werden.
London, 2. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus Tientsin vom 30. v. M.:
Die deutschen Streitkräste leiden sehr unter der
strengen Witterung. Die Sterbeziffer unter ihnen
ist hoch. Die militärischen Behörden halten es nicht
für nothwendig, gegen die Wiederherstellung der
Telegraphenlinien durch die Chinesen einzuschreiten.
Anscheinend sehen sie keine Gefahr darin, dass man
den hiesigen Chinesen den ungehinderten Verkehr
mit dem Hofe und Peking erleichtert.
London, 3. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
..Standard" meldet aus Shanghai von gestern:
Der Vicekönig von Wu-sang erhielt eine Depesche
aus Singan-fu, worin die E i n st e l l u n g wei­
terer Lebensmittelsendungen nach
S hensi angeordnet wird. Es geht das Gerücht,
der Kaiser von China werde unverweilt nack
Peking zurückkehren; die Kaiserin-Witwe
werde nachfolgen, falls der Empfang des Kaisers
geeignet ist, sie za beruhigen. Dieses Gerücht scheint
seinen Ursprung in der vom Kaiser neuerdings an
alle Vicekönige gerichteten Aufforderung zu haben,
der Kaiierin-Witwe vorzustellen, dass es das Wirk­
samste sei, nach Peking zurückzukehren.
Washington, 1. December. („Reuter"-
Meldung.. Der zwischen bei- Staatssekretär Hay
und dem Gesandten c er Republik Nicaragua ab­
geschlossene ertrag enthält cue Bestimmung, dass
Nicaragua als Entschädigung eine Anzahl
Obligationen der Canalbau- Gesellschaft, wie «3
heißt, im Betrage von fünf Millionen DollarS-
erhalten soll.
Die Viener Fleischhauer.
Wien, 3. December. Die Fleischhauer haben
gestern nachmittags in einer von 2000 Personen be­
suchten außerordentlichen Hauptversammlung beschlossen, j
dass von heute ab so lange alle Genossenschaftsmitglieder,
Fleischhauer und Sclchcr den Einkauf am Wiener
Central-Fleisch wrktc für alle Gattungen Schlacht- und.
Steckvieh in lebendem und todtem Zustande e i n-
ft e 11 e n sollen, bis eine Einigung über die Art und
Weise des Verkaufes erzielt sei. Mit diesem Beschlusse
erklärten sich auch die Fleischhauer-Genossenschaften von '■
Klosterncuburg, Möcling, Wr.-Neustadt, Bruck a. d. L.>
und die Wiener Gastwirte-Genossenschaft einverstanden.,
Aus dem Verlaufe der Verhandlungen ist nur hervor- I
zuhcben, dass der Handelskammerruth Weißcnberger i
folgende Forderungen aufstellte: 1. Freier Einkauf;.
2. Verkauf auf dem Centralviehmarkte einschließlich der
Verzehrungssteuc'-, 3. Einfuhr von Schlackt- und
Stechvieh aus Rumänien. Der von der Versammlung
genehmigte Beschluss lautet: „Von Montag den 3. d.
an haben insolang alle Genosienschaitamitglieder den
Einkauf am Wiener Eentralvichmarkt einzustellen und
ausnahmslos die Verkäufer die Lerzehrungssteuer zu
entrichten, bezw. ist sie vorschussweise vom Vieh- und
Fleischmarkle für den Verkäufer zu decken und soll in den
Verkaufspreis eingereiht werden. Es bleibt Käufern nnd
Verkäufern überlassen, sich über die Art des Verkaufes
und Kaufes zu einigen."
In der Besprechung der Angelegenheit wurde wieder­
holt belont, durch Annahme des Beschlusies sei die
Möglichkeit vorhanden, dass am Dienstag bei keinem
Fleischhauer ein Stück Fleisch zu haben sein werde.
Genossenschafts-Eommissär Dr. R i p k a sprach sich
gleichfalls gegen den Beschluss aus, doch wurde jener
einstimmig angenommen. Ein Beschluss, den Central-
viehmarkt am Montag nicht zu besuchen, wurde
nicht gefasst, doch ein bezügliches Gelöbnis des
Gemeinderathes tz ü t t e r unter tosendem Beisalle zur
Kenntnis gebracht.
Girardi.
Wien, 3. December. Aus Anlass des 50. Ge­
burtstages Girardis wurde gestern im Tb«>cr
an der Wien „Lumpacivagabundus" gegeben. Giraitic
spielte den Zwirn und war dabei Gegenstand zahl­
loser Ehrungen. Die Blumcnspenden und Geschenke
zählten zu Hunderten. Das Theater an der Wien
stellte sich ein mit einem Modell des Schauspielhauses
in der Magdalenenstraße, das herrliche Blumen um-
r.ihmten. Am Dache wehte eine blau-goldene Fahne
mit der Inschrift „Ueberall ist's schön, aber zu Hause
ist's am schönsten!". Vom Balkon schaut Girardi selbst
herab. Während der Vorstellung verlangte das Publi­
cum stürmisch, dass Girardi spreche. Mit verzwciflungs-
voller Geberde schickte er sich an und sagte: „Ver­
zeihen S', bei der Schlofferei hab' i 's Red'n net
g'lernt, aber tausend Dank für alle Liebenswürdig­
keiten!"
Wien, 2. December. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff „Zrinyi"
heute nach Genua ausgelaufen; Sr. M. Sckiff
„Albatros" ist gestern wegen schlechten Wetters in
Monemvasia eingelaufen. An Bord ist alles wohl.
Ofen-Pest, 2. December. Die Polizei ver­
haftete heute früh in einem hiesigen Kaffeebause
über Veranlassung des Pariscr Juweliers Lewil
dessen Buchhalter Alexander Deutsch, der ihm
12.000 Francs unterschlug und hierauf flüchtete.
Ofen-Pest, 3. December. Eine stadtbekannte
Persönlichkeit, Dr. Jgnaz .Horn, fälschte Wechsel
im Betrage von 20.000 Gulden und flüchtete nach
Neu-Pork.
Berlin, 2. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Director der Charite, Geheimrath S p i n o l a, ist
heute früh g e st o r b e n.
Saint Etienne, 2. December. In einer Ver­
sammlung von Arbeitern verschiedener Körperschaften
wurde beschlossen, zur Unterstützung des Ausstandcs der
Tramway-Bediensteten in den G e n e r a l a u s st a n d
einzutreten.
Paris» 1. December. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.40, Italiener 95.30, Oeslerr. Golvrentc 99.35,
Ung. Goldrente 99.50, Staatsbahn 710.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkcnlose 114.50.—
Haltung: Unregelmäßig.
London, 1. December. (Scklusscurse.) 2 8 /4°/<>® on'
sols 98.50, 4% ungar. Golvrente 97.50, Lom­
barden 5.50, Silber 29.75» Italiener 94.75. —»
Haltung: Ruhig.


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 13 ]
Montag, 3. December 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jährst. Za 335. 7
Der Volkswirt.
91.35
(Drahtnachrichten bei „Srojei Xaßbltttttfi'J
Stlieo, 3. December. (Vorbörse.)
98.30 StaatSbahn.. 672.—
—.— Alpine 463.50
Ware —.—
Türkenlose... 108.50
Napoleons ... 19.16
Elbethal .... 477.—
Reichsmark... 117.70
Brürer .... 883.—
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b
Papierrente.
Left.Kronenrente
llng.Kronenrente
Ung.Goldrente. —.—
Lnglobank.. 273.—
Bankverein... 468.—
Cefl.Creditactien 675.50
üng. Creditactien 678.—
Länderbank... 410.—
Lombarden... 113.25
Haltung.- Fest auf fortgesetzte Platzkause.
Frankfurt, 1. December. (Abendbörse.) Defl.
Creditactien 211.75. Staatsbahn 143.—. Laurahütte
206.75, Harpener —.—, Disconto 180.75.—
Spaltung: Still.
Neu-Aork» 1. December. Die Börse war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlaufe abgeschwächt und
am Schlüsse willig.— Wechsel auf London
481^ 4, Silber 64%.— Actienumsatz 389.000 Stück.
Washington, 1. December. (St k. Corr.-Bur.)
Die Schuld der Vereinigten Staaten hat
im verflossenen Monate um 3,227.445 Dollar ab­
genommen. Im Staatsschätze beflnden sich
1.114,451.967 Dollar. Das Gold des Staatsschatzes
beträgt 474,108.366 Dollar, nur 76 Millionen mehr
als zum Schlüsse des Vorjahres, doch ist dies nicht
alles Eigenthum der Regierung, sondern auch die Re^
serve für die umlaufenden Goldcertificatc. Das für die
letzten im Staatsschätze befindliche Goio betrug am
Mittwoch 230,755.309 Dollar. Der Ren von
243.353.057 Dollar gehört dem Schatze als ein Theil
des Reserveftockes, dessen Mindeslbetrag auf 150 Msti.
festgesetzt ist.
Ofeu-Peft, 1. Dec. (Borstenvieh markt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H„ junge schwere 97 H. bis 9S H., junge miillere
96 bis 97 H., junge leichte 96 bis 98 H., iecbiiche
schwere Ware 92 bis 94 H., mittlere 90 bis 92 H.,
junge 66 biS 83 H.— Borrath am 29. Nov. 36.147 3tücf,
Auftrieb am 3u. November 364 Stück. Abtrieb 567 Stück,
somit verblieben 38.944 Stück.— Haltung: —.
Neu-Iork. 1. December. (Gctreidemarkt.) Mehl
8.70, Weizen loco nominell 77 1 ',, Weizen pro December 76.—,
Weizen pro März 78"/' s, Weizen pro Mai 77^.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Okt. 43.65, Mais pro Dec. 41%.
— Getreidefracht 4%.
von ILuxns- und ^ebriuiclis^egeiistäiidcii zu jedem Preis in wahrhaft gross­
artiger Auswahl bietet die diesjährige
1 Jahre, Iosknn,aß:. Nlorbis Bosedowi.
26. November: Zezulla Alions, 3ostiind, 3% Monate,
Serko'natzn Broncbilis.
29. November: roabijan Dorothea. Derkäuserins-Tochter
6 Perlonratze. Luturrdus ssaslro-wtsstill.
LLUrZührrrrgrN.
Trieft, am 1. December 1900.
3 82 14 «6 25
Wicn, am 1. December 1900.
31 26 34 3 32
»r®
junp%
mit fesir guter ^chukdildunq l
stndel fo'ort AufNt'.I'me bei
Älderr C^inger, dt, Io-
liSIO
Das beste
lirokr Zrülhtellbrot
per 1 Lilo— fl. 1.20, bekommt man
nur in der Condilorei R. ftaifar,
^adfnoße 14.
sessa^sasss^
Bitte, zu versnehen!
Das feinste und billigste Fett zum Kochen, Braten und Backen ist
Pflanzen-Speisefett ^Laureol“.
„Lauren!" iir .turolae seine? FeUreichN'Um? um 25"^ au?J,ievlJer al? andere? Fett. datier sur den
nuchenaetzrauL bciouderS' DortLeilbait. ^Laureol" iü schon in den meinen feineren buchen jiir Freude
der Hausfrau eingenchn, desgleichen schon seit Jadren in der hnzienischen -rmseanstair der Frau Tr. La av.
kM-Für Wrihuachtsbäckerrie« a«sge;eich«et geeignet.
Preis per 1 Kilo
Preis per 5 Kilo
Täglicher Postversandt und
au?c-!ewogen fl.—.70, in r7rigstial-^e:fian-.e:stva'funa fl. —.80»
Poudose fl. 3.£5, 10 Kilo netto in Ho^turel fl. 7.—.
Zustellung ine Haus. „Saure«!“ ist stets rein und frisch zu haben iw
157—SS
Alleinverkauf für (»raz bei
Johann Janu. Gra;, Jinzeudorfgaffe 20. 'SSSfJi S?
> i ** jr r-yi 1-
2SZ
^^2
gierte
von
und
| dioersen Seidenstoffen
wadcn billigst verkauft bei
Franz Kohlfürst
öraz
—^ Kcruptptcrtz Av. 15.
s»
79,
Lesina (Süd-Dalmatien)
imati’iiet 3 cecuiacr sC.ftT'-^cirO it.'j weil, Hofrath Pivf. Dr
I. Unger der beste Carorr für Brankranke.
Tr«at>fnmr Anfauii S'prember bl4 Ende Ocrober.
HV uriii 15. September bis Ende itpiil.
L'rari'-Promenaden vraarti >e r'iirfliige.
Hotel-Cnrlinns „Kaiier,n Elisabeth. Ä'iener und ungarische Kichi
gfN« rcl'ommstcte T>'ch- und D'stertwctne. Bad »m Hause.
^kadl'onl''de i^rLestei. Theater.
Täglich non 4 Kronen a..iwLrts. Drospecte grati 4 u. franco
Lestna-Photographten auf Wunsch zu billigen Preisen.
I Die Errrvorftehung.
Lorenz Franta, Pfarr-Provisor in Kamerling in Kärnten, gibt
schmerzgebeugt im eigenen wie im Namen seiner Cousinen Marianne
und Eiise liwech, Marie, Rosine und Agnes Franta und
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie
höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten
unvergesslichen Tante etc., der Frau
Tillenbesitzerin
welche Sonntag den 2. December um 3 Uhr nachmittags nach langem
schmerzlichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesaeramente im
44. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den
4. d. M. um halb 4 Fhr nachmittags im Sterbehause, Graben­
strasse 92, 168, feierlichst eingesegnet und zur Beisetzung in der
Familiengruft nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 5. d. M. um 7 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 3. December 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattungs-Anstalt „Concordia“, Grazbachgasse 42. 142— 98


[ 2023-06-29 10:35:59.542 - 19001203 - Seite 14 ]
Grazer Tagblatt
8 Zu Nr. 335. 10. Jahrg.
Montag, 3. Tecem^er 1900.
Für die Ocmemdcrathswahl am IHcnstag den 4. December empfehlen wir
folgende Herren:
Dr. Victor U. v. Avtens, ReihtsRAalt
Dr. Ottokcrr Vevze, Hrnisbefitzcr, bisheriger Gemeiilberath
Iohcnnr Brandt, Hotel- M Hnsbeßtzer
Dr. Heinrich Lafper, LanbeSsccretlir uni) Hausbesitzer
Dr. Julius Ttratter, lluiuerfitäts-Profcjsor, bisheriger Ceuieiuberath
Michael Weinkopf, Magister ber Phariuacie unb Kausuim.
Die Aufstellung dieser Männer hatte in der Wählerversainmlmig
vorn 30. v. M. allgemeinen 15 e Hall 9 ihnen gebnrt vollstes Vertrauen,
ihnen möge die geehrte Wählerschaft einmüthig die itiinme geben!
2851 a
Der öciitidic GemeiiidmD-WahlliiiSWsS.
Urrein „Ntcr rur" Gra;.
Mittwoch de» S. December 1900 um S Uhr abends
in den
Vereins-Localitäten
Vereins-Vcchmimg.
Tages-Ordnung.
1. Bericht des Ausichufses.— 2. Bericht des Comitüs.—
3. Anträge einzelner Mitglieder.
Die P. T. Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
144-10 Der A«sschuf»
Hygiene und Schönheit des Haares
sowie zur Vermeidung von Kahlheit«. Schuppen»
bilduua ist das Beste das vom wissenschaftlichen Preis«
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser f'.
„China Shampooing"“ und das hygienische°
n Lau«lin«Haartett H von Alexander:
Hatkowic, ©ras, Annenstraße 10, „©efterr.'•
Hof".— Beschreibung gratis und jranco. «ri^'
»i'jw.n^iyyjuw »«rwrisurr ^"Tpfqr*-'
■ m' i n ^^eiCAie- 1 ’!
J. Perciiiniyo’s Flachs.
I. U. Müller
G-iaz
Fcollhardßraße 2, Glacisstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Dauerbrandöfen, inländisches Er-
Mgnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Oefen, irische« Oefe« mit
Majolika-Verkleidung, Meidittger-
Füllöfe«, sämmtlichen Sorten von
Regulier- «. Striukohlen-Gefe«
für Hol;- n. Kohlenfeuerung, Spar-
tzrrden, Kahlenkübrln, Oferr-
schirmen.Gfe«vorsrlrern,Kami«-
geräthen in allen Ausführungen.
Krrisliliru mit Aliliildnngen auf Pe.lange».
2419 a
f Vctt Hif
be/ruiL'LMDen u sonnige Erlranlnnnen
dcv Magens die orrazer HauS
tropfen, per Flasche ö" Heller und
I jtiüue. js-.Mh
Adler-Apotheke
©r«',, '' iih!, 9| i'rdv ^le.ieri.
i^Zgl-rig. vicl Gangwer!. sein fionun.
als Reitpferd geeignet.
Kraft. T.Ionomir Sieudau bc
2 Polfsberg. ti>rn,i°n
«■Mr^agaiwmaTaaBnBS
Damenspenden
AHrefsSerllorr »n>
W
rertHtcrtbrtrn!
in jeder Ausführung bei
G. Wastian, Graz, Hofgasse2.
F'ernspr'eclier Nr. 13. 12252
■■HagaacacaagastsBaaKaBSB^sigBSsaaaaBsaaaaMy'
6 «legeiiiKit$kaus
w in Peizv&arenl^
Sämmtliche auf Lager befindliche
Aelzcoiifcotioii
ird zu hedenlend reducierten Preisen ver­
kauft bei *->'•»
Firma L. Schreiner, Hliurgasse 9.
Kaiserl. königl. laudeSprivil.
Liq»kur-, Kraulwein-, Senf- ». Weiorssig-Falirik
Hlbert Ccicen. 6raz
empfiewt ihr groteS Lager von direkt importiertem i^rigiuat-
Jamaica-Rum
feinsten Cuba- und Familien-Rum.
Nitderlarra: Murplatz Vi, ttaiser Josef-Play 5.
Hotel und Restaurant
^ndlljury d* y% „Zur alten Bierquelle“.
s >* .-mpfottU- an da» P. T. rciicndc Pndlii'u.n nr-nn >m Grnmnn
oliibt, Pongasie schon gel,gen«-5 Hotel, dene »*nfc diiligftc ■'»••iMurotion I,1 -‘
übstiK'füut'c, voil d.ild 7 Um iuiü 6iu l llge>l besleo (Solist* SUi«ir5fn
und Pilsnerbier Nnturweine. schöne Pasiugierzimmer f'"-'""
ausio. '.eilende ^oriu-»4. re„e. Schöner <»»astgarlcn, Veranda, Epe»t^
saal, (Llubzimmrr, separ. Speisezimmer. .:nr Hochzeiten u Diner»
n au^er dem Hause um* b-itcn» (ttiotJt.• i.’ 'ün* e »•; d^t leoenl
3;i >Nlli.'^i-i >^in H W.irh »nlg- 's 1
^euuiBflcbcr der Lerein: Deutsche Vereinö-Druckerei msA Verlags "llnsralt <öra;.— BerantworUrch für dü Sckristleit»»-: Karl Ubcll.— VeraunoorUrch für deu Lnzeigcchellr
2 »sef Luetü— Druü uud Verlag der Tculscheu VereiuS'Druckcrei uud Berlag^^uftaU lvra».

