
[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 1 ]
Nr. 240. MorffM-AusgabL MFahrmmg.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Vez»g-vrrrse für titnu; aioiuulufcK&JO, »kittQAbngK«OO, halbiah«t*E88L0,
*r»p4bri9 K *8.44.— Z4r Z,stell,», MamiNich 44 d.
«1t d«r Voftt m^rofl 4 E 8. 40, >krtt^U)d( E 8 .—, t/atbj&fäf EIS.—,^
jdfen, E 88.—.
Stattdae^ «brausen^ testest TT1n»j«»Bii)»ti 8 l>, Zvma «a» f inte** 10 h
Schriftlet«»»*: $trttaga1ft 9h. 3, *. Ctotf. SmtfpnQtdU ZU. 73».
v«r*»«lt»»ir frcrrrsgafft 9h. 8, tbauxtiQ. Jn»tvwtM>U ZU. 754.
n» West,,»AM» }»«t Zanqabt*, tm Sem* xm
ffrfO»Mgmig t, l» der Dcimliiii,
Dovuerstag,
30. August 1900.
Der Llericalismus und die
nichtkatholischen Dyimstien.
Wir haben kürzlich zu beleuchten versucht, welche
Stellung der ClericaliSmuS in unserem, also einem
nach dem Bekenntnisse der überwiegenden Mehrzahl
seiner Bewohner und des Herrscherhauses selbst
römisch-katholischen Staate gegenüber den ver­
fassungsmäßigen Grundlagen dieses Staates und
der Dynastie als dem einen constitutionellen Factor
darin einnimmt. Nicht uninteressant ist es auch zu
sehen, welche Stellung das Papstthum als der sicht­
bare Ausdruck der römischen Kirche und als unfehl­
bare und oberste Instanz für alle privaten und
öffentlichen Handlungen der rechtgläubigen Katho­
liken seinen Anhängern in ;enen Staaten anweist,
deren Dynastien nicht der römisch-katholischen Kirche
angehören. Papst Paul IV. hat darüber in der
Bulle ,Cum ex apostolatus offitio* (1558) u. a.
verfügt:
„Der Papst, welcher als Pontifex maximus
der Stellvertreter Gottes auf Erden ist, hat die
Herrschaft in ihrer ganzen Vollge-
w a l t über die Völker und Kirchen; er richtet alle
und kann in dieser Welt von niemandem gerichtet
werden. Alle Fürsten und Monarchen
gleich wie alle Bischöfe find, sobald fie in Ketzerei
oder kirchliche Spaltung verfallen, ohne dass es
irgend einer rechtlichen Formalitat bedürfte, u n-
widerruflich abgesetzt, jedes Herr­
scherrechtes für immer beraubt und
der Todes strafe verfallen. Im Falle
reuiger Bekehrung werden fie in ein Kloster einge­
schlossen, um bei Wafier und Brot zeitlebens zu
büßen. Niemand darf einem häretisch oder schisma-
tisch befundenen Fürsten irgend eine Hilfe» auch
nicht dir der bloßen Menschlichkeit (!)
gewähren. Der Monarch, der dirs unternähme, ist
sofort seines Landes oder Befitzes verlustig,
welcher dann den demPapste gehorsamen
Fürsten zufallen soll."
Man sieht, es sind ganz nette Absichten, die
da« Pavstthum gegenüber den nicht katholischen
Dynastien, also z. B. gegenüber der mit der deutschen
Kaiserwürde gekrönten Dynastie der Hohenzollern in
dieser Bulle an den Tag legt. Aber seine mit so
viel Menschenfreundlichkeit gepaarte Liebenswürdig­
keit erstreckt sich auch auf die Fürsten, welche mit
häretischen oder schismati'chen Monarchen auf Grund
gegenseitiger Hilfsbereitschaft ein Bündnis ein­
gehen, wie eS z. B. im Dreibund der Fall
ist. Ja noch mehr: Einer der berühmtesten
Canoniften, der Cardinal Heinrich v. S e g u s i o,
erklärt, derjenige, welcher die päpstlichen D e-
crete nicht annehme, sei ein Häre­
tiker, und wer dem päpstlichenStuhle
zu gehorchen sich weigere, verfalle
ins Heidenthum. Somit droht von Seite des
Papstthums dasselbe Schicksal wie den nicht-katho-
lischen auch jenen Dvnastien, welche in irgend einer
Frage, sagen wir in jener der Unfehlbar­
keitserklärung oder der Außerkraft­
setzung der österreichischen Ver­
fassung, dem Papste nicht gehorchen. Sie alle
sind nach dem Wortlaute der päpstlichen Bulle oom
Jahre 1558 ihrer Herrschaft verlustig und ihr Land
gibt der Papst den ihm gehorsamen Fürsten.
Es ist uns nicht bekannt, dass diese Bulle eines
der Vorgänger des unfehlbaren Papstes jemals
in aller Form außer Kraft gesetzt
worden sei oder dass ihre Grundzüge von dazu be­
rufener Seite als für die päpstliche, also clericale
Politik der Jetztzeit ungiltig erklärt worden seien.
Wir möchten gar zu gerne diese Versicherung, dass
das Papnthum von heute ein ganz anderes ist als
jenes vor 400 Jahren, zur Beruhigung der durch
das Vorgebrachte jedenfalls stark erregten patrioti­
schen Gemüther unserer Clericalen von clericaler
Seite, z. B. von Seite des „Grazer Volks­
blatt e s", hören. Sollte aber diese Versicherung
nicht klipp und klar und in bündiger Form ertheilt
werden können, sollte der Umstand, dass das Papstthum
heute nicht so vorgeht wie vor 400 Jahren, nicht in einer
Wesensänderung, sondern nur in seinem derzeitigen
Unvermögen, seine Absichten durchzusetzen, gesucht
werden müssen, so werden sich jedenfalls auch die
Clericalen mit uns in der Ansicht vereinigen, dass
es geradezu der Gipfelpunkt des UnpalriotiSmuS
wäre, das Papstthum in den Besitz der zur Durch­
führung der geschilderten Politik nöthigen Macht­
mittel zu setzen. Logischerweise muss, wer die
Dynastie stark und mächtig haben will, jeden An­
spruch des Papstthums auf weltliche Herrschaft
auf« schärfste bekämpfen. Dr. A. H.
Zur Abwehr.
„Diese Bewerbung ist keine Fractionscandidatur,
sondern entsprang einzig und allein sachlichen
Erwägungen, nämlich der von zielbewussten Deutsch-
völkischen im Bezirke gewonnenen Ueberzeugung, dass
j dem so arg zerrütteten, bis zum Rande des Abgrundes
> geführten Staatswesen nur noch durch eine Radikaler»
I geholfen werden kann, sowie dass unser Dolksthum
j der rücksichtslosesten Wahrung seiner Interessen und
Rechte und daher eines unbeugsamen, vor keiner Con-
j sequenz zurückschreckenden Vettreters in dem furchtbaren
; Kampfe bedarf, der von Seite seiner zahlreichen Gegner
' mit der äußersten Rücksichtslosigkeit gefühtt wird."
! So schreibt die „Ostdeutsche Rundschau" in einem
l Aufsätze zum obersteirischen Wahlkampfe;
! es wäre ihr oder irgend jemandem zu beweisen unmög­
lich, dass diese Worte nicht vollkommen auf den deutsch-
! narionalen Wahlwerber Anton Rudolf Walz passten;
I hat doch dasselbe Blatt bei ftüheren Gelegenheiten
> ähnlich und vielleicht noch viel begeisterter über Herrn
! Wal; geschrieben— und Herr Walz hat sich nicht
i verändert. Diesmal aber sollen die Worte der „Ostd.
j Rundschau" dem Kampfe gegen Walz dienen.
I Die Ausführungen dieses neuen Kampfartikels
j nöthigen uns abermals zu einer Reihe vou Richtig­
stellungen.
Es wird dort, entgegen «iner Stelle in der Kund­
gebung der steirischen Parteileitung, behauptet, dass der
gewesen« Abgeordnete Lorber nicht mit Wissen und
Willen seiner Wähler dem Verband« der Deutsch«
Dolkspartei beigetreten, folglich auch di« politisch«
Einigung im Bezirke nicht vollzogen worden sei. Dem­
gegenüber rufen wir die Thatsachen in Erinnerung, dass
Abg. Lorber, als er dem Verbände der Deutschen Bolks-
partei— zunächst als Hospitant— beigetreten war,
sich in Wählerversammlungen die Zuftim-
Äie Japaner.
Die Japaner find ein einheitliches Volk nach
Sprache, Sitte, Kleidung und Lebensweise und gehören
zur mongolischen Rasse. Die Männer sind durchschnitt­
lich 1 58 Meter, die Frauen 150 Meter groß, nach
unseren Begriffen also klein. Die Hautfarbe ist hell­
gelb, das Haar schlicht, schwarz und nach europäischer
Sitte getragen und gepflegt. Die flachen Rasen und
die geschlitzten Augen find echt mongolisch. Die Japa­
ner sind zuverlässiger, fleißiger und reinlicher als ihre
Nachbarn, die Chinesen. Das Laster des Opiumrauchens
kennen fie nicht, aber Tbeehäuser gibt es im Verhält­
nisse mehr als in China, und in diesen Theehäusern
spielen die Theemädchen, die Geishas, eine große Rolle,
denn der Japaner ist sinnlich vrranlayt und liebt das
weibliche Geschlecht. Die Tracht der Japaner ist schon
allein durch die Operette „Der Mikado" bei uns ge­
nügend bekannt. Sonnenschirm und Fächer sind bei
Männern und Frauen auch heute noch unentbehrliche
Gegenstände. Was dem Europäer der Spazierstock, das
ist dem Japaner der Fächer. Das Schnupftuch besteht
meistens aus feinem Papier. In der Papierfabrication
find die Japaner uns heute noch über; sie kennen
diesen Fabricationszweig schon seit 1500 Jakren. Vor­
zügliches leisten die Japaner auch in der Wasscnher-
stellung und in Lackarbeilen. Den Boden ihres
vulcanischen Vaterlandes haben sie im Gegensatze
zu den Chinesen schon gründlich nach edlen
und gewöhnlichen Metallen, nach Kohlen und
Schwefel durchsucht. Viele Gold-, Silber-, Blei«, Zink-,
Eisen- und Ouecksilber-Gruben find schon vollkommen
erschöpft. Der Haupthandelsartikel ist Reis, der noch
besser als der chinesische ist. Tann folgt der Handel
mit Thee. Der Ackerbau steht wie in China auf sehr
hober Stufe. An Thieren ist Japan arm. Reben Rers
bilden Fische für die ärmeren Classen die Haupt­
nahrung. Die Flora ist in Japan der Fauna weit
überlegen. Das merkt man in allen Schichten des
Volkes. So ist z. B. die Reichsfahne die stilisierte
Blüte des Chrysanthemum. Fahnen mit Thiergattungen
oder Orden nach Thieren benannt, kennt der Japane
nicht. Seine drei Orden sind: der Orden der aufgehen­
den Sonne, der Chrysanthemum-Orden und der Spiegel-
Orden. Die Kriegsflagge hat das Zeichen der auf­
gehenden Sonne mit mächtig rothen Strahlen. Roth.
scharlach und schwarz find bei den Japanern die
Farben der Freude; weiß ist das Zeichen der tiefsten
Trauer. So ist es auch erklärlich, dass der gewöhn­
liche Japane heule noch ein Mädchen hübsch findet,
welches sich die Zähne schwarz und die Lippen schar-
lachroth färbt. Die Häuser der Japaner sind meist
klein und aus Holz gebaut, der vielen Erdbeben wegen.
Das Innere der Häuser aber zeigt bei den Vornehmen
europäische Bequemlichkeit und modernen Luxus. Die
Häuser der kleinen Leute machen in der Regel einen
recht traurigen Eindruck, fie find aus Fichtenbretlern
hergestellt, die man nicht etwa mit Farbe, sondern nur
mit Oel gestrichen hat. Ost fehlen die Fenster ganz.
fie werden bei Tage durch Oeffnungen ersetzt, die man
dadurch erhält, dass man einige Bretter beiseite schiebt.
Das Klima ist angenehm und gesund, ein echtes See­
klima, das auch dem Europäer sehr zuträglich ist.
Trotzdem die Japaner Inselbewohner find, waren
fie bis in die Neuzeit hinein schlechte Seefahrer. Dieser
auffallende Umstand erklärt fich dadurch, dass es in
früberen Jahrhunderten den Japanern verboten war,
außer mit dem benachbarten China und Korea See­
handel und Schiffahrt zu tteiben. Von einer Kriegs­
flotte war unter solchen Umständen gar keine Rede.
Heute ist die japanische Flotte in aufsteigender Ent­
wicklung begriffen. In dem siegreichen Kampfe mit
China haben die Japaner so viele Lehren und Erfah­
rungen gesammelt, dass fie heute nach kaum fünf
Jahren schon eine Kriegsmarine besitzen, die man nur
mit Acblung nennen kann. Man schätzt die Zahl der
japanischen Kriegsschiffe heute auf zweihundert, darunter
acht Panzerschiffe erster Classe und zwanzig Kreuzer
neuester Bauatt. Tie ersten Versuche Japans zur
Bildung einer modernen Armee liegen zwar schon
fünfzig Jabre zurück, dach nahm die Sache erst einen
nennenswetten Aufschwung, als im Jahre 1885
deutsche Ossiciere die Ausbildung der japanischen Sol­
daten überrmhmcn. Diese Ossiciere lobten damals die
japanischen Soldaten als tapfer und gewandt. Sie
haben dieses Lob in den nachfolgenden Kriegen be­
stätigt.
Nach dem Kriege mit China haben die Japaner
der Ausbildung durch ausländische Ossiciere nicht mehr


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 2 ]
ll
,r >tO. 10. f.'',7^.
nnmg zu diesem Schritte holte, und dass er, e h e er
mittlichcs Mitglied des Verbandes wurde, sich gerade
mit den fahrenden Personen jener Wählerkreise, die
ihn gewühlt hatten, ins Einvernehmen setzte.
Beschlüsse von Gemeindeverttetungen, die .Herrn
Walz zur Wahlwerbung aufforderten, liegen von Kind«
berg und Mürzzuschlag vor. Doch haben sich die
Bürgermeister anderer Orte, darunter auch der Bürger­
meister von Bruck, Herr Knottinger, entschieden für
Walz ausgesprochen. Dass Herr Knottinger, der nicht
Landtagiabgeordneter ist, der in seinem
Gasthause stattgefundenen Sitzung des Landtags­
clubs der Deutschen Volkspartei nicht beiwohnen
konnte, sollte doch selbstverständlich scheinen. Die „Ost­
deutsche Rundschau" hebt hervor, dass die Gemeinde-
vertretung von Mürzzuschlag Herrn Walz nicht ein­
stimmig aufgefordert habe; thatsächlich erfolgte der
Beschluss mit dreizehn Stimmen gegen eine. Es dürfte
übrigens der „Ostd. Rundschau" nicht unbekannt sein,
dass in Mürzzuschlag auch eine der Schönerer-Gruppe
sehr nahestehende und hochangesehene Persönlichkeit
sich entschieden für Walz ausgesprochen hat.
„Im Ober st «irischen Gewerbever­
band ist der Einfluss des Herrn Abg.
Fürst maßgebend"— sagt die „Ostd. Rund­
schau" und knüpft daran eine abfällige Kritik über den
Verband und dessen Obmann Herrn Eder. Wir wiffen,
dass Herr Eder, seit er Parteirath der nationalen
Deutschösterreichischen Gewerbepartei ist, aus seiner
Gegnerschaft gegen Clericale und Christlichsociole nie­
mals ein Hehl gemacht hat. Vor allem aber leistet der
von der „Ostd. Rundsch." s e l b st betonte „maß­
gebende Einfluss" des Abg. F ü r st für die
obersteirische Gewerbepartei eine Bürgschaft, wie sie
beffer nicht gegeben werden könnte. Denn so lange
der Einfluss dieses Mannes, der treu und fest wie das
Eisen und deutschnational vom Wirbel bis zur Sohle
ist, ein „maßgebender" bleibt, braucht uns um den
deutschen Charakter der obersteirischen Gewerbepattei
gewiss nicht bange zu sein.
Wir halten gewiss nicht viel vom sogenannten
„Pflngstprogramm" und seinem praktischen Werte,
noch weniger von der Clubobmänner-Conferenz— und
haben dies in den gegebenen Zeitpunkten vielleicht noch
rückhaltloser ausgesprochen, als die „Ostd. Rundsch.".
Aber da dieses Pfingstprogramm ebensowenig geschadet
als genützt hat, ist es doch unthunlich, eine Partei,
die daran mit größerer oder geringerer Unlust mit­
arbeitete, derart zu brandmarken, dass ihre künftigen
Geschlechter gewiffermaßen für verfehmt erklärt werden!
Es ist noch unthunlicher, von einem die Deutsche
Volkspartei im Abgeordnetenhause heute beherrschenden
liberalen und christlichsocialen Einflüsse zu sprechen, da
die als Vettreter dieser bedenklichen Richtungen ins
Auge gefassten Abgeordneten, soweit sie mit
Recht dem „rechten Flügel" beigezählt werden, that­
sächlich einen sehr geringen oder gar keinen Einfluss auf
die Partei ausüben. Dagegen heißt es freilich nicht den
strengen deutschnationalen Einfluss im Verbände der
Teutschen Volkspartei fördern, wenn gegen einen so
verlässlichen Genossen der radicalen Gruppe, wie es
der Landtagsabgeordnete Walz ist, gerade von radical-
nationaler Seite der heftigste Kampf geführt wird. Nach
zwingender Logik müsste die Schönerer-Gruppe,
wenn sie die Candidatur Walz' bekämpft, auch vie
bedurft, sie haben sich vielmehr bemüht, aus eigener
Kraft ihr Heer zu vervollkommnen. Wie sehr ihnen das
gelungen, haben die letzten Kämpfe in China hin­
reichend bewiesen. Die japanische Landmacht besteht
heute aus vier Armee-Corps mit dreizehn Divisionen.
Die Division in Kriegsstätte, zu 12.000 Soldaten ge­
rechnet, könnte Japan im Nothfalle 150.000 Mann
ins Feld schicken, alle ausgebildet und ausgerüstet nach
preußischem Muster. Gerade wie bei uns ist der Kaiser
von Japan der Höchstcommandierende. Er unterzeichnet
alle Ernennungen und Veränderungen. Sein General­
stab ist nach deutschem Muster zusammengestellt. Die
japanischen Officiere gelten für findig und tapfer. Die
Ergänzung der Unterofficiere macht in Japan ebenso
große Schwierigkeiten wie bei uns, vielleicht noch mehr,
da das Erlernen der japanischen Sprache viel mehr
Zeit in Anspruch nimmt als das Erlernen unserer
Muttersprache. Jeder Japane ist vom siebzehnten Jahre
bis zum vierzigsten militärpflichtig, und der Japane
besitzt Ehrgeiz und Vaterlandsliebe genug, um sich
diesem Militärgesetze willig zu fügen. Die Disciplin im
japanischen Heere ist vorzüglich, kein asiatischer Staat
kann ein ähnliches Heer ausweisen. Das Leben in den
Kasernen, der Kammer-, Stall- und Nachtdienst, das
Exercieren und Manövrieren, alles ist nach deutschem
Muster seit dem 15. März 1890 geregelt und bis
heute streng und erfolgreich durchgeführt worden. Die
Bundesgenossenschaft Japans kann daher von den ver­
bündeten Mächten bei den Wirren in China nicht hoch
genug geschätzt werden.
! Thätigkeit, um nur zwei Namen als Beispiele für noch
viele andere zu wählen, der Abg. Dr. L e m i s ch und
Dr. Sylvester bekämpfen. Denn diese und andere
radicalnationale Abgeordnete der Deutschen Volkspattei
beweisen, indem sie ihre Thatkraft dem Verbände der
Deutschen Volkspattei widmen, dass sie mit Walz die
Ueberzeugung theilen, eS sei eine große Partei unter
deutschnationaler Führung von größtem Wette für das
österreichische Deutschthum. Wer die Stärkung des radi-
colen Einfluffes in der Deutschen Volkspartei zu ver­
hindern trachtet, der scheint der Deutschen Volkspartei
eine möglichst ungünstige Beeinflussung zu wünschen,
um sie nur beffer bekämpfen zu können.
Dass wir mit manchem, was in der Vergangenheit
liegt, nicht einverstanden waren und an dem parla­
mentarischen Verbände der Deutschen Volkspattei oft
eine ehrlich-scharfe Kritik übten, brauchen wir der „Ostd.
Rundsch." nicht erst zu erzählen; dott muss man auch
wiffen, dass Abg. Walz, wenn es zu warnen und zu
mahnen galt, dies stets rückhaltlos gethan hat,— so
insbesondere auch in der Versammlung
vom 6. November 1899, die er gemeinsam mit
dem Abg. K. H. Wolf in Bruck abhielt.
Die Leitung der Deutschen Volkspartei in Steier-
matt muss die ihr ertheilte Belehrung über ihre
„Pflicht", die darin bestünde, die auf ältere Rechte
gestützte Wahlwerbung des Herrn Walz stracks zurück­
zuziehen, entschieden abweisen und nicht minder die
ebenso unbeweisbare, als agitatorisch feindselige Be­
hauptung, dass sie im obersteirischen Wahlkampfe sich
„mit Christlichsocialen, verjudeten Liberalen und Groß­
grundbesitzern verbrüdert" habe. Wir beklagen diese
Erscheinungsformen des Wahlkampfes aufrichtig. Den
Appell an die von uns allein wettgehaltene deutsch­
nationale Gemeinbürgschast werden wir, da er ab­
sichtlichen Missverftändniffen begegnet, nicht mehr wieder­
holen.
**
*
Von der Leitung der ober st «irischen
Gewerbepartei werden wir um Aufnahme fol­
gender Kundmachung ersucht:
„Auf die mehrseitigen Anfragen, welche an den
Gefertigten betreffs Stellungnahme zu der vom Deutsch­
völkischen Vereine in Steiermark gefassten Entschließung
einerseits und zu dem in der am 26. August in der
„Ostdeutschen Rundschau" enthaltenen unwahren und
den gesummten Gewerbestand tief beleidigenden Artikel
„Stimmungsbericht aus Mürzzuschlag" andererseits
gettchtet worden find, theile ich mit, dass die Leitung
der Gewerbepartei demnächst mehrere Versammlungen
abhalten wird, in denen dieselbe u. a. auch zu diesem
Gegenstände Stellung nehmen wird. Ich ersuche die
Vettrauensmänner der Gewerbepattei, vorderhand keine
Gegenkundgebungen (wie solche in einzelnen Otten ge­
plant find) zu veranstalten.
Für die Leitung der Gewerbeparlei:
Johann Eder.
Kindberg» am 24. August 1900."
Der rumänisch-bulgarische
Streitfall.
Bukarest, 27. August.
Der diplomatische Agent Bulgariens, Herr
Theodoroff, der sofort nach der Ermordung des
Professors Mihaileanus mit Urlaub von Bukarest
abreiste, ist nunmehr auf seinen Posten zurückgekehrt
und hat mit dem Minister des Aeußern, Herrn
Marghiloman, eine einftündige Unterredung gehabt.
Wie aus guter Quelle verlautet, ist die bulgarische
Regierung noch immer nicht gewillt, die von rumäni­
scher Seite vorgebrachten Beweisstücke für die Mit­
schuld des makedonischen Centralcomitös in Soffa
als ausreichend anzuerkennen. Gleichzeitig wird aus
Sofia glaubwürdig hieher berichtet, Sarafoff habe
erklärt, die bulgarische Regierung werde keine wie
immer geartete Maßregel gegen das makedonische
Centralcomite zu ergreifen wagen, da dies das
Signal für den Ausbruch einer Revolution in ganz
Bulgarien wäre.
Nichtsdestoweniger scheinen die Türkei und die
Mehrzahl der Großmächte ganz ernstlich den Ge­
danken zu erwägen, wie den Umtrieben des make­
donischen Centralcomites, die den Frieden im Oriente
gefährden, ein Ende gemacht werden soll. Man
spricht von einem Schiedsgerichte, das aus
den Vertretern der Großmächte in Sofia gebildet
werden soll und dem die von der rumänischen Re­
gierung vorgebrachten Beweisstücke zur Ueberprüfung
vorgelegt werden sollen. Ein überaus bedenkliches
Anzeichen ist es, dass die bulgarische Regierung in
ihren militärischen Vorkehrungen fort­
fährt und sich die bulgarischen Truppen immer
> dichter an unseren Grenzen ansammeln. Es ver»
> lautet, dass der Kriegsminister General Jakob La«
j hovary zum Chef des rumänischen Generalstabes
ernannt werden soll, um die Mobilisierung
der rumänischen Armee durchzuführen.
«Laut Nachrichten, die aus Constantinopel hier ein-
! getroffen sind, haben die Rüstungen Bulgariens
auch die Aufmerksamkeit der Pforte auf sich ge­
lenkt und werden infolgedeffen militärische Gegen-
maßregeln sowohl in Makedonien als auch im Adria«
nopler Vilajet in Erwägung gezogen.
j Politische Nachrichten.
!* Als wir vor einiger Zeit die Mittheilung eines
■ magyarischen Blattes verzeichneten, dass der Wiener
Magistrat seine Zuschriften an den Magistrat der
ungarischen Hauptstadt wieder nach „B u d a p e st"
i sende, glaubten wir diese Nachricht im Hinblicke aus
die kurz vorher gefasst« gegentheilige Entschließung des
Wiener Stadtrathes bezweifeln zu müssen und sahen
i einer Aufklärung von berufener Seite entgegen. Diese
i ist nun nicht erfolgt. Doch erklätt die „Ostdeutsche
Rundschau" auf Grund von Nachforschungen, die sie
in Ofen-Pest anstellen ließ, feststellen zu können, dass
! „seit der vom Wiener Stadtrathe zurückgewiesenen,
i von madjarischem Uebermuthe strotzenden Zuschrift des
Magistrats von Ofen-Pest der Wiener Magistrat im
Verkehre mit dem Magistrate der unganschen Haupt-
i ftabt den Gebrauch der Bezeichnung Ofen-Pest
eingestellt hat und zu der früheren Bezeichnung
Budapest zurückgekehrt ist, und dass seit
> der Zurückweisung der Bezeichnung Ofen-Pest durch
! die Madjaren nicht eine einzige Zuschrift
, aus dem Wiener Rathhause mit der Bezeichnung Ofen-
Pest in' der unganschen Hauptstadt eingelangt ist".
Man darf nun mit Spannung ermatten, wie sich die
leitenden Männer im Wiener Rathhause zu dieser ihre
Nackensteife in trübes Licht stellenden Eröffnung
äußern werden.
* Die sächsischen Vereine Sieben­
bürgens, deren verdienstvolle Thätigkeit zur Er­
haltung des Deutschthums im hatt bedrängten Sachsen­
lande rühmlich bekannt ist, beriethen in diesen Tagen
gemeinsam in Agnethlen. Wir können auf die an
wertvollen Anregungen überaus reichen Verhandlungen
der einzelnen Vereine nicht eingehen und erwähnen
I nur, dass die Professoren Dr. Pausen (Berlin) und
Dr. H e i n z e l (Wien) zu Ehrenmitgliedern des „Ver­
eines für siebenbürgische Landeskunde" ernannt wurden,
und dass Dr. Adolf Schullerus in gründlichem
Vortrage die Ortsnamensrage besprach und dabei der
gewaltsamen Magyarifierung alter deutscher Bezeich-
nunngen entschieden entgegentrat.
* Eine Abordnung von Deutschen aus Trans­
vaal ist in Berlin eingetroffen, um an zuständiger
Stelle Klage zu führen über Grausamkeiten, die
sich die Engländer gegen Deutsche in Südafrika
zuschulden kommen ließen. Etwa vierhundett deutsche
Staatsangehörige beiderlei Geschlechtes waren in Trans­
vaal verhaftet und zur Einschiffung nach einem süd-
aftikanischen Hafen geschafft worden. Nach ihrer An­
gabe wurden sie in Prätotta, Johannesburg und anderen
Städten wie die wilden Thiere eingefangen und
zur Küste geschleppt, obwohl sie sich nicht das Gettngste
hatten zuschulden kommen lassen. Man holte die Leute
aus den Werkstätten, den Wirtschaften und ihren Woh­
nungen, selbst aus den Betten, wobei nicht beachtet
wurde, ob sie angekleidet waren oder nicht; sie wurden
einfach barfuß oder in Pantoffeln fortgeführt. Man
habe sie wie einen Transpott Schlachtthiere zum Schiffe
gebracht, um sie gleichzeitig mit anderen Ausländern
nach Europa zu transportieren. Bei dieser Gelegenhett
verloren die Bedauernswerten ihr Hab und Gut und
find jetzt vollständig mittellos in die Heimat zurück­
gekehrt, weshalb sie durch das Auswärtige Amt an die
englische Regierung Schadenersatzansprüche stellen wollen.
* Nach der Meldung eines Berliner Berichterstat­
ters des „N. W. T." besteht der Plan, um zwanzig
Millionen Matt die Häuser am B e r l i n e r S ch l o s s-
platze, gegenüber dem Schlosse, anzukaufen und hier
ein Pantheon zu errichten als Grabstätte
großer Männer, nach dem Muster von Paris,
Rom und London. Die Kosten sollen durch eine Lotterie
aufgebracht werden. Fraglich sei es noch, ob der Reichs­
tag darüber mitzubestimmen haben soll, wem die Ehre
zuzuerkennen wäre, im Pantheon zu ruhen, oder ob
der Kaiser allein oder zusammen mit dem Bundes­
rathe hierüber zu entscheiden hätte. Eine Bestättgung
dieser, von dem genannten Blatte in recht tendenziöser
Form mitgetheilten Nachricht bleibt abzuwarten.


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 3 ]
Donnerstag, 30. August 1900t
Graz er Tagblatr
10. Jahrg. Nr. 240. 3
Zeitungsstimmen.
In der „Deutschen Zeitung" schwärmt
ein „Liberaler" für den Eintritt der Katholische»
Dolkspartei in die deutsche Gemeinburgschaft.
Den Kern der ziemlich langen Ausführungen bilden
folgende Sätze:
„Man biete der Katholischen DolkSpartei das»
was ihr die Tschechen schon lange versprechen, aber
noch nicht gewährt habe« und bei ihrer hufsitischen
Aufrichtigkeit auch nie gewähren werden: die c l e-
r i c a l e und verkürzte Schule für die
Alpenländer, sowie sonstige locale Vortheile»
Eisenbahnen u. dgl., unter der Bedingung, dass die
Partei in die deutsche Gemeinbürgschaft eintritt.
Selbst der grundsätzliche Feind der katholischen Kirche
kann doch nicht behaupten, dass durch die clericale
Schulbildung die deutschen Kinder in den Alpen
ihrem Dolksthum verloren gehen."
Das heißt: Man liefere die Alpenländer den Cle-
ricalen freiwillig aus, um die verdächtigen Parteien,
die in der „Gemeinbürgschaft" heute schon die Mehr­
heit bilden, um eine noch verdächtigere, völlig un-
deutsche zu vermehren. Das Manöver des „Liberalen",
der das chriftlichsociale Blatt zum Sprechrohr gewählt
hat, ist denn doch zu plump!— Die „Bo hemi a"
hält die tschechische» Meetings für Ausstattungs­
stücke auf der politischen Komödienbühne, deren ein­
ziger Erfolg in der Erhitzung einer urtheilslosen Menge
besteht.— Zu den bevorstehenden Verhandlungen
Körbers mit den Jungtschechen» zunächst mit
Dr. Pacak, schreiben die „Leipziger Neuesten
Nachrichten":
„Die ganze Fäulnis der österreichischen Verhält­
nisse tritt uns in dieser Thatsache entgegen. Es ist
möglich, dass Herr Pacak es dem Minister fürs erste
leicht machen und ihn nicht allzu tief decküthigen
will; es ist aber auch möglich, dass er, um den
einfältigen Glauben, dass Oesterreich gegen die
Jungtschechen nicht regiert werden könne, auftecht
zu erbalten, so schwere Bedingungen stellt, dass
selbst ein Herr v. Körber sie nicht auf sich nehmen
kann. Im einen wie im anderen Falle scheitert
der Ministerpräsident mtt seinem Plane, den Reichs­
rath wieder arbeitsfähig zu machen, denn auch die
geringste „Genugthuung", welche den Tschechen ge­
währt würde, müsste den Deutschen sagen, welche
Wege wieder probiert werden, und die Folge wäre
die deutsche Obstruction mit allem Nachdruck.
Oesterreich kann und Oesterreich muss eben
gegen die Jungtschechen regiert werden."
In einem Aussatze über das Duell iu der Armee
und die Klagen clericaler Blätter über die Maßregelung
von Ofsicieren, die aus „katholischer Ueberzeugung"
Genugthuung verweigern, sagt das „Tiroler Tag­
blatt":
„Wenn man ein derart empfindliches religiöses
Gefühl besitzt, wählt man sich nicht einen Stand,
der demselben so geringe Rechnung trägt, deffen Jn-
stttutionen mit den Satzungen der Kirche in so
grellem Widersprüche stehen. Die Annee braucht
keine Paradeleutnants, die trotz ihrer
katholischen Ueberzeugung doch vor Denunciationen
nicht zurückschrecken, wohl aber davor, für dieselben mann­
haft einzustehen, und auch nicht Gelehrte, die ihre
religiöse Empfindung höher stellen als ihre Standes­
ehre."
Mit erfteulicher Entschiedenheit tritt auch die Ber­
liner „Post" für die Sedaufeier ein:
„Sollen falsche Rücksichten bewirken,
dass wir nicht mehr wagen dürfen, unserer großen
nationalen Ehrentage rühmend zu gedenken? Wir
sind überzeugt, dass wir der großen Ueberzahl deutsch
fühlender Bolksgenofien aus der Seele sprechen,
wenn wir sagen: Nun und nimmermehr! Die Tage
ängstlicher Verzagtheit und furchtsamer Schwäche
liegen hinter uns im Grauen der Nächte, wir sind
ein großes, achtunggebietendes Volk geworden, das
ohne Scheu seine großen Helden ehren und
seiner Ruhmestage gedenken darf."
Die scharfe Schreibweise der ossiciösen Blätter des
Deutschen Reiches gegen die Kritik, die einige Press-
stimmen an dem Grafen Waldersee und seiner
Sendung geübt haben, findet auch auf gut gesinnter
Seite Widerspruch. So schreibt die „Deutsche Ta­
geszeitung":
„Dadurch, dass man das Vertrauensvotum der
Mächte, das angeblich in der Zusttmmung zur Er­
nennung des Grafen Waldersee zum Höchft-
commandierenden in Ostasien liegen soll, immer und
immer wieder als etwas ganz Besonderes, Einzig­
artiges hinstellt, handelt man nicht der Würde des
deutschen Volkes entsprechend. Das sollte man doch
selbst empfinden, ohne darauf hingewiesen zu wer­
den. Endlich find die beiden Artikel auch deswegen
bedenklich, weil fi« andeuten, ja eigenüich rund
heraus sagen, dass nunmehr der Generalfeldmarschall
Gras Waldersee über der Kritik stehe. Das
würde wiederum der Bedeutung des Generalfeld­
marschalls nicht entsprechen."
Aehnlich äußern sich die „Hamburger Nach­
richten", die „Tägliche Rundschau" und
andere mehr.
Erazer Tagesbericht.
80. August.
(Univerfitätsprofeffor i. N. Dr. Gustav
Meyer ■£.) Vorgestern abends wurde der in der
wissenschaftlichen Welt bekannte Sanskritforscher Dr.
Gustav Meyer, Univerfitätsprofeffor i. R., von seinem
schweren Leiden durch den Tod erlöst. Die Sprach­
wissenschaft verlor in ihm einen ihrer tüchtigsten Ver­
treter. Professor Dr. Gustav Meyer wurde am 25. No­
vember 1850 zu Groß-Strelitz in Preußisch-Schlesien
geboren. Er studierte an der Universität in Breslau.
Vom Jahre 1871 bis 3874 wirkte er als Lehrer am
Gymnasium „Ernesttnum" in Gotha. Im Alter von
26 Jahren (im Jahre 1876) habilitierte er sich an der
Universität Prag für Sanskrit und vergleichende Sprach­
forschung. Als der erste Vertreter der im Jahre 1873
in Graz geschaffenen Lehrkanzel für vergleichende
Sprachforschung, Profeffor Johannes Schmidt, an die
Berliner Hochschule berufen wurde, erhielt die junge
Lehrkanzel unserer Universität zu ihrem Nachfolger am
6. April 1877 Dr. Gustav Meyer. Dom Jahre 1877
an war er Extra-Ordinarius für Sanskrit und ver­
gleichende Sprachforschung; im Jahre 1881 wurde Dr.
Gustav Meyer bereits ordentlicher Profeffor. Zahlreiche
Reisen, die er nach Italien, Griechenland und dem
Oriente unternahm, galten der Erforschung des Neu-
und Mittelgriechischen und des Albanesischen. Im An­
fange des Jahres 1897 erkrankte Profeffor Dr. Gustav
Meyer an progressiver Gehirnparalyse; nach einigen
Monaten musste der Leidende wegen seiner fortschreiten-
den Krankheit in die Landes-Jrrenanstalt Feldhof ge­
bracht werden, in der er vorgestern verschied. Der Ver­
storbene, deffen Arbeiten vollste Anerkennung in Ge-
lehrtenkreisen fanden, war correspondierendes Mitglied
der kais. Akademie der Wiffenschaften in Wien, Ehren­
mitglied der griechischen Gelehrten-Gesellschast in Con-
stantinopel und Smyrna und Ritter des königl. grie­
chischen Erlöser-Ordens. Er schrieb: „Die mit Nasalen
gebildeten Präsensstämme" (Jena 1873), „Griechische
Grammatik" (Leipzig 1880), „Albanesische Studien"
(Wien 1883 bis 1892), „Essays und Studien zur
Sprachgeschichte und Volkskunde" (Bd. 1, Berlin
1885; Bd. 2, Sttaßburg 1893), „Reiseskizzen
aus Griechenland und Italien" (Berlin 1886),
„Albanesische Grammatik mit Lesestücken und Gloffen"
'Leipzig 1888), „Etymologisches Wörterbuch der alba­
nesischen Sprache" (Straßburg 1891), „Griechische
Volkslieder in deutscher Nachbildung" (Stuttgatt 1890),
„Türkische Studien" (Wien 1893), „Neugriechische
Studien" (Wien 1894).— Die Leiche wurde in die
Leichenhalle vor dem Paulusthore gebracht. Das Be­
gräbnis findet heute nachmittags nach dem evangeli­
schen Friedhofe statt.
(Generalviear Dr. Joh. Ev. Winterer f.)
Gestern nachmittags um halb 4 Uhr ist hier der in-
fulierte Dompropst und Generalviear des Seckauer
Tomcapitels, Tyeol.-Dr. Johann Ev. Winterer, im
Alter von 77 Jahren plötzlich gestorben. Dompropst
Winterer war schon seit Jahren kränklich und in letzterer
Zeit fast ganz gelähmt. Da sich der Kranke den Sommer
hindurch ziemlich wohl fühlte und in einem Rollwagen
bei guter Witterung sich täglich ausführen ließ, trat
gestern die Katasttophe ganz unerwattet ein. Johann
Ev. Winterer wurde am 30. November 1823 zu
Schladming geboren und im Jahre 1847 zum Priester
geweiht. Im Jahre 1854 wurde er zum Doctor
theologiae promoviert. Winterer war zwischen den
Jahren 1860 und 1870 Stadtpfarrer in Knittelfeld
und Bruck. Zum Grazer Domcapitel im Jahre 1875
übersetzt, wurde er 1892 Dompropft. Dr. Winterer
war Mitglied zahlreicher katholischer Wohlthätigkeits-
vercine.— Die Ausbahrung der Leiche Dr. Winterers
wird im Mausoleum erfolgen. Nach den bisherigen An­
ordnungen wird das Begräbnis morgen nachmittags um
2 Uhr stattfinden.
(Peter v. Reiainghaus.) Die Befferung im
Befinden des Herrn Peter v. Reininghaus
schreitet erfreulicherweise sott.
(Eraeuuuuge» im Postdienste.) Zu Postamts-
praktikanten wurden ernannt die Herren Hugo
L e n a s s i in Laibach, Hugo C a s s o n i, Filipo
Confocto und Victor Suppancich in Ttteft.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung
fand Dienstag nachmittags die Beerdigung des Finanz-
Concipisten Herrn Dr. Moriz Schellnegger statt.
Zur Einsegnung, die in der Todtenkammer des Central­
friedhofes vorgenommen wurde, hatten sich u. a. ein-
> gefunden die Hofräthc Baron Mensi-Klarbach und
Gauby, Obcrfinanzrath Jenny, die Finanzrä'che Hineiß,
Pilch und Dr. Otto Grosse, Finanzsecrctär Roffa,
Finanz-LandeScaffcn-Controlor Kosicik und noch andere
Herren der Finanz-Landes- und Finanz-Bczirksdiieetion
Graz, ferner Dr. ThomaS Aigner, Oberforstcommiffär
Leo Woitech, UniverfitätS-Secretär Dr. Hütter, Post-
commissär Dolkatt, sowie Vettreter des Deutschen aka­
demischen Gesangvereines. Von den prachtvollen Kranz­
spenden mit Widmungen, welche die Todtenkammer er­
füllten, erwähnen wir u. a. jene von den Collegen des
indirecten Finanzdienstcs, ferner von den Beamten des
Sieuerreferates Marburg, den Beamten der Finanz-
Landesdirectton und der k. k. Steueradministration, vom
Deutschen akademischen Gesangvereine, von den „ge-
tteuen Sandwitthofen", von der Familie Marek und
vielen Bewohnern auS Ligist.
(Todesfall.) Gestern starb hier Frau Aloisia
O h m e y e r, geb. B u r e s ch Edle v. Greyffen-
b a ch, Haus- und Realitätenbefitzettu, im 90. Lebens­
jahre.
(Die Südbahn— Derart!)eilt.) Angestellte
der Südbahn standen gestern vor den Schranken des
Erkenntnisgerichtes, um für das Eisenbahnunglück
bei Kalsdorf das ihnen vor gerechten Richtern
zukommende Maß von Verantwortung zu ttagen. Die
Strafoerhandlung endigte mit dem Freispruche
der angeklagten Beamten— und dieser Freisprach
wird in der ganzen Welt das größte Aufsehen erregen,
weil er gleichbedeutend ist mit der moralischen
Verurtheilung der Südbahnverwal­
tung, die vor der Anklagebank geschützt war, weil,
wie der Staatsanwalt sagte, nur physische Personen
in Anklagezustand versetzt werden können.
(Anonyme Streiche.) Auch der Zeitungen be­
dienen sich die tapferen Gesellen, die nicht den Muth
haben, Angriffe gegen besttmmte Personen mit ihrem
Namen zu decken. So brachte die „Tagespost" in ihrem
Jnseratentheile vom 21. August eine Einschaltung, die
durch ihren Inhalt auffallen musste. Sie lautete:
„Erzieher gesucht
für einen jungen Mann, welcher infolge seiner
Willenlofigkeit und seines maßlosen Eigendünkels
nicht im normalen Geleise zu erhalten ist.
Da der Betreffende über ein« große Dosis
Arroganz verfügt, können nur solche Bewerber be­
rücksichtigt werden, welche bei ausreichender Energie
auch die erforderliche Zähigkeit und Geduld besitzen.
Solche Herren, welche (selbstredend gegen an­
ständige Honotterung) bereit find, diese schwierige
Arbeit zu übernehmen, wollen vorerst lediglich ihre
Adresse unter ,Philax 3000' bei der Expedition
der.Tagespost' hinterlegen."
Der Zweck dieses schlechten Scherzes wird dadurch
klar, dass einem in der hiesigen Gesellschaft wohlbe­
kannten jüngeren Herrn das Blatt mit der besonders
kenntlich gemachten Stelle zugeschickt wurde— natür­
lich von ungenannter Seite.
(„Südmark"-Hauptverfamml»rrg.) Für die
zwischen 7. und 9. September d. I. in Linz statt­
findende Hauptversammlung des Vereines „Südmark"
wurde folgende Feftordnung ausgegeben: am 7. Sep­
tember um halb 9 Uhr abends Begrüßungsabend im
Gatten des kaufmännischen Vereinshauses. Am 8. Sep­
tember um halb 10 Uhr vormittags Hauptversammlung
im Bildersaale des kaufmännischen Vereinshauses. Nach­
mittags Besichttgung der Stadt, Ausflug mit der Berg­
bahn auf den Pöstlingberg. Abends um halb 9 Uhr
Festcow.mers in dem städtischen Dolksgattensaale. Am
9. September um 10 Uhr vormittags Frühschoppen im
Gasthofe „Zum schwarzen Bären". Hierauf Ausflug
zum Traunfee. (Abfahttszeiten 11 Uhr 13 Min. oder
11 Uhr 47 Min.) Tagesordnung der Hauptversamm­
lung: 1. Entartung des Jahresberichtes, 2. Erstattung
des Caffenbettchtes, 3. Erstattung des Beuchtes über
die Süvmärkische Volksbank, 4. Erstattung des Be­
richtes über Volksbüchereien, 5. Wahl in die Vereins­
leitung, 6. Wahl der Ersatzinänner, 7. Wahl des
Ausfichtsrathes, 8. Beucht der Hauptltttung über die
Anträge der Ottsgruppen. Als Herbergen werden em­
pfohlen: „Rother Krebs", „Erzherzog Karl", „Gol­
dene Kanone", „Goldener Löwe" (Zeininger), „Stadt
Frankfurt".
(Evangelischer Gottesdienst ia Judenburg.)
Sonntag den 2. September um 11 Uhr vormittags
findet in Judenburg im Gaslhause „Zum Schwerter­
bräu" ein evangelischer Gottesdienst statt, bei dem Herr
Vicar Röhling aus Graz die Predigt halten wird.
(Deutsches Studentenheim iu Pettau.) Wenn
man in Pettau jetzt in den oberen Theil der Herren-
gaffe kommt, fallen an der linken Seite zwei statlliche
Gebäude besonders ins Auge. Jedes trögt in großen
goldenen Lettern oben seinen Namen: „Deutsches


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 4 ]
4 Nr: 240. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, SO. August 1900.
kStudentenheim" und „Kaiser Franz Josef-Gymnasium".
'DnZ neue Gymnasium ist heute vollständig fertig, das
^Studentenheim, an deffen Umgestaltung erst seit acht
'Wochen gearbeitet werden konnte, acht in den nächsten
Tagen seiner Vollendung entgegen. Während der AuS-
flch-ass an den Vorbereitungen für die Eröffnungs­
feierlichkeiten arbeitet, ist der Bürgermeister mit der
(Bauleitung an der baulichen Fertigstellung und Ein«
»richtung emsig thätig. Da von den zahlreichen Anfragen
IM Aufnahme in daS Studentenheim und natürlich
auch in das Gymnasium bisher nur ein Bruchtheil be­
rücksichtigt werden konnte, so ist für das erste BetriebS-
jahr noch eine Anzahl von Plätzen zu vergeben. Die
an die Leitung des Studentenheims zu richtenden
Anfragen mussten aber jedenfalls bald einlangen.
(Erweiterte Zulassung von Eorrespoudeuz-
karten.) Bis nun waren Correspondenzkarten mit
Bilderschmuck und Aufhebungen auf der Rückseite nur
im inländischen Postverkehre zuläsiig. Don jetzt ab
können aber solche Karten auch unbeanstandet nach
Ungarn und dem Deutschen Reiche versendet werden.
(Südbahuiania.) Am vorigen Sonnabend fuhr
der Triester Abend-Postzug in die Station Puntigam,
ohne dass Hiebei noch während seines ganzen Aufent-
Haltes in der Station auch nur ein einzigesmal seitens
der Conducteure oder des Bahnhofportiers der Stations­
name ausgerufen worden wäre. Hiedurch kam es, dass
eine Schar im Wartesaale auf den Zug wartender
Landleute ihn erst bemerkten, als er wieder in Be­
wegung war; sie wurden trotz ihres Protestes zurück-
gelaffen. Auf ihre Beschwerde über diese Unterlaffung
beim Portier erwiderte dieser ihnen, ohne die Thatsache
des Richtausrufens zu leugnen, in reschem Tone:
„Habt's ja g'seh'n, dass es der Postzug war! Soll ich
Euch neinheben?"— Nun stand aber lediglich der
vorderste Theil mit dem Kammerlwagen vor dem
Stationsgebäude, beziehungsweise Wartesaale, so dass
man die Zugsgattung und insbesondere die Personen­
wagen vom Wartesaale auS gar nicht sehen konnte.
Uebrigens fahren die Züge nach Süden in Puntigam
am ersten Geleise, und zwar so knapp am Stations­
gebäude ein, dass vorsichtigere Leute sich gar nicht recht
auf den Perron trauen, sondern im Wartesaale ver­
bleiben, wo sie natürlich keinen genügenden Ausblick
(noch dazu in der Finsternis) haben.
(Pariser Weltausstellung.) Wie wir erfahren,
find die Fabrikate der Firma F. A. Sargs Sohn& Co.,
Wien, insbesondere das bekannte, allgemein beliebte
Zahnputzmittel „K a l o d o n t", dessen Unentbehrlichkeit
allgemein anerkannt wird, auf der Pariser Weltaus­
stellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet worden.
Die Auszeichnung für Toilette-Artikel ist von umso
größerer Bedeutung, als PariS und Frankreich selbst
an der Spitze dieser Branche stehen.— Auf nach­
stehende Grazer Aussteller entfielen folgende Preise:
Die silberne Medaille erhielten: Karl Lacher und
Anton Rath als Mitarbeiter und Anton I u n g l,
Anton Irschick und Johann R o s s m a n n als
Aussteller; die bronzene Medaille erhielten: Raimund
Zamponi, Karl Lipp Söhne und B r ü d e r
Kerl. Außerdem wurde der Firma Karl Lipp
Söhne die ehrenvolle Erwähnung zuerkannt.
(Vernichtete Weinernte.) Aus P e t t a u wird
uns geschrieben: „Dienstag nachmittags zwischen
und */46 Uhr gieng über Pcttau ein furchtbares
Hagelwetter nieder. Nach Pettau selbst kamen
nur noch einzelne versprengte Schloßen, vermischt mit
einem an und für sich sehr wohlthätigen starken Regen.
Um so entsetzlicher war die Wirkung des Hagels im
Koloser Weingebiete. Hagelkörner von bedeutender
Größe schaffen furchtbar dicht aus den verdächtig weißen
Wolken herab und vernichteten in wenigen Minuten
bei einer großen Anzahl von Weingartenbesitzern die
herrlich stehenden, mit halbreifen Trauben vollbehangenen
Reben. So wurden die Heuer nur zu begründeten Hoff­
nungen auf eine endlich wieder einmal gute Weinlese
in der Kalos mit einem Schlage zunichte gemacht. So­
weit bisher Nachrichten vorliegen, hat das Hagelwetter
am ärgsten in Okitsch, Ölten, Mensintzen u. s. w. ge­
wüthet und erscheinen die Besitzer Franz Kaiser, Eckl
und viele andere äußerst schwer getroffen."
(Ausflug.) Die Mitglieder der Grazer Gastwirte­
genossenschaft unternahmen vorgestern einen Ausflug
nach Lieboch, an dem sich auch eine große Anzahl von
Geschäftsleuten und besonders sehr viele Damen be-
theiligten. Am Bahnhöfe in Lieboch wurden die Aus­
flügler von dem Gastwirte Herrn Erregger begrüßt und
in dessen schönen, schattigen Gastgarten geleitet, woselbst
die Angekommenen unter Böllerschüssen von den bereits
früher angelangten Radfahrern mit Jubel empfangen
wurden.— Herr Reischenbacher hielt hienach
namens der Genossenschaft eine Begrüßungsrede,
in der er seiner Freude über die so zahl­
reiche Betheiligung Ausdruck verlieh, worauf
der Sängerbund der Genossenschaftsmitglieder ein
kerniges „Grüß' Gott" anstimmte.— Die Mitglieder
!der Genossenschaft hatten alles aufgeboten, mn auch
j diesen Ausflug, gleich allen ftüheren, zu einem äußerst
ftöhlirben zu gestalten, leider musste jedoch infolge des
nachmittags eingetretenen Gewitterregen? so manche
i beabsichtigte Ueberraschung unterbleiben. Deffenungc-
> achtet unterhielten sich die Theilnehmer auf da? köst-
' lichste, wozu eben gleich anfangs Herr K i n d l in
! seiner originellen Tracht und mit seinem unverwüst-
i lickien Humor wesentlich beitrug. Der Sängerbund
! brachte unter der Leitung seines tüchtigen und eifrigen
> Chormeisters Herrn L i n h a r t mehrere Chöre in wirk-
! lich vorzüglicher Weise zum Vortrage, und wir können
, Den erst kurze Zeit bestehenden Sängerbund, sowie
seinen Chormeister zu diesen trefflichen Leistungen nur
beglückwünschen. Auch das an dem Ausfluge be-
theiligte bekannte Quartett, bestehend aus den
.Herren Rusche k, Kral, Stadler und M ö r t h,
sang sehr schön und fand nach jeder Nummer reichen
Beifall, tzerr Gastwirt Strohmeyr und dessen
reizendes Töchterlcin gaben nebst vorzüglichen Zither-
vorträgen mehrere äußerst gelungene Wieneilieder zum
besten, die Herr K r e u tz e r auf der Guitarre be­
gleitete. Wahre Lachsalven riefen die in steirischer Mund­
art gebrachten urkomischen Vortrüge deS Herrn K i n d l
hervor, die stets rauschenden Beifall fanden und den
Vortragenden immer wieder zu einer womöglich noch
gelungeneren Zugabe veranlassten. Schnell verflossen
die Stunden bei diesen abwechslungsreichen Unter­
haltungen. Auch dem Tanze wurde, so weit es eben
bei dem zur Verfügung gestandenen Raume möglich
war, sehr eifrig gehuldigt. Als der Regen abends
etwas nachließ, wurde von einem Theilnehmer im
Gastgarten ein großes Feuerwerk abgebrannt, während
Herr Friedlichkeit die von ihm unweit des Gast­
hauses aufgestellten Böller abfeuern ließ. Nur zu rasch
rückte die Zeit zur Heimfahrt heran. Der Vorstand der
Genossenschaft, Herr Johann Sindhuber, dankte
schließlich allen Theilnehmern und insbesondere jenen,
die dazu beigetragen haben, dass der Ausflug auch
diesmal, trotz der ungünstigen Witterung, einen so
schönen und gemüthlichen Verlauf nahm, worauf Herr
Kral auf das Wohl des unermüdlichen Vorstandes
der Gastwirte-Genossenschaft ein dreimaliges Hoch aus­
brachte, in das alle Theilnehmer begeistert einstimmten.
Schließlich sang der Sängerbund noch ein „Pfüat
Gott", und zurück gieng's zum Bahnhöfe. Endlich muss
auch noch erwähnt werden, dass Küche, Keller und auch
die Bedienung in Erreggers Gasthaus allseitiges
Lob fanden.
(Ausgestellte Bilder.) Im Schaufenster der
Firma A l e x o w i 1 s ch in der Herrengasse sind zwei
aus dem photographischcn Atelier des Herrn Franz
Pirnat, Schönaugasse 7A, stammende Bilder ausge­
stellt, die allgemeine Beachtung verdienen. Das eine,
ein großes Gruppenbild, eine Scene aus Morres
„Fürs Buckclkrax'ntrag'n", ist von den Mitgliedern
des kaufmännischen Vereines ,,D' Soliden" dargestellt,
das andere ist ein kleineres Porträt von dem kürzlich
in Schüsserlbrunn verunglückten Herrn F. Kundner,
der im obigen Stücke mitwirkte.
(Vom Grazer Symphonie-Orchesters Wiener
Componisten-Abend betitelt sich das heute im Garten
der Steinfelder Bierhalle, bezw. im Saale stattfindende
Concert des Grazer Symphonie-Orchesters. Zu diesem
Concerte wird eine durchwegs heitere Vortragsordnung,
die Tondichtungen von I. F. Wagner, Lanner,
Schubert, Strauß, Zichrer, Ertl und Komzak enthält,
zusammengestellt. Musikdirektor S p ö r r wird persönlich
das Concert leiten.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
unter der Firma „Allgemeiner Spar- und Consum«
verein für Feldbach und Umgebung in Feldbach,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
gegründeten Genossenschaft in das Genossenschaftsregister
verfügt worden ist.— Im Leobner Handelsregister für
Einzelnfirmen wurde die neue Firma „Josef Petritsch"
eingetragen. Firma-Inhaber ist Josef Petritsch, Zweck
der Firma der Betrieb der Gemischtwarenhandlung und
Sitz der Firma Knittelfcld. In demselben Handels­
register für Einzelnfirmen wurde die neue Firma „Joh.
Weitenthaler" eingetragen. Firma-Inhaber ist Johann
Weitenthaler, tzolzhändler in Gobernitz bei Knittelfeld,
Zweck der Firma ist Der von Johann Weitenthaler be­
triebene Holzhandel und Sitz der Firma ist Gobernitz.
(Der Männergefangvereiu „Eintracht") gab
am letzten Sonntag im Gastgarten des Strohmcier'schen
Gasthauses „Zum Wiesenwirt" ein Gartenfest. Der
Besuch war außcrorDentlich zahlreich, so dass der große
Garten sammt Veranda schon nachmittags bis auf das
letzte Plätzchen besetzt war. Unter großem Beifalle
wurden die Lieder unter der Leitung des Chormeisters
P o w o l n y vorgetragen, der keine Mühe scheut, dem
Vereine durch eine gute Schulung eine hervorragende
Stellung in der steirischeu deutschen Sängerschaft zu
sichern. Einer besonders beifälligen Aufnahme erfreute
1 sich daS Streichorchester mit Clavierbegleilung des Herrn
. Powolny, das unermüdet die schönsten Weisen zum
' Vortrage brachte. Viel zur Erheiterung trug die Jux­
post und eine veranstaltete Confettischlacht bei. Die Stim-
, mung aller Theilnehmer war eine sehr fröhliche, so
l Das? auf vielseitiges Verlangen der Beschluss gefasst
wurde, Sonntag den 2. September im gleichen Gast-
j garten eine Nachfeier zu veranstalten, wo ein ganz
neues Lieder- und Mufikprogramm zum Vortrage ge-
, langt. Auch für Belustigungen wird wieder in reichem
Maße gesorgt sein.
(Friscurgehilfen-Versammlung.) Heute findet
im Hotel „Florian" (Griesgasse'» um halb 8 llhr
abends die zweite ordentliche Gehilfenversammlung der
Friscurgenossenschaft statt. Hiezu haben alle im Ge-
nossenschaftsbezirkc beschäftigten Gehilfen Zutritt.
(Eigene Unvorsichtigkeit.) Der in der Eis­
kastenfabrik in der Prankergasse Nr. 12 beschäftigte
Tischlcrgehilfe Heinrich Ratz, fälschlich Nadler, setzte
vorgestern nachmittags, ohne hiezu berechtigt zu sein,
eine Hobelmaschine in Bewegung und zog sich hiebei
auS eigenem Verschulden an zwei Fingern der rechten
Hand anscheinend schwere Verletzungen zu. Der Ge­
nannte wurde durch seine ArbeitSgenossen inS Bann»
herzigcnspital geführt.
(Scheue Pferde.) Dienstag um 6 Uhr abends
wurden beim Linienamte Steinfeld die vor einen Fuhr-
wagcn gespannten und vom Knechte Franz Nebel
gelenkten Pferde eines hiesigen Geschäftsmannes aus
! unbekannter Ursache scheu und rannten durch die
Friedhof- und Ungergasse bis zur Ecke der Kindermann­
gasse, wo sie stürzten, durch Passanten aufgehalten
und dem nachgckommenen Knechte übergeben werden
konnten. Ein weiterer Unfall wurde durch die scheuen
Thiere nicht herbeigeführt.
(Von Herzkrämpfen befallen.) In der Leon-
hardstraße wurde Dienstag abends die Arbeiterin
Aloisia K l i n g e r von Herzftämpfen befallen und
stürzte zusammen. Sie wurde durch die Rettungs-
abtheilung nach ihrer in der Bürgergasse gelegenen
Wohnung überführt.
(Straßensperre.) Von heute ab bleibt die Herr-
gottwiesgasse in der Strecke von der Strafhaus« bis
zur Wachtelgasse für den Wagenverkehr wegen Canal-
herstellung bis auf weiteres abgesperrt.
(Im Cnrorte Römerbad) find bis 22. d.
389 Parteien mit 984 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(In der Landes-Curanstalt Nenhaus) find
bis 21. d. M. 596 Parteien mit 1141 Personen
zum Curgebrauche eingetroffen.
(Wetterbericht.) Ziemlich kühles, trübes Wetter
mit Nordwinden voraussichtlich.
(Grafrr Tagroaryeiger.) Joaaneum. L, Altei
Joanneumgebäude in der Raubergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 13 Uhr; sonntags stet,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neuthorgoffc (kulturhistorisches und Gcwerbe-Museum,
Lildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes mit jeum, Neu-
thorgaffe (ständige Ausstellung und Vcrkaufshalle deS Steier-
märkischen Kunstgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
ö bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Jnternatio»
nal, Jungfer,igaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis S Uhr abends): Hochinteressante Reise in die
Eisregionen.— Grazer Orpbeum, Jakobigaste, 8 Uhr
abends: Gastspiel-Vorstellung deS Magier? Ben-Ali-Bey.— In
der Gastwirtschaft am Schlossberg, NachmittagS-
und Abend-Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— A. Wolfs Gasthos „Zur Stadt
Fürstenfeld", Jakominigaffe, 7 Uhr abend« bei sreirm
Eintritt: Zigeuner-Concert, verbunden mit Confettischlacht.—
St eins el der Bierhalle, 8 Uhr abend«: Großes
Concert (Wiener Componisten-Abend) des Grazer Symphonie-
Orchesters.— Brauhaus »Restauration in Puntigam,
7 Uhr abends bet freiem Eintritt: Garten-Concert der Kapelle
der Pantigamer Freiwilligen BrauhauS-Ieuerwebr.
Aus drr amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 89. August.
jscilHftunartt.
Graz: Fährnisse in der Kaserngass» Nr. 1 in Graz, am
10. September.— Bruck an der Wur: Realität und Fahr-
niff« in Unterthal (719 K. 40 H. und 25 K. 20 H.), am
1b. Oktober.— Giaz: Fahrniffe tn der Körvsistraße Nr. 98
in Graz, am <5. September.— Graz: Fahrniffe in der Hof,
neigasse Nr. 4 in Graz, am 11. September.— Graz: Fähr­
nisse in der Marschallgaffe Nr. 22 in Graz, am 11. Septem­
ber.— Neumarit: Realitäten und Fahrniffe iu Et. Marein,
St. Georgen und Neumarkt (12.112 K. 47 tz. und 410 K.
70 H.), am 24. October.— Graz: Fahrniffe in der Pfeistn-
gasse Nr. 18 in Graz, am 6. September.— St. Marein:
Realitäten und Fährnisse in Donarje (6911 K. 68 H. »nd
988 K.), am 1. October.— Neumarkt: Realität und Fahr-
nifl« in St. Lambrecht (18.417 K. 94 tz. und 848 K.
40 H.i, am 17. October.— Wildon: Realität in St. Geor­
gen (4000 K.)» am 19. September.— Graz: Realität und
Fahrniffe in der Schönaugasse Nr. 61 in Graz, am 2g. Octo-
ber.— Wildon: Realitäten und Fahrniffe in Hart und St.
Georgen (9891 K. 19 H.), am 8. October.— VoitSöerg:
Fahrniffe in NoitSberg, Hauptplutz Nr. 11, und Kbflach
Nr. 22, am 11. September.— Umgebung Graz: Fahrniffe
in Weaisbuch Nr. 23, am 8. Septemb«.


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 5 ]
^Donnerstag; 30. Angnst 1900!
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 240. 5
Cftitgefatbei
Vorzügliche *^S§f
Lichtpauspapiere (Wasserbad)
empfieblt
Franz Jamnik, Papierhandlung
 und Strassentoileltc und für Blouien, Fnttcr etc.
Wir verknusen nach Oesterreich direkt an Prirste und
senden die nungewfchlten SeidenstoCe soll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co. f Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. wo»
Cämstlid>e
Mineral-
56—1
natürliche»
—1 usb JP»
Sn(fl(Hproh(te jj
tu Seit frlfÄrr FülluL
»»rrLrhig bei
OSEF
Wässer
ELLE
SpeciaLGeschäft
Gß A Z
Sotimledgasse 20,
Idejhu Kr. M.
Interessen zwischen China und den Außcnstaaten immer> bringenden Charakter trägt. In diesem Lößschlamm ge-
enger aneinandergeknüpft hat, so haben wir das Er-; deiht Thee, Baumwolle und Maulbeerbaum. In diesem
gebnis eines glänzenden Aufstieges vor Augen. Die• Lößichlamme entwickeln sich die ausgedehnten Reisfelder
Ein- und Ausfuhr gestaltete sich im Jahre 1898 am besten. Bei der Bestellung der Reis-, Mais- und
folgendermaßen (zu Haikwan— Taels im Werte von s Brotfruchtielder ist es interessant, dass die Saat nicht,
etwa 3 M. berechnet): Import 209,579, Export! wie bei uns in Europa in die Pflugfurchen der
159,037.149, Gesammtsumme 368,616.483 Taels^ aufgerissenen Ackererde systemlos hineingeworfen.
Wenn beim Export die Ziffern von 1898 einen kleinen s sondern dass die Körner vielfach, d. h. in größerer
Rückgang gegen 1897 ausweisen, so ist dies auf die^ Menge, in kleine Lertiefungcn hineingethan werden,
Nachwirkungen des chinesisch-japanischen Krieges zurück- j so dass das heranreifende Getreide, Mais oder Reis
zuführen. Zugegeben muss werden, 'dass der Haupt-. einen büschelförmigen Stand hat, der die Aehren voller
Handel, der in den obigen Ziffern angegeben ist, flch. und ertragreicher macht, den Boden hingegen auf seine
hauptsächlich auf Russland und England vertheilt und! Ergiebigkeit hin bedeutend weniger ausnützen soll, als
dass Deutschland erst in den allerletzten Jahren, nament- s dies bei der Saatmethode in Europa der Fall ist. In
lich nach der Besetzung von Kiaotschau in Frage und! ähnlicher Weise und mit demselben Erfolge geschieht
Bedeutung gekommen ist. Während die europäischen
Staaten in China hauptsächlich Erzeugnisse unserer
modernen Industrie und des modernen Kunsthandwerkes
einführen, führt China fast ausschließlich, abgesehen von
auch die Aussaat in Japan. Das Land selbst wird m
sehr kleine Theile parcelliert, es gibt aber auch Be­
sitzungen von 600 und mehr Hektar im
Gegensatze zu denen, die nur ein bis zwei
Oer Krieg in China.
Handel und landwirtschaftliche Aussichten
in China.
Don Tr. Ernst Wehlrt
Die gegenwärtigen Verwicklungen in Ostasien
dürften berechtigten Anlass geben, einmal die Frage
auszuwerfen, ob es sich auch in Wirklichkeit verlohnt,
der fremden Landstriche halber— ganz abgesehen
natürlich von dem völkerrechtlich unentschuldbaren Ge­
sandtenmord— auch nur „einen Mann und einen
Groschen", wie eine bekannte parlamentarische Phrase
lautet, für deutsche Jntereffen in China auszugeben.
Diese Frage muss entschieden im bejahenden Sinne
beantwortet werden. Die europäischen Handelsbeziehun­
gen zu China, sowie die Aussichten der chinesischen
Landwirtschaft, zwei Dinge, von denen weiter unten
ausführlich die Rede sein wird, berechtigen nicht nur,
sondern zwingen uns sogar zu einer energischen Ver­
tretung unserer Jntereffen in Ostasien. Die rapide
Entwicklung derjenigen chinesischen Städte, die als
Freihäfen seit Jahren dem europäischen Handel eröffnet
find, reden für die Aufrechterhaltung unserer Behaup­
tung die beste und deutlichste Sprache, die von nie­
mandem wird widerlegt werden können. Wer sich aber
mit dem chinesischen Handel beschäftigen will, muss
Dinge mit in den Kauf nehmen, die ihm auf den
ersten Blick ebenso komisch wie unverständlich erscheinen
dürften.
Vor allen Dingen müffen da die chinesischen Zahl­
mittel in Betracht gezogen werden, über die zuerst
Heffe-Wartegg in seinem letzten Buche Näheres gebracht
hat. Die gebräuchlichste Münzform ist die Sopeke oder
Kash. Diese Münze ist seil etwa 2500 Jahren im
Umlaufe, besteht aus Kupfer und ist in der Mitte
viereckig durcklocht, eine Vorrichtung, die durch das
Aufreihen auf Schnüren bedingt ist. Diese Münze ist
jedoch nur in den allerwenigsten Fällen als einzelnes
Stück zahlungsfähig. Die eigentlichen Zahlmittel bilden
erst 500 oder 1000 auf Reisstrohschnüren aufgereihte
Stücke dieser Münze, wobei zu bemerken ist, dass
500 Kash etwa 1 Mark nach unserem Gelde repräsen­
tieren. Silbergeld ist nur wenig im Umlaufe. Ein
Jrrlhum. der augenblicklich vielfach in Europa ver­
breitet ist, ist der, dass man annimmt, dass der Ta8l
ein Geldstück sei. Dies ist keineswegs der Fall. Mit
dem Worte Ta8l bezeichnet der Chinese vielmehr den
Wert einer Unze reinen Silbers, drückt also durch den
Tael eine Gewichts- und Rechnungseinheit zugleich
aus. Chinesisches Silbergeld— abgesehen von dem
europäischen und amerikanischen— circuliert in China
nur in den Silberbarren, von den Engländern shoes
(Shube) genannt, die mit einem behördlichen Stempel
versehen sein müffen. Diese Silberbarren bedeuten
gleichfalls einen Einheitswert, so dass beim Kauf einer
Ware, die z. B. nur die Hälfte eines Silberbarren-
wertes besitzt, dieser einfach mitten durchgehauen wird.
Goldgeld gibt es im Lande nur in ganz geringen
Mengen und auch hier in Form kleiner Barren. Der
Wert und die Menge des Goldes zum Silber, das
gegenwärtig in China circuliert, verhält sich wie 1: 23.
Auch das Paviergeld ist nur in geringen Mengen ver­
treten. So wird z. B. seit 50 Jahren keine Banknote
einer geringen Zahl Lackarbeiten, Porzellan rc. land-s Hektar meffen und oft zur Ernährung von
wirtschaftliche Producte aus. Hauptsächlich werben: fünf Personen herhalten und ausreichen müffen. Die
exportiert: Seide, Thee, Bohnen, Baumwolle,! Ernte selbst findet zweimal im Jahre, im März und
Häute, Zucker, Tabak, Wolle, Oel, Papier u. s. w. i November, statt. Nach Einbringen der Feldftucht wird
| Um auch hier einige Zahlen anzuführen, sei der Ex-j dieselbe durch Austreten von Thieren oder mittels des
j port nach den Berichten der chinesischen Seezollverwal-! Dreschflegels enttörnt. Wo kein Löß oder nur wenig
! tung angegeben. Die Zahlen beziehen flch auf das\ vorhanden ist, wird das Ackerland mit Dünger von
j 3 a br 1898, wobei zu bemerken ist, dass die eingeklam- Schweinen oder Ochsen gedüngt; als künstliche Dünge-
j merten Zahlen die Ausfuhrwerte des Jahres 1890 be- j Mittel kommen nur Oelkuchen in Bettacht. Auch Zucker
i deuten; die Berechnung selbst ist wiederum in Haikwan j und Tabak werden mit Erfolg angebaut, und zwar
— Tasls zu verstehen: Schwarzer Thee 19,445.225! mitunter in großen Mengen, so dass sich ein ergiebiger
(20,579.818), Porzellan 1,504.307 (617.491), Seide Ausfuhrartikel daraus gestaltet. Oelgebende Pflanzen
! 5,804.237 (2,308.027) u. s. w. Der Rückgang im zieht man hingegen hauptsächlich nur zu Privatzwecken,
j Thee-Export erklärt sich aus dem immer stärker wer-! namentlich zur Gewinnung von Opium, der besonders
denden Thee-Anbau in Ceylon, Indien und Bengalen.! in den Südprovinzen außerordentlich begehrt wird.
' Deutschlands Handel mit China besteht hauptsächlich im| Von der Obstzucht kommen in landwirtschaftlicher Be-
' Import von Farben, Metallwaren, Oueckfllber und Ziehung Pflaumen, Pomeranzen, Ananas, Cocosnüffe,
! Galanteriewaren, während sich der Export auf Thee,! Bananen und Mangofrüchte in Bettacht. Der Anbau
Kampfer, Häute, Borsten, Bastwaren rc. erstteckt. Zum j des Theestrauches schließlich geschieht in Hausgärten, da
> Schluffe noch einen Ueberblick über die Ein- und Aus- i die Theepflanze einer besonderen Pflege bedarf, die
| fuhr der wichtigsten chinesischen Häfen, wobei flch die! jede weitere Entfernung des Anbauungsortes schon von
Zahlen wiederum auf das Jahr 1898, die eingeklam-, selbst ausschließt. Unterzieht sich die chinesische Land-
merten Zahlen hingegen auf das Jahr 1890 beziehenwirtschaft nun jemals einer europäischen Organisation,
der Wert der Zahlen ist hiebei in Millionen Haikwan! so dürften außerordentliche Resultate erzielt werden,
— Tatzls zu verstehen: Shanghai 88 6 (52°5), Tien- da China durch Bodengestaltung und Klima, sowie
tfin 63'1 (34 1), Hongkong 53 8 (36 4) und Kanton! durch seine ausgedehnte, geographische Lage alle Chancen
49°6 (38'5). Also auch hier eine ganz enorme Ent-. für einen landwirtschaftlichen Culturherd ersten Ranges
Wicklung. besitzt, dem in keiner Weise von einem anderen Lande
Wie schwierig sich manchmal der Handel mit dem> Concurrenz geboten werden dürfte,
in jeder Beziehung „zopfigen" Chinesen gestaltet, möge|*^*
folgende Anekdote Hesse-Warteggs schildern, die zugleich|.
auch für das Trockene der obigen Zahlen entschädigen j Russlauds in Asien»
möge. Irgend jemand hatte da eine Rechnung von! Vom Hauptmanne des österreichischen Generalstabs-
22 Dollar 40' Cents zu begleichen, was den Anlass! corps, Josef Schön, ist soeben die zweite Auflage
zu folgender echt chinesischen Scene gab: Der Chinese:! seines Werkes „Ueber die Ziele Russlands in Asien"
„Silberdollars find bei uns keine gangbare Münze."! (Wien, L. W. Seidel u. Sohn) erschienen. Der Ge-
— Der Amerikaner: „Aber die Rechnungen der kaiser-! sammtstoff des sehr lesenswerten Buches wird nach den
lichen Telegraphengesellschast find doch in Dollars aus-1 zwei Hauptrichtungen, nach denen sich der Länderbefitz
gefertigt?"— Der Chinese: „Ja aber der Bettag^ Russlands in Asien erstteckt, gegliedert— Noidafien
müsste in Kash bezahlt werden."— Der Amerikaner:! und Centralafien. Wir beschränken uns des Raum-
„Gut, also berechnen Sie den Betrag in Kash aus."! mangels halber nur auf die Hervorhebung des Ge-
— Man begab sich nun in das Geschäftslocal, um! rippes der Schrift. Anknüpfend an eine kurze culturell-
nach einer Viertelstunde mit der Kash-Rechnung zu er-> geographische Skizzierung Nordafiens beweist der Ver«
scheinen. Da sah der Amerikaner.^nun, dass er für! söffet mit Schärfe und Klarheit, dass Sibirien und
jeden Dollar 1000 Kash zahlen sollte, während der! die Amurländer alle natürlichen Bedingungen für die
Curs nur 750 bis 800 Kajhs betrug. Natürlich Entwicklung von Ackerbau, Industrie und Handel in
protestiette er gegen diese Beutelschneiderei. „Ja," einem mehrere hundert Kilometer breiten, durch ganz
meinte hierauf der Chinese, „der Curs der Dollars Nordafien ziehenden Gürtel besitzen, dass dieser unge-
schwankt, er kann im nächsten Monate wieder 1000 heute Streifen demnach ein Colonisationsgebiet dar-
Kash betragen, außerdem muss der Mandarin, bei dem! stellt, wie es etwa das nördliche Nordamerika einmal
er angestellt sei, doch die Miete des Locales, die! war. Der Verfasser zeigt ferner, wie Russland für sein
Beamten u. s. w. bezahlen, und da sind 1000 Kashs j besitzloses Torsproletariat eines solchen Colonisalions-
für den Dollar nicht zu viel."— Der Amerikaner: l gebietes bedarf, wie sich diese Erkenntnis in Russland
„Gut, dann nehmt die Silberdollars."— Der Chinese: j namentlich in den jüngsten Jahren Bahn brach und
„Das geht nicht, der Mandarin nimmt nur Kashs."! damit für das große Culturwerk der Colonisation
— Der Amerikaner: „Dann holt den Mandarin." —! Nordasiens Grund gelegt wurde. Sehr intereffant sind
Nach einer Weile erschien der Mandarin unter tiefen! die Berechnungen über die künftig möglichen Bevöl-
Bücklingen; er würde diesmal eine Ausnahme machen j ferungsjtffern dieses Gebietes. Man erkennt alsbald,
und die Dollars annehmen. Der Amerikaner zähltt> dass man mit den landläufigen Begriffen über Sibi-
daraus das Geld auf den Tisch. Nun kam aber noch! rien, das man sich bei uns kaum ohne ewigen Schnee
die Prüfung der Münzen. Es wurde eine Wage ge-! denken konnte, brechen muss. Einer der lehrreichsten
holt und jeder Dollar einzeln abgewogen; sttmmte das i Abschnitte des Buches ist der Bedeutung und Zukunft
Gewicht, so wurden immer zwei Dollar des Klangess der sibirischen Bahn gewidmet. Von großen Gesichts­
wegen an einander geschlagen, bis schließlich bei den punkken ausgehend, würdigt .Hauptmann Schön dieses
beiden letzten die Zahlung beendet war.
Für die chinesische Landwirtschaft ist in erster
Linie die Bodensormation, in zweiter Linie das reiche
Flusssystem von Bedeutung. Die Lößformation ist es
in erster Linie, die die chinesischen Flüffe, die sich
Riesenwerk nach seiner handelspolitischen, culturellen,
politiscben und militärischen Bedeutung. Besonders
dieses Capitel wie auch einige spätere über Mittel-
asien dürsten kaufmännische Kreise lebhaft zu inter-
effieren imstande sein. Gewiss aber ist die Bedeutung
durch das „Löß" hindurchwinden müffen, mit jenem I der großen sibirischen Bahn nie schärfet gewürdigt
gelben Schlamm versehen, der, beim Steigen der Flüffe' worden als in diesem Buche.


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 6 ]
s SL.240. 10. Jahrg.'
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 8V. August lQOtt
Für das Verständnis der neuesten Ereignisse in
Dftaften ist der Abschnitt über die russischen Interessen
in Nordchina, Korea und der Mandschurei geradezu
grundlegend. In sehr klarer Weise zeigt der Verfasser,
wie die Bedürfnisse Russlands in Nordasien nach dem
eisfreien Meere im nördlichen Theile des Busens von
Petschili, der Küste von Korea und der Mandschurei
hinweisen und dass Russland seine Aufgabe in Nord-
asien nur dann lösen kann, wenn es im Besitze dieser
Küste, bezw. eines Theiles derselben ist. Daraus ergeben
sich die Beziehungen vornehmlich zu Japan, der Wett­
eifer mit letzterem Staate in militärischer Beziehung
wie Gegensätze handelspolitischer Natur zu den übrigen
Concurrenzmächten in China.
Der zweite Theil des Buches ist den russischen Be­
strebungen in Mittelasien gewidmet. Der Verfasier
zeigt, dass Russland seit vielen Jahren daran ist, die
bewohnten Theile Mittelasiens in politischer, cultureller
und materieller Beziehung zu einer Basis für die Vor-
rückung ans indische Meer zu machen. Auch hier ist es
Russland in erster Linie um das offene Meer zu thun,
das der Arbeit des Hinterlandes Abfluss schafft, ihm
neue Arbeit bringt und es reich macht. Durch statisti­
sche Angaben sucht Hauptmann Schön nachzuweisen,
dass sich Mittelasien unter russischer Herrschaft bedeu­
tend gehoben habe, dass Russland in cultureller und
politischer Handelsbeziehung Perfien bald beherrschen
und für England am JnduS ein wohlbasierter gefähr­
licher Nachbar fein werde. Die jüngsten Ereigniffe seit
Erscheinen der ersten Auflage zeigen, wie das Vorwort
zur zweiten Auflage richtig bemerkt, wie sicher er in
seinem Urtheile war. Ein Schlusscapitel ist den Be­
ziehungen der russischen Politik in Asien zur Friedens-
conferenz in Haag gewidmet. Dieser Abschnitt wirft
namentlich bemerkenswerte Streiflichter auf die russische
Politik in Europa. Alles in allem eröffnet die Schrift
eine weite und intereffante Perspectioe auf die russischen
Bestrebungen, auf die russische Politik in Asien.
**
*
Ueber die chinesischen Streitkräfte in
Tschili,
die in der Mitte des vorigen Monats im Felde standen
und gegen die verbündeten Truppen gekämpst haben,
liegt folgende Zusammenstellung von österreichischer
Seite vor: Dem Höchstcommandierenden der Pcyang-
oder Nordarmee, General Dunglu, unterstanden 75.000
Mann regulärer Truppen. Speciell in der Umgebung
von Peking waren Militärlager errichtet, in denen sich
ungefähr 28.000 Mann, darunter 12.000 berittene
Mandschuren befanden. Commandant der Garnison von
Peking, sowie des erwähnten Lagers war der durch
seinen Fremdenhass berüchtigte General Tungfuhsiang.
General Juan, der sein Hauptquartier in Shiaoshan,
südlich von Tientsin, hatte, befehligte ungefähr 15.000
Mann durch deutsche Jnstructeure vorzüglich ausge­
bildeter Truppen. General Rieh stand an der
Spitze von 15.000 Mann gleichfalls durch europäische
Officiere ausgebildeter Truppen, die in 30 Lagern bei
Lutai vertheilt waren, und verfügte außerdem über 2000
Mann Cavallerie, deren Ausbildung durch den russischen
Obersten Waranow erfolgt war. General Sung, dessen
Hauptquartier sich in Shanhaikwan befand, befehligte
15.000 Mann. Jedem der drei Armeecorps waren
20 Feldbatterien mit je fünf Geschützen, darunter
manchen sehr kleincalibrigen, zugetheilt.
**
*
„Excellenz, grüßen Sie Meyer!"
Als Generalfeldmarschall Graf v. Waldersee bei
seiner Abreise nach China Hannover verließ und
Tausende dem Ehrenbürger der Stadt „Lebewohl"
sagten, drängte sich an das Coupe des Salonwagens,
in deffen Thür der Feldmarschall vor der Abfahrt des
Zuges stand, ein älterer, biederer Unterbeamter einer
königlichen Behörde. Da der Mann Uniform trug,
wurde er von den Polizeibeamten nicht zurückgehalten,
so dass er direct an den Wagen treten konnte. Graf
Waldersee hatte gerade dem Oberpräsiventen und dem
Stadtdirector die Hand zum Abschiede gereicht und
wollte die Coupethür schließen, da trat der alte
Beamte an den Grafen heran, klopfte ihm lebhaft
auf die Schulter und sagte: „Excellenz, grüßen Sie
Meyer I, der ist auch da in China, wo Sie jetzt hin­
wollen!"— „Ja, wer ist denn Meyer I?" meinte
Waldersee lächelnd, worauf der biedere Hannoveraner
antwortete: „Das ist mein Sohn, der ist auch von
hier mit der Infanterie nach China! Grüßen Sie
man, hören Sie woll!"— „Gut, wenn ich ihn sehe,
werde ich es bestellen," antwortete Graf Waldersee,
dann fuhr der Zug davon.
§Mte aus den LcllMn Alvenläudern.
Leoben, 29. August. (Vom Natur heil­
vereine.) In der vorgestern abgehaltenen Ausschuss-
sltzung des Leobner Naturheilvereines wurde mitgetheilt,
dass sich die Dadeanstaltsinhaberin Frau Drandner
gegenüber den Wünschen des Vereines auf Bestellung
eines geeigneten Raumes sammt Diener vollständig ab­
lehnend verhalte.— Der Frau Marie Glatz wurde für
ihre dem Vereine seit seiner Gründung gewidmete
Thätigkeit anlässlich der Zurücklegung der Caffierstelle
der Dank ausgesprochen und bezüglich der Einhebung
der Mitgliederbeiträge wurde beschlossen, dieselben vom
neuen Jahre angefangen stets halbjährig eincassieren
zu laffen. Dieser Vorgang ist zweifellos ebensosehr im
Jntereffe des Vereines wie der Mitglieder gelegen.
Leoben, 29. August. (Ausflug.) Am Sonntag
unternahm der Bergverwalter von Tollinggraben, Lidl
v. Lidlsheim, einen Ausflug mit seinen Beamten und
Arbeitem nach Tragöß, der sehr gelungen verlief. Die
Bergkapelle spielte lustige Weisen.
Leoben, 29. August. (Auszeichnung.) Dem
Zimmermann Johann Wagner wurde die Ehrenmedaille
für vierzigjährige Dienste verliehen.
Leoben, 29. August. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am Sonntag den 2. September
um halb 10 Uhr vormittags findet im hiesigen Rath-
haussaale ein evangelischer Gottesdienst statt.
Leoben, 29. August. (Schurfbewilligung.)
Dem Schulleiter Johann Glanzer in Peterdorf bei
Katsch wurde von Seite des Leobner Revierbergamtes
eine allgemeine Schurfbewilligung für den politischen
Bezirk Murau ertheilt.
Leoben» 29. August. (Selbstmordversuch.)
Ein im großen Gößgraben beschäftigter Köhler hatte
mit seinem Tienstherrn einen Streit. Er trank hernach
ein ziemlich großes Ouantum Schnaps. In der Trun­
kenheit gerieth er im Gasthause mit mehreren Burschen
in Streit, wobei er mit einem zufällig offen gewesenen
Messer so unvorsichtig herumfuchtelte, dass er einem
Gaste am Kinn eine leichte Schnittwunde beibrachte.
Nun artete der Streit in Thätlichkeiten aus. Der
Köhler wurde tüchtig „aufgezogen". Am nächsten Tage
bemerkte ein Holzarbeiter vom Walde aus, dass der
Köhler bei seiner Hütte im Gößgraben sich allerlei zu
schaffen mache. Der Holzarbeiter gieng hinunter und
fand den Köhler an einem Stricke hängend. Der
Selbstmordcandidat war gerettet. Aus Aergcr hierüber
nahm der Köhler sofort wieder zum Schnaps seine
Zuflucht.
Donawitz, 29. August. (S ch ü tz en v ere in.)
Bei dem am 26. d. abgehaltenen Kranzclschießen auf
der Schießstätte in St. Peter, woran sich 18 Mit­
glieder betheiligten, gewannen auf der Standscheibe
Tiefschussbeste die Herren Max Withalm als erster mit
14 Theilern, Adolf Ackermann als zweiter mit 27'/,
Theilern, Josef Steinacher als dritter mit 35*/,
Theilern, Sebastian Winkler als vierter mit 176*/,
Theilern, Eduard Stcyrer d. I. als fünfter mit 193*/,
Theilern. Kreisbeste auf der vierkreisigen Scheibe .Herr
Baron Quirin Duval mit 14 Kreisen. Auf der zwölf-
kreifigen Scheibe Herr Oberingenieur Karl Orth mit
46 Kreisen. Auf der Laufscheibe erhielten Ticfschuss-
beste die Herren Karl Eggerth als erster und Rudolf
Mayr v. Melnhof als zweiter. Das Kreisbest erhielt
Herr Oberingenieur R. v. Lichtenfels mit 14 Kreisen.
Köflach, 29. August. (S i t t l i ch k e i t s-
deIict.) Der in der hiesigen Brauerei als Lehrling
beschäftigte, bereits wegen Raubes vorbestrafte 16jährige
Friedrich Köfler versuchte in den heutigen Mittagstunden
auf der sogenannten Kellerwiese in Gradenberg ein
kaum der Schule entwachsenes Mädchen zu vergewal­
tigen, konnte jedoch durch Vorübergehende verscheucht
werden. Der jugendliche Unhold wurde durch die Gen­
darmerie dem Bezirksgerichte Voitsberg eingeliefert.
Waldstein, 29. August. (W o l k e n b r u ch.)
Gestern abends entlud sich über den Arzwaldgraben
bei Waldstein ein wolkenbruchartiger Gewitterregen, der
zur Folge hatte, dass Brücken weggerissen, Wege und
Stege fortgeschwemmt und Bäume entwurzelt wurden.
Die schäumenden Wogen des sonst kleinen Arzwald-
grabenbaches wälzten sich in den Uebclbach, der bedenk­
lich dadurch anschwoll. Mehrere Fuhrwerke mussten
ihre Pferde ausspannen, weil der Weg durch den Arz-
wald nicht mehr passierbar und an einigen Stellen
gänzlich weggerissen ist.
Uebersbach bei Fürstenfcld, 29. August. (V e r-
schiedenes.) Die Ausbesscrungsarbeiten der hiesigen
Kirche schreiten rasch vorwärts, indem die Malerarbeiten
bereits fertiggestellt sind. An der Thurmeindeckung
wird eben gearbeitet und die Aufstellung des Hoch­
altars wird demnächst erfolgen.— Vergangene Woche
besichtigte der Wanderlehrer Herr K. Größbauer die
Wanderschulen der Umgegend und äußerte sich über
den Stand der bestbekannten Stocker'schen Anlage
äußerst bestiedigend.
Grafendorf, 26. August. (Feuerwehr.)
Sonntag fand hier der 25. Bezirks-Feuerwehrtag statt,
woran sich außer dem Feuerwehrbezirk Hartberg auch
Abordnungen der Feuerwehren von Pöllau, Friedberg,
Ehrenschachen und Rohrbach a. L., letztere drei dem
Friedberger Feuerwehrbezirk angebörig, betheiligten. Im
ganzen waren 145 Feuerwehrmänner vertreten. Nach
dem Einzüge der Feuerwehren unter klingendem Spiele
der Hartberger Feuerwehrkapelle in unseren Ort fand
die Schul- und Schauübung der Grafendorfer Feuer­
wehr statt, die zur Zufriedenheit ausfiel. Um halb
5 Uhr nachmittags wurde in Gerngroß' Gasthaus die
25. Bezirks-Feuerwehrtagssitzung abgehalten. Die Musik
spielte in Höflers Gasthaus, wozu sich viele auswärtige
und heimische Feuerwehrkameraden und zahlreiche Gäste
einfanden und sich bis in die Morgenstunden unter­
hielten.
Judendorf, 29. August. (Wohlthätig-
keits-Concert.— Scheibenschießen.)
Das am letzten Sonntag vom Grazer BürgercorpS in
Frau Materleitners Restauration in Judendorf zu
Gunsten der Ueberschwemmten in Steiermark veran-
! staltete Wohlthätigkeits-Concert war vom schönsten
Wetter begünstigt, sehr zahlreich besucht und in allen
seinen Theilen vollkommen gelungen. Sämmtliche von
der Corpskapelle unter Leitung ihres Dirigenten Sep-
p e r e r zum Vortrage gebrachten Tonstücke fanden
großen Beifall. Ganz besonders muss des liebenswürdi­
gen Engegenkommens der Frau Materleitner gedacht
werden, die nicht nur hinsichtlich der den Gästen ge­
botenen Speisen und Getränke den allbekannten
Ruf ihres Gasthofes neuerlich bewährte, sondern auch
sonst zum Gelingen der ganzen Veranstaltung sehr viel
beitrug. Nicht minder gebürt der Dank der
strammen Freiwilligen Feuerwehr von Judendorf, die
unter ihrem Commandanten .Herrn Materleitner
dem Bürgercorps thatkräftigst zur Seite stand. Eine
Confetti- und Serpentinenschlacht erhöhte zumal gegen
Abend die Fröhlichkeit der Gäste nicht wenig, die sich
1 sogar bis zu einem nach Beendigung des Concertes im
Restaurationssaale improvisierten animierten Tanz­
kränzchen steigerte, das denn auch den Abschluss der
Unterhaltung bildete, die auch hinsichtlich des eigent­
lichen Veranstaltungszweckes einen schönen Erfolg aus­
zuweisen hatte.— Gleichzeitig fand in Judendorf auf
! der reich beflaggten Corpsschießstätte (Gasthaus des
| Herrn Schantl) als Nachfeier zum Geburtsfeste des
i Kaisers ein Fcstkranzelschießen statt, das von Officieren
' wie Garden sehr gut besucht wurde und für das u. a.
! Corpscommandant Oberstleutnant I. F. Flohr mehrere
> schöne Beste gewidmet hatte. Um das Gelingen dieses
Schießens hatten sich wie immer so auch diesmal die
.Herren Dincenz Herzog und Jos. Mater besondere Ver­
dienste erworben.
Thörl» 29. August. (Freischießen in
A f l e n z.) Vom 25. bis 27. d. fand auf der
Schießstätte in Aflenz ein Freischießen statt, welches
von lieben Schützenfreunden aus ganz Steiermark und
Oesterreich sehr gut besucht war und einen sehr schönen
, Verlauf nahm. Es wurde alle drei Tage flott ge-
j schössen und dabei 9500 Schüsse abgegeben. Als
i Sieger bei diesem Wettbewerbe giengen nachfolgende
^ Herren hervor: I. Festscheibe: 1. Preis Jlgerl
aus Kindberg (9 Theiler); 2. Fürst aus Kindberg
(39'/»); 3. Steyrer Ernst aus Graz (45*/,);
4. Schelipnig aus Aflenz (59*/,); 5. Fritsch aus
Wien (62*/,); 6. v. Pengg aus Thörl (74);
7. Schaffer Jos?f aus Breitenau (79); 8. Dr.
Tänzer aus Bruck (104); 9. Wurzbach Jul. aus
Graz (114); 10. Nettwall Anton aus Graz (117).
11. Landesscheibe: 1. Tiefschussbest Binder
aus Krieglach (0 Theiler); 2. v. Pengg aus Thörl (7);
3. Fürst aus Kindberg (12*/,); 4. Steiner aus
Aflenz (19*/,); 5. Schmölzer aus Bruck (20);
6. Lierkh aus Bruck (30); 7. Habersack aus Krieglach
(30*/,); 8. Pertl Lorenz aus Aflenz (36); 9. Karlon
Franz sen. aus Aflenz (40); 10. Schaffer aus
Breitenau (40); 11. Fritsch aus Wien (46*/,);
12. Michaeler aus Aflenz (47); 1. Kreisbest Fritsch
aus Wien (27 Kreise); 2. v. Pengg aus Thörl (26);
3. Jlgerl aus Kindberg (25); 4. Habersack aus
Krieglach (24); 5. Ott Franz aus Thörl (24);
6. Koller Alfred aus Wien (24); 7. Kogler Hans
aus Thörl (24); 8. Nettwall Anton aus Graz (22).
III. Laufscheibe: 1. Kreisbest Kogler Hans aus
Thörl (25 Kreise); 2. Dr. v. Scheuer aus Aflenz (25);
3. Habcrsack aus Krieglach (24); 4. Fritsch aus
Wien (24); 5. v. Pengg aus Thörl (24);
1. Tiefschussbest Fritsch Franz aus Wien (32*/,
Theiler); 2. Dr. v. Scheuer aus Aflenz (87);
3. Wurzbach Jul. aus Graz (88'/r); 4. Lenhart
Arthur aus Thörl (105); 5. Habersack aus Krieglach
154); 6. Dr. Gasch aus Thörl (156).)
Straß, 29. August. (Radfahrer-Ausflug.
Der Radfahrer-Verein „Wanderlust" in Straß unter­
nimmt kommenden Sonntag bei günstiger Witterung
einen Ausflug nach Halbenrain. Die Abfahrt erfolgt
um halb 2 Uhr nachmittags vom Vereinsheim (Anton
Zirngasts Gasthof „Zum goldenen Kreuz") aus. Bei
ungünstiger Witterung findet der Ausflug am 9. Sep­
tember statt.


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 7 ]
Donnerstag, 30. August 1800.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 240.
Gerichtssaal.
Graz, 29. August.
Das Eisenbahnunglück in Dals-
dors.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt«.)
Nach Verlesung der Anklageschrift wurde zur Ver­
nehmung der Zeugen geschritten.
Das Verhör des beschuldigten Beamten
Guggenberger.
Das Verhör des Angeklagten Bruno Guggen­
berger entrollt ein geradezu erschreckendes
Bild über die Verkehrsverhältnisse bei
der S ü d b a h n.
Guggenberger fühlt sich nicht schuldig, indem er,
sowie Köck behauptet, dass die südliche Distanzscheibe
bei Einfahrt des damals verunglückten Schnellzuges
auf „Verbotene Einfahrt" gestanden sei. Guggenberger
erzählt: „Ich bin am Tage vor dem Unfälle, also
am 13. December 1899, morgens 6 Uhr, in meiner
Wohnung mit den Worten in den Dienst berufen
worden: ,Auf! Ein Zusammenstoß auf der Station!'
Ich und meine Frau erschraken. Ich stürzte zum Bahn­
höfe; dort kam mir der Assistent entgegen, den ich
fragte, ob ihn ein verschulden treffe. Er sagte ,nein'
und konnte vor Schreck nicht telegraphieren. Es waren
zwei Lastenzüge zusammengestoßen. Ich übernahm
sofort den Dienst, obwohl mir dieser nicht ordnungs­
mäßig übergeben wurde. Ich musste die Geld- und
Frachtengebarung in Bausch und Bogen übernehmen,
da wegen des Schreckens eine genaue Uebergabe nicht
stattstnden konnte. Dann musste ich auch zum Distanz-
signal hinausgehen und es auf ,HaI1!' stellen, dann
wieder zurück in die Station, wo Passagiere warteten
und Parteien wegen Frachten Auskunft haben wollten.
An eine ruhige Dienstleistung war nicht zu denken. Durch
diesen Zusammenstoß wurde der Verkehr nur einge-
leifig und stockte deshalb auf der ganzen Strecke. Auf
mein Ersuchen wurde ich nachmittags um halb 5 Uhr
auf eine halbe Stunde abgelöst, um esien zu können;
um 5 Uhr übernahm ich wieder den Derkehrsdienst,
der durchaus noch nicht normal, sondern noch immer
doppelt schwer war. So kam gegen 8 Uhr abends aus
Marburg eine Trahtung, die Änderungen der Züge
mittheilte, dann eine Anfrage aus Leibnitz, was für
Züge kommen, was ich selbst nicht wusste, u. s. f.
Ich musste durchführende Züge anhalten laffen, um
deren Nummern zu erfahren. Dann war es auch sehr
schwer, mit einem überbürdeten und unzu­
friedenen Personal zu arbeiten. Wir durften
fast keinen Lastenzug abgehen lassen, ohne in Graz
anzuftagen. So wurde es 11 Uhr nachts und nun
wollte ich etwas ausruhen. Vorher sah ich bei der
Casse nach und bemerkte, dass ein Abgang von 4 Kr.
vorhanden sei. Das machte mich auch nervös. Zu be­
merken ist, dass vom Herrn Subdirector Wunderbaldin-
ger eine an alle Stationen abgegangene Depesche einge­
troffen war, in der es hieß: „Sämmtliche Stations­
chefs haben heute den Verkehrsdienst selbst zu über­
wachen." Ich sah allerdings ein, dass mein Stations­
chef heute nicht selbst den Dienst überwachen konnte,
da er ein alter Mann ist und erst in der vorhergegan­
genen Nacht in Dienst gestanden war. Ich gieng also
um 11 Uhr schlafen, stand aber um 4 Uhr morgens
schon wieder im Dienste beim Apparat. Da trat der
Stalionschef herein und bot mir seine Dienst­
leistung an. Ich dankte ihm dafür, weil
ich nicht ahnen konnte, dass so eine
Katastrophe eintreten werde. Nach der Einfahrt des
Lastenzuges Nr. 171 kam dessen Zugsführer Weiß in
die Kanzlei, legte sich auf das Sofa und schlief ein.
Da sich der Aufenthalt des nach Süden abgegangenen
Lastenzuges wegen Ausladung von Eisen verzögert hatte,
konnte der eben angekommene Lastenzug zum Freiwerden
des westlichen Geleises nicht so schnell auf das östliche
verschoben werden. Deshalb wurde von Köck das süd­
liche Signal auf „Halt!" gestellt, um den Schnellzug
aufzuhalten. Ich hörte und besichtigte auch mit einem
Lichte die Controlklingel des südlichen Signales und
überzeugte mich dadurch, dass es auf „Halt" gestellt
war. Ich war meiner Sache so sicher, dass ich auf
dem Geleise stand, wo der Schnellzug später einfuhr.
Ich wäre ja förmlich als Selbstmörder dagestanden,
wenn mit meiner Zustimmung die Einfahrt des
Schnellzuges freigegeben worden wäre. Als ich dann
ein paar Schritte seitwärts machte und den Schnellzug
wirklich heranbrausen sah, rief ich dem Köck zu: „Um
Gotteswillen, halten Sie den Zug mit dem Lichte
auf!" Ich schrie aus Leibeskräften: „Aufhallen, aus­
halten !" Leider war es schon zu spät, denn der
Schnellzug fuhr mit einer Geschwindigkeit von sechzig
Kilometer in die Station und— in den Lastzug. Ich
blieb wie erstarrt stehen, denn ich hörte, dass nun ein
Unglück geschehen sei. Gesehen habe ich in diesem
Augenblicke keinen der beiden Züge, weil ein zu dichter
Nebel herrschte. Dann lief ich in das Bureau zurück
und rief: „Um Gotteswillen, der Schnellzug hat die
Scheibe außeracht gelassen! Schon wieder ein Zu­
sammenstoß !"
Vorsitzender Oberlandesgerichtsrath Hoffmann
v. Osten Hof: „Drei Zeugen bestätigen aber, dass
die Scheibe offen war."
Angeklagter: „Dies dürste daher kommen,
weil diese drei Zeugen ein Jntcreffe haben, dies zu
bekräftigen. Sie haben vielleicht auS Neugierde wegen
der vom früheren Unfall zertrümmerten Waggons
hinausgeschaut und die Scheibe übersehen. Ich habe
mich doch selbst überzeugt, dass die Scheibe auf „Ver­
bot" gestanden ist. Ich war fortwährend draußen und
nicht, wie behauptet wird, im Local."
Staatsanwalt A m s ch l: „Warum haben Sie
denn das Legen von Knallsignalen unterlassen?"
Angekl.: „Ich hatte dazu keinen Mann
zur Verfügung. Dann wird dies in der
Praxis überhaupt nicht durchgeführt."
Staatsanwalt: „Sie sollen sich nie um die Schnell­
züge gekümmert haben, weil man Sie in der Nachtruhe
nicht stören durfte."
Angekl.: „Bei zu langer Dienstzeit ist es begreif­
lich, wenn man hie und da einschläft. Das kommt
auch bei Stationschefs vor."
Staatsanwalt: „Wenn man übermüdet ist, soll
man sich eben melden, damit ein Ersatz kommt, weil
sonst das Publicum den größten Gefahren ausge­
setzt ist."
Angekl.: „Das ist schön gesagt, aber das geht
wegen des großen Personalmangels nicht.
Auch lässt die Südbahn erst jetzt in den Stationen
solche Anlagen machen, wie sie bei anderen Bahnen
schon lange existieren."
Staatsanwalt: „Ihre Verantwortung geht haupt­
sächlich dahin, dass der Maschinführer Brichta das
Signal nicht beachtet habe."
Angekl.: „Ja."
Dr. H o l z i n g e r: „Wie weit hätten Sie zur
Distanzscheibe behufs Legung von Signalkapseln gehen
müffen?"
Angekl.: „Bei dem Schneewetter hätte ich 15 Mi­
nuten gebraucht."
Dr. Uranitsch: „Damit sagen Sie, dass es
bei der Südbahn Vorschriften gibt, die das Personal
gar nicht durchführen kann."
Angekl.: „Ich habe auch niemanden gehabt zum
tzinausschicken zur Distanzscheibe."
Das Verhör des angeklagten Bahn-
wächters Köck.
Der Angeklagte Anton Köck erzählt, dass er tags-
! vorher 24 Stunden im Dienste gestanden sei und dann
jnur zwei Stunden geschlafen habe. Die
Signalscheibe sei bestimmt auf „Halt" gestanden. Als
ihm Guggenberger zugerufen habe, dass der Schnell­
zug einfahre, sei dieser nicht mehr aufzuhalten gewesen.
Auf den Vorhalt des Vorsitzenden, dass drei Zeugen
bestätigen, die Signalscheibe auf „Freie Einfahrt"
stehend gesehen zu haben, bleibt auch dieser Angeklagte
bei seiner Verantwortung.
Die Zeugenvernehmung.
Ueber Antrag des Vertheidigers Dr. H o l z i n g e r
werden die Zeugen Besek und Richter nicht beeidet.
Der Staatsanwalt behält sich gegen diesen Gerichts­
beschluss die Nichtigkeitsbeschwerde vor.
Der Heizer Victor Besek des verunglückten
Schnellzuges erklärt zunächst, dass die Signalscheibe
auf „Freie Einfahrt" gestanden sei, und erzählt, er,
Brichta und Richter haben sich zugerufen: „Frei!"
Besek stand damals schon zwei Jahre als Heizer in
Verwendung und dient jetzt bei der Betriebsdirection
in Laibach. Auf eine Frage des Staatsanwaltes betont
Besek, er könnte beeiden, dass das Signal auf „Freie
Einfahrt" gestanden sei. Er kenne die Stelle sehr
genau und wusste stets, wann er bei ihr vorüberfahre.
Auf eine Frage des Dr. U r a n i t s ch antwortet
Besek, dass er und Brichta damals links auf der Ma­
schine gestanden seien.
Dr. U r a n i t s ch macht den Gerichtshof auf einen
Widerspruch in der Aussage dieses Zeugen aufmerksam,
indem Besek in der Voruntersuchung gesagt habe, er
sei rechts und Brichta sei links gestanden.
Die Aussage des kranken Maschinführers Brichta
wird verlesen. Auch er gibt an, dass das Signal auf
„Freie Einfahrt" gestanden sei, weshalb er weiterfuhr.
AIs der Zusammenstoß erfolgte, sei er zuerst verwärts
und gleich darauf nach rückwärts geworfen worden.
Er sei sofort abgestiegen und habe nachgesehen, ob
beim Kessel keine Zündschlagsgefahr bestehe. Als er
alles in Ordnung fand, habe er sich sofort an den
Rettungsarbeiten betheiligt. Brichta gibt an, er fahre
schon fünfzehn Jahre und erlebte noch keinen Unfall.
Der Oberconducteur Daniel Richter gibt an,
dass er im Schnellzuge auf die linke Seite gegangen
! sei, um die Stellung der Signaljcheche genau zu be­
obachten, die auf „Freie Einfahrt" gestanden sei. Auch
! Richter betont, dass er dies beeiden könne,
j Auf die Frage des Staatsanwaltes an G u g g e n-
! b e r g e r, was er zu den Aussagen der Zeugen sage,
, entgegnet dieser: „Das soll jeder mit seinem Gcwiffen
vereinbaren."
! Der als Zeuge beeidete Bahnwächter Philipp
Maier gibt an, dass er nach der Katastrophe die
Tistanzscheibe auf „Verbotene Einfahrt" getroffen
, habe.
Der Stationsvorstand Franz H o f m a n n sagt
; unter Eid aus, dass nach der Signalklingel vor der
; Katastrophe die Signalscheibe auf „Verbotene Einfahrt"
! gestanden sein müffe.
> Auf eine Frage des Landesgerichtsrathes Borges
gibt Oberconducteur Richter an, dass der Zug da-
i mals eine Geschwindigkeit von 72 K i l o-
j m e t e t in der Stunde gehabt habe. Eine so große
i Geschwindigkeit müffe oft bei den vielen Verspätungen
angewendet werden.
i Der Stationsexpedient Alois S ch l a u f erklärt,
j der Maschinführer Brichta habe, als er in das Stations-
| local getragen wurde, sofort gesagt, die Distanzscheibe
i sei auf „Erlaubte Einfahrt" gestanden. Sie müffe also
I später auf „Verbotene Einfahrt" gestellt worden sein.
j Auf eine Frage des Staatsanwaltes bemerkt Schlauf,
! er könne Köck nicht als besonders verlässlich halten.
Er sei ihm einmal 24 Stunden lang unterstellt worden
und habe den Dienst verschlafen.
Der Angeklagte Köck entgegnet, er sei damals
zuerst fast zwei Nächte im Dienste gewesen; in
der dritten Nacht sei sein Bruder gestochen worden; da
habe er müffen einen Arzt und einen Geistlichen holen.
In der vierten Nacht sei er nun dem Zeugen für den
Dienst zugewiesen worden.
Ueber Aufforderung des Vertheidigers Dr. Hol-
zinger erzählt Guggenberger, dass nach dem Un­
glücksfalle sein Substitut nur den Tagdienst zu be­
sorgen hatte und der Nachtdienst einem anderen Beamten
zugewiesen wurde.
Dr. Holzinger: „Sie hat man aber nach dem ersten
Unfälle für den Nachtdienst nicht abgelöst?"
Angeklagter: „Nein, mich nicht."
Nach Einvernahme und Verlesung weiterer Aus­
sagen des Zugspersonales und anderer Angestellter der
Südbahn bestätigen die Gerichtsärzte Dr. Kautzner
und Dr. Possek die erhobenen Verletzungen, die eine
Folge des Zusammenstoßes waren.
- Der Verkehrscontrolor Franz Zatloukal von
der Südbahn erklärt, er sei nicht in der Lage, zu be­
urtheilen, ob der Schnellzug von der Stelle der Distanz­
scheibe an bis zum Lastenzüge zum Stehen hätte ge­
bracht werden können.
Dr. Holzinger: „Sind nach dem Unfälle nicht
Aenderungen in den Südbahnanlagen vorgenommen
worden? Wiffen Sie, dass neue Geleise gemacht
wurden?"
Zeuge: „Gemacht werden."
Dr. Holzinger: „Wurde jetzt in Kalsdorf nicht
auch ein Central-Klingelwerk angebracht?"
Zeuge: „Bis jetzt nicht."
Dr. Holzinger: „Ich glaube wohl."
Zeuge: „Es wird erst gemacht."
Dr. Holzinger weist darauf hin, dass die Signal-
scheibe durch einen Draht bewegt werde, der bei
40 Stellen durch Ringe und über Rollen laufe, und
fragt den Zeugen, ob da nicht eine zufällige Hemmung
eintreten könnne.
Der Zeuge bejaht dies.
Der Sachverständige im Eisenbahnwesen, Karl
Hugo R. v. N e ch a y- F e l s o i s, Bahn-Lberinspector
in Graz, erklärt, Guggenberger habe nicht so seines
Amtes gewaltet, wie er es hätte thun sollen. Ob die
Tistanzscheibe auf verbotene oder gestattete Einfahrt
gestanden sei, sei nicht festgestellt. Wenn aber bei der
Scheibe schon gebremst worden wäre, hätte sich das
Unglück nicht ereignen können. Es bestehe bei der Süd­
bahn wohl die Vorschrift, dass bei Nebel Knall­
kapseln anzuwenden seien, aber es werde darin
nicht gesagt, wer sie zu legen habe.
Dr. Uranitsch: „Finden Sie nicht, dass
zwischen dem Reglement und den mangelhaften Ein­
richtungen der Südbahn ein Widerspruch besteht?"
Sachverständiger: „Nur die Stilisierung ist mangel­
haft (!). Dass das Bctriebsreglement nicht der Neu­
zeit entspricht, ist richtig."
Dr. Uranitsch: „Entsprechen zum Beispiel die
Bahnhofanlagen ihrem Zivecke?"
Sachverständiger: „In Kalsdorf entspricht die
Anlage."
Dr. Uranitsch behauptet, dass der Sach­
verständige im Vorverfahren ein viel genaueres Gut­
achten abgegeben und wesentliche Zustände bei der


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 8 ]
Nr' 240. Iv. Jahrg.
M2L r ....*‘■■ 1 Ml
Eüdbahn gestreift habe. Ueber Antrag des Dr. U r a»
nitsch wird eine Stelle aus dem früheren Gutachten
verlesen, in der eS heißt, „dass sich d a S B e»
triebsreglement bei den Zuständen
der Südbahn einfach nicht durch­
führen lasse, dass bei der Südbahn Hilfs.
signale wie bei anderen Bahnen nicht bestehen".
In seinem Strafantrage bemerkt Staatsanwalt
A m s ch l, dass die berufenen Organe des Schnellzuges
wohl nicht genug achtsam waren, die strafgerichtliche
Schuld an dem Unglücke liege aber nur auf Seite der
Angeklagten, die selbst nicht behaupten, dass fie er­
müdet waren. Sie behaupten nur, die Distanzscheibe
richtig gestellt zu haben. Dies wurde aber von vier
Zeugen ausdrücklich bestritten, die aussagten, dass die
Scheibe auf „Offene Einfahrt" gestanden sei.
Finanzrath Dr. Ritter v. W e n k o beziffert als
Vertreter des Postärars dessen Schaden auf
321.746 K. 66 H. und 1100 Reichsmark. Davon
verbrannten Banknoten im Werte von 240.000 K.
Vertheidiger Dr. Holzinger weist auf die
vielen unterlassenen Sicherheitsvorkehrungen bei der
Südbahn hin. Nach diesem Unfälle habe die Südbahn
eine Rechtfertigungsschrift in der „Wiener Abendpost"
erscheinen lassen, in der auf die Schneeverwehungen
u. dgl. als Ursachen des Unfalles hingewiesen wurde.
Don den unzulänglichen Verkehrsmitteln und Einrich­
tungen schwieg fie aber. Die Ueberwachung eines
Distanzfignales soll nicht einem gewöhnlichen Tag-
löhner, sondern einem sonst wenig belasteten Beamten
übertragen werden. Wenn auch angenommen
werde, dass das Signal auf „Freie
Fahrt" gestellt war, so sei doch die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass der Mechanismus
nicht functionierte. Beim Göstinger Südbahnunglücke
sei die Untersuchung eingestellt worden, weil man ein­
sah, dass ein Mensch für den Bahndienst nicht dann
noch verwendet werden soll, wenn er vollkommen er­
müdet ist. Wenn die schreienden Uebelstände des Per­
sonalmangels und des Abganges von zeitgemäßen An­
lagen bei der Südbahn nicht bald abgestellt werden,
werden die Unfälle auch nicht aufhören. Dr. Holzinger
gab der ficheren Erwartung Ausdruck, dass Guggen-
berger, besten Verantwortung glaubwürdig sei, freige­
sprochen werde.
Der Vertheidiger Dr. U r a n i t s ch betont, dass
nur die unglaublichen Zustande bei der Südbahn auch
die Grundursachen des vorliegenden Falles sind. Die
„fossilen" Distanzscheiben mit den alten Draht­
zügen, überhaupt die ganzen Stationsanlagen ent­
sprechen schon lange nicht mehr dem gesteigerten Ver­
kehre. Wegen mangelnder Einrichtungen ist es den
Beamten und Bediensteten ganz unmöglich, das De-
tricbsreglement zu befolgen. Dazu kommt noch die
ganz unglaublich lange Arbeitszeit. Da es nicht auf­
geklärt sei, wie die Distanzscheibe gestellt war, könne
kein Schuldspruch erfolgen.
Staatsanwalt A m s ch l entgegnet, es war ihm
darum zu thun, der Bevölkerung zu zeigen, dass in
einem solchen Falle ernstlich eingeschritten werde. Eine
Bemerkung des Dr. Holzinger, dass Kläger und Ge­
klagte auf einer Stufe stehen, beantwortet der Staats­
anwalt mit den Worten, er würde sich schönstens be­
danken, mit einem geständigen Raubmörder auf eine
Stufe gestellt zu werden. „Bei dem Göstinger Falle
habe ich das Verfahren eingestellt,"— fährt der Staats­
anwalt fort— „weil ich gesehen habe, dass der Be­
schuldigte wegen Ueberbürdung außerstande war,
seinem Dienste nachzukommen. So steht aber der
heutige Fall nicht. Ich habe damals auch der Südbahn
geschrieben, dass bei derartigen Fällen, wie bei dem in
Gösting, die Staatsanwaltschaft nicht in der Lage
sei, einzuschreiten. Wenn man aber sagt, die
Südbahn soll angeklagt werden, so wende ich ein, dass
nur eine physische Person angeklagt werden kann."
Der Staatsanwalt wiederholt seinen bereits gestell­
ten Antrag auf Schuldspruch.
Nach einer kurzen Replik der Vertheidiger zieht sich
der Gerichtshof zur Berathung zurück, die nur kurze
Zeit in Anspruch nahm.
Beim Wiedererscheinen des Gerichtshofes im
Saale verkündet der Vorsitzende das Urtheil, wo­
nach beide Angeklagten freigesprochen
werden.
In der Begründung heißt es u. a.: „Der Ge­
richtshof habe sich nicht die volle Ueberzeugung ver­
schaffen können, dass das Distanzfignal auf ,Offene
Einfahrt' gestellt gewesen sei."
Im Publicum herrschte über den Freispuch freudige
Stimmung. Gegen die Südbahn wurden allenthalben
abfällige Bemerkungen laut.
(Oesterreichischer Kellnerbund.) Die Section
Graz des Oesterreichischen Kellnerbundes ersucht uns
festzustellen, dass der kürzlich hier abgestrafte Kellner
Ferdinand S ch ö b e r l weder dem Grazer Kellner»
Grazer Tagblatt
vereine noch dem Bunde österreichischer Gast- und
Kaffeehausgewerbe-Angestellter angehört hat.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Auf Anregung des Theaterausschustes
und um vielfachen Wünschen des Publicums bezüglich
weiterer Preisabstufungen nachzukommen, hat Director
P u r s ch i a n folgende Preise für Orchester-, Parket-,
Parterre- und Balkonsitze eingeführt, die mit Beginn
des neuen Spieljahres in Kraft treten werven:
Orcheftersitze 1. Reihe 5 Kr. 20 H., 2. Reihe 4 Kr.
60 H. Parketsitze 1. bis 5. Reihe 4 Kr., 6. bis 8.
Reihe 3 Kr. 60 H., 9. bis 12. Reihe 3 Kr. 20 H.,
13. bis 15. Reihe 2 Kr. 80 H. Parterresitze
1. und 2. Reihe 2 Kr. 40 H., 3. und 4. Reihe
2 Kr. Balkonsitze 1. Reihe 4 Kr., 2. und 3. Reihe
3 Kr. 20 H., 4. und 5. Reihe 2 Kr. 60 H.,
6. bis 9. Reihe 2 Kr. Alle übrigen Preise bleiben die
gleichen wie in der vorigen Spielzeit.
Zur Eröffnungsvorstellung „Cyrano von Bergerac"
beginnt der Kartenvorverkauf morgen an der Tages-
caffe, die sich nun in dem neuen Locale in der Gleis­
dorfergaffe gegenüber dem Stadttheater (Brandhof)
befindet. Die bereits vorgemerkten Karten mögen
Freitag bis 4 Uhr nachmittags behoben werden. Die
Vorstellung findet im Abonnement Serie I (grüne
Karten) statt. Sonntag abends gelangt als zweite
Abonnementsvorstellung „Carmen" zum erstenmale im
neuen Hause zur Darstellung.
— Einer der hervorragendsten portugiesischen Roman­
dichter, der im Jahre 1843 in Liffabon geborene Eiza
de O u e i r o z, ist vor einigen Tagen in Paris,
wo er als Generalconsul seines Landes amtierte, ge­
storben. Er stand in dem Rufe, einer der besten zeit­
genössischen Schriftsteller Portugals zu sein. Ein
spanischer Kritiker nannte ihn den besten modernen
Novellisten der lateinischen Raffe. Die Romane „Die
Reliquie", „Der Mandarin" u. a. zeigten ihn als
tiefen Beobachter und Meister des Stiles.
— E. v. Keyserlings Schauspiel „F r ü h-
l i n g s o p f e r", welches im Berliner Lessing-Theater
zur überhaupt ersten Aufführung kam, vom Wiener
Deutschen Dolksthcater angenommen wurde, hat jetzt
im Münchner königlichen Schauspielhause einen nur
mäßigen Erfolg errungen. Man hatte sich viel von
dem Abende versprochen, aber es gab eine Enttäuschung.
Die Schuld lag vor allem an der unzulänglichen
Wiedergabe der Heldin; außerdem schienen aber auch
die Schwächen des eigenartigen Stückes dem Publicum
weit mehr als seine Vorzüge aufzufallen. Die Münchner
„Allg. Ztg." schreibt: „Das Werk wäre besser ein
dialogisiertes Gedicht zu nennen. Wer mit einfachen
Mitteln eine poetische Stimmung hervorrufen kann, die
nicht bloß in der Sprache, sondern nur in den
Handlungen liegt, hat doch wohl etwas vom Dichter
an sich, mag er auch kein welterschütterndes Schauspiel
geschaffen haben."
— Die Gesellschaft französischer
Bühnendichter und Tonsetzer hat im Be­
triebsjahre 1899/1900 3,659-387 Francs an Urheber«
gebüren eingenommen. Die Zahl der Mitglieder der
Gesellschaft, die 60 Jahre alt geworden sind und des­
halb Ruhesold genießen, beträgt 111.
— Charpentiers „Louise", an der Pariser
Komischen Oper mit Erfolg gegeben, wird in deutscher
Sprache zuerst in Hamburg in Scene gehen.
— In Weimar wird eine neue Oper, „Dürer
in Venedig" von Waldemar Laußnern, Text von Adolf
Bartels, zur Aufführung gelangen.
— Die in Vergessenheit gerathenen Werke der
großen italienischen Maestri kommen in ihrer Heimat
jetzt wieder zu Ehren. Vor kurzem wurde in Sasso,
einem Sommeraufenthalte in der Nähe von Bologna,
ein kleines Werk von Rossini. „II Signor
Bruschin 0", wieder ausgegraben, das zu Leb­
zeiten des Componisten sich großer Beliebtheit erfteute.
Der kleine, wirklich entzückende Einactcr wurde vorzüg­
lich gespielt. Wie wenig aber die italienischen Musik­
kritiker sich über die Musikgeschichte ihres eigenen Landes
klar sind, geht daraus hervor, dass sie mit seltener
Einmüthigkcit die kleine Oper für das Erstlingswerk
Rossinis erklärten. Thatsächlich hatte aber der Com-
ponist des „Barbiers" schon mehr als zehn große Opern
geschrieben, als er diese kleine musikalische Phantasie
in die Oeffentlichkeit brachte. „II Signor Bruschino"
wurde auch 1860 in französischer Uebersetzung an den
Bouffes-Parisiens unter der Direction Offenbachs mit
großem Erfolge aufgeführt. In Venedig wird das Bei­
spiel der Stadt Sasso Nachahmung finden. Für die
nächste Saison des Fenice-Theaters in Venedig ist die
Wiederaufnahme einer alten Oper von Paisiello,
„I Oi uoedi dl Agr ig en t o", in Aussicht
genommen, mit der dieses Theater im Frühling 1792
Donnerstag, 3(X August 1800.
eröffnet wurde. Auch in Trieft soll bei Gelegenheit
der Feier des 100jährigen Bestehen- des „Großen
Theaters" das Werk eines alten italienischen Maestro
zur Aufführung gelangen. Es handelt sich um eine
Oper von Simon M a y r, dem Lehrer und Freund
Donizettis, der zu seiner Zeit einen großen Ruf hatte
und eine große Anzahl von Werken hinterlaffen hat.
Die erfolgreichste war „Oinevra di Scozia", die auch
zum erstenmale in Trieft am 21. April 1801 zur
Einweihung des Theater Nuovo aufgeführt wurde.
— Wie uns aus Hamburg gemeldet wird,
findet die Eröffnungsvorstellung des Deutschen Schau­
spielhauses bestimmt am 15. September statt. Zur
Aufführung gelangt Goethes „Jphigenie". Frau
Hohenfels, die Gattin des Directors Baron
Berger, spielt die Titelrolle. Der Gesammtertrag ohne
jeglichen Abzug dient zur Gründung einer Penfions-
Anstalt.
Vom Tage.
(Easeslratrader.) 80. August. Katholiken: Rosa
o. 8., ügench, Heribert.— Protestanten: Rebekka, Jngo«
berge, Siglind«.— Sonnenaufgang: 5 llhr 17 Minuten.
— Sonnenuntergang: 6 Uhr 43 Minuten.— Togeslänge:
13 Stunden 26 Minuten.
(oiedensttage.» 30. August 526: Der Dothenkönig
Tbeodorich stirbt in Bern (Verona).— 1025: Lothar II.
wird deutscher Kaiser.— 1745: Der Astronom Schrötcr wird
in Erfurt geboren.— 1757: Schlacht bei Großfägerndors.
— 1807: ScharuhorstS Entwurf zur Neugestaltung des
preußischen Heeres.— 1813: Sieg der Verbündeten bei
Kulm.— 1870: Erster Echlachttag bei Sedaa; Schlacht bei
Beaumont. Die Franzosen werden über die MaaS gedrängt
und von Metz abgeschnitten.
(ZesteusMÜrdigkeiteu.) SteiermSrkifche-
euIturhistorisckeS und Kunstgewerbe-Museum»
Neutdorgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ein Preisausschreibea.) Ein Preisausschreiben
für künstlerische Photographien veranstaltet die Fabrik
photographischer Papiere Ed. Liesegang in Düffeldorf.
Vor allem verlangt werden künstlerisch wirkende Ab­
drücke auf dem von derselben Firma in den Handel
gebrachten Pan-Papier, einem sogenannten Schnelldruck-
papier, das Effecte gibt, wie fie bisher nur bei Ver­
wendung von Kohlendruck oder des neuerdings beliebt
gewordenen Gummidruckes erreichbar waren. Das Preis­
ausschreiben setzt für die besten Photographie-Abdrücke
folgende Geldpreise aus: Erster Preis 300 Mark,
zweiter Preis 200 Mark, zwei dritte Preise von je
100 Mark, zwei vierte Preise von je 50 Mark und
acht fünfte Preise von je 25 Mark, insgesammt vier­
zehn Preise im Gesammtwerte von 1000 Mark.
Schlusstermin der Einsendungen ist der 31. October
d. I. Fach- und Liebhaberphotographen find zur Be­
theiligung an diesem PreiSausschreiben berechtigt.
(Französische Rechtschreibung.) Die Pariser
Akademie hat bekanntlich die amtliche Aufgabe, ein
authentisches französisches Lexikon anzufertigen, welches
wie das Gewebe Penelopes nie fertig wird. Jeder
Tag bringt neue Worte, bringt Aenderungen im Ge­
brauche der alten Worte, und auch über die Recht­
schreibung sind die Gelehrten keineswegs einig. Noch
heute liebt man in den literarischen Salons von Paris
ein Spiel, das „Dictat der Kaiserin", das seine Ent­
stehung einer Geschichte aus dem zweiten Kaiserreiche
verdankt.— In Compiegne war einmal literarischer
Empfang. Während des Gespräches kam auch die Rede
auf orthographische Fehler, und die Kaiserin meinte:
„Wie kann man nur solche Fehler machen! Die Ortho­
graphie lernt man gar nicht; man hat fie im Blute."
— „Nicht so ganz," erwiderte der Schriftsteller
Märimee, „und wenn Majestät erlauben, so will ich
morgen ein kleines Dictat von zehn Zeilen mitbringen,
dann werden wir es ja sehen!"— Der Vorschlag
wurde unter Hellem Lachen angenommen. Am nächsten
Tage brachte Märimee sein Dictat. Man spielte
Schule, und jeder schrieb nach, was Mörimöe dictierte.
— Am Schlüsse stellte sich heraus, dass Kaiser Napo­
leon III. in zehn Zeilen 50 und Kaiserin Eugenik in
diesen zehn Zeilen 90 orthographische Fehler gemacht
hatten. Es ist gerade die französische Sprache, die
dem Schreiber mit ihrer Rechtschreibung die meisten
Fallen stellt.
(Auch der König muss warten.) „Ich bitte
um Eintrittskarten für vier Personen." Mit diesen
Worten trat vor einigen Tagen mittags um viertel
1 Uhr ein elegant gekleideter Herr an den Billetten-
schalter der Tropfsteinhöhlen in Rübeland, wurde aber
mit dem Bemerken abgewiesen, dass die Höhlen von
12 bis 2 Uhr geschloffen seien. „Haben auch nicht
hochgestellte Persönlichkeiten während der Mittagspause
Zutritt?" fragte der Herr.— „Bedaure sehr," lautete
die Antwort des Beamten, „es werden keine Unter­
schiede gemacht."— „Wenn nun aber Majestät
kommt?" forschte der Unbekannte weiter.— „Und
wenn selbst Majestät kommt, so werden die Karten^


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 9 ]
DMüetdtag, 30. August 1900!
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 240. 9
nicht vor 2 Uhr ausgegeben," gab der Beamte, der
glaubte, dass man ihn aufziehen wollte, zurück; hatte
er doch erst am Vormittag gelesen, dass der Kaiser,
um den es sich für ihn nur handeln konnte, im
Manöverfelde weilte. Der Fremde überlegte einen
Augenblick und wandte sich dann dem Hotel „Zur
grünen Tanne" zu. Um dreiviertel 2 Uhr erschien der
Herr wieder und bat um vier Karten. „Nur noch eine
Viertelstunde," erhielt er zur Antwort, „dann werden
die Karlen ausgegeben." Endlich war der erwähnte
Zeitpunkt erschienen. Inzwischen waren noch zwei
Herren und eine Dame herangetreten, und die Billetten
überreichend, wandte sich der Fremde, so wird dem
„Bl. Kreisbl." geschrieben, an einen der Herren mit
der leisen Bemerkung: „Majestät, wir können gehen."
Den Ohren des Beamten waren diese Worte jedoch
nicht entgangen, und da er sich Gewissheit über die
Persönlichkeit der Gäste zu verschaffen gedachte, wandte
er sich, als diese die Höhle betreten hatten, an den
ersten Herrn, welcher draußen auf und ab gieng und
sich als ein Herr v. Caprivi zu erkennen gab, mit der
Bitte um Auskunft. Nun aber wurde er vertröstet bis
zu dem Augenblicke, wann die Herrschaften wieder ab­
reisen würden. Als diese wieder erschienen und die
Räder bestiegen, auf denen sie gekommen waren, lüf­
tete Herr v. Caprivi den Schleier des Gebeimnisses
mit den Motten: „Se. Majestät der König von
Württemberg!"
(Ein gefälliger Sträfling.) Man berichtet aus
Neu-Iork: Der Strafrichter von Perth Amboy (Neu-
Aersey) hatte einen Schiffer namenL William Coral
wegen Arbeitsscheu zu einem Monat Gefängnis verur-
theilt und den Aufseher Walters damit beauftragt,
Coral in das Grafschaftsgefängnis zu Neu-Brunswick
zu ttanspottieren. Unterwegs wurde der Beamte von
einem plötzlichen Uebelsein befallen, und da er bald
darauf fühlte, dass er seinen Gefangenen nicht weiter
begleiten könne, so händigte er ihm zehn Cents
(zwanzig Heller) für die Tramwayfahtt von Metuchen
nach 'Neu-Brunswick ein nebst den Papieren, die ihn
der Obhut des Neu-Brunswicker Gefangenaufsehers
überwiesen. Nachvem der Transporteur dem Schiffer
noch auf die Seele gebunden, sich, sobald er am Be-
sttmmungsotte angekommen, dem Sheriff zu melden,
trennten sich die beiden: Walters kehrte nach Petth
Amboy zurück, um sich einer Cur zu unterziehen, wäh­
rend der ehrliche Coral schon nach einer Stunde an
die Gefängnispforte zu Neu-Brunswick pochte und den
Sheriff durch sein Erscheinen nicht wenig in Erstaunen
setzte.
(Flucht aus dem Eisenbahnzuge.) Als neu­
lich ftüh der Zug von London nach Dover in die
Station Chislehurst eingelaufen war, theilte ein
Londoner Detectiv dem Stationsvorsteher mit, dass
ihm ein Gefangener entflohen sei, indem er im Grove
Park-Tunnel aus dem Fenster des Wagens gesprungen
sei. Mit dem nächsten Zuge verließ eine Abtheilung
Polizeibeamter die Station, um den Gefangenen zu
suchen. Der Zug hielt außerhalb des Tunnels, während
die Schutzleute die Bahnlinie absuchten. Sie fanden
nichts weiter, als einen weichen .Hut. Der Stations­
vorsteher drahtete an den Stteckenaufseher auf der
anderen Seite des Tunnels, dass er den Flüchtling
aufhalten solle, falls er den Tunnel noch nicht ver-
laffen hätte. Der Beamte antwottete, dass ein Mann
ohne Hut vor kürzer Zeit aus dem Tunnel gekommen
und in der Richtung auf die angrenzenden Wälder
gelaufen sei. Der Stattonsvorsteher benachrichtigte sofort
den Detectiv von dieser Antwott. Die Wälder wurden
hierauf durchsucht, und mit Hilfe eines Terriers wurde
der Entsprungene gefunden, der in einer kleinen
Grube, dicht unter Buschwerk verborgen, saß, so dass
nur seine Fußspitzen hervorsahen. Er hatte sich schein­
bar nur geringe Verletzungen zugezogen und wurde
sogleich nach der Polizeistation Chislehurst gebracht.
Der Gefangen« sollte mit einem anderen Manne nach
Frankreich gebracht werden und sprang aus dem Fenster,
als der Detectiv einen Augenblick nach der anderen
Seite blickte.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Pech. „Aeh, so'n Pech, lieber Kam'rad! Witzenstein
erzählt da aller Welt, dass ich gestern die reizende
Millionärin Knutusow im Hotelgarten geküsst habe!"
— „Aber, Kam'rad, is doch brillant wegen Manichäer
— baldige Verlobung in Aussicht— mit Millionärin
— was?"— „Na ja, is ja alles sehr schön—
wenn es bloß nich der Witzenstein erzählt hätte! Dem
Kerl glaubt ja kein Mensch auch nur 'ne Silbe!"
—— D i e Hauptsache. (Auf der Alm.) Wirt:
„Ansichtskarten, meine Herrschaften, sind leider total
vergriffen'" —• Damen (enttäuscht): „Aber warum
sind wir dann eigentlich hier heraufgestiegen?!"
Stoßseufzer. Berühmter Dirtose (seine beginnende
Glatze betrachtend): „O weh!— jetzt verlangt auch
noch die Zeit Locken von mir!"—— Auf der
Flucht „Warst Du immer noch nicht in der Kunst­
ausstellung?"— „Doch! Einmal, als mein Schneider
hinter mir her war!"—— Wunderbare
Rettung. „O," sagt der Aftikaforscher Dürrbein,
„das Spttchwort „Kleine Geschenke erhalten die Freund­
schaft" hat für mich gerade etwas Erschütterndes! Es
hat mir nämlich unter schwiettgen Verhältnissen das
Leben gerettet. Fängt mich da eines Tages mitten in
Centralaftika ein wilder Stamm und schleppt mich
zu seinem Häuptling. Dieser will mich gerade auf­
fressen— da bemerkt er meine kolossale Magerkeit
und denkt sich: „Weißt Du was, viel ist nicht an
ihm! Da schenkst Du ihn lieber dem Nachbarhäuptling
Bimbumwitschi, dem Du ohnedies wieder einmal eine
kleine Gefälligkeit erweisen musst!... Das sieht
gut aus und kostet nichts!"— Gesagt— ge­
than! Bimbumwitschi betrachtet mich, findet mich auch
magerer, als er's gern hat, und schenft mich in gleicher
Weise an seinen Nachkam Wuwubatschi weiter. So
wurde ich allmählich ungefreffen bis an die Küste
hinausverschenkt, wo es mir gelang, zu entrinnen."
Marktberichte.
Wien, 29. August. Kr.-W. pro 50 Mlflt.:
äBeijcrt 7 94, FrühjahrS-Weizen 8.39, Herbst-Roggen 7.46,
FrühjahrS-Roggen 7.81, Mai-Juni-Mais 5.21, Juni-
Iuli-Mais —, Juli-August-MmS 6.53, August-September-
MaiS 6.53, Sep!ember-October-Mais —.—, Nooember-
Dccember-MaiS —, Lerbst-Hffer 5.62, strühjahrk-Hafer
5.92, NapS 14.60.— Hailung: Behauptet.— Wetter:
BewöUr.
Oien-Peft» 29. August. Oct.-Wcizen 7.69, Aug.-Weizen
8.08, Oct.-Roggen 7.09, April-Roggen 7.41, Oct.-Hafer 5.33,
August-Mais —.—, Sept.-MaiS 6.13, Mai-Mais 4.93, RapS
—.— Effektiver Weizen um 5 kr. theurer.—
Effective Weizen -- Haltung: Fest._— Effektiver Weizen-
Umsatz 32.000 Meiercenincr.— Eyect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: S chün.
Paris, 29. August. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 25.65, Mehl per September 25.95, Mehl
per Septembcr-October 26.50, Mehl per vier letzten Monate
27.40, Weizen ver laufenden Monat 20.05, Weizen per
August 19.95, Weizen per September-Oktober 20.45, Weizen
per letzien vier Monate 21.15, Roggen per lausenden Monat
14.15, Roggen per August 14.25, Roggen per September-
Oktober 14.90, Roggen per vier letzten Monate 15.15.—
Spiritus per laufenden Monat 34.25, Spiritus per Septem­
ber 34.75, Spiritus per September-Oetober 34.25, Spiritus per
vier letzten Monate 33.75.— Haltung: Mehl behauptet, Weizen
behauptet, Roggen träge, Spiritus ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Breslau, 29. August. Weißer Weizen 15.50, gelber
Weizen 15.40, Roggen 15.—.
Neu-Aork, 28. August. (Getreidemarkt.) Mehl
—.—, Weizen loco nominell 80%, Exportware —.—,
Weizen pro December 79.50, Weizen pro Juli 81%, Weizen
pro März 83.75.— Haltung: Stetig.— MaiS pro
Mai —.—, Mais pro Juli 45.25, Mais pro September
41%, Mais pro December —.— Getreidesracht 6.25.
Prag, 29.August. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 25.30 Geld, pro März
—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Bedeckt.
Trieft, 29. August. Lenttifugal Pilss ruhig, prompt
26.75 bis 29.25, per Lieferung 26.— bis 27.—, Santos
53.— bis 58.—, Rio 55.— bis 60.—.
Hamburg,29.August.(Aasseemarkt.) Rio-Kaffeeloco,
ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44,— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) Sanios Good Averaqe
per Juli —.—, per September 41.—, per December 41.75,
per März 42.75, per Mai 43.— (Geld).
Berlin, 29. August. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Dfeu-Pest, 29. August. (Borstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere -Mastware Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 bis 97 H., junge schwere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 98 H., junge leichte 96 bis 97 H., serbische
schioere Ware 95 bis 93 H., mittlere 95 bis 96 H.,
junge— bis— H.— Borrath am 27. August 39.060 Stück,
Austrieb am 28. August 290 Stück, Abttieb 373 Stück, somit
verblieben 38.978 Stück.— Haltung: Unverändett.
(Wiener Waren» und produclenmarkt.) 8a
ß^os-Preise vom 28. August. Hadern. Haltung schwach.
Der Johannismarkt in Ofen-Pest war von Consumenten
schwach besucht.— Schmieröl. Ruffische Provenienzen be­
haupten sich höher. ES werden Aufträge nur für prompte Liese-
runge» angenommen.— Schweinefett. Nachfrage lebhaft,
vorräthe knapp. Tagespreis 56.50 bis 57 A. pro 50 Kilo erste
Kosten.— Speck. Auch hiefür bestand regereü Jutereffe. Un­
gesalzene Ware notiert 50 K., gesalzene 53 L., Rücken-
ware 56 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Wien, 28.August. (Ce atralmnrkt in RudolsS-
hei m.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 223 Wagen Klee
und Heu und oom 25. bis 28. August aus 11 Fuhren
Stroh, 91 Wagen Kartoffeln» —WagenKrant,21 Wagen Eier,
338 Wagen Grünwaren, 78 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— Dom 25. bis 28. August wurdrn zu Markte
gebracht 320.000 Stück Eier und circa 3000 Kilogramm
Butter. ÄS notierten: Prima-Eier 37 bis 38 Stück, Seeunda«
Eier 39 bis 40 Stück, Kalk-Eier— bis— Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 3 L. 20 H. bis 2 L. 50 H., Lauo-
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbutter von 1 K. 80 H. bis 2 K.— H., Kunstbutter
sMargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindschmalz
von 3 K. 10 H. bis 3 S. 40 H., Topsen von 48 H. bis
56 H. pro Kilogramm.
Mitistilingk» aaü dem Leserkreise.
24a
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Jntereffe haben,
das feit 1854 bestehende Specialhaus
photographifcher Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
?•,*
T-- >7-
:
liUdmllla Baxa, gibt im eigenen, im Namen ihrer Mutter
j
Fanni Baxa, geb. Uureseh Edle von Greyffenbaeh, und aller
übrigen Verwandten schmerzgebeugt die Trauerkunde von dem Hin-
i
scheiden ihrer innigstgeliebten Tante, bezw. Schwester, der Frau
:
m B
i
geb. Baresoli Edlen v. Greyffenbach
Haus- und Realitätenbesitzerin
welche am 29. August um 1 Uhr mittags nach langem schmerzlichen
K -■;
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 90. Lebensjahre
seelig im Herrn entschlafen ist.
k
Die irdische Hiille der theuren Verblichenen wird Freitag den
31. d. M. um 4 Ihr nachmittags im Trauerhause, Friedrichgasse Nr. 10,
. 7,
feierlichst eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur Bei-
■
s' i
setzung in der Familiengruft überführt.
r
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 1. September um
:.
9 Uhr vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut
gelesen.
G r a z, am 29. August 1900.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Um stilles Beileid wird gebeten.
ERSTE steierm. Beatattungs-Anstalt, Jungferngasse Nr. 10. 84—122
___


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 10 ]
Nr. 240. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 30. August 1S0O.
empfiehlt bestens Johann wngnev
und
..„ vormals Josef ßansel 233-4
prelswürdlg Graz, Herrengafse (Lllllühm).
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferd« und Horn­
vieh. I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und MuSlcln
bis in» hohe Aller stets kästig und
frisch, befähigt dai Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebcr-
anstrengungcn. Ladinheit, Rheuma­
tismus und Sieifheit mit irbcr-
rafchendeni Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
SoSmctifcheS Wafchwaffer für Pferde. Vi Flacon fl. S —, >/? Flacon fL3.50.
entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu zerstören.
ES stallt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle
Knoten an den Musleln und verbittet jede Enlzündung, ist ganz besonders
bewährt bei Gallen, Feffelgefchwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche atistretcn. Behebt
dar Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 216—6
Hotter’s A^g-ril.
NLHrpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vor-üglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
llanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
hllvOePt: Apotheke „Zum heil. Joses"
Mien, Xll./A, $dfönbvmtnttßva%t 183.
Ausführliche Prospekte gratis und franko
IuBdm
Wien, I., Kantgsasse 3.
Fahriken in Prag und Budapest für:
Fsld-
Forst-
Industrie*
Gruben-
jeder Spurweite für:
Hand-
Zugthier-
Locomotiv-
eiektrischen
Bremsberg*
Aufzug*
Hänge-
Orahtseil-
Unser technisches Barem projectiert and trassiert Bahnanlagen
jeder Art. Anachluesgelelse nebst Welchen u. Drehscheiben etc.
— Bauanstalt für Locomotiven, ti&ter and Personenwagen,
Karren, Handfnhrrerathe, Bagger u. e. w.— Fabncation von
Badsätzen, Bäder, Lager. Nägel und Sebranben« 24— 88
kiislötirlicIiB Kataloge mi Kosten- Anschläge gratis und tranco.
9BW*S*IUI Ä'L P|FM li"il' [*W
I r
4
i.ijl i, nani.an
^MMAwüaäsaia ii iIViü ihüieasaratha
Marie Gottlieb, geb. Ilirschmann, gibt im eigenen wie im
Namen ihrer unmündigen Kinder Hlizi, Gisela, Franz und Uansi, sowie
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die iür sie höchst
schmerzliche Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten guten
Gatten, hezw. Vaters, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Franz Gottlieb
Hausbesitzers und Selcbermeistere
welcher Sonntag den 26. d. M. im 62. Lebensjahre plötzlich im Herrn ver­
schied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 30.
d. M. um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle des städt. Krankenhauses
(Gries), wohin dieselbe von Egydi-Tunnel behufs Aufbahrung überführt
wurde, feierlich eingesegnet und auf dem Central-Friedhofe im eigenen
Grabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 31. d. M. um 7 Uhr
früh in der Pfarrkirche zu Mariahilf gelesen.
GRAZ, am 28. August 1900.
137—139 Steierm. Bestattunos-Anstalt „CONCORDIA.**, Qrazbachg. 42.
W»i]igwplM
■ jwpi.lf j IWAUJ>Ui'9PP!*cpaiJi, m UUM puiiUMlM
-y -■ —■••jrft'VYnrtiirnrtr
'Anerkannt beste Bezugsquelle für
iagü- u. 8edkid6n-6ewe!n-e!
Pute? Vüernig in Ferlach
Kärnten 48»
k a i s e r 1. n» k ö n i g 1.
Hof-Waffen- Fabrikant
empfiehliverlässllche Gewehre aller Systeme
»nd Caliber tu bester auätutjrung mit scharfem
sicheren SchusS, solideste Büchsenmacher.Hand'
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Repa­
raturen werden übernommen u. prompt au4-
geführt.
Illustrierte Preislisten auf Verlanget! gratis und si nnco..
>%l />. V*l*Af ffi’ MMBliBim. RBIWI,««
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eine» ein­
fachen billigen Mittel» Näherei in-
discreier Form gegen Einsendung von
IN tr. in Bricstn. bei Autou Weber.
Wien, II., Treustraße 38. 98 i fc
Cassier- St elle.
Beim Stadtamte Cilli kommt bis längstens I. März
1901, eventuell früher, die Stelle des Cafiiers zur Be-
etzung. Nach zufnedenslellender einjähriger Dienstleistung er­
folgt die definitive Anstellung,
Jahresgehalt 2200 K. 3 Quinquennien ä 200 K. WohnungS-
beitrag 400 K. Erforderliche Kaution 2200 K.
Ordnungsmäßig belegte schriftliche Gesuche find an den
Bürgermeister Gustav Stiger bis 1S September l.J.
zu richten. 1976a
L. k. österr.^ Ztaatsbaynen.
Ausrug aus ltem Fahrplan
• »ach mittet»
gUtig ab 1« Jmn 1900.
Die feigen» cmgeführlr» Ankunft». u», Abfadrrlzelta» stob-
entapüifcher Zeit an^getentt
Abfahrt von Graz (SQdb.)
SAihtirug über Leoverr»
Um 4 Uhr II Minute» früh »ach v»r»«»n»erg, Etfenerz
Nu, 7 Uhr früh nach Wolfiberg, Ktageufurt.Ktrta-Glbd»ttz.vtllaurg, Seizthal Salzburg.
Um 3 Uhr b7 s.iuuien nachmittag» au« Letpzig, Prag. Franzeu»»ad
larlsdad, Sger, Marrenda», Pilsen. Budweit, Lmz ra, direkter
Pagen I. u. 2. Claffe), Stepr. Tarnt«, Villach, Klagenfurz Äanteradorf.
Nur au, Wolfsberg. Eisenerz
Um 7 Uhr SS Minute» abend» an» JnnSbruck, Zell am See, Lend.
Lajlein Salzburg, Linz Stepr. Auffee. gschl, Eisenerz Bordernberg. stom.
ilorenz RaUand. Venedig. Poniafel. Villach, Klagensurt. Murau lSalzburg,
öraz und Jnn»bruck-Braz diricrer Wagen I. u. 2. Claffe).
Um II Uhr— Mtn. abend« au« Eisenerz Bordernberg.
Rtchmng von vrrLavekt.
Um 7 Uhr 3 Minute» früh Perfoaenzug au« Setz Fehrtag, Feld dach
Lleichenderg), EteiSdorf.
Um 10 Uhr SO Minute» oormtttag« Perfonenzug au« Budapest. Raad,
Siewamauger. Hartberg, Neubau. Fürstensetd, Fehrtag, Feld dach (Gleichen berg).
lgeiz (nur an Sonn» und Feierlagen).
Um I Uhr 88 Attautrn nachmittag» Perfonenzug au» Steiuamanger,
Zchrtag, Felddach IGleichenberg), Wetz
Um 7 Uhr 8b Dir nuten abend« Personeitzu» »"» Budapest. Statt»
rieinamauger, Hartberg,Neudatz Fürstenftld. Fehrtag, Feiddach (Gleichenbeegz
ttieiz
Uat 9 Uhr 69 Minuten abend« Persenenzag au« Budapest. Staab.
-tetaaatangee, Fehring, Hartberg. Neuban-Fürstenselb, Feldbach lGIeichenberg),
Weiz (nur an Sonn- u. Feiertagen).
Außerdem an jede» Sonn- und Feiertage t» Braz Staatld. an um
* Udr 26 Min. abend« Perfonenzug au« Gieiidors. UM 9 Uhr II Mrn.
abend« Perfonenzug au« Fedrtag, Feldbach zGleicheaberg).
Die mitteleuropäisch« Zeit ist gegen die Orrezeil oo» Wien um 8 Mtnuteu
nach «üb gegen die Ortszett in Prag, Klagenfuri na» Laibach am I Minuirn.
in Villach um» Mtautetz ta Trieft u» b Mtauttn »or. fern« ta Graz iu»
2 Minuirn «ach.
«na», »tankst
SSSSBB
Tü' A;l Trr.^T^
üGltajÜMbalöoaeütlM-jr
Die tVdttevnde
spricht hiemit allen, welche ihr anlässlich des schweren öchicksal-
schlages ihre Theilnahme bekundeten, den Spendern der pracht­
vollen Kränze, den Bewohnern und Sommergästen von kigist
und allen aus nah und fern Erschienenen, welche dem geliebten
Verblichenen auf seinem letzten Gang begleiteten, den herzlichsten
wärmsten Dank aus.
Graz, am 29, August (900,
137-140
7*
Christine Rathsebfiller gibt im eigenen wie im
Namen ihrer Verwandten allen Freunden und Bekannten im
höchsten Schmerze die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
3raaz Rallischiiller
Privatiers
welcher heute den 28. d. M. um halb 2 Uhr nachmittags
nach längeren schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, im 61. Lebensjahre im Herrn verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 30. d. M. um 10 Chr vormittags im Sterbe­
hause feierlich eingesegnet, sodann am Ortsfriedhof beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden am gleichen Tage in
der Stadtpfarrkirche zu Oberwölz gelesen.
0 b e r w ö 1 z, am 28. August 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben. 1990
mrm
mßm
kAttM■
ai'uwmin


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 11 ]
Grazsr
Cßäfage des „Grazer SasLkattes".
Nr. 240. Dos«r»»tag. 30. K«s«K. 1V00.
2, Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harte.
Selbst Barker, an besten Brautwerbung und
Hochzeit er so regen Antheil genommen
hatte, weil dabei seine eigenen Jugendgefühle,
die ihm zur Entschuldigung seines selbst­
süchtigen Kummers dienten, aufs neue erwacht
waren— selbst dieser treue Freund interestierte
ihn nur oberflächlich, so dass die Andeutungen über
sein eheliches Unglück ihm kaum die Seele erregten.
Nein, länger wollte er nicht der Sclave der Ver­
gangenheit bleiben und• sich fortwährend von der
Erinnerung täuschen lasten, wie es ihm erst wieder
vor wenigen Stunden geschehen war!— Er trat
ans Fenster; ach, vor ihm lag dieselbe Aussicht, die
er in seinen Träumen geschaut, in die sich die Ge­
bilde seiner Phantasie verwoben hatten. Dort die
unwandelbaren Umriste der Berge, hier die mächtigen
Kieferstämme. Das alles war unverändert geblieben;
die ewige Beständigkeit der Natur ergriff ihn mit
neuer Gewalt!— Er wandte sich ab und suchte
sein Schlafzimmer auf. Hier kam ihm plötzlich der
Gedanke, dass die Mutter seines heimlichen Feindes
Van Loo, gegen den er nur ein unbestimmtes Ge­
fühl der Abneigung hegte— wenig Menschen sind
imstande, Personen wirklich zu hasten, die sie nicht
kennen— dies Zimmer noch vor kurzem bewohnt
hatte. Es war ihm ohnehin widerwärtig, hier als
Eindringling zu erscheinen, und er empfand es als
eine förmliche Ironie des Schicksals, dass er in dem
Bette schlafen sollte, welches die Mutter des Mannes
inne gehabt hatte, den er für den Verfaster des
gefälschten Briefes hielt. Mit trübem Lächeln sah
er sich in dem Raume um. Die Einrichtung war
hübsch; obgleich sie natürlich das wenig charakte­
ristische Gepräge eines Hotelzimmers trug, erinnerten
doch gewiste Kennzeichen, die von weiblichem Ein­
flüsse nicht zu trennen sind, unwillkürlich an seine
Bewohnerin. Wo ein Mann die Pantoffeln oder
den vergestenen Kragen umhergeworfen hätte, stand
ein Glas mit noch unverwelkten Blumen; auf der
kalten Marmorplatte des Toilettentisches lagen
zierlich gestickte Schutzdeckchen, und auf dem Kamin­
sims stand ein Photographienhalter in Fächerform.
Mechanisch trat er herzu und betrachtete ihn mit
zerstreuten Blicken; da begann ihm plötzlich das
Herz heftig zu schlagen: Er sah vor sich das Porträt
des geliebten Mädchens, das der Inhalt seines Le­
bens gewesen war!
Rasch warf er einen Blick im Zimmer umher,
als erwarte er, halb und halb das Original in
seiner Nähe auftauchen zu sehen; dann griff er
hastig nach der Photographie und eilte damit ans
Licht. Kein Zweifel— sie war es— so hatte sie
seine Träume umschwebt, so hatte er sie
lebendig im Gedächtniste getragen! Er sah
ihre holden Augen, aber die süße, zaghafte Be­
fangenheit war daraus verschwunden. Die vornehme
Erscheinung im Gesellschaftsanzuge zeigte noch die­
selbe reizvolle Anmuth, doch war die Gestalt stärker
und voller geworden. Sollte es nur eine wunder­
bare Aehnlichkeit sein, die seine allzu leichtgläubigen
Sinne täuschte? Er drehte dasBild um. Nein, dort
auf der Rückseite, in ihren eigenen kindlichen Schrift­
zügen, die ihm so lieb und vertraut waren, stand
ihr Vor- und Zuname und das Datum. Sie war
eL ohne alle Frage.
Wie kam das Bild hieher? Hatten die Dan Loos
sie gekannt? Es war in Venedig aufgenommen, die
Adreste des Photographen stand darauf. Ihm siel
ein, dass die Van Loos Ausländer waren und viele
Reisen gemacht hatten; sie konnten 1858 mit ihr
in Italien zusammengetroffen sein; das war die
Jahreszahl, die in ihrer Handschrift darauf stand;
sie war auch neben der Adreste des Photographen
gedruckt— 1858.
Plötzlich legte er das Bild hin, zog mit zittern­
den Händen seine Brieftasche heraus, öffnete die­
selbe und legte seinen letzten Brief an sie, der mit
der grausamen Nachricht ihres Todes an ihn zurück­
gekommen war, vor sich auf den Tisch. Er fuhr sich
mit der Hand über die Stirn und faltete den Brief
auseinander— er trug die Jahreszahl 1856!—
Die Photographie musste zwei Jahre nach ihrem
angeblichen Tode aufgenommen worden sein!
Wieder und wieder betrachtete er sie mit unver­
wandten, angstvollen Blicken. Nur mühsam bezwäng
er ein heftiges Verlangen, auf der Stelle Barker
oder Stacy herbeizurufen; er unterließ es nur, weil
er sich sagte, dass sie ihm doch nicht helfen könnten.
Nun schwankte er hin und her zwischen seiner
Herzensfreude und einer neuen Furcht, die jetzt zum
erstenmal in ihm aufdämmerte: Wenn ihre Ver­
wandten ihm auch die Todesnachricht aus teuflischer
Bosheit hatten zukommen lasten, warum hatte denn
sie ihn niemals aufgesucht? Weder Krankheit noch
Furcht, noch ein zwingendes Verbot konnte sie daran
gehindert haben, denn es lag nichts als Jugendlust
und Jugendkrast in diesen schönen Zügen, dieser
herrlichen Gestalt. Er war ja nicht aus der Welt
verschwunden; viele Menschen kannten ihn, auch
musste sein wunderbares Glück ihr unfehlbar zu
Ohren gekommen sein. War es denkbar, dass er alle
die langen kummervollen Jahre Leid um sie ge­
tragen hatte, nur um schließlich zu entdecken, dass
er von ihr verlasten, vergessen, vielleicht betrogen
worden war? Zum erstenmale fühlte er den Stachel
der Eifersucht in seiner Seele. Sollten etwa die
seltsamen, wechselnden Gefühle, die ihn den Tag
über bestürmt hatten, die Vorboten einer Krisis in
seinem Geistesleben gewesen sein? Jedenfalls hatte
der plötzliche Umschwung ihn aus seiner Apathie
aufgerüttelt; seine Thatkraft war wieder erwacht,
wenn auch unter Schmerzen. Es galt jetzt ein
Räthsel zu lösen, ein Geheimnis aufzudecken, ein
altes Vergehen ans Licht zu bringen, einen Feind,
ja vielleicht eine treulose Geliebte zur Rechenschaft
zu ziehen. Er durfte nicht den Verstand verlieren,
wenn er auch seine Liebe opfern musste.
Rasch steckte er die Photographie in den Fächer
auf dem Kaminsims zurück und verwahrte den Brief
wieder sorgfältig in der Brieftasche— dies Andenken
aus der Vergangenheit war zu einem Beweise der
Treulosigkeit geworden. Mechanisch begann er sich
auszukleiden; er fühlte sich jetzt ganz ruhig, es war
wie eine seltsame Erleichterung über ihn gekommen.
So gieng er zu Beile und schlief fest und traumloS,
wie er feit seiner Kinderzeit nicht mehr geschlafen
hatte.
Das ganze Hotel lag jetzt im Schlummer, und
wie allnächtlich begann die Natur langsam und ohne
Widerstand davon Besitz zu nehmen. Der Bergwind
kam von den fernen Gipfeln herangesaust auf den
schwachen Bau, rüttelte an den großen Glasscheiben
und ließ seinen Kiefern- und Tannenduft durch alle
Ritzen und Spalten wehen. Die Teppiche in den
CSrridoren und der großen Halle wogten auf dem
Boden hin und her, vom Winde bewegt; auf
Trerpen und Gängen tönte es wie das Rauschen
der Fichten, und ein feuchter Laubgeruch durchzog
den Speisesaal. Zwischen den plumpen Gipsstatuen
auf den Terrasteu und der großen Veranda
schlängelte sich allerlei Gethier. Oben in der
knarrenden Kuppel kreischten die Nachtvögel, aber
sie schaffen mit dunklen Fittigen an den Schlaf­
stubenfenstern vorbei. Schwieg der Wind, so hauchte
der Wald überall seine balsamischen Wohlgerüche
aus; selbst die gespenstischen Baumstümpfe auf dem
entwaldeten Abhänge hinter dem Hotel schienen sich
neu zu beleben— der scharfe Duft ihres schwellenden
Saftes prickelte den Schläfern drinnen in Augen
und Nase.
Vielleicht war dies auch die Ursache, weshalb
Barker plötzlich erwachte und das Kind neben sich
im Bettchen: „Mama, Mama!" rufen hörte. Er
nahm den Kleinen in seine Arme, beruhigte ihn mit
dem Versprechen, dass die Mama am Morgen
wieder kommen würde, und zeigte ihm den schwachen
Dämmerschein, welcher die geisterbleichen Sierras
schon rosig umflutete. Er siel nicht senkrecht herab,
sondern glitt secundenlang an den Hängen des
Kiefergebirges dahin und schimmerte durch die
Bäume gleich einem feurigen Wagen. Der Kleine
sagte, es wäre das Licht von Mamas Kutsche, in
der sie nach Hause käme, und freute sich darüber
mit dem Vater, der ihn in dieser Vorstellung be­
stärkte. Unter traulichem Geflüster schlummerten
beide wieder ein. während der Vater— in so
vielen Dingen selbst noch ein Kind— das kleine,
zarte Händchen fest umschlosten hielt.
Sie ahnten nicht, dass draußen in der
Nacht, jenseits der Zweigbahn, die Frau
und Mutter schreckensbleich neben dem Ge­
nosten ihrer Schuld saß, mit dem sie
weiter und weiter hinabfuhr in den Ab­
grund des Verderbens. Ebensowenig wussten sie,
dass, während die Vogel ihr Morgenlied anstimmten,
ein Reitersmann sorglos den Bergvfad herabgetrabt
kani. Er sah dem staubbedeckten Wagen, der an ihm
vorbeisauste, mit verwunderten Blicken nach und
stieß vor Ueberraschung einen langgezogenen Pfiff
aus. Dann wandte er sein Pferd auf der Stelle
um und galoppierte lustig hinter dem Fuhrwerke
drein.
5. Capitel.
Die ganze Nacht hatte Jack Hamlin in der
Magniolaschenke gesesten, die auf dem Wege nach
der Zweigbahn lag, und sich seinem anstrengenden
Berufe gewidmet. Um zu Bette zu gehen, war es
noch zu früh am Tage, und so reckte und streckte er
denn seine Glieder nach dem langen Sitzen und
suchte sich mit einem wilden Ritte durch den Wald
auf den Schlaf vorzubereiten, wie das seine Ge­
wohnheit war. Ueberdies hatten die Karten ihm
Glück gebracht, und in solchen Fällen pflegte er sich
aus der Gesellschaft der Kameraden in die Einsam­
keit zurückzuziehen, um alle thörichten Streitigkeiten
mit den im Spiele unerfahrenen Neulingen zu ver­
meiden. Selbst bei Raufereien war Jack sehr wäh­
lerisch und ließ sich nicht gern durch allerlei kleine
Scharmützel den Appetit auf einen richtigen Faust­
kampf verderben.
Er galoppierte gerade aus dem Walde auf
die Landstraße hinaus, als ein Wagen rasch an
ihm vorbeirollte, in dem ein Mann und eine Frau
saßen. Die Frau war zwar dicht verschleiert und
der Mann über und über mit Staub bedeckt, aber
die Abneigung hat scharfe Augen und Hamlin be­
durfte nur dieses flüchtigen Moments, um Dan Loo
zu erkennen. Der Sachverhalt ließ sich leicht durch­
schauen: der aufgewirbelte Staub, die rasende Eile,
die frühe Stunde, welche vermuthen ließ, dass die
Fahrt schon die ganze Nacht hindurch gedauert habe.
Dazu die beiden gesenkten Häupter, die abgewandten
Gesichter— kein Zweifel, es handelte sich um eine
Entführungsgeschichte. Moralische Bedenken hatte
Jack Hamlin nicht, aber als Sportliebhaber hielt er
auf die Ehre der Profession. Er war überzeugt,
: dass der feige Van Loo eine Niederträchtigkeit be-
gieng, mochte nun die Entführte eine Schau­
spielerin oder ein unschuldiaes Mädchen sein. Zu
: Abenteuern fühlte sich Jack immer aufgelegt, und
j Van Loo einen Possen zu spielen, war ganz nach
seinem Sinne, die Frau kam dabei nicht in Be­
tracht. Mit wahrer Herzensfreude wandte er da­
her sein Pferd und trabte hinter den Flüchtigen
drein.
Das Ziel ihrer Fahrt war offenbar die Mag-
nolia-Schenke, wo sie entweder die Pferde wechseln
oder auf die Postkutsche warten wollten, die in einer
Stunde abfuhr. Dies zu verhindern, lag zunächst in
Hamlins Absicht, und somit konnte er nichs Besseres
thun, als umzukehren. Von Zeit zu Zeit brachte ihn
sein schnellfüßiges Ross immer wieder dicht in ihre
Nähe, wodurch sie jedesmal zu noch rasenderer Eile
angetrieben wurden. Dann zog er plötzlich die Zügel
an, bevor man ihn noch erkennen konnte, lachte
leise vor sich hin und ließ den Hufschlag seines
flüchtigen Thieres verhallen. So trieb er seine
Kurzweil, bis die ersten Häuser der Stadt auf­
tauchten, worauf er dem Pferde wieder die Sporen
gab und mit so wilder Hast dahinflog, als könne
er es nicht mehr regieren. Zweimal sprengte er
vor dem Wagen auf der Landstraße vorüber, so dass
dieser langsamer fahren musste. Als es zum
zweitenmale geschah, verlor Van Loo die Geduld
und holte so kräftig mit der Peitsche aus, dass die
Schnur den Hals von Hamlins Pferd leicht be­
rührte. Sofort lüftete Hamlin den Hut mit ernster
Miene und trabte auf die Schenke zu, wo er sich
gerade in dem Augenblicke aus dem Sattel schwang,
als der Wagen vorfuhr. Mit der ihm eigenen
Dreistigkeit half er sogar der bestürmen und auf­
geregten Frau beim Aussteigen und öffnete ihr die
Thür zum Wirtshause. Bei dieser Gelegenheit ver­
schob sich ihr Schleier zufällig und Jack erkannte
die schöne Dame, welche man ihm in Sän Fran-
cisco als die Gattin Georg BarkerS bezeichnet
hatte, eines der drei Theilhaber, an deren glück­
lichem Goldfund er vor fünf Jahren so regen An­
theil genommen. Ein Grund mehr, wie ihm schien,
um BarkerS willen bei dieser Angelegenheit ein
Wort mitzureden, obgleich er nicht begriff, weshalb ein
Mann, dem seine Frau davonlaufen wollte, sie
nicht ruhig ihrer Wege gehen ließ. Freilich hatte
Jack Hamlin für seine Person dergleichen Er­
fahrungen bei dem schönen Geschlechte noch nicht
gemacht.
Als Van Loo vom Wagen sprang und eben Frau
Barker ins Wirtshaus folgen wollte, legte ihm Jack
seine Hand leicht auf die Schulter: „Sie werden
jetzt Zeit genug haben," sagte er.
„Zeit— wozu?" fragte Van Loo zornig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 12 ]
12 Nr. 240. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag 30. Dvqnst 1900^
spcriLUtiteu'Thertrr I. Sä«?». iss-ts Dir. f. Saitwaiher
Vorletzter *^S«I
Gastspiel des weltberühmten Magiers
Grazer Orpiisum. -j ^Refta..rantamSchl-s-b«rs
■* feilte n. täglich um 4 UKr nachm. k. 8 Uhr abeudS:
€©M€EMT
Ben-Ali-Bey
Neu! Die Geisterzeiclinung. Eine mit
Kreide aezeichnete Figur beginnt zu tanzen. Dass eS nur
Kreidestriche find, kann sich jedermann überzeugen.
SS5~ Neu! TB*2 8RSF Neu! "538
Die Phönix-Urne.— Indische Seifenblasen.
Originell! Die Kopsabnahme.
Ko-ve-tchi, japanische Zauberspiele.
£3 n ln m S^l. mit ihren indischen
FaKirüünsten.
Unfassbar! Adomey, die Göuerbraut.
Casse-Eröffnung 7V* Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
SamStag deu 1. September 1900.
Eröffnung 1 der Wintersaison
mit sensationellem Specialitäteo-Programm
—'s» I WIIHJI »>. a»»> n V
drs (Original JDicnrr Eolllkrl-Damell-Ellsembler
„Wiener Schwalben.“
Morgen Freitag abends:
Deutscher Oompsnisten-Abend.
226-20 W. Sickha.
Brauhaus-Restauration Puntigam.
Heute Donnerstag den 30. August 1900 bei günstiger
Witterung:
Witterung: YJ*
iartf«=l#nsrrt Zlg c
Haupt- nni) ZmWule des Lteiemarkislheu
Mujlkvtttiues iu Craz.
ausgeführt von der
Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
Anfang 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achtungsvoll Marie Ellinger.
Grazer Symphonie-Orchester.
Heule Donnerstag deu 30. August 1900:
Steinfelder Bierhalle
Großes Loncevt
(Wiener Componisten-Abend)
unter persönlicher Leitung des Herrn Musik-DirectorSM. Spörr.
Anfang 8 Uhr. eintritt 40 b. Studenteukarteu 20 d.
Dutzendkarteu gllttg. 300—27
DaS Concert findet bei jeder Witterung statt.
A. Wulfs K Ws „Zur Lta dt Weuseli!".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
023^ Grosses
euner-Concert
Confetti-Schlacht.
Anfang 7 Uhr. 8663 Eintritt frei.
Gegründet
1867.
fei, 1,11 u
Gegründet
1807.
Schuljahr 1900—1001.
Unterrichtsfächer: Chorgesang, Harmonie-, Formen-, Jnstru-
mentations-Lehre, Contrapunkt, Musikgeschichte, Fortbildunes-
cursuS für Bcrufsmusiker, Clavier, Orgel, tJ'ioline, Violon-Cello.
Contra-Bass, Flöte (altes und Böhm's Lyystcml, Oboe, cngii'ch
Horn, Clarinette. Bafs-ClarineUe, Fagott, Contra-Fagoit, Horn.
Trompete, Zug-Posaune.— Gesammiübungcn erstrecken sich
aus Orchester-Kammermusikspiel und Chor. An diese schließen
sich regelmäßige, theils öffentliche, theils interne Aufführungen an.
Ausnahmen finden statt vom 17. bis 22. und am
24. und 25. September, vormittags von 11—1 Uhr und
nachmittags von 5—7 Uhr in der Zweigschule, Bürger­
schule 14. n.
Die Bedingungen für die Aufnahme von Schülern oder
Hospitanten sind aus den Satzungen zu ersehen, welche in der
Hauptschule (Griesgasie 29) unentgeltlich zu haben sind.
rn-s Tie Tireclm befi Stcitrmärl. Msikvereilles.
für Advoeatur, substitutbcr. ältere routinierte Kraft, mehrjährige
Notariats-, zuletzt zehnjährige Advocatcnpraxis, sucht ab 1. No­
vember l. I. dauernden Posten in einer Aüvocatcn- oder
Notariatskanzlei in Graz, eventuell Umgebung. 1977g
Anträge unter „I. H. G." an die Verwalt, d. Bl. erbeten.
Grund;erstücklung
und
freiwillige Versteigerung
den 10., 11. und 12. September 1900 des landtäflichen
Großgrundbesitzes Pichlhofen (Pichlschloss), Beiden, Mühlen
(circa 2000 Joch). Verläuflich ist Folgendes: Felder, Wiesen.
Wälder, Alpenweide, Fischteiche, Fischwaffer, eigene Hochwild­
jagden, Bauplätze, Hotel, Curpenston und Nebengebäude mit
70 eingerichteten Zimmern, in geschützter Lage. 882 Meter
Seehöhe. Stallung, Gärten. Wasierkrait von zwei Seiten, Bretter-
und Circularsäge und Dreschmaschine mit starker Wasserkraft,
viel Quellenwasser, auch für Holzschleifer« geeignet (an der
Reichssiraße).
Obiger Besitz liegt 15 Minuten von der Bahn, 10 Minuten
vom Markte Neumarkt in Steiermark, berühmter Lust- und
Hühencurorl, immun gegen Tuberkulose für Sommer« und
Wintercurcn, mit auffallend schönen Heilerfolgen. Vorverkäuse
nicht ausgeschlossen. Anfragen: Verwaltung Pichlschloss
bei Neumarkt (Steiermark) und Dr. Braudstätter in
Friesach (Körnten). 1988s
GejWIidjkl Wegweiser.
Sparherde. Badewannen u.Wanvoertäfelungen,
-chule und drei Fortbildungselaffen,
anschucßlich mit HandelscurS. Den Schülerinnen derselben
! wird Gelegenheit gebolen zur gründlichen Erlernung der
französischen und italienischen Sprache. Die Zöglinge des
Internats stehen unter gewiffenbaflcr Aussicht und können
auf Wunsch der P. T. Eltern auch an Tanz- und Turncurien
lhcilnehmen.— Der Unterricht im Schuljahr
1900/1901 deginnt mit 19. September.
Nähere schristliche oder mündliche Auskunft ertheilt
11— 126 die Leiterin.
Curlistv.
-Ztxtxöea- g/itrctixflast glgußau« 0 »i Ailli.
Nr. 6.— Vom 8 bis 20. August.
Herren: Franz Mali. Pnv. s, Frau u. Töchterchen. a. Fiume.— Karl
v Wohljabn. Stationvvorüand, s. Gem.. a. Ledrmg.— Drd. E. Poglayen.
Priv. u. Fagdintzaber, a. AggSvach a. d, Donau.— Lllfred »iener. Pnv., a.
Wien— Dr. Emil Jurtiny, Arzt, a, Budavest.— Adolf EiSler. Asm.,
ö. Budapest.— I. Pawlowirfch. Ion. serb. Ldersl, a. Belgrad.— Theodor
Pebler jau., k. k. RegierungSratd, s. Gem.. a. Wien.— Johann WelS,
Vriv., s. Herrn Friedr. Wels, a. Budapen.— Wilhelm Stopper. Äim., a.
Drreil.— Ieno Crban, Dechn., a. B.idapesl.— Kondor iLdl v Fodroczu,
k u k. TruchiesS u. GutSdes., a. Boaacsevo d. Kreutz (Croatieni.— Franz
^chorn. Oderlehrer, s. Frau u. Tochleichen, a. «t. Lorenzen a Drauietd—
Vutorio Padoa. Agent, s. Frau u Kind, a. Trieft.— Karl Baier, Lande?»
rechnungsrath i. P.. s Gem.. a, Wien.— Herd. Mauer. o. Aqram.— Josef
Zehentmayer, prakt Arzt. a. Giaz.— Alois Erdeznik, Tvpogr.. a. Graz.
— Blasrimir S Jakovlievic. Priv., a. Belgrad.— Dr. Franz Peiller, l k.
Ger-Adj., s. Gem,. a. Trachendurg.— Heinrich Molk. Monteur, a. Graz.
— Joh. Voller. Werkmeister, a. Wien— (Sonst. Edl. v. Kodolirsch, k, u. k.
Oderlieut. d. 27 Jnf -RglS., a. Laibach.— Adolf Lampel, Zögl. d. Lande?»
Dbst- u. Weinbauschule, a. Marburg.— Josef Hofler, ftim., s. Dem. u.
Kmd. a. Frohnletten— Anton Batzar. L u. L LinienschiftS-Lient.. a. Pola,
— Scala H.. k. u.!, Milit.-Akad.. a. Wien.— B. v. ProcopiuS. Min-Vice-
Leer., a. Budapest.— L. Schott. Ksm, a. Trieft.— Franz Starke!. Apoih.,
a Gotischer.— LadtSlauI Posiek, L L OberlandeSgerrchtSrath. f. Gem. Julie
Vosiek. a. Gra».— OSkar Lobmeyr, k. k Bez.-Hptm. f. Gem., a. Wien.—
Hochw. Josef Zidansek, Pros., a. Marburg.— Jalod Butowey. a. St. Georgen
am Tabor.
Frauen: Lmia Reih, OberstenSgattin. s. Sobn Herrn Dtclor Reitz,
Techn, a. Graz— Johanna Kaschnik. a. Graz.— Marie Grabner. GutS»
hes'pertzgattin. a. Friesach— Friederike Ungermann, Hof- u. GericdtSadv-
Gattin, s. Schwelier Frau Cd Leiter, a. Wien.— Exc. Gräfin Weüpdalen,
a.Göiz.— Friederike Gonfctntz. Bes.. s. Tante Frau Gva Schrottendach. a.
Bruck a. d M.— Ursula u. Marie Oschag, a. Wollan.— Barbara Christo«
pliony, Kupferschmiedsgattin, a. St Pollen.— Paula Feinmann, KfmS.«
Witwe s. zwei Söhnen u. einem Töchtercken, a. Wien.— Louise Ldelbauer,
Priv. a. Baden (N.-Oe.).— Julie Wimmer. Priv. s. Dienerin, a Linz.—
Herm. Wolfs, ArzteSgattm, f. Sobn Herrn Dr. Arthur Woiff, k. k. Aufrultant,
a, Graz.— Fanni Leßner, Priv.. f. Töchterchen. a. Tavolcza.— Marie
Moschner, k l Steuereinnehmerswitwe. f. Mutter Frau M. Hayne, a.
Laibach.— Mizi Aigner. k k. BezirkStbierarzteSgattin, a. Feldbach.—
FranciSea Skuk. Handelsmannsgattin, a. Wippach, Krain.— Marie Brunner,
a. Knittelfeld.— Paula Baumgartner, geb. v. Knapitsch. s. Schwener
Marie v. Knapitsch, o. St. Veit a. d. Glan.— Hermine Graf u. Katharina
)'eufeld, Priv.. s. Töchterchen, a. Kopreiniy fCroatien).— Marie Woch,
Gaüwirtin. s. Tdckterchen. Marburg.— Anna Pkerichy, Jsadella Hupser,
Rest Binder u. Mizi Grundner, Piiv., a Fürjienfeld.— Betti Steiner.
^uckerbäckerSgatiin. s Cohnchen Karl, a. Wien —Emma Kienzl-Kamenrtzky.
k. k. BezirkScommifiärSwitwe. s. Solmchen (Lurt. a. Graz.— Joh Matheiö,
(ifmSganin. a. Rann.— E. v. Z?ramberger. Dir-Gattin, s, Frl, Tochter,
a, D.-Miboljac.— Margarets Weber, k. u. k. FiegattencapitänSgattin. a.
Ctlli.— OSkar v. Roühorn. a. Oed, Bez. Wr.-Neuftadt.— Fanni Urbanic,
k. k. PoftcontrolorSgatiin. a. Graz.
Fräulein: Heinietle ZeUer Edle v Zellhaln, Lebrerin. a. Graz.—
Anna Edle v Reichenderg. Lehrerin, a. Graz. —MaUb. Leitner, L L Post»
meisterStochter. a WieS (Steiermark).— FranriSca La8mann, Pachters-
lochter, a. Cilli.— Marie Gabriel. Kindergärtnerin, a. Meran.— Amalie
Mayr. Priv., a. Krainburg.— Vita Zupanric, Lehrerin, a. Möttlrng.—
Marie Seewonn, Lehrerin, a. Graz.— Hermine Hussak, OberlandeßgerichtS-
rathSwaise, c. Graz.
(Personenzabl: 1141.) 234— 2
präpariert für Nähmaschinen und Fahrräder, auS der
ilnocheuöl-Fabrik von II. noebins <1 Flls, Basel
-rcfiroeu). Zu haben in den Nähmaschinen- u. Fabrradhandlungen
Joh. Luchscheider, C. A. Lteininger u. Rob. Steiner.
Heidelveerwein.
ültd bewährte-, diätetische- Mittel bei Dysenterie, Darmtatarrb« m»b Br«ch-
Durchfälle. Zu haben in allen 41*
Apotheken.


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 13 ]
Donnerstag, 30. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 240. 13
Vtiäisrbtnt in Srry.
Som 23. August 1900.
Kr,schner tzlntonia, Bebienerinäkind, 5 W.,
straße v3, Magen» und Tarmkatarrh.
Wi» bisch Theresia, Lrmeubrtheilte» 69 Schillerstraße 7
AlterLschwklche.
Hanßwirth Victor, RöherinSstnd, 14 T-, Mariengassr 34/h.
ProchaSka Helene, BeauttenSwitwe, 85 I., EparberSbach
gafle 16, Lltersi'chw-lchc.
Schützenboser Jgnaz, Schleifer, 89 I-, Grüne Gasse 12/e.
Kohlbanser Hermine, MamerpolierSkind, 8 D-, Flur­
gasse 14, Magen« und Darmkatarrh.
Hauswirth Josef, Grundbesitzer auS Thal bei Graz,
44 I.. Barmh.»Spital, Empyem.
Frrmoen-L'iste.
tzoM ^tortE
Beneir von Sicber A., RegierungS-Secretür, f. Gem.
Agram.— Fetter v. Heimbach F. A., Pstv., s. Sohn, Wien.
— Michalsst SB-, k k. SiaatLanwalt, Czernowitz.— Hof
mann F., Oba-Official, s. Gem., Liefing.— Kührer I.» Prio..
s. Gem., Wien.— Perger I>, Priv., s. Söhne, Wien.—
Mecosini N., Prio., Wie».— Malhien B-, Bmt-, Budapest.
— Wallet Th., Jng., s. Gem., Wiesbaden.— Goldman» 2l.
Daage E., f. Gem., hoefcl W-, Schmaka B-, Kontz S.
s. Fam.. Laust., Wien.— März L.. Kfm-, s. Töchter, Wies.
— Deutsch W.. «sm., Budapest.— Jcondi G., Kfm.. Trieft.
— Schmidt «., Kfm., Pettau.— Stokcl E., Kfm., Trieft.—
Feszar I., Kfm-, Budapest.— Marschal J-, s. Gern.. Budapest.
— Uhlmann M-, Oedenburg, Christopbari Kaust., Linz.—
Mühlbach B-, Kfm., St. Gallen.— Hanke S., Kfm., München
— Bernardi F., Kfm-, Freiburg i. Bayern.— Pichler R-,
Fleischhauer» Halbenrain,— Frau Haus) 21., Prio., s. Tochter.
Körmend.— Frau Bachrach B.» Deamtensga tin, Budapesr.—
Fran Pohl M.» Prio., Budapest.— Fiau Oberkirch» A..
Prio.. Klagensurt.— Frau Jakaurr M., Kausmannsgatiin,
s. Fam. und Dienerin» Lisck.
Hotel „zum gold. Engel".
Krempel S-> Director, s. Fam., Wien.— Dr. Herrlich,
Arzt, s. Gem., Budnik.— Orasche F., Secretär, Rann.—
Heggcr I., Jng. d. tönigl. St--B., s. Fam.. Sze,edin—
Corsich P., k. t. Bmt.» Trieft.— Harburger 2l.» Kfm.» Cann-
stadt.— Bukowich C.» Bmt., Wien.— Fischer SB., Gairw.
s. Frl. Tochter, GlciSdorf.— Eoldschmidt C., Stud., Wien.
— Grösche F., Kfm., Ilmenau.— Gras Zigar, Teplitz.—
TeidaS D., Priester Zengg.— Korzinek E., Prio., Teschen.—
Ekoberne G., HauSbes», s. Gem., Cilli.— Eisner D. T.
Erünhut S.» Zynen H„ Wies» F„ Löwy M., Haller K.
Leiwolf I., Ältfchul M., Kflte., Wien.— Frau Dr. Schall»
v. Hirschberg, s. Hrn. Sohn, Hartberq.— Frau Gottlieb 21.,
ObstabsarztS.»Eattiu, s. Dienersch., Wien.— Frl. Nagel A..
Lehrerin» Wien.'
Hotel ..»« den dre.
Pinsker F.< k. t. LandesgerichtSrath, s. Fam., Wien.—
Karcrag G., Post-Offic., Budapest.— Vogt P., Oekon., Radein.
— Kornfeld I., Kfm., Weinberg.— Dr. Werner L., s. Gem.
Donawitz.— Coppert SB-, Kfm.. LangerSberg.— Prochozka
F., Cooperator, Feie.— Wcinböck B-, Bürgerschuldir., s. Gem..
Wien.— Thiel M„ Derw., s. Gem., Reimnitz.— Heidenreicl
1., Prio.. Wien.— Soudek S., Kfm.. Wien.— Dr. Maurer'
1., Elbiswald.— Frau Btttcr A., BmtSwitwe, s. Fam., W en.
— Frau Freismuth Sl., Priv.» Neutra.
Hotel -,zuw gold. Nosk».
Frau Moll M., Priv-, s. Fam.. Trisail.— Recht I-,
Priv.» Krakau.— Spiranse S, Prio., f. Gem., Agram.—
Deutschmann F., Priv., Köflach.— Mestri st., Oberstlieut.,
Biberach.— Pittler S., Bmt., Budapest.— Zrller st., Kfm.,
Frankfurt a. M.— Waller F., Flschh., Vordernberg.— Kirch-
berger B.» Bmt., Wies.— Schneider H., Kim., Freudenthal
— Schretter B., Walzmeister, >. Fam., Ferdinandsberg.—
Gawtiit 21., k. k. Bmt., f. Gern., Lembcrg.— Frau Mayenauer,
Bmlswitwe, Leoben.— Tomaifi R., Prio., s. Gem., Trieft.—
Hochfellner H., Prio., St. Michael.— Zepler E„ Kfm., Bres-
lan.— Horfack H., Kfm., Gablonz.— Lordmann P.. Opern­
sänger, Köln.— Pollaek S.. Schmivl E., Eisenstäster I.,
Muttar Sl>, Eber A.. Recht I., Spilmann E., Wilheim A.,
Kreidl I., Beyer L., Wtltmann A., Rjde. u. Kaust., Wien.
Äalthof .»zum Schrmmet".
Schreiber A., Schausv., Mödling.— Schwarz F., Gschftsm.
Leoben.— Höger St., Priv., Bozcn.— 2t«stier <£., Hd!Sm., I
Wien.— Bauer I., Priv., Klaaensurt.— Hub» I., Realtbes., j
Neudors.— Supp»sbach» F., Priv., s. Gem., St. Stephan.
— Fink F., Priv., Studenzcn.— lllz A., Realtbes., s. Söhne
W.-HartmarmSsorf.— Zach I., Priv., Gleichenberg.— Hütte.
21., Prio., St. Stephan.— Stnkelc A., Prio.. Dillach.— Kain!
1., Priv., Neudors.— iicichtinzer F., Priv., Blaindorf.—
Müll» P., Realtbes., Radegund.— Nüß A., Priv.. Fcldbach.^
— Hub» M., GschftSm., Braunau.— Hamma C.. HdlSm.,\
Salzburg.— Kobn M.. Priv., Ob»stei».
Gasthof ^znr uugar. Kroue" (Vahnhofgurtel).
Salomon Kim., Judenbucg.— Euschek D., Pros.,
Budapest.— Trink! SB., Echuhmachermstr., Budapest.—
Rucil I., Kfm., Wien.— Kais» F., Weingutsbes.. Pöllau
— Frau Strafella st., NotarSgottin, Rohitfch.— stark! I.
Doctor, Wien.— V»lug A., Lehr», Bruck.— Markus I..
Rid., Wien.— R-ber R. Bmt.. Wien.— Rothnig M., Prio.. l
Erlli.— Stiehl SB., Redacteur, Wien.— Schunko A., Sutsbef..
Fciüritz.— Guratto I., k. k. Bahnbeamt», Budapest.—
Zermay F., Maurermeist», Wien.— Wenzlmei» Th., Priv..
Saibins.— Hack! SB., Pnv., Salzburg.— Kuckowitsch R.
Kfm., Stallhasen.— Osenberg F., Kfm., Wien.— Rort A.
Priv., Oberdorf.— Gurmann L„ Bmt., Marburg.— Fuchs f
P.» Bmt., Mmburg.— Burgaric L. Lebzelt», Pancfova
Ungarn.
Aalthof ..zum Schwall".
Madeisky C.. k. k. Gtt.-Secr., s. Gem., Lemb»g.— Jannach j
H. »., Ingen., s. Fam., Wien.— Häusl» H„ Gemeindeiecr.,[
Windbof.'— Loder I.. k. u. k. Mil.-Lmt., s. Sohn, Wien.— J
Gindl L., Stadtfc»., s. Fam., St. Veit.— Ott I. v., Ober-
Ingen., Wien.— Razina B., Bürgnschullehr». Wien.— j
Martin H., Lehr«, Mooskirchen.— Raunicher N., k. k. Ger-
Adj. i. P.. Marburg.— Stein« E., Bmt., W>en.— Fr. Eorfich i
S» Lehrerin, Eörz.— Nagele H.» Oekon., Wien.— Schirm- l
Hof« Si>, Oekon., Birkjeld.— Waltiuga W.» Lmt, s. Fam., J
Donawitz.— Zelniczek E., 1 k Kanzlei-Osfic.. f. Fam., Leoben.
— Just I.» Bmt., s. Fam., Budapest.— Schwarz! M., Psarrsr.
Oberwölz.— Suchy St., Priv.» s. Fam., Bielitz.— Marchet
Heinrich- HauSbkllt»in, Ob»wölz.— Seltenhammer F., Prio..
Wien.— Kramberg» F., Stud., St. Leonbart.— May« F.,
Priv, Knittelield.— Seibezeder F., Priv., Knittelreld.— Frau
Mai» SÄ., Wirst», f. Sohn, Gratwein.— KieSling I., Realtb.,
Aspern.— Tboma F., HauSbes., Gröbming.— Somm» F.,
Hausbes., Glcrnstntten.— Hörz» I., Hausbes., s. Gem., Weiz.
— Heinzel F., HauSbes., D.-Sandsberg.— Zubriz'y C., Stud.»
Budapest.— Preioli F., Commis. Wildon.— Grein» I.,
Grdbei., Srbirmdorr.— Ambras F. Grdbei., St. Pei».
» MI
. ..A--
dbiki
Hedor und §enat der k« k. Karl
Franzeuü-UaiTersItät
geben Nachricht von dem Hinscheiden ihres Collegen, des Herrn
einer. fr. fr. Professors des Sanskrit und der vergleichenden
Sprachwissenschaft 9 Ritters des kgl. griech. Erlöser-Ordens,
corr. Mitgliedes der kaiserl. Akademie der Wissenschaften in
Wien, Ehrenmitgliedes der griechischen Gelehrten-Gesellschaften
in Konstantinopel und Smyrna, corr. Mitgliedes der historisch­
ethnologischen Gesellschaft in Athen und der finnischen Literatur-
Gesellschaft in Helsingfors
der nach mehrjährigem schweren Leiden am 28. d. M. zu Feldhof bei Graz
im 50. Lebensjahre entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet am 30. d. M. nachmittags um 3 1 /* Dir
von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus statt. Die Beisetzung er­
folgt auf dem evangelischen Friedhofe.
Graz, am 29. August 1900. 1994»
c£_Att -TtiriL f*i Irttir kfk n’
i'i rnyvm
9*m\
•wrf« itirat
^'
r- -.4
Das Professoren-Collegium der philosophischen Facultät
der k. k. Karl Franzens-Universit&t gibt Nachricht von dem Hin­
scheiden seines Collegen, des Herrn
iustav Mjj«
emerit. k. k. Professors des Sanskrit und der vergleichenden Sprachwissenschaft,
Ritters des königl. griech. Erlöser-Ordens, corresp. Mitgliedes der kais. Akademie
der Wissenschaften in Wien, Ehrenmitgliedes der griechischen Gelehrten-Gesell-
Schäften in Konstantinopel und Smyrna, corresp. Mitgliedes der historisch-ethno­
logischen Gesellschaft in Athen und der finnischen Literatur-Gesellschaft In
Helsingfors
der nach mehrjährigem schweren Leiden am 28. d. M. zu Feldhof bei Gras
im 50. Lebensjahre entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet am 30. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags
von der Leichenhalle vor dem Paulusthor aus statt Die Beisetzung erfolgt
auf dem evangelischen Friedhof.
Graz, den 29. August 1900. issg»
ffJ* '■» ü^wpr». 1 HM.BJ'
J
Banksagimg*»
Von namenlosem Schmerze gebeugt über den unerwarteten herben Verlust, welchen
wir durch den so plötzlichen Hingang unseres innigstgeliebten theuren Hatten, bezw. Vaters
Grossvaters, Schwiegervaters und Bruders, des Herrn
Michael Wunderbaldinger
kaiserl. Rathes, Snhdireetors der k. k. priv. Südbahnresellsehaft,
Ritters des Franz Josef-Ordens etc. etc-
erlitten haben, bitten wir, vorerst auf diesem Wege für all die liebevolle und trostreiche
Antheilnahme, für die grosse Zahl überaus prächtiger Kranzspenden und die besonders zahl­
reiche ehrende Begleitung des theuren Unvergesslichen zn seiner letzten Ruhestätte unseren
aufrichtigsten und wärmsten Dank entgegenzunehmen. Insbesondere fühlen wir uns ver­
pflichtet, aus tiefsten Herzen Dank zu sagen den geehrten Vertretern der Civil- und Militär­
behörden, der Grazer Handelskammer, der Graz-Köflacher Bahn, der k. k. Staatsbahnen,
der General-Verkehrebahn- und Maschiren-Dlreotion, sowie der Materialverwaltung der k. k.
priv. Südbahn in Wien, der Betriebs-Inspectorate Wien, Graz, Triest, Klagen fürt und Inns­
bruck, der Werkstätten in Graz und Marburg, des Walzwerkes in Graz, der Ingenieur-Sec-
tionen in Bruck a. d. M., Graz, Süijbahn, und Graz, Köflacher Bahn, Pettau und Cilli, der
Heizhäuser in Marburg, Bruck und Graz, den Herren Stationsvoretänden des Grazer Betriebs-
inspectorates, sowie den Beamten, Unterbeamten, Diener- und Arbeiterpereonale, welche sich
an der Leichenfeier betheiligten, dem Club der Eisenbahn-Beamten, sowie allen übrigen
werten Frennden und Bekannten, die dem vielgeliebten Verblichenen die letzte Ehre er­
wiesen haben.
Die tieftrauernde Familie.
84—121
pm.ni.wi»
-
lsia*i»nMirtrt
Ktaaim
.. iLp,
p w
laiÖüAiii
.f


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 14 ]
14 Nr. 240; 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donaersttrg, 30. August 1800.
Dir Ztyd gnx* (tonen mit snb ohne
Ldrrsse erscheinen ant «irb Sußl»«Ü in unserer
Sennctonft, Haren-nffe S, «Wl «afwflen
non ist eine Briefmarke b«r«schüevm.
Kleine Anzeigen.
Lriesr mit Sqeutoungen (CWfhe' werden fiber>
nomm«nn.Ae-.Bon«e»jnn,d.Sinjchnkinnssicheine»
«rs^esolgt LuMtünfl» »erden nan 8 MB 7 Uhr er»
tijeüt UntLndignng« »erden cof Wunsch aerfafSL
Achtung!
In einer größeren Stadt Särntens
ist ei» vollständiges auch t»ir Stoff-
lager eingerichtetes Schneidergeschüft
mtt gröberem Knndenlreis wegen
Uebersiedlung preiswürdta ,u oer-
lausen. Ldreffe in der Verwaltung
dieses Blatte,. 8620
mit
Eine Person
2» ff. Einlage wird ,,
einem
Wäschergeschäst gesucht.— «nirage
Rettschulgaffe 2. TadaltrasU.
86i«
Zins- und Grschästshass
llein, gut erträglich, sehr dtlltg zu
verlausen. 8m Damm 6. 8662
2^
IWlf im»
SlbiulöÜQ.
Kieme Kälkerei
Eiserne Caffette
1 J/ 2 Meter hoch. 1 Meter breit, dann
VruanenbestandlheUe. Rohren u. dgl.
zu verk, Moserhofgaffe 16. 8529
Kener Landauer
elegant und leicht gebaut, sehr billic
zu verk, 8nsr. Lettnerg, 28, Thür l
gut gehend, ist abzuldsen. Anfragen
an Leibt in Srieglach. 8866
BHMHBJBH&g aBBBa
AUerihÜAlittier LchiiilahliiSri
zu verlausen. Jalomtnig. 2s, 2. St
ttn«.
billig
gerga
S Fensterstöcke
Fenster, Jaloufien zu verlaus, Ansr,
Jalominigafie 26, I. St. r.
Billiges Fahrrad
}U verkaufen. Alberstrahe Nr. 10,
Hochparterre recht-.
84dl
Bett
mit Einsatz ». Matratze, Rachtlavel,
Schreibtisch m. ll Läden s, Schlüssel
sind billig zu verlausen. Heinrich,
stratze »7. 1. Stock. 6649
Pnchrad
alteret Modell, um 8V sl, zu verlaufen
Jalomintgasse 2g, Parterre.
Billiges starkes Fahrrad
zu verkaufen. Mandeüürove 14L.
Sehr schöner Betstuhl
Waschkasten. Salotttisch, Umlegetisch
u.Wafferdcm1.Wickenburgg. 40,Tischler.
8636
äs;
terrock u. versch. Kleider. Wukerrburg
gaffe 40. Vetdl. 8640
100 Stück Halben u. N O Stuck Star­
tn!, ausschließlich Weinfäffer. gesund
stark, in Holz u. Eisen, bis ieyi
selbst in Verwendung, werden vo
einem Weinhändler weg. Platzmangel
sogleich biNlgst abgegeben am Sranl
dahnhof in Graz, Keller unter dem
8651
10 Kreuzer
ein Stück Herreutragen, gute Quali­
tät, jede Fapon und Halsweite, nur
beim Leicht, Reuthorgasie 26. 1789,
Schöne Pendeluhr
mit Schlagwerk ist billig zu verkauf
Kttrdermaung. 31. beim Schneider.
Tastltrauben
edelster 6 —8 Garten, in S Ktlo-Poft-
kistcheu 2 st,, feinster Bluten­
honig. 5 Kilo-Buckrse 8 st, versendet
portoftet Andreas von Tauget,
iverfeez, Ungarn. 8378
Möbel
Pendeluhren, Hängelampen billig zu
verlausen, Mariengasic 8, Wülste.
Fahrräder
ältere and neue Modelle, dtlltg
Kluger, Jalominigürtel tz
»ei
Partie alter Schachteln
ist billig zu verlausen. Murplatz 8,
Herrenrad
ganz neu, btllt, zu verlausen des
August Hayl, Tapezier«, Graz.
bachgaste 47. 8688
Am Fetzenmarkt
Freitag und Samstag find für Gast
und Kaffeehäuser Lhinafilber- und
Alpaeca.Essdestecke, Lasten, Kaffee,
ldstel, Suppenschaleu ie. re. zu Bett.
Stonb, Keplerstraße 12 B. 8686
AuSlage-Glaskasten
zu verlausen. Spargaste Nr, 23, beim
Friseur.
Hochfeines Battstkleid
Verschiedene Kleider, Blousen u. Hüte
zu verk. Wickenburgg. 40. Souterrain.
Fahrrad
18 st, Reuthorgafle 22, 8, Stock,
2 sehr billige Betten
zu verlausen, Wienerüraße 27, Pari,
Pneumatik-Fahrrad
um 28 st. zu verlausen. Brockmann-
gafie 4.
Waschgeschirr
2 Häfen, Küchentijch. Wafferbank zu
verk. Humboldstr. 3?. Kellerwohrmng.
Waffeu-Rad
zu verkaufen. Grntler, Schulg.
4. Stiege, 1. Stock recht-.
14.
Kücheutiich 8682
harter Tisch, Nachtlastchen, eiserner
Sparherd, 2 lllavserlawpen sehr billig
zu »erl. J-ftominig, 34, Pfleger.
Kürzester Stutzflügel
I Tltr. 36 Ctm. L, 180 st, Pianino,
100 st, Ciavierhandl, u. -Leihanstalt
I. Stolz, Mehlplatz l, 2, Swck.
Schönes Damenrad
ist billig zu verlausen, Kdröfiftr, 106,
Eiserner Zimmerofeu
llein, zu verlausen, Rechbauerftraße
Nr, 88a, I, Stock Itn»,
Schöner Steirerwagen
billiger Geschasiswaaen, billiger Zwei.
sPänner-Phoetdon, Lettnergaste 28
Apfelwein
ä^lliihrtg, vorzüglich, unversälscht
»er Liier 6 h. Mtglttz, CEp^bj.
tl/pnafeen-
Hemden, Krkxan,
Bocken, Strkmps»,
Tuekentfickcr etc.
zu niedersten Preisen bei
ü.llsmssko
f, loriieiiLML 29
neben bet» Zoh. Puch.
HA—12
Halbgedeckter EinspSnner
Stützen-Pvaethon mit abnedmbarem
Luticherbock. Lnfr. LeUnergaffe 23.
Großer neuer Marmortisch
aus eisernem Gestell zu verlausen.
Mehiplatz I, l. Stiege, 1, Stock,
2 Cestütspfrrde
»jährig, 16 Faust hoch, fehlerfrei, gute
Seher, Leilnergaste 28, Thür 2,
Schöne Asrique-Mattatze
Rohleder-Ros-haarpolster. Reiselust-
polffer, billig. Harrachgaffe 2.
Confetti
zu haben bet Paukers,
sie 18, 2, 8lock.
8fli.
Möbel, Bettzeug
Bodenkram werden zu kaufen gesucht.
Schmiedgaffe 26. 1. Stock.
Dieiiß-Aiilrägk.
Junge Iran
emdsteblt sich den Wöchnerinnen und
Hebammen als Wärterin. Josesigasie
Nr, 48, 861
Weiugrüne
ee
Galanteriewaren-
V erkfiuferin
edr tüchtig, sucht Posten in einer
größeren Provinzsladt, Graz, Müdl-
gasse 82, Thür 7 8 S 8 S
Junger Mann
gut. Hauie, grundehrlich u fleißig,
sucht Stelle als Diei'er «Ansänget)
Gen. Anlr, bik I, d, M. unt „Treu
Nr. 1" Sporgoste 28, Pari, 8, Th.
«rieslasten. crtelen 86 t 6
Bcdlencriu
wünscht Posien, An-rage des Joses
Rovan, Kallauelstiabe 80,
Schöner billiger Tisch
zu verlausen. Sackstrabe 27, eben­
erdig.
Moderne Herbstjacke
und Verschiedene- zu verlauf. Burg­
ring 18. 3. Stock recht-.
Schöne Gaslyra
sammt Auerbienner und Tulpe zu
verlaus. Aast, b, Friseur, Jischmartt
Eiserner Sparherd
zu verkaufen.— Anfrage: Friseur,
Fischmarkt.
Eleganter Phaethon
-dreispännig, wie neu, billigst zu verk.
Leitnergaffe 28. Thür 2.
Dunkelgraues Harro
lebr billig zu verlausen. Jalomini-
tft
platz 22. 2. Stock.
Pfauhah«
sofort zu verlaufen. Adr. Schönau-
gaffe 39», 3. Stock.
Glaswand
und tragbarer Sparherd find zu ver>
lausen, Murplatz 9, Ettmayer.
Schöne Eompot-Aepfel
per Kilo 10 Kreuzer. GrieSplatz 7c,
Parterre. 8573
Wettermantel und Hose
billig zu verlausen, Schnetdergeschäst
Joanneumring II.
Leere Flaschen
zu verlausen, Ansr,: Casä Radetzly,
Verlangen Sie
überall nur den allein eckiteu
Putz-Extract
wie diese Abbildung 23— kß
d« viele wertlose
Nachahmiirig 6 n
angeboren werden.
FritzSchulzjun.,Eger u.Leipzi
Erfind« des PutzePract.
Zs saufen gefügt.
Nnbmuchbare falsch« 8811
Zähne und Gebisse
(anst mn jeben Preis Ameri­
kaner, Specialist. Hanpiplatz 7
a. 8. ömgong: Tavidgasse -\
i. 6t. r. Bon 6—9 Uhr abds.
Einkanf
von Milltär-Unisormen, Gold- und
Stlberdorten, Bruchgold,SUdergegeNl
stände, Perlen rc. bei Htrschl, Rett-
ichulgafle 9, 8687
Pianino 8664
wird billig |u kaufen gesucht, üntr.
unter »I. E." an d. Verw. d. Bl.
Platzschirm
wird zu lousen gesucht. Armenhans-
gaffe ll, bei Rcinprecht.
Mäd s en für alles
sucht Posten, Fellmgergafle 10, 2. Et.
Sleltere Frau
Nist eig Eintomm, sehr prolt,, emps
sist' z Psteae e. alt Herrn. Anrr, unt
„Ausgezeichnete Köchin" an die
Berw, DteieS Blattes,
^ungcs Mädchen bvzz
oom Lande wünscht für alles unterz
Llisabeldinerg 22, i. Ei, Psciller.
BraverHaiidlungSlehrlinfi
l I. qeternt, bittet in einer anderen
Grmjschtworeistwndtun,, unterz uloin.
Grsalltge Antrage des Franz Pitzl
oulao Tchober in Lugitsch, Post
Jagaberg. Sieiermorl 86l,
Fräulein
vier fremd, mit sehr empsehlenSwerl
Zeugniffen, sucht ab 18, Ocioder Stel-
lung alS Buchdalterin, Cafiierin od
auch als Lcrlü iseriu in oder Umge­
bung von fflroj. Selbes ist auch in
Wallung diese» Blatte»
8621
Bedienerin
bittet für Nachmittag unterzulomm,
Herreng, 3, 4. St,, b. Fr. Kaderio.
Williges Mädchen
süt alle» sucht Posten, geht auch zu
Kinder, Seedachergaffe In. b, ReischI,
Spezerei-
Commis
guter Detatllist, tüchtig, mit allen
Comvtoirarbeiten »eNraut, 8 Jahre
am Wiener Platze thälig. 24 I, all,
latholtsch, Sohn eine» Sausmanne»'
sucht pustenden Posten, Gesallige Zu-
schristen erdeten an Josef Wein.
zierl Jnn., Wien. 10. Bez,, Eckert-
gaste Nr, II. 8874
KiudSfra«
sucht Posten, MariahUserftrabe 18,
2, Stock, am Gang.
Wäscherin u. Neiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Jalomintplatz 22, 2, St,
Näherin
empfiehlt sich z. AuSbeffern d. Wäsche
u.LIeider.Tominicanerg.6.2. St., Th
Aeltere Köchin
sucht Dienst geht auch zu Krndua.
PeterSgasle 18» 2. Stock.
HauSwascherin
die rein wäscht, sucht Arbeit. Lange-
gaffe II. Parterre rechts.
Mädchen vom Lande
für alles sucht Posten. Algersdorf,
llnsalloerficherungrhau«287, Mittel-
lehuer.
Junge Kellnerin
sehr tüchtig sm Geschäft, sehr fteibtg,
sucht sofort Posten. Leudkai 41.
Schneideriu
empfiehlt sich zum Kleiderherrichteu,
' chmiedgaffe 1 S, 2. Stiege. 3. St.
Junges Mädcbe»
welche» Schneideret und Weißnähen
versteht sucht Stelle a. deutsche Bonne.
Ansr. Jungserng. 8, 3. St. Th. 12,
8688
Wüt Ltclcil.
Gin« der ästeste» tzfierreichsschen
Ligueursodrilen, die nur Mittel» De-
stillglion arbettet und Sperialiitten
erzeugl. berett» einen ansehnliche»
Sundenkreis in Graz besitzt, sucht be-
Huf» Pstege und weiterer Ausdednung
Ihrer Berdindungen «inen tüchtigen
^latz-s*'®
Yerirekr
der bei Delicateffen«, Spezerei-. To-
lonialwarenhandlungen sowie Caf4S,
HorelS und Restaurants gut einge-
fudrt ist. Offerte uMer tft.
6670" an die Verw. d. vl. 11-124
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in einem
«pezerei. u. Modewarengeschäft aus
dem Lande wtt ganzer Beroflegung
ausgenommen bei Rud. Lnnger-
b aner. Weher a. d, Lun», l»-4 6»
Tischlerlehrliug n. -Gehilfe
wird ausgenommen, Grazdachgaffe 9,
Tischlerei,
pralrtilrant
wird aufgenom bet
Ioanneumrrng 20.
A. Dawasko.
Buchbiuderlehrling
wird aufgenommen. Mehlplatz Rr. 4.
I Iitiler
sehr geschickt, der beste Zeugniffe vor»
weisen kann, wird aufaenommen.^
Menaboi. Babenbergerstraßc 2. 85^9
Junges ein aches Mädchen
wird aufgenommen. Lendplatz Nr. 6
im Gasthaus.
rüehr erfahrene feine
Kindsfrau
mit besten Empfehlungen .wird zu
einem neugeborenen Kind«, welches
a.:cd8lmme hat, sofort aufgenommen.
„Mettahof^, Badenbergerstratze 2.
8000
Starker Lehrling
wird sogt. ausgenommen bei August
Hatzl, Tapezierer, Grazdachgaffe *7,
Jäger
lüchlig, nüchtern, mtt forstlichen Ar>
denen vertraut, deutscher Nation,
m>t slavischen Sprochenlenntnisien
muss selbst guten Vorstehhund be>
fitzen und guter Randzeugvertilger
sein, Antritt sofort. Freie Wohnung
und 60 zkronen monattich, Anträge
mtt Zengnisadschriften unt. .Jäger'
an die Verw. dieses Blattes 1992»
HauSmcifterleute
Nnderlo». »«den bis 18, September
ausgenommen. Rechbauerstraßr 8>-o,
I, Stock I«l». 8603
Uvrmacder-
Levrling
wird aufgenommen. Au.
frage in der Verwaltung
dieses BlatteS. 827b
Kutscher
sür Omnibus gesucht. Anfrage: Gast-
hot .Sönigittger',
Selfactor- Spinner
oder guter
Anleger
wird sofort aufgenommen.
Jörs&Klug.Brixen,
Lüdtirol. 8588
Starker Fleischerletirjuoge
ntrd ausgenommen. Rettschulgaffe 8,
I. Stock.
Bcrläsölichcr Hausknecht
zugleich Ochsentreiber, wird aufge­
nommen. Rettschulgaffe 5, l. St.
Scrmiduagcn.
Wohnung
jafie Nr, 2, 4 Zimmer
und Dtenerztmmer im 2, u, 8 Stock
Zngeh, m, I. Seht, zu »erm, 8884
Galllocal
-u vermieten. Lnfr. Larlaueraürtel
Nr. 114.
Möblierte- Zimmer
sastenseitig, separiert, rein, Thor
chlüfiel, billig zu dermie», Anfrage:
Tegetthoffgaffe 10, Modtfiengeschüst.
Schöne Wohnung
«mseis, besteh, a, Zimmer n. Älche
int Zngebtr, 1. Stock, sogt zu »er-
mieien. Zins 18 fl. 80 kr, Anfraae:
Leonhardstrahe 88ck, 2. Stock. 8642
Soanntainnng 10
5 unb 4 Zimmer, vad, SaS n. elettr.
Beleuchtung, vo» Luguft ob. später
zu cem. ilnft. bettu Baupolter unb
Schilleritraße 30, 2. Stock, l»07»
Sehr schöne Wohnung
3 Zr«mer. Dienstbotenzt».. valwn,
freie LuSfichr, 1. Siock, zu vermiet.
HumbolLtstr. 4.Zu sehenv. 11—12 Uhr.
8038
HerrschastSwohuung
3. Bezirk, GlaciSfirahe Nr- 3, ganzer
1. Swck, 8 Zimmer m. Nebenbestand-
theilen u. Zugeh., Dafferlett. rc. sogl.
zu venn. IabreSjinS l 100 fL u. Neben»
gebüren. Auskunft beim HauLmerffer
dortfeldtz. 8047
im Neubau«, Joanneumring 16, vo»
August ober spärer zu ver». A^fr.
derm Baupolrer unb Echlllerstrabe 30
2. Stock. 1900»
Glrg. möbl. Zimmer
mtt Penfion bei distinguierter Familie
zu verm. Badezimmer. Vartendenütz.
Üeffingstraße 8, 1. Stock. 8052
Uödliertrs Zimmrr i
groß, licht, aaffenfeitig, mtt Badebe-
nützung, sofort zu vermiet 8. Bez,
Bergmann-Wasrlergaffe 8, 2, Stock.
Möbliertes Zimmer
für 2 Gewerbefcküler smt. guter Der-
pffeg. z. verm. Brockmanng. V, 3. St. r.
Hübsch möbl. Zimmer
sep., gaffens., TdorsLIüffel, sofort zu
verm. Schulg. 12, I. Stiege, t. Et. t
Wohnung
mit 2 Zimmern, Borzimmer, Küche
und Wasserleitung für eine ruhige,
Itndcrlose, reinliche Partei zu verm,
Ansrage in der Verwaltung de»
„Grazer Tagblattes". 8680
Elegant möbl Zimmer
zu vermieten. Burgring 12, Hoch­
parterre re-bt». 8648
Gewölb sammt Wohnung
billig zu vermieten, Ghegastratze 24.
Vchou möbliertes Zrmnier
separiert, zu vermieten, Sloslerwiel-
gaffe 48, 2, Stock recht».
2 Zimmer
paffensettig, und 1 Zimmer, hoffeittg,
Parterre, zu verm. Mandellstratze 7,
Unmöbl. Zimmer
seoar,, mik ^uchenanlbeil, zu vermieten.
ii»,,»ijs»lj»si
«ntem*tet H. Dinrfl, L t 3it<
Nechu.^)ffictal, Keplerstr. 18, L St, r.
Absoldierre
Pädaaogistin
auß sehr gute» Lause sucht Stellung
alS Erztehertn; dieselbe übernimmt
den vollständige» Pvtvatmtterrichr für
die LnfangSclaffen der Volksschule.
Offerte ersucht unter Ldreffe I. V.»
Iuusbvuck (Tirol). Saggengaffe 3,
neben der Ew. Anbetung. 8597
c
Bttschie!>eiltL
1 oder S Fräulein
werden in Verpffegung geriommen.
«aneubrnütznng u. Llavteruntrrrtcht
im Hause, Udlandgaffe 1, 1. Stock.
Ecke der Spard«»bachgaffe. 8884
Besseres Softkiud
findet sehr gut« reine Pstege
»elf--
,.. «m
Land, Gesälltge Sultunft: Mettados»
gaffe «n, I. Stock, Thür st. 8687
Guter Privat-Mittagttsch
zu haben. »rie«gaffe 2. l. Stock l.
Gummischuhe
jeder Art werden schnell und
repariert Mandellstraffe 148.
billig
Guter Kostvlatz
für Mittelschül«, strenge Aufsicht,
gute Lost, Clavterbenüsung. Grie4»
gaffe 2, I, Stock link», 8688
Zöpfe
für 1 Krone werden an» ausge-
tdmmten Haaren verfertigt. Rene
ovfe von i Kronen auswärts,
ede Damensriiur außer dem
Hause 1 Krone. 1987»
Th.Stocklas f infrsr
Graz. Kepleritraße 33.
Wasche
wird zum Waschen und Ausbeffern
angenommen, Schörgelgafie 12, Part
Guter Kostplatz Z
ür Mtttelscüüler mtt Nachhilfe, guter
Pflege. Lessingstraße 7, Part, recht».
2 Koflfludenteu
zwischen 10-12 Jahren w, aufg d. e.
Convertittn. Anst: Rettschulgaffe 2,
Tadal-Trafik,
Kleine Wohnung
hofieiita, I. St, mit Zimmer, Tabi-
net, Küche mtt Wafferlettung u. Ball
lon, sür Itndeil. Partes »der einzelne
Person geeignet, ab 1, Ocioder zu
vermieten, ttroisdachgaffe 10. 8606
6 Ä Wohmz
mtt Arier, 8 od, 4 Zimmer, da eine»
separiert, leicht admietbar. Brock-
»anngaffe 88 8, Acke der Klofterwie».
gaffe. Zins 820 fl. Sogleich zu »er.
mieten. 1377»
Nett möbliertes Zimmer
zu vermieten. Frauzensplatz Ar, 2,
8, Stock recht».
«826
Fahreswohnuua® 82#
in Leilmitz bei Graz 
in t Mitten im schalt groß, P»rle
seleg. eleg. Villa, große» u, Heinere»,
chdu mddi. Zinunei sür anständige
Herren zu verm. Zins monall, 16,
bezw, >2 st. Näh. in d, Verw, d. vl.
2 Zimmer und Küche
l Zimmer und Küche mtt Wafferleit,
I, Stock, zu »erm, Ansr,: Lazaretd-
gaffe 28, beim Hau«meisler, 8649.
2 möblierte Zimmer
zu vermiete». AttemSgaffe 3, r. St.
8570
Sparbersbachgaffe 12
Wohnung. 3 Zimmer, Küche sammt
Zugehor. Parterre, ob 1. November
zu vermieten. 8011
Schöne Wohnung
mtt 4 Zimmern, Küche s. Zllgehdr.
Hosballon, sogleich zu vermieten.—
Aunenstraße 28, Ansrage beim Haus-
besorger, 8601
Kleines möbl. Zimmer
zu verm. Attemigaffe ll, Part
Buchhaltungscurs
70. J»hrc. iUnberr»«»» 1. 6649
Latein-Uulerricht
le Mädchen (es. auch tn anderen
vtnnastalpegenftändens wird gründ
ltchft erthcill, Äi,trage um, „Lateti
neetn^ an die Berw. d. Bl. 847 7
Grundl. Biolinunterricht
wird erthrUt: Grazdachgaffe 9tt 1»,
>7. Stock Itttt».
Kostplatz
sür Mittelschüler bei sehr achtbar«
veamienSsamUte Gute Berpstegung
und strenge Aussicht Rochhilse vom
eigenen Sodne und Clavier zur Be»
nüzung, Schulgaffe 11, I. Etteqe,
st. Stock recht», 8844
Sehr guter Kostplatz
>r neugeborne» Kind, beste Nach»
age^Ste,vergaste 89, s. Stock.
»sehr guter Kostplatz
sür Studierende, vrockmauugafie 7»,
Teichmann.
Zum Fetzeumarkt k
Kleid« u. Schuhe werden zum B«.
lausen üdern. Wurmbrandg. 4, s. St
Zum Berkaufe«
am Fetzenmartt <8l. Aug.) ädern. Fr.
Matterer, Schüpendo-g, 144, 2. St
Badewannen
werden dilliatt auigeliehen. Ren»
tdorgafse SG, Parterre.
Frauen u. Mädchen
denütze» zur Erfrischung Verschäne»
ruug u. Verjüngung ihres Teint» nur
Sroli^s HellSlümi-Leife
(Marke »rollch) Sü»
au» dem Extracte d« »am Pfirrr»
Kneipp so »teljach verordneten, die
Hatt erfrischende» und belebenden
Heudlnme» erzeugt Preis 80 kr.
Käustich tu •


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 15 ]
TsnnerZLag, 30. August 1900.
Grazer TagLlaLt
10. Iahrg. Nr. 24C-; i'
Drahtnachrichten
öes „(bvct^ev Ucrgbtcrlles^^.
3ur Lage.
Wien, 29. August. Letzte» Sonntag fand zu
St. Georgen am Walde in Oberösterreich eine
Wanderversammluna des Katholi­
schen VolkSoereineS für Oberösterreich statt.
Sie sprach sich aus für die Wiedererrichtung der
alten Rechten, nur sei wünschenswert, dass man in
das neue scharf abgegrenzte Programm die Förde-(
rungen EbenhochS aufnehme.
Prag, 29. August. Im Blatte des Abgeord-!
neten Pacak erschien jetzt ein A u f s a tz mit der
Ueberschrift „Die Entscheidung naht!". Da heißt
eS u. a.: „Wir erfahren aus guter Quelle, dass:
die Entscheidung in politischen Dingen nah t,
und dass die Tage zwischen dem 1. und 10. Sep-^
tember mannigfache Entscheidungen und Ueber- i
raschungen bringen werden."
Prag, 29. August. Die „Politik" veröffentlicht;
an der Spitze ihrer heutigen Nummer ein Send­
schreiben der südslavischen Reichsrathsabgeordneten,!
worin sie die Tschechen auffordern, die Obstruc-^
tion aufzugeben, weil nur dadurch die 1
deutsche Gemeinbürgschaft zerschlagen werden konnte.|
Prag, 29. August. Die „Nar. L." erklären!
bezüglich der Frage, ob die jungtschechischen Ab-|
geordneten von der Obstruktion ablassen sollen
oder nicht: „Wir wollen die December-Perfaffung
und den 5entralismus ad absurdum führen
und unser Volk muss sich darüber klar werden, j
dass im Kampfe um so große Angelegenheiten:
Opfer nothwendig sind und dass es sich deshalb
auch fernerhin ohne Jnvesütionen wird behelfen,
müssen. Entweder hat v. Körber den Muth, der
Gerechtigkeit und dem Rechte zum Durchbrüche zu
verhelfen auch gegen die Deutschen, dann
soll er eS durch die That beweisen, oder aber, er!
besitzt den Muth nicht, und davon sind wir be-!
reitS jetzt überzeugt. Dann wären wir Dumm-!
köpfe, wenn wir ihm zu Liebe ohne jede begrün­
dete Hoffnung auf irgend welche Vortheile sitzt
nachgeben würden. ..." Ueber die Mehrheitsfrage
sagt dasselbe Tschechenblatt: „Was nützt uns eine
Mehrheit, die sich unseren Wünschen und Forderun-!
gen gegenüber ablehnend verhält? Wären die.
Polen und die Kathol. Volkspartei unsere aufrich-;
tigen Verbündeten gewesen, so wären die Dinge’
überhaupt nicht so weit gekommen, als sie fieute.
gediehen sind."!
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.!
Wien, 29. August. Nach einer Meldung aus 1
Bukarest drohte Fürst Ferdinand in Sofia
mit seinem Rücktritt, wenn der rumänisch- 1
bulgarische Zirischenfall nicht gütlich beigelegt
werde. Fürst Ferdinand soll dicö in einer
Drahtung anRadeslawow mit den Worten
bekannt gegeben babcn, er wolle nicht über ein Volk
herrschen, worin Mörder geduldet werden, die dem-!
nächst auch ihn ermorden könnten.
Rustschuk, 29. August. Als die r u m ä n i s ch e!
Dampfpinasie, der die Grenzaufficht auf der oberen
Donau obliegt, gestern am Rustschuker Hafen vor-
überfuhr, sammelte sich ein Haufen Bulgaren,
der Steine gegen das Schiff warf und in
unflätige Beschimpfungen ausbrach.
London, 29. August. Der bekannte social­
demokratische Führer John B u r n S erklärte sich
neuerlich in einer Versammlung als Gegner der
englischen Raubpolitik in Südafrika. England
werde früher oder später doch dieses Gebiet ver­
lieren. Neue Cronjes und Joubeits würden sich er­
beben, wenn England einmal auf einem anderen
Punkte der Erde in Schwierigkeiten käme.
London, 28. August. sK. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche Lord Roberts besagt, General
B u l l e r habe Machadodorp gestern besetzt.
London, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus B e l f a st vom 22. d.
abends: „B u l l e r s Vorhut besetzte vormittags
Machadodorp. Der Feind leistete geringen Wider­
stand und zog sich in nördlicher Richtung zurück,
von der berittenen Infanterie Dundonalds.
wenn sich die Japaner dort für immer fest'etzen
wollten, wie die Russen in Niutschwang, so würde
das Deutsche Reich dagegen nicht in erster Reihe
Stellung nehmen, da andere Mächte in jenen
Gebieten viel mehr engagiert sind.
Berlin, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Bekanntmachung des ältesten Admirals wurden
am 18. d. ausgeschifft: Von den Engländern
189 Officiere, 5942 Mann, von den Amerikanern
155 Officiere, 4470 Mann, von Frankreich
115 Officiere, 2903 Mann, von Italien 130 Offi­
ciere, 277 Mann, von Japan 573 Officiere,
19.508 Mann, von Russland 275 Officiere und
11.500 Mann.— Das Kabel Tfchifu-
S h a n g h a i soll bis 7. September der B e-
n ü tz u n g übergeben werden. Nach einer Meldung
des Commandanten des „Jaguar" ist die tele-
verfolgt
Letztere konnte die Verfolgung nicht über Heboetia! graphische Verbindung mit Peking häufig gestört,
hinaus fortsetzen, weil Terrainschwierig-! Frankfurt a. M., 29. August. (K. k. Corr.-
feiten vorlagen und der Feind möglicherweise! Bur.) Wie die „Frankfurter Zeitung" aus
so starke Stellungen besetzen konnte, dass er von S h a n g h a i meldet, wurde dort eine V e r
berittener Infanterie nicht hätte vertrieben werden
können. French setzte heute den Marsch bis
Elandöfontein fort und vertrieb den Feind. Der
Feind zog sich so schnell zurück, dass er nicht Zeit
zum Menaaieren fand."
London, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus Belfast von gestern:
Buller berichtet mir über die gestrigen Operationen
und die Wegnahme von Bergendbal und sagt,
die Kopjes wurden nach heftiger Beschießung durch
den tapferen Angriff zweier Infanterie-Bataillone
genommen. Der Ort ist natürlich befestigt, von
einem 1500 Uards breiten flachen Felde umgeben,
auf welchem sich keine Deckung darbietet. Der Ort
wurde in heftigem An st urme genommen,
der Feind ließ 20 Todte zurück, 19 Mann wurden
gefangen. Durch die Erstürmung dieser Kopses
s ch w 5 r u n g entdeckt, die den Zweck hatte, die
ganze Stadt mit ihren Baulichkeiten niederzu­
brennen. Den europäischen Beamten und Militär­
personen wurde verboten, nachts auszugehen. Die
Lage ist sehr kritisch.
London, 29. August. Der C o n s u l in
S h a n g h a i soll Nachrichten erhalten haben, dass
der kaiserlich chinesische Hof in Ta-
j a n g- f u eingetroffen ist. Prinz T u a n befindet
sich gleichfalls dort.
London, 29. August. Hier spricht man allge­
mein davon, dass Russland bereits insge­
heim FriedenSverhandluugen mit
China eröffnet hat.
London, 29. August. „Reuters Bureau" mel­
det aus Tientsin vom 25. d. M.: Fünfzig
Amerikaner find heute von Peking hier ein-
wurde eS uns möglich, die ganze Höhe zu besetzen,: getroffen, nachdem sie fünf Tage zu Schiffe gereist
n™ sirfc w n.ri’irfirtn »iii.f i.«foror l waren. Die amerikanische Intendantur trifft Vor­
kehrungen, um ausgedehnte Winterquartiere in
Tongku einzurichten. Ruffische, japanische und deutsche
Truppen paffieren fortwährend auf dem Marsche
nach Peking.
Paris, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Admiral
vollständig vernichtet sei. Damit war der Widerstand
gebrochen.
Her Nrieg in China.
Der Durenkrieg.
London, 29. August. Ueber die Einnahme
von Bergendahl durch die Ergländer meldet!
„Daily Mail": „BullerS Division errang am Man-!
tag einen Erfolg, verdrängte den Feind nach einem!
der hartnäckigsten Kämpfe dieses Krieges aus der
Stellung von Bergendahl. Die Buren behaupteten;
sie mit großer Zähigkeit trotz strarker Verluste durch
einen fürchterlichen Granatenhagel der englischen
Batterien. Die Buren machten "am Sonntag den
Truppen Bullers jeden Zoll Bodens streitig, und
als die Dunkelheit dem Kampfe ein Ende machte,
hielten die Buren noch den Kamm von Bergendahl
besetzt. Sie hatten sechs Kanonen in Stellung, ihr
Feuer war aber unwirksam. Am Montag nahmen
die Engländer den Sturm unter den Augen Roberts'
wieder auf. Der Schlüstel der Stellung der Buren
war ein fast unzugänglicher Berg. Ihn vertheidigte
hauptsächlich die Johannesburger Polizei. Die Buren
warteten den Sturm der Engländer nicht ab, son­
dern zogen sich zurück und ließen eine Marimkanone
am Platze. Zwölf Buren fielen, 20 wurden ge­
fangen."
von welcher sich der Feind zurückzog. Auf unserer
Seite siel 1 Hauptmann und 13 Mann; 7 Offi­
ciere und 57 Mann wurden verwundet.
Der Gesammtverlust dürfte allerdings noch
größer sein, ist aber noch unbekannt. Die
Buren beabnchtigten, verzweifelten Wider-
stand zu leisten. Mittags verbreitete sich das Correj olle telegraphiert, er habe ein Kanonen-
Gerücht, dass die Johannesburger Polizeitnippe, boot nach Shanghai entsendet, welches den
welche die Kopjes hauptsächlich vertheidigen sollte, Dangtsestrom aufwärts befahren soll.
Neu Dorf, 29. August. Der Cabinetsrath
glaubt, dass die Drahtungen aus China v e r st ü m-
m e l t werden und wird deshalb in T s ch i f u eine
Kabelstation errichtet.
j Washington, 29. August. Gestern war hier
Das deutsche Expeditionskorps.! das G e r ü ch t verbrechet von einer Niederlage
Berlin, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der!der Verbündeten bei Peking. Der
zweite Admiral des Kreuzergeschwaders KriegSsecretär stellte das Gerücht in Abrede und
meldet aus T a k u vom 26. d.: Capitän P o h l| erklärte, die Regierung habe erst am Montag abends
meldet aus Peking vom 22. d.: Die Compagnie! eine Kabeldrahtung erhalten, die anscheinend am
Hechts ist mit 94 Mann und Proviant heute hier! Freitag aufgegeben wurde. Sie werde nicht ver-
eingetroffen. Generalmajor H ö p f n e r meldet aus öffentlicht, da sie heikle politische Mitthellungen ent-
Tientsin vom 24. d.: Das erste Bataillon! halte.
dürfte bereits in Peking sein. Die Meldung hierüber j Washington, 29. August. Die russische
steht noch aus. Die Bahn Tientsin-Aang-su ist in§ Regierung bat die Regierung der Vereinigten
Betrieb. Die Bahn Dang-su-Peking dürfte in ab-> Staaten um Aufklärung über die Ziele der
sehbarer Zeit noch nicht dem Betriebe übergeben amerikanischen Politik in China. Die
werden. Ich trete den V o r m a r s ch nach Peking^ amerikanische Regierung hat bisher nicht geant-
unter theilweiser Benützung der Bahn bis Z)ang-fu! wortet.
am 24. d. an.! Shaughai, 29. August. („Reuter"-Meldung.)
*** I Für bie dritte indische Brigade ist der Befehl
Aus Pekiua! eingelaufen, hier anzuhalten. Viele chinesische
London, 29. August. Der kaiserliche^^N^ stellten die Verschiffungen nach Amoi
Palast in Peking wird bewacht, damit ihn die^ Rücksicht auf die Besang dieses Ottes durai
Menge nicht plündere. Dagegen wurde die Stadt^ Japaner em. Nach Benchten vom Westfluye
der Plünderung preisgegeben. Die Be­
hörden beschlagnahmten 1 Mill. Taels. Alle Häuser
der Ausländer find zerstört.
***
Berlin, 29. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 26. d.: Von japani­
scher Seite wird gemeldet, dass die Besetzung
von P a o t i n g- f u durch japanische Truppen in
Von Taku aus sollen die japani-
direct nach Paoting-fu unter-
Aussicht stehe,
schcn Streitkräfte
wegs sein.
Berlin, 29.
„Localanzeigers"
August. Der Berichterstatter des
in Hongkona meldet.
bewegen sich die chinesischen Truppen in der Richtung
nach Wu-tschu.
Der Procels gegen den Königsmörder
Dresci.
Mailand, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Umgebung des Justizpalasteö herrscht lebhafte
Bewegung. Eine überaus große Menschen­
menge sucht in den kleinen, für das Publicum
reservierten Räumen Zutritt zu erlangen. Ohne
Eintrittskarten wird niemand eingelaffen. Es
find zahlreiche Vertreter der italienischen und der
Hongkong meldet, die!auswärtigen Presse eingetroffen.
Japaner auf A m o i verur-!
Um 9 Uhr vormittags vor Constituierung
der
des
Landung der
fache dort große Erregung. Die englische!Jury verlangt der Vertheidiger die Vertagung
Flotte bleibe deshalb vorläufig in Hongkong. Das! Processes aus Nichtigkeitsgründeu. Der Gerichtshof
deutsche Kanonenboot „Tiger" gieng auf Wunsch> lehnt den Antrag ab. Die Sitzung wird sodann
des deutschen Conmls dahin ab. !zur Bildung der Geschworenenbank unterbrochen
Berlin, 29. August. In hiesigen diplomatischen! Die Vertheidiger BresciS sind der Advocat
Kreisen bespricht man das Vorgehen Japans auf! M a r t e l l i aus Mailand und Merlins aus
Amoi sehr lebhaft. Natürlich fasst man die Be«! Rom. Letzterer ist Verfasser einiger anarchistischer
setzung als vorübergehend auf, aber selbstiBücher.


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 16 ]
16 Nr. 240. 10. Jahrg.
BreSci verhält ttch auf seinem Platze fast
theilnahmslos. D-n Dienst zur Aufrechthaltung der
Ordnung versehen Gendarmen und Gardesoldaten.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr
40 Minuten wird mitgetheilt, dass Preiset während
der Unterbrechung der Sitzring erklärt habe, er
werde auf die an ihn gestellten Fragen keine
Antwort ertheilen.
Advocat M e r l i n o verlangt neuerdings A u f-
f ch u b des Processes, da er erst gestern die Be­
stellung zum Vertheidiger erhalten habe.
Nachdem sich der Staatsanwalt dagegen erklärt
hatte, lehnt der Gerichtshof den Vertagungs­
antrag des Vertheidigers a b. Während sich der
Gerichtshof zurückzieht, verbleibt Bresci ruhig
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 30. August 1900.
| Rom, 29. August. Infolge der Ergebnisse
j der Untersuchung gegen Bresci wurde der Unter-
präfect von Monza feines AmteS enthoben und
fein Gehalt gesperrt.
Jschl, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Um
11 Uhr vormittags wurde der Miniüer des Aeußern,
Graf Goluchowski, vom Kaiser in Audienz
empfangen. Der Minister wird nachmittags dem
Familiendiner, an dem der König von Rumänien
theilnimmt, beigezogen.
Jschl» 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König von R u m ä n i e n ist nachmittags hier
eingetroffen und wurde am Bahnhöfe vom Kaiser,
ruruazwyi,„ D. er0l“ ül J 0« 8« ‘.“*‘« j betn Prinzen Georg von Baiern, Grafen Goluchowski
ÄL ÄWÄÄSÄ! S? B-grichu„
nach dem Publicum.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung ordnet der
Präsident die Verlesung des Anklage­
actes an, was längere Zeit in Anspruch nimmt.
Die Anklageschrift enthält durchwegs bekannte That­
sachen. Hervorzuheben ist, dass Bresci sich lange im
Scheibenschießen übte, um sein Opfer
der Monarchen war äußerst herzlich
Teplitz-Schönau, 29. August. In Turn
verzeichnet man einen Massenübertritt von
55 Personen zum Protestantismus.
Berlin» 29. August. Kaiser Wilhelm
lässt vor dem Brandenburger Thore auf eigene
Kosten ein Denkmal errichten. Als Nebenfiguren
werden persönliche Freunde des Kaisers Friedrich,
nicht zu verfehlen, und dass er bie Äugeln, m t• bes* aturfor)^ er§ e r M U unb der General
den-n er den Revolver lud, vorher bearbettet^ f.ldm°rschäll Blume-thal, dargestellt werden.
aus anderen! Berlin, 29. August. Die Sicherheits­
maßregeln zum Schutze des Kaisers
in den Saal werden neuerdings schärfer ge handhabt,
sechzehn, elf
um sie gefährlicher zu machen. Auch
Umständen geht hervor, dass Bresci vorbedacht ge­
handelt hat.
Nun werden die Zeugen
führt, es find ihrer insgesammt
StaatSanwalte, fünf von der
führt.
Der Präsident beginnt
B r e s c i s. Der Angeklagte
schwacher Stimme. Er erklärt.
vom erschien gestern der Polizeipräfect bei dem Bild
Vertbeidiauna ae-' dauer Seping und erkundigte sich, ob unter den
9 9 9 9 Bildhauern auch Italiener beschäftigt seien
Der
Rom
das Verbör Rom, 29- August. («. k. Eorr.-Bur.)
antwortete mit*™' ^lponi von St. Sebastian in
wurde wegen Verherrlichung des Konrgs-
mordes zu acht Monaten Gefängnis ver-
gefasst. Er habe
das seinige rächen wollen
er habe den Ent-,
schluss, den König zu ermorden, nach den Vorfällen^^ r• r
tadl^b ML Er d°° "r!
Pola, 29. August. In Lepoclava wurde ein
zwanzigjähriger Schuhmacher von einem Radfahrer
überfahren, so dass er auf der Stelle todt
blieb. Der Radfahrer wurde verhaftet.
Tricst» 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer ,,U r a n o" ist am 28. d. von St.
Vincent nach Fiume und „S i l e s i a" am selben
Tage von Fiume nach Port Said abgegangen. Der
Lloyddampfer ,,M o r a v i a" ist am 28. d. von Aden
in Bombay eingetroffen.
Ofen-Pest» 29. August. Der Anarchist Tomacio
wird hier wegen verbotener Rückkehr eine dreißigtägige
Arreftftrafe abbüßen. Dann wird er nach Deuedig ab­
geschoben.
Berlin» 29. August. Der Plan der Erbauung
des Berliner Pantheons wird nicht ernst ge­
nommen. Die „B. N. N." weisen auf den leidigen
Particularismus hin und meinen, kein Baier» Sachse,
Württemberger oder Badener würde je im Leben wie
im Sterben auf den Gedanken kommen, in einem
Berliner Pantheon beigesetzt zu werden, auch wenn es
auf würdigere Weise entstehen sollte, als durch eine
Lotterie.
Köln, 29. August. Unter dem Verdachte, ihren
63jährigen Gatten ermordet zu haben, wurde
heute eine Frau mit ihrer Tochter und zwei
Söhnen verhaftet. Der dritte Sohn ist
flüchtig.
Zürich» 29. August. Dem Unwetter bei
^-Lugano fielen sechs Menschen zum Opfer.
Im Canton T e s s i n wurden Dutzende Brücken weg-
geriffen.
Glasgow» 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Don
den wegen der Bubonenpeft isolierten Personen
find zwei Knaben und ein Mädchen an der Pest er­
krankt. Die Krankheitssymptome find gutartig.
tn
Elend des Volkes und
Er leugnete, Complicen zu haben und erklärte,
dass er allein, ohne dem Rath eines anderen zu i
folgen, gehandelt habe und gibt zu, Schießübungen
gemacht und die Kugeln präpariert zu haben. Der
Angeklagte sagt weiter aus, er habe drei Schüffe
auf eine Distanz von drei Metern auf König
Humbert abgegeben. Man zeigte ihm die Mordwaffe;
und zwei Holzscheiben, nach denen er
hatte
Politica" wird das Königspaar nach Ablauf
der tiefen Trauer den deutschen und den ruffischen
Hof besuchen.
London, 29. August. „Daily Mail" bestätigt,
dass Lord Wolseley am 31. October als Ge-
neraliffimus der englischen Armee zurücktritt, da mit
31. seine fünfjährige Amtsdauer abläuft. Sein
aeickoffen^ Nachfolger ist Lord Roberts.
ö w Conftantinopel, 29. August. (K. k. Corr.-
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblatles^J
Wiener Dorfe.
Wien, 29. August. Die Börse war bei
haslerer Kauflust und steigenden Cursen fest.
Schl»ss-C«rse.
leb-
Papierrente.
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Nach Verlesung einer Unzahl von Schriftstücken: 5 eite Nusslands und Frankreichs iverden. (Agsdrente
-'- 0^ 1 zum RegrerungS-Jubllaum des Sul- ^olorenle
1 Uhr 45 Min.
mit der Einver-
wird die Verhandlung um
brachen.
Die Verhandlung wurde um
wieder aufgenommen und
nähme der Zeugen begonnen.
Nach Schluss des Zeugenverhöres ergreift der
Staatsanwalt das Wort. Er beginnt mit
der Verherrlichung der Herrschertugenden König
Humberts, gibt eine genaue Darstellung des Atten-
, -1 ,,k>- zu»! t u 11 i u ii i) a; j u u ii u u in ves cui<•
^® tans Specialmiffionen entsandt werden. Das von ^"9- Kronenrente
97.60
97.15
192.50
97.70
117.05
90.45
der rumschen Regierung gecharterte italienische Schiffj•
„Citta di Milano" paffierte mit ungefähr 1500 .^9- ®olr>rente
ruffischen Soldaten an Bord den Bosporus.
Opfer der Berge.
Wien» 29. August. Aus S ch l a d m i n g wird
berichtet, dass die ausgesandte tzilfsexpedition zur A uf-
115.—
276.—
493.—
855.—
tatS und konstatiert, dass der Angeklagte mit Vor- findung der Brüder LamplausGraz ohne
bedacht gehandelt habe und der That geständig sei.! Ergebnis zurückkehrte. Der Aufftieg ist dort völlig
Der StaatSanwalt verdammt die anarchistischen gefahrlos. Wahrscheinlich wollten die Brüder Edelweiß
Theorien, die zur Verübung oerabscheuungswürdiger pflücken und kamen vom Wege ab.
Verbrechen führen, und fordert schließlich die Jury Breslau» 29. August. Im Riesengebirge ereignete
auf, Bresci ohne Zuerkennung mildernder Umstände sich wieder ein U n g l ü ck s f a l l. Der Maschinist
schuldig zu erkennen.| Ä a^ I aus Petersdorf, der mit mehreren Bekannten
Hierauf spricht Advocat M e r l i n o, welcher j einen Ausflug unternahm, stürzte infolge eines Fehl­
sich gegen die Ansicht wendet, als ob das von; trittes in eine Schneegrube und erlitt lebensgefährliche
Bresci verübte Attentat den anarchistischen Ideen, Verletzungen,
zur Last zu legen sei; die Geschichte lehre, dass!
Königsmorde von Vertretern aller Parteien verübt, Wien» 29. August. Nach dem „Wr. Jllustr.
worden seien. Der Vertheidiger legt der Jury nahe,! Extrabl." soll Adele Sand rock für das Theater
dass sie nicht Rache, sondern Gerechtigkeit zu üben; an der Wien verpflichtet worden sein.
habe und plaidiert für Zuerkennung mildernder^ Wien, 29. August. Heute früh um 7 Uhr brach
Umstände. am Bisambcrg ein Brand aus, der einige
Der zweite Vertheidiger M a r t e l l i bittet die Häuser einäscherte. Eine Frau eilte zweimal in ein
Jury, sie möge beim Verbiet Milde gegen den brennendes Haus, um ihre zwei Kinder zu retten, die
seiner Sinne nicht ganz mächtigen Angeklagten sie dort vermuthete. Pionniere zogen sie mit Mühe
walte» laffen. Der Vertheidiger verdammt das Ver -■ aus dem Hause, das wenige Augenblicke darauf zu-
brechen Brescis, findet aber seine Exaltation ver-! sammenstürzte.
! Anglo-Austr.-B.
! Bankverein...
| Bodencreditactien
Oest. Creditactien 660.75
llng. Creditactien 680.50
Länderbank... 414.50
Oest.-Ung. Bank 1704.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
552.—
. 425.—
1084.—
. 768.—
. 463.—
. 518.—
. 530.—
. 112 .—
6630.—
Nordwestb.-Act.. 452.—
Staatöbahn.. 660.75
Allg. Baug... 115.—
Alpine 457.50
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1885.—
Ware —.—
Rima-Mur... 518.—
Straßenb. lit. a 291.—
„„ b 285.-
Trif. Kohl.-W.. 465.—
Waffenfabr.- G. 328.—
Wiener Bauges. 153.—
Wienerb. Z.-F. 690.—
1. Waggonleihe. 338.—
-G.
289.—
106.—
Haltung: Fest.
Türk.Tab
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.20
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel.,
96.22
19.31
118.25
255.75
stündlich und empfiehlt ihn angesichts seines makellosen
Vorlebens nochmals der Nachsicht der Jury. Das
Plaidoyer Martellis wird wiederholt von Bei­
fallskundgebungen des Publicums unter­
brochen.
Bresci spricht nur einige Worte: Er sagt:
„Verurtheilen Sie mich. Es in mir
gleichgiltig. Ich erwarte die Revolu-
t i o n."
Hierauf verliest der Präsident die einzige an
die Geschworenen zu stellende Frage und fordert
sie auf, sich zur Berathung zurückzuziehen.
l r e s c i wurde nach dem Verdick der Ge-
Corr.-Bur.) Laut
Schiff „S a i d a"
Palermo
m
em-
Wien, 29. August. (K. k.
telegraphischer Nachricht ist S. M.
heute zu zweitägigem Aufenthalte
gelaufen.
Wiener-Neustadt» 29. August. Das Stall­
gebäude der Militär-Akademie steht in
Flammen. Bei dem hefligen Sturme ist die Be­
kämpfung des Brandes sehr erschwert.
Brunn» 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
bisherigen deutschen Eonsul in Brünn, Gustav Ritter
v. S ch ö l l e r, Vicepräsidentcn der Handelskammer,
wurde die erbetene Entlassung aus dem deutschen
Reichsdienste ertheilt und wurde einstweilen die Wciter-
schworeneu zu lebenslänglichem Gefäng- sührung der Geschäfte des kaiserlichen deutschen Con
Nisse verurtheitt. sulatcs in Brünn dem hiesigen Commerzialrathe Dr.
* 2* Karl Freih. v. Offerman n übertragen.
Herausgeber der Verein:
Brunn» 29. August. Die Tuchfirma Th. Brüll
ist mit 116.000 K. Geldschulden und 86.000 K.
Warenschulden in Zahlungsstockung gerathen.
Es soll die Auflösung des Geschäftes erfolgen.
voucurs- Ausschreibung.
Bei dem Ktadtrathe der Lauderhauptftadt Kregens
(|? (irarlbcrg) gelang! die Slelle dcS
Stadt-Seeretärs
zur Besetzung.
Die Stelle ist mit dem Bezüge von K 3400.— verbunden
unD wird für das erste Jahr provisorisch verliehen. Bei zu-
sriedenstellender Dienstleistung erfolgt die definitive Besetzung
unter Regelung des Gehaltes und PensionsansprucheS. Bewerber
um dieie Stelle, die deutscher Nationalität sein muffen, «ollen
ihre mit Nachweis ihres AlterL und ihier bi-herigca praktischen
Verwendung, Zeugniffen über die vollendeten juristischen
Studien und die mit Erfolg abgelegten theoretischen, juridischen
Staatsprüfungen oder das erlangte Docrorat der Rechte, wo­
möglich auch über die praktiich-pviitilche Prüfung und mit
einem ärztlichen Zeugnisse versehenen Gesuche bis SO. *}tpitmbtr
d. I. bei dem Ktadtrathe Krrgenz einreichen.
Bregevz, am 22. Augu,i 1900.
Der Bürgermeister:
I Lauter.
»72a
Deutsche VerciuS-Druckerei und Verlagö-Anstalt töraz.— Berantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für de» V-z n a^ b sikt
Josef Suetü— Druck und Verlag der Dcutscheu VercurS-Truckeret uud VerlagSauftalt wrag.


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 17 ]
Zu Nr. 240. Abend AuSgaIe. 10. Saprflanff.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
CAtlfllcItHl: (tmtsgtffe Rt, 3, 2. Ctocf. jtmfprtdifttnt ül 730.
ÜRkaltiii! 8,
gmrzj ädrig K 26.40-— Für Zatzellang monatlich 40 ti.
Stit der Post• MoaatÜch K 8.48, oierrrhährig K L.—, halbjährig K18,-, gaMg.
jähng K« .—
Gi»zelne fttumnern kokte» r Morgenausgabe 8 h, So«», »»d Feiertag» 18 d
Abendausgabe 4 d.
Die Dämpfe um Belfast.
Wer hätte gedacht, dass sich die Buren den ver­
einigten Colonnen des Marschalls Roberts und
des Generals B u l l e r, die zusammen über vier-
zigtausend Mann verfügten, in offener Schlacht
stellen würden? Sie haben es gethan und in über­
aus blutigen Treffen, die ziemlich weit im Raume
auSeinanderliegen und die der künftige Geschicht­
schreiber unter dem Collectivnamen der „Schlacht
von Belfast" zusammenfaffen wird, ihrem mindestens
vierfach überlegenen Gegner, der über eine zahlreiche
Artillerie und Cavallerie gebot. Schritt für Schritt
den Boden streitig gemacht. In der Gegend von
Belfast, an der von Präloria über Machadodorp,
Elandsfontein und stomati-Port nach Laurenzo-
Marquez in der portugiesischen Colonie führenden
Bahn wurde seit Sonnabend den 25. d. heftig
gekämpft, und es schien, als ob sich
hier eine große und letzte Entscheidungs-
lchlacht vorbereiten sollte. Der Kampf wurde
durch ein beiderseitiges Artilleriefeuer eingeleitet, in
dem die Buren ihren Mann stellten. Nur auf dem
äußersien linken Flügel gelang es dem General
French, einen Erfolg zu erzielen, indem er die
Buren bis nach Lakenvley; auf der Straße von
Belfast nach Lydenburg zurückdrängte. Es vergieng
indes der Sonntag, ohne dass die Engländer nam­
hafte Fortschritte gemacht hätten, Lord Roberts
schrieb in seinem Berichte den Mangel an Erfolg
dem überaus tapferen und hartnäckigen Widerstände
der Buren zu, die ihre schwere Artillerie, unter der
sich auch der „Lange Tom" befand, vorzüglich zu
verwenden wussten. Sann konnte auch die zahlreiche
englische Cavallerie wegen des überaus schwierigen
Geländes nicht recht zur Action gelangen. Endlich
thaten aber doch die Uebermacht und eine Um­
gehungsbewegung ihre Wirkung und nöthigten die
Buren zum Rückzüge, der aber in höchster Ordnung
und nur Schritt für Schritt vor sich gieng. General
Buller gelang es, in heft gern Anstürme Bergendhal
zu erobern und damit war ein Schlüffelpunkt in der
Stellung der Buren verloren. Weiters gelang es
dem General French, von Lakenvlen bis nach
Elandsfontein vorzudringen und damit die Rück-
zugtzlinie der Buren zu bedrohen. Die Buren sollten
hier gepackt, von ihrem Rückzüge auf Lydenburg
abgedrängt und gegen die Delagoabai geworfen wer­
den. Dieser englische Plan wurde nun durch den
Rückzug der Buren vereitelt.
Eine Depesche des Marschalls Roberts besagt,
dass die berittene Infanterie des Generals Dundo-
nald, die die Operationen Bullers unterstützte, die
„Verfolgung" der Buren nicht über Heboetia hinaus
wegen der großen Terrainschwierigkeiten fortsetzen
konnte. Auch wird die Vermuthung ausgesprochen,
dass sich die Buren weiter nördlich in einer starken
Stellung festsetzen und zu weiteren Kämpfen bereit
halten werden. Die Buren haben also ihren Zweck
erreicht, indem sie in mehrtägigen Treffen ihrem
Gegner große Verluste und die Ueberzeugung von
ihrer ungebrochene» Widerstandskraft beibrachten.
Die Engländer befinden fich jetzt in den für
europäische Truppen gefährlichsten Gegenden von
Transvaal, dem sogenannten Buschfeld, wo Klima
und Boden den vordringenden Truppen geradezu
unüberwindliche Einverniffe entgegenstellen. Hier
bietet fich den Buren das dankbarste Feld der wirk­
samsten Vertheidigung.
In den Qhrerrnaßregelungen
durch die k. k. Landesschulräthe in Riederösterreich
und Steiermark erblicken die deutschnationalen
„Freien Stimmen" Anzeichen, „dass der Polizei­
staat Oesterreich fich wieder anschicken will, jenem
feilen Patriotismus, der nichts anderes ist. als
ein knechtisches Unterdrücken unter den Willen der
jeweiligen Gewalthaber, durch Polizei-ZwangscurS
größere Verbreitung zu verschaffen". Wir stimmen
dieser Auffaffung vom ganzen Herzen zu— mit
einer einzigen, auf einzelne st e i r i s ch e Fälle Bezug
habenden Einschränkung: Zwischen der fteiesten
Bethätigung seiner polttischen Gesinnung, die, wenn
er auch Socialdemokrat wäre, dem Lehrer nicht ge­
schmälert werden darf, und einer gewissen Agitation
gegen die vorgesetzte Schulbehörde muss
unterschieden werden. Es hat mit der Politik wenig
oder nichts zu thun, umiomehr aber mit der
Schule und der unentbehrlichen Disciplin, wenn
eine Agitation der Lehrer gegen die vorgesetzte Be­
hörde nicht geduldet wird. Damit wollen wir
übrigens keineswegs gesagt haben, dass alle Lehrer­
maßregelungen bloß aus Gründen der inneren
Disciplin erfol t seien; es find uns im Gegentheile
auch Fälle bedenklicher Art bekannt, auf welche die
Warnungswcrte der „Freien Stimmen" durchaus
zu paffen scheinen. Das Kärntner deutschnationale
Blatt führt im übrigen treffend aus:
„Der Lehrer ist Staatsbürger wie jeder andere;
die klaren Bestimmungen der Staatsgrundgesetze
haben auf ihn geradeso Anwendung zu finden wie
auf die übrigen Staatsangehörigen. Dre k. k. Schul-
bebörven haben vas Recht, das dienstliche Verhalten
des Lehrers zu überwachen, und wenn fie dabei mit
ernster, gerechter Strenge zuwerke gehen, so wird
kein Vernünftiger dagegen etwas einwenden, denn
von der beruflichen Eignung der Lehrerschaft hängt
ja die günstige Fortentwicklung des ganzen Schul­
wesens ab. Das außerdienstliche Auftreten des Lehrers
hingegen darf nur dann dem Urtheile der k. k.
Schulbehörden unterzogen werden, wenn dadurch
öffentliches Aergernis gegeben oder aber die Schule
als solche in Mitleidenschaft gezogen wird. Durch
die freimüthige Bethätigung einer politischen oder
nationalen Ueberzeugung innerhalb der ohnedies so
enge gezogenen Grenzen der Gesetze kann aber weder
öffentliches Aergernis hervorgerufen, noch die Schul-
thätigkeil gefährdet werden. Im Gegentheile, gerade
der Lehrer, der an den cultureüen Entwicklungen
der Gegenwart und Zukunft milbaut, muss ftei sein
in seinem Denken, sein Geist soll und darf nicht
gewaltsam auf das Prokrustesbett engherziger bureau-
kratischer Auffassungen gespannt werden. Die Gleich­
heit aller Staatsbürger vor dem Gesetze muss unter
allen Umständen auch auf ihn Anwendung finden, kurz
und gut: er darf nicht meine bedientenhafte Ausnahms-
stellung gedrängt werden. Der Einwand, dass Politik
nicht in die Schule gehöre, trifft nicht zu, denn
erstens ist der Lehrer auch ein denkender Mensch
und Bürger des Staates, er hat als solcher nickt
nur das Recht, sondern die Pflicht, fich um die
Vorgänge im Staatsleben zu kümmern und frei-
müthig zu jenen Grundsätzen fich zu bekennen, die
er als zweckdienlich und nützlich für die Allgemein­
heit ei konnt zu haben glaubt. Zweitens aber ist ge­
rade die Schule Gegenstand der heftigsten und ge-
häffigsten Angriffe jener rückständigen politischen
Parteien, welche als treibende Kräfte hinter der
Regierung und den k. k. Schulbehörden stehen und
mit den niedrigsten Mitteln darauf hinarbeiten, um
auf den Trümmern der Neuschule wieder die alten
pfäffischen Drillanstalten erstehen zu laffen."
Ernlle Änlichen.
B u k a r e st, 28. August.
Die Lage hat sich entschieden verschlim­
mert und zeigt eine überaus ernste Physiognomie.
Die Cavrllerie-Brigade, die in Pitesn war, ist nach
Turnau-Magarete au der Doaau abmarschiert. Das
dritte Regiment der schweren und das sechste Re­
giment der leichten Cavallerie wurden nach Kala-
rasch vorgeschoben. In dem hiesigen Arsenal wurden
300 nene Arbeiter aufgenommen, die Tag und
Nacht mit der Herstellung von Munition beschäftigt
find. Zwei bulgarische Kanonenboote kreuzen zwischen
Katafat und Kalarasch.
Ungewöhnliches Aufsehen erregt es, dass vor
RuftschukzweirussischeKanouenboote
eingetroffen find. Man fragt fich allgemein, was
dies zu bedeuten hat, und ob dies eine Warnung
oder eine Ermuthigung für die Bulgaren sein soll.
In G i o r g e v o, das gegenüber Rustschuk ge­
legen ist, herrscht eine förmliche Panik, da man
einen Ueberfall von Seite der Bulgaren befürchtet.
Als gestern das rumänische Kanonenboot „Siretul"
an Rustschuk vorbeifuhr, wurde es von einer großen
Menschenmenge, die am Ufer angesammelt war und
in der fich zahlreiche Officiere und Soldaten der
regulären bulgarischen Armee befanden, in drohen­
der Weise insultiert. Die Menge schrie und pfiff
und ballte dem rumänischen Fahrzeuge gegenüber
die Fäuste. Heute bringt ein Blatt die Sensations­
meldung, dass drei rumänische Officiere, die an
der Spitze einer Truppenabtheilung an der bulga­
rischen Grenze den Wachdienst versahen, von den
Bulgaren gefangen genommen wurden. Die Nach­
richt hat noch keine anderweitige Bestätigung ge­
funden, doch ist es leider eine Thatsache, dass die
beiderseitigen Vorposten fich bereits
sehr hart an den Leib gerückt find.
Der türkische Gesandte Kiazim Bey hatte eine
Unterredung mit dem Minister des Aeußern, Herrn
Marghiloman, in deren Verlaufe er die Mittheilung
machte, dass die Türkei 100.000 Mann zum Ein­
marsch nach Ostrumelien bereit halle für den Fall,
als das makedonische Centralcomits irgend welche
Unruhen hervorrufen sollte.
Politische Rundschau.
Zum Wahlkampfe iu Obersteiermark.
Wie blind fanatisch man— zur Freude der
Clericalen und Christlichsocialen— gegen das eigene
Fleisch wüthet, geht aus folgenden Bemerkungen
der Schönererianischen „Auffig-Karbitzer Zettung"
hervor:
„Im Wahlbezirke Mürzzuschlag Leoben-Bruck hat
fich nunmehr eine Art „heilige Allianz" gegen den
deutschradicalen Bewerber Berger herausgebildet.
Jüvijchliberale, Schwarz-gelbe, Clericale u. s. w. wett­
eifern darin, Herrn Landtagsabgeorvneten Walz,
den sogenannten „Siegftied der Steiermark", als den
„Ihren" zu preisen. Die römische Wiener „Deutsche
Zeitung" ist darob hoch entzückt. Wir hoffen, dass
unser Gefinnungsgenosse Berger die Eroberung
dieses traurigen Bezirkes späteren Jahr­
zehnten aufheben und fich nicht zum Gespötts dieser
„heiligen Allianz" hergeben wird."
Nicht die Spur einer Thatsache bildet die
Grundlage der stei erfundeuen „Heiligen
Allianz".
Die Amtssprache des steiermärkischen
Laudesausschusscs.
Dem Gewinsel windischer Blätter entnehmen
wir mit Genugthuung, dass der steiermärkische
Landesaussst uss die in windischer Sprache abge-
fasste Eingabe eines Gemeindeamtes wie folgt be­
antwortete: „Dem Demeindeamte in Kaag, Post
St. Wolfgana, Bezirk Friedau, sendet der fteier-
märkische LandeSauSschujS das Schriftstück mit dem
Bemerken zurück, dass die Amtssprache des steier­
märkischen Landesausschuffes die deutsche ist und
dass die Gemeinde verpflichtet erscheint, auch deutsch
geschriebene Erläffe anzunehmen und der Erledigung


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 2-10. 10. Jahry. Grazer TagLLatt. Donnerstag, 80. August 19«L
zunickzuführen. SS sind daher die h. ä. Erlasse
binnen acht Tagen zu beantworten, widrigens über
den Herrn Gemeindevorsteher eine Geldstrafe von
20 Kronen verhängt werden musste.— Graz,
16. August 1900. Vorn steiermärkischen Landes-
ausschusse. Edmund Graf Attems."
„Gute, einsichtsvolle, thätige, opferwillige
Führer."
Die Windischen haben in der Slomschek-Feier
ein neues Mittel gefunden, pervakische Hetze in die
deutschen Orte zu tragen. Wie wir vor einer Woche
berichteten, steht ein solcher windischer Masieneinfall
am 8. September dem deutschen L u t t e n b e r g
bevor, doch wird man dort, wenn nicht rechtzeitig
der Anschlag verhindert wird, üble Erfahrungen
machen. Am letzten Sonntag wurde Windisch-
Feistritz, das wackere deutsche Städtchen, von
800 Windischen „heimgesucht". Geradezu blödsinnig
ist es, dass das Marburger Peroakenblatt diese
fremden Einwanderer und Agitatoren als auf­
wachendes Volk von Windisch-Feistritz begrüßt. Das
Blatt gibt dazu ein windisches Hetzprogramm:
„Es braucht nur guter, einsichtsvoller, thätiger
und opferwilliger Führer, die auch unter das Volk
gehen, mit ihm verkehren und sich desselben mit
Liebe annehmen, und das nationale Bewusstsein in
unserer Gegend wird über die Nacht erstehen und
feste, unausrottbare Wurzeln fassen!"
Diese „guten, einsichtsvollen, thätigen, opfer­
willigen" windischen Führer haben der Landbevöl­
kerung Untersteiermarks durch nationale Verhetzung
und Vernachlässigung der wirtschaftlichen Jnteresien
den schwersten Schaden gebracht. Die Abordnungen
slovenischer Landgemeinden, die heuer vor den
deutschen Landtagsabgeordneten die „guten, ein­
sichtsvollen, thätigen, opferwilligen" windischen
Führer schwer anklagten, beweisen es.
Grazer Tagesbericht.
30. August.
(Persoaalnachrichten.) Graf Friedrich Thurn,
Major und Kämmerer, ist aus Salzburg hier ange­
kommen und im Hotel „Stadt Trieft" abgestiegen.—
Im gleichen Hotel ist der Univerfitäts-Professor aus
Wien, Frank! R. v. Hochward t, abgestiegen.
— Major Pöschmann, Commandant der Jnfanterie-
Cadettenschule in Karlstadt, ist sammt Familie aus
Neuhaus hier eingetroffen und im Hotel „Engel" ab­
gestiegen.— Im gleichen Hotel haben auch Wohnung
genommen der Bischof aus Zengg, Dr. A. Mauro-
vic, und der Domherr ausAgram, Dr. G. Baron.
— Der königl. Baurath Hermann B o l! s ist gestern
abends aus Auffee hier eingetroffen unv im Hotel
„Stadt Trieft" abgestiegen.— Der Theaterdirector
von Reichenberg, Emil W e st e n, der im gleichen
Hotel wohnte, ist heute früh nach Wien abgereist.—
Der hiesige Corpscommandant hat sich gestern nach­
mittags von hier nach Rakek begeben.
(Sedanfeier.) Aus Wildon wird uns gemeldet:
Anlässlich der Montag den 3. September stattsindenden
Turnerkneipe in Franz Urthalers Gasthaus veranstaltet
der Turnverein Wildon eine Sedanfeier.
(Aus dem Verordnungsblatte für das
k. u. k. Heer.) In den Ruhestand wurde versetzt
FML. Franz Siglitz v. Siegdorf, Commandant
der 6. Jnfanterie-Truppen-Division Graz, und dem­
selben aus diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leo­
pold-Ordens verliehen. Transferiert wurde FML.
Anton v. M a l o w e tz, Commandant der Cavallerie-
Truppen-Division Stanislau, in gleicher Eigenschaft
zur 6. Jnfanterie-Truppen-Division. Ernannt wurde
der General-Major Karl M o r a w e tz, Commandant
der 3. Cavallerie-Brigade, zum Commandanten der
3. Jnfanterie-Truppen-Division; Oberst Geza v.
Szilvinyi, Commandant des 4. Husarenregiinents,
zum Commandanten der 3. Cavallerie-Brigade; der
Oberstleutnant Franz Swaty vom 5. Husarenregi-
mente zum Commandanten des 4. HusarenregimenteS.
— FML. Ferdinand Mayer, Commandant der
Landwehr- Truppen- Division Josefstadt, wurde von
diesem Dienstposten enthoben; General-Major Karl
L e v e l i n g, Commandant der 58. Infanterie-
Brigade, wurde zum Commandanten der Landwehr-
Truppen-Division Josefstadt ernannt. Weiter wurden
ernannt: der Oberst Josef v. Döller, Comman­
dant des 41. Infanterieregiments, zum Comman­
danten der 58. Jnfanteriebrigade; Oberst Karl
Dvorak des 41. Infanterieregiments wurde zum
Commandanten dieses Regiments ernannt. Ent­
hoben wurde der GM. Stephan de S z m r e c s a n y i
von seinem Dienstposten als Kammervorsteher des
Erzherzogs Josef August, unter gleichzeitiger Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz Josef-Ordens;
GM. Karl Edler v. Schrutek vom Commando
der 72. Infanterie-Brigade. Ernannt wurden: der
Oberst Arnold Edler o. M i ch l, Commandant des
32. Infanterieregiments, zum Commandanten der
72. Jnfanteriebrigade; Oberst Rudolf Cankl des
52. Infanterieregiments zum Commandanten des
32. Infanterieregiments. Enthoben wurden: der
Oberstleutnant Heinrich P o l a c z e k des 20. Feld­
jägerbataillons vom Commando der Jnfanterie-
Cadettenschule in Marburg unter gleichzeittger Ein-
theilung in das 14. Infanterie-Regiment unv Ver­
leihung des Militär-Derdienstkreuzes; der Oberstleut­
nant Franz G e o r g i des 40. Infanterie-Regiments
vom Commando der Jnfanterie-Cadettenschule in Straß
bei gleichzeitiger Eintheilung zum 40. Infanterie-
Regiment und Verlechung des Militär-Verdienftkreuzes.
Ernannt wurden der Oberstleutnant Richard Edler v.
G u s s e k des 66. Infanterie-Regiments zum Comman­
danten der Jnfanterie-Cadettenschule in Straß; Major
Josef T ei sing er des 25. Infanterie-Regiments
zum Commandanten der Infanterie- Cadettenschule in
Marburg. Dem Hauptmanne erster Classe Alexander
Kuchinka des Genicstabes, eingeteilt bei der
Geniedirection Klagenfurt, wurde der Ausdruck der
kaiserlichen Zufriedenheit bekannt gegeben. Dem Regi­
mentsarzte Dr. Jgnaz Weiß des 27. Infanterie-
Regiments wurde anlässlich der Uebernahme in den Ruhe­
stand der Stabsarzt-Charakter ad honores verliehen.—
Zugetheilt wurde der Oberleutnant Karl D w o r i o I
des Pionnier-Bataillons Nr. 9 der Geniedirection in
Klagenfurt.— Eingetheilt wurden ferner die Militär-
Kapläne 2. Classe: Oskar C z y z e w s k i in den
Stand der Jnfanterie-Cadettenschule in Straß; Victor
Schmidt, bei gleichzeittger Uebersetzung zum geist­
lichen Professor 2. Classe, in den Stand des Officiers-
töchter-Erziehungs-Jnstitutes zu Hernals in Wien, und
Ladislaus Suchanek in den Stand der Jnfanterie-
Cadettenschule in Trieft.— Uebersetzt wurde der Haupt-
mann 2. Claffe Ludwig OstrowSky, übercomplet
im Jnfanterie-Regimente Nr. 9, von der Jnfanterie-
Cadettenschule in Marburg in den Präsenzstand des
genannten Regiments.— Mit Wartegebür wurde
beurlaubt der Militär-Oberbauwerkmeister Matthias
L u t m a n n der Militär-Bauabtheilung in Graz
(auf ein Jahr, Urlaubsort Laibach).—
In das Verhältnis „außer Dienst" wurde versetzt der
Leutnant in der Reserve Doctor der Rechte Johann
Bayer des Infanterie-Regiments Nr. 47, als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdiensten
geeignet, unter Vormerkung für die Verwendung bei
Militärbehörden und höheren Commanden, dann bei
Militär-Sanitätsanstalten rind Transporthäusern im
Mobilisierungsfalle. (Aufenthaltsort Greifenburg, Kärnten,
verfügbare Reserve beS 3. Corps.)— Weilers wurde
in den Ruhestand versetzt im Einvernehmen mit dem
königl. ung. Ackerbauminifter der Militär-Oberthierarzt
1. Classe Josef Cerny der Militärabtheilung des
königl. kroatisch-slavonischen Hengsten-Depots in Agram
auf sein Ansuchen. (Domicil Marburg.)— Der er­
betene Austritt aus dem heeresverbande wurde be­
willigt dem Regimentsarzte 1. Classe in der Reserve
Dr. Rudolf I u n g h des Garnisonsspitales Nr. 7 in
Graz. (Aufenthaltsort Ausser.)
(Pariser Weltausstellung.) Fräulein Emma
L o r e n z, Stellvertreterin der Schulleiterin an der
k. k. Fachschule für Kunststickerei in Wien, die durch
viele Jahre an der hiesigen Staatsgewerbeschule als
Fachlehrerin thätig war, wurde von der Weltausstel-
lungs-Jury in Paris die silberne Medaille zuerkannt.
(Von der Laibacher Erdbebenwarte.)
Gestern nachts, ungefähr um 3 Uhr 37 Minuten,
verzeichneten die empfindlichen Jnsttumente der Warte
ein entferntes Beben in der Dauer von 12 Minuten.
Ausschlag 2 Millimeter.
(Opfer der Berge.) Aus B r u ck wird uns ge­
schrieben: „Die beiden Brüder L a m p l, die am
Dienstag von Schladming aus eine Partie gegen die
Weiße Wand unternahmen und beim Edelweißpflücken
abstürzten, wurden gestern todt aufgefunden."
(Hcrbftmarkt.) Morgen und übermorgen findet
der diesjährige Herbst-(Egydi)-Jahrmarkt statt. Der
eigentliche Jahrmarkt wird auf dem Lendplatze, der
Trödel- oder Fetzenmarkt in Verbindung mit dem
Jahrmärkte gleichfalls auf dem Lendplatze und in den
angrenzenden Straßenzügen mit Ausnahine der Kink-,
Auenbrugoer- und Marschallgasse abgehalten. Heute
nachmittags wird schon mit der Aufstellung der Ver­
kaufsbuden begonnen. Da übermorgen auch auf dem
Viehmarktplatze nächst dem städtischen Schlachthause der
Jahres-Pferde- und Hornvichmarkt abgehalten wird, ist
ein großer Zuzug ländlicher Marktbesucher aus der
Umgebung unserer Stadt zu erwarten. In der Gast-
wirlschaft „Zum Königstiger" finden anlässlich des
Jahrmarktes morgen und übermorgen Früh-, Nachmit­
tags- und Abendconcerte der Wiener Damen-Kapelle
„Edelweiß" statt, verbunden mit allerlei Dolks-
belustiaunaen.
(Von der Staatsbahn.) Der Abendpostzug der
Staatsbahn, der hier fahrplanmäßig um 7 llhr
23 Min. eintreffen soll, hatte gestern eine Verspätung
von 55 Minuten. Der Grund lag in der Verspätung
der ungarischen Züge.
(Militärisches.) Gestern nachmittags find hier
die Reservisten des 27. Infanterie-Regiments König
der Belgier mit einem Sonderzuge aus Kram ange­
kommen.
(Todt aufgefunden.) Ueber die Auffindung der
Leiche des hiesigen Hausbesitzers und Selchermeisters
Franz Gottlieb gehen uns aus Spielfeld Mittheilungen
zu, die die gestern von uns ausgesprochene Ansicht,
dass ein Mord vorliege, bekräftigen. Man schreibt uns
aus Spielfeld: „Franz Gott lieb wurde nicht in
der Nähe des Egydi-Tunnels todt aufgefunden, sondern
aus dem Canal der Zierberger Fabrik an der Mur bei
Spielfeld unter solchen Umständen todt aus dem
Waffer gezogen, die, wenn nicht auf Raubmord, doch
unbedingt auf Mord schließen laffen. Wie mehrere
Augenzeugen berichten, hatte Herr Gottlieb fünf
wahrscheinlich mit einer Hacke beigebrachte, noch
frisch blutende Kopfwunden. Es kann also von
Selbstmord keine Rede sein."
(Sanitätswochenbericht.) In der 34. Jahres­
woche (vom 19. August bis inclufive 25. August 1900)
ereigneten sich 75 Lebendgeburten, 8 Todtgeburten
und 51 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 19 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 6 direct auS
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 9 Personen, an Altersschwäche 2,
an Selbstmord 1; außerdem ist 1 Todesfall an
Diphtheritis zu verzeichnen.— Jnfectiöse Erkran­
kungen kamen nur sehr vereinzelt vor; es wurden ge­
meldet an Blattem 0 (•=), an Scharlach 0 (— 1),
an Diphtheritis 8 (-f- 1) [darunter 7 auS dem Be­
zirke Umgebung Graz krank eingebracht), an Typhus 1
(— 4) [von auswärts krank zugereist), an Schaf­
blattern 0 (—), an Masern 0 (=), [barunter 0 von
auswärts zugereist), an Keuchhusten 6 (-f- 6), an
Kindbettfieber 0 (—), an Dttmips 0 (— 1), an
Rötheln 0 (—), an Ruhr 0 (—).
(Eine unaufgeklärte Verwundung.) Man
schreibt uns unter dem Gestrigen aus Trieft: Heute
nachts wurde der Wirtssohn Eugen Spazzapan
aus S. Luigi schwer verwundet in das hiesige Kranken­
haus gebracht. Er wurde von einem AvministrationS-
beamten eines hiesigen Blatte? namenS Silvio Fur-
I a n i mit einem Revolver angeschoffen. Furlani fuhr
auf einem Rade nach Trieft zurück, als er in Chiadino
angeblich überfallen wurde und in Nothwehr den Re­
volver abschoss. Furlani hat sich heute selbst der Be­
hörde gestellt. Die Untersuchung ist eingeleitet.
(Brand in Wagram.) Heute vormittags, bald
nach 10 Uhr, bekam die Feuercentrale die Meldung,
dass in der Fahrradfabrik P u ch in der Laubgaffe ein
Kleinfeuer ausgebrochen sei, gleich darauf aber wurde
die Meldung erstattet, dass dort ein Großfeuer zum
Ausbruche kam. An den an den Rüsthäusern der Feuer­
wehren angebrachten Tafeln, auf denen der Brandort
ersichtlich gemacht zu werden pflegt, stand auch that­
sächlich zu lesen: „Großfeuer Fahrradwerke Puck,
Laubgaffe 8." Neugierige machten sich in großen
Massen auf den Weg, um den Brand zu sehen; glück­
licherweise wurde diesmal die Neugierde nicht ganz be­
friedigt. Der Brand war nicht in den Puch'schen
Fahrradwerken in der Laubgaffe ausgebrochen, son­
dern in der Lack-, Firnis- und Farbenfabrik
des Herrn Johann Aller in Wagram Nr. 20. Dem
raschen Eingreifen der Hausbewohner, der Arbeiter und
der Feuerwehren gelang es bald, den Feuerherd einzu­
dämmen. Der Brand war in der Fimiskocherei der
Fabrik entstanden, und zwar dadurch, dass der Firnis,
der in einem Kessel gekocht wurde, übergieng. In
wenigen Augenblicken stand bereits der ganze Kocherei­
raum in hellen Flammen. Es war die größte Gefahr
vorhanden, dass das Feurer auf die angebauten Ge­
bäude, auf das Farbenmagazin und die Kopalschmelzerei,
übergreifen würde. Auch der gegenüberliegend? Tract,
der das Kopalmagazin enthält, war ernstlich in
Gefahr. Die Puntigamer Freiwillige Brauhausfeuerwehr
war die erste am Brandplatze erschienen; bald nach
ihr langten die Freiwillige Feuerwehr von Liebenau
mit dem Zugsführer Herrn Ammer, die Grazer Frei­
willige Feuerwehr vom Rüsthause Gttes, die Freiwil­
lige Feuerwehr von Feldkirchen mit dem Zugsführer
Herrn Urbanschek, die Städtische Feuerwehr und die
Freiwillige Feuerwehr vom Rüsthause in der Spar-
bersbachgasse an. Beide Grazer Feuerwehren hatten
einen kleinen und darauf einen großen Löschzug abge­
sandt. Auch die Rettungsabtheilung war am Brand­
platze eingetroffen, ohne in Action treten zu müffen.
Den Bemühungen der wackeren Feuerwehren gelang eS
bald, des Feuers, das den Dachstuhl der Firniskocherei
ergriffen hatte, Herr zu werden und die Gefahr, dir


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 19 ]
Donnerstag, 30. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. L40. S
für dir ganzen Fabriksanlagen vorhanden war,
zn beseitigen. Nur die Dorräthe, die in der FirniS-
kocherei vorhanden waren, und der Dachstuhl deS Ge­
bäudes waren dem Brande zum Opfer gefallen. Ob­
wohl Herr Aller versichert ist, dürfte er doch einen
bedeutenden Schaden erleiden. Schon vor 11 Uhr
konnte die Grazer Freiwillige Feuerwehr mit den ZugS-
führern Herren P ö h m, Brenner, Kowatschitsch
und Lorentschak und die Städtische Feuerwehr
mit dem Zugsführer Herrn Mateyka wieder ein­
rücken. Auch die übrigen Feuerwehren konnten nach
wackerer Arbeit den Brandplatz verlafien. Die Siche­
rungsarbeilen nahm die Feldkirchner Freiwillige Feuer­
wehr vor, die auch die Brandwache bezog. Am Brand­
platze waren erschienen: Brandinspector Baurath
H u e b e r, Brandinspector- Stellvertreter Ingenieur
Q u r i n, der Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr,
Josef Purgleitner, und Chefarzt I. B. Tilly.
(Wem gehört der Truthahn?) Am Dienstag
trieb durch die Wienerftraße ein Mann eine Herde
Truthühner. Auf einer Wiese längs der Straße weideten
ebenfalls einige Privaten gehörige Truthühner, die, durch
einen vorbeifahrenden Wagen erschreckt, sich unter die
Herde mischten. Der Mann trieb die ftemden Trut­
hühner weg und zog mit seiner Herde weiter. Da er­
schien eine Frau und verlangte vom Manne noch einen
Truthahn, der, als ihr gehörig, sich noch in der Herde
befinden solle. Obwohl der Mann die Zahl seiner
Hühner kannte, so erklärte er sich doch bereit, den ver­
langten Truthahn herauszugeben, falls die Frau in der
Lage wäre, ihm die Merkmale anzugeben, an deren ihr
Truthahn erkenntlich sei. Da die Frau dies nicht ver­
mochte, wollte der Mann weiterziehen. Da fasste ihn
die Frau beim Rockkragen und schrie: „Ich werde Dir
schon helfen, Du Slovak, Truthühner zu stehlen! Ent­
weder Du gibst mir meinen Hahn, oder ich schlage
Dich so lange, bis Du Dich nimmer rühren kannst!"
Diese Worte aber machte der Hühnerhändler zuschanden,
indem er der Frau einige Hiebe mit der verkehrten
Peitsche gab, worauf er weiter zog.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- uud
Mehlbörse vom 30. August.) Weizen 77 bis
78 Kg. eff. meliert Westbahn 8 st. 10 kr., 78 Kg. j
eff. meliert Westbahn 8 fl. 15 kr., 79 Kg. eff. roth>
Westbahn 8 fl. 35 kr.— Korn 72 bis 73 Kg. eff.!
ungarisches 7 fl. 50 kr., 73 Kg. eff. ungarisches 7 fl.'
65 kr., alles Bahnbasis Graz, Casse. j
(Mao gibt»» heute?) Landeßmu seum, Sieu-!
tborqaye (ftänfcipc Ausstellung und Verlaufs halle des Steier- j
märkischen Kuustgewecöe-DeretnkS), geöffnet täglich von 9 Uhr!
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn* und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internats o»!
nal, I'Mgferngcffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 llbr vor.>
mittags bis 9 Uhr abends): .Hochinteressante Reise in die>
Eisregionrn.— Grazer Orpheum, Jakobigahe, 8 Uhri
abe: dS: Gastspiel-Vorstellung deS Magiers Ben-Ali-Dcy.— In
bet Gastwirlschast am Schlossberg, NachmUlagS-j
und Abend-Concert der Wiener Dnmen-Kopelle „Wiener
Schwalben".— A. Wolfs Gast Hof „Zur Stadt
Fürstenfeld", Jatominigahe, 7 Uhr abenvs bei freiem
Eintritt: Zigeuner-Concert, verbunden mit Confettischlacht.—
Steinfelder Bierhalle, 8 Uhr abends: Großes
Concert (Wiener Componiften-Abend^ des Grazer Symphonie-:
Orchesters.— Brauha u8- Restauration in Puntigam,
7 Ubr abends bei freitm EintriU: Ganen-Concerl der Kapelle
der Pavligamer Freiwilligen Brauhaus-Ztuelwehr.— Gase
im VolkLgarteu: Platzmusik der Stavtkavelle.— Gast- s
wirtschaft „Zum KönigSliger" von 4 bis 6 Uhr.
nachmittags und von 8 Uhr abend? an bei freiem Eintritt:
Concert der Wiener Damenkapelle „Edelweiß".— Gast­
wirtschaft „Zum goldenen Lamm", Gnesvlatz, halb
8 Uhr abends bet freiem Eintritt: Vorstellung der Er"en
Grazer Singspiel-Gesellschast Karoline Kosler.— Derer»»:
Fnieur-Genonenschaft, halb 9 Uhr abinds im Hotel „Florian":
Gehilfenoersammlung.
Drahtnachrichten
Hes „Civcrzev ^Lrgbtcrttes".
3ur Lage.
Wien, 30. August. In politifd en Kreisen ver-■
lautet, dass die Entscheidung über die Ein­
berufung deS Reichsrathes und die damit
zusammenhängenden Fragen noch vor der Abreise
deS Monarchen zu den Manövern, die für den 1
10. September in Aussicht genommen ist, erfolgen
werde. Es wird auch behauptet, dass der längere-
Aufenthalt, welchen der Kaiser im Schönbrunner
Schlöffe nehmen wird, durch die innerpolitischen
Angelegenheiten veranlasst sei.
Der Lriea in China.|
Niederlagen der Chinesen.!
London, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily f
Telegraph" meldet aus S h a n g h a i vom Ge--
strigen: Die Chinesen erlitten am 23. d. bei;
Tehschu eine große Niederlage. Ein Prinz'
Tuan und 1500 Mann wurden getödtet, die!
übrigen seien von den japanischen Truppen aus der!
Pra»oz Tsthili Hinausgetrieben worden.!
»Standard" meldet aus S h a n g h a i vom
Gestrigen: P u a n -S ch i k k a i soll einen großen
Sieg über die Boxer und die kaiserlichen
Truppen von Peitsang davongetragen haben.
500 Mann sollen gefallen sein.
Chinesische Tücke.
Tschifu, 29. August. („Reuter"- Meldung.)
Wie verlautet, hätte der Gouverneuer von S h e n s i.
Du, vor etwa acht Tagen die F r e m d e n auf­
gefordert, ins Damen zu kommen, um
dort Schutz zu finden,
forderung nachkamen,
worden.
Regierung weder allein noch mit den anderen
Machten die Verantwortlichkeit für die Entwicklung
der Verhältniffe in China übernehmen.
Lou-ou, 30. August. „Reuters Office" meldet
aus Sh a ngh a i vom Gestrigen: General Creagh
nahm eine Parade über 3000 Mann, einschließ­
lich 800 Freiwillige, ab. Es waren Truppen aller
europäischen Mächte, sowie solche der Vereinigten
Staaten und Japans ausgerückt. Admiral Seymour
wohnte der Parade bei.
London, 30. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Daily Mail" au; Kanton vom Gestrigen
Jene Personen, die der Auf- gemeldet wird, ist dort vom General Gasselee
seien niebergemefceltjbie telegraphische Mittheilung eingelangt, dass es
> unmöglich sei, mehr Truppen nach dem Norden
*-** s zu senden. Der Abmarsch der vierten Brigade
Trie!>ou8un1erüanb1unaen^ ^unterbleibt daher.
«•»bCsS Ä%!r©Äönet Tele-! ^London 30. AugusK (K k, Corr.-Bur.) Die
gramm meldet, die Vereinigten Staaten hätten nch 1 melden aus shanghai vom 29.: Dre
bereit erklärt, mit Li- H u n g- T s ch a n g 1 5 n^ üL n 9 zwischen£ i entjin und
wegen des Friedens zu unterhandeln. g »st nach wie vor gänzlich unter-
Japan und Russland willigten ebenfalls ein,! 0 7 c kurdj
aber Deutschland, Italien und Oesterreich w e i- Borerbanden gefährlich. Das Land an Norden von
gelten sich, und England wolle sich nicht
binden.
Berlin, 30. August. Li-Hung-Tschang
befindet stch nach amtlichen hier vorliegenden Nach­
richten noch in Shanghai. Die Meldung von dem
Beschluffe der Admirale, ihn so lange zurückzu­
halten, bis die Gesandtschaften ihre Zustimmung
Tung-tsang soll überschwemmt werden.
Shanghai, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein französisches Transportschiff ist
mit Verspätung hier eingetroffen. Die Truppen
werden morgen ausgeschifft.
Wie», 30. August. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Zenta"
zur Eröffnung der Verhandlungen mit ihm ertheilt! °. on^ f$ *f u nach^ aku ausgelaufen,
haben, kann hier vorläufig nicht bestätigt werden.j n '^ or*) a“ eS roo ’‘-
Deutsche Truppenverftärkungen.
Berlin, 30. August. Der e r st e Truppen-
Nachschub nach China erfolgt Freitag in B r e-
merhaven. Ueber die Anwesenheit des K a i s e r S
verlautet, dass er jedenfalls am zweiten Ausreisetage,
am 4. September, in Bremerhaven weilen wird.
Drand in der Wiener-Neustadter Aka­
demie.
Wiener-Neustadt. 30. August. Gestern nach­
mittags brach in der Therestanischen Militär-Akademie
ein Feuer aus, wobei mehrere S t a l l u n g e n und
ein Magazin ausbrannten. Der rasch erschie-
ES sei jedoch nicht auSgeschloffen, dass der Monarch! neuen Stadtfeuerwehr, sowie mehreren aus der Nmge-
schon am 31. August eintrifft, er würde dann am bung erschienenen Feuerwehren gelang es in kurzer
1. September wieder in Berlin sein, um der! Zeit, dem Brande Einhalt zu thun. Leider ereignete
Parade beizuwohnen.! sich auch ein Unfall, indem der Hauptmann der
**> Freiwilligen Feuerwehr von Wiener-Neustadt, der Land-
Köln, 30. August.* Die „Kölnische Zeitung"i ta 8 §fl &9«rtnete Ingenieur Julius Anton Schwarz,
gibt bei Besprechung der Wirren in China dem
Bedauern Ausdruck, dass in der Preffe aller
Länder von dem vielgepriesenen Einvernehmen
der Mächte nicht mehr viel zu ver­
spüren sei. Ueberall verdränge Misstrauen,
Missgunst, Neid und Berketzerungssucht
von einer Leiter herabstürzte. Er trug aber nur
eine Verstauchung des Fußes davon.
Defraudation in einer vorschulscasse.
Pilsen, 30. August. Durch einen Revisor des
bie i Landcsausschusses wurde bei der Revision der hie-
großen Gesichtspunkte, welche den Truppen der
Civilisation in ihren an Mühsalen und
Entbehrungen reichen Kämpfen der Gesittung
gegen Barbarei den moralischen Halt geben sollen.
Hoffentlich halten sich die Regierungen von solch
kleinlichen Empfindungen frei; aber auch diese
können nicht unbefangen bleiben, wenn sich ein
Mann von der Stellung des Fürsten Uchtomski
einem Neu-Dorker ZeitungS-Berichterstatter gegen­
über zu Beschimpfungen Deutschlands und des
deutschen Kaisers hinreißen lässt. Wenn sich solche
Gesinnungen jetzt bereits breitmachen, wo die rein
miliiärische Arbeit in China noch weit davon ent­
fernt ist, beendet zu sein, so sind die Aussichten,
die viel schwierigere politische Abwicklung zu Ende!
zu führen und die Wiederholung ähnlicher Dinge
in China unmöglich zu machen, recht trübe.
London, 30. August, „Reuters Office" meldet
aus Hongkong: 200 Banditen machten in der
Nacht vom 27. d. einen Raubzug durch die
tartarische Stadt von Kanton und plünderten
sigen tschechischen Landwirtschaftlichen Bezirksvorschuss-
casse festgestellt, dass der Buchhalter derselben und
Vorstandsmitglied des „S o k o l" einen Be­
trag von 8000 K. veruntreut habe. Der Be­
treffende wurve auf Anordnung des Landesausschusses
sofort suspendiert.
Der Durenkrieg.
Wien, 30. August. Die „R. Fr. Pr." er­
hält folgende Zuschrift: Der in der Schlacht bei
Machododorp tödlich verwundete Burenführer
v. D a l w i g ist thatsächlich ein Vetter Krupps,
vielmehr seiner Gattin, einer geborenen Gräfin
Königsmark. Er war auch viele Jahre Vertreter
Krupps auf dem Wiener Platze und stand in
dieser Eigenschaft mit den militärischen und kom­
merziellen Kreisen unserer Stadt in regem
Verkehre. Alfred Freiherr von D a l w i g
entstammte einer uralten, weitverzweigten, ostschlesi-
schen Adelsfamilie. Als 17jähriger Student nahm
er freiwillig am deutsch-französischen Kriege theil
vier Häuser. Man nimmt an, dass die Veranlassung! und erwarb sich auf den blutgetränkten Schlacht-
hiezu in dem Haffe der Bewohner Kantons gegen! feldern Lothringens das Eiserne Kreuz und das
die Bevölkerung deS Nordens zu suchen sei. Im 1 OrficicrSpatent. Da er kein nennenswertes Ver-
übrigen ist in Kanton alles ruhig.! mögen besaß, so trat er später als Premier-Leut-
Wie aus A m o y gemeldet wird, ist der Kreuzer! nant aus dem activen Dienste und widmete sich mit
„Isis" dort eingetroffen.! größtem Eifer commerziellen Studien, wobei er auch
Es verlautet, dass 12.000 Mann j ap a n i s ch e r! allen Fortschritten der militärischen Wissenschaften
Truppen von Formoia nach China gekommen!mit ungetheiltem Interesse folgte. Diese umfaffen-
seien.
London, 30. August. „Reuters Office" meldet
aus Shanghai unter dem Gestrigen: Morgen
geht ein K a b e l s ch i f f von hier ab, um zwischen
Wusung und Tochifu das Kabel zu legen.— Das­
selbe Bureau meldet aus T i e n t s i n unter dem
23. d.: 1000 Mann russischer Truppen giengen
heute nach Peking ab.
London, 29. August. (K. k. Corr.- Bur.)
den Kenntnisse, sowie seine repräsentative Erschei­
nung prädestinierten ihn für jene Stellung, die er
in Wien als Verireter Krupps bekleidete. Durch
private Rücksichten ivard Dalwig gezwungen, seine
Beziehungen zu Krupp zu lösen, worauf er als Ver­
treter einer hervorragenden Hamburger Cigarren-
firma sich nach dem Transvaal begab. Bei
Ausbruch des Krieges in Südafrika kehrte
Dalwig ivieder ju feinem früheren Berufe zurück.
Parlameutsuntersecretär B r o d r i ck hielt vor seinen! und der triegsgeübte Blick Jouberts scheint auch in
Wählern eine Rede, in welcher er ausführte, man
müsse Ersatz verlangen für den an der Gesandt­
schaft in Peking angerichteten Schaden und alles
Nothwendige thun, um den englischen Handel in
China zu schützen, anderenfalls könnte die englische
ihm die richtige Persönlichkeit erkannt zu haben,
indem er ihn zu einer leitenden Stellung berief.
Er täuschte sich nicht. Im März dieses Jahres
gelang es Dalwig, eine fünffach überlegene englische
Streitmacht gefangen zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:47:58.317 - 19000830 - Seite 20 ]
4 Zu Rr. 240. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dormerttaa, 30. August 1S00?
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.
Bukarest, 29. August. (Meldung der „Agence
Roumaine".) An mehreren Punkten des bulgarischen
Littorales, namentlich in Rustschuk, ist der Ueber-
tritt nach Bulgarien mit seitens der bulgarischen
Gesandtschaft ordnungsmäßig vidierten rumänischen
Paffen u n t e r s a g t. Den Beamten der rumäni­
schen Schiffahrtsgesellschaft in Rustschuk wurde ver­
boten, die Pontons zu verlassen und fich^in ihre
Bureaux zu begeben, so dass sie ihre Caffen und
Papiere im Stiche lasten mussten. Auch in Widdin
wurde die Mannschaft der rumänischen Postschine
an der Landung gehindert. Der Minister des
Aeußern beauftragte telegraphisch den rumänischen
Geschäftsträger durch eine der bulgarischen Regie­
rung heute zu überreichende Note diese vexata-
ri sche Maßregel, die eine Verletzung nicht
nur der Rechte und der Interessen Rumäniens,
sondern auch der internationalen Bestimmungen über
die freie Schiffahrt auf der Donau darstellen, zu
protestieren.
Bukarest, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter veröffentlichen ein Kom­
munique, mit welchem ein zwischen der
Türkei und Rumänien getroffenes Einver­
nehmen bezüglich der Wiederherstellung
der Zolltarife der am 27. Februar d. I.
abgelaufenen Zollconvention von Sonnabend den
1. September d. I. angefangen kundgemacht wird.
Die türkischen Differentialtarife
wurden erhöht, der rumänische Zollsatz erlischt
somit. Das Uebereinkommen hat eine Giltigkeits-
dauer von zehn Monaten, um Zeit zu den Unter-
handlungen für einen neuen Handelsvertrag zu ge­
währen.
Bukarest, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Mini st er des Aeußeren begibt sich
morgen als Specialgesandter nach Constantinopel,
um dem Sultan die Glückwünsche des
Königs und der rumänischen Regierung aus
Anlass seines Regierungsjubiläums zu überbringen.
Rom, 29. August. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
abends find 500 Pilger aus Trient hier einge­
troffen.
Constanz, 29. August. (St. I. Corr.-Bur.) Nach­
mittags um 5 Uhr entgleiste ein von Bingen
kommender Schnellzug bei Hegne, einer Station
vor Constanz. Drei Personen wurden, wie bisher fest­
gestellt wurde, g e t ö d t e t und 14 verletzt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „öroje* TagblatteS*^
Wien» 30. August. (Vorbör s e.)
Piqnerrente... 97.60
Oest-Kronenrente —.—
llug.Kronenrente 90.55
Ung. Goldrente. —.—
Anglobank... 276.—
Bankverein... 494.—
Oest.Creditactien 661.25
Ung. Creditactien 681.—
Brüxer .... 950.—
Länderbank... 415.50
Haltung: Fest
Lombarden... 112.50
Staatsbahn.. 660.75
Alpine 459.—
Türkenlose... 106.—
Napoleons... 19.35
Reichsmark... 118.32
Elbethal .... 464.—
Dampftramway —.—
Straßenb. lit. a 298.—
** b 291.—
auf Platzkäufe.
Leipzig» 29. August. Alle mitteldeutschen Braun­
kohlenreviere beschlossen nach dem Vorgehen der böhmi­
schen Kohlenwerke gleichfalls vom 1. September an
eine abermalige Erhöhung der Kohlenpreise
um 15 Mark für den Doppelwagen.
Ung. Goldrente 97.—, Staatsbahn —.—, Lom- über IV 2 Millionen Pfund Sterling Nutzen aus der
barden —, Alpine —, Türkenlose 111.—.—^ Institution gezogen. Statt einen Reservefonds anzu-
Haltung: Behauptet.' legen, aus dem man die spateren Verluste und auch
London» 29. August. (Schlusscurse.) 2^/«°/o Con- das jetzige Manco auf dem Capitalsconto hätte decken
sols 98%, 4°/o ungar. Goldrente —, Lom- können, übergab man die Profite einfach dem Aerar»
barden 5.—» Silber 28 7 /i«* Italiener 93*/,.—
Haltung: Fest.
Neu Iork» 29. August. Die Börse war anfangs
fest, nahm sodann einen wenig geänderten Verlauf an
und schloss stramm.— Wechsel auf London 482%,
Silber 61.75.— Acticnumsatz 143.000 Stück.
Frankfurt,29. August. (Ä b e n d b ö rs e.) Oesterr.
Creditactien 206-25, Staatsbahn —. —, Lombarden
—.—, Italiener —.—, Laurahütte 200.90, Harpener
177.75, Disconto 173.—.— Haltung: Still.
Hamburg, 29. August. (Abendverkehr.)
Credit 206.10.— Haltung: —.
Neu-Dork, 29. August. (Getreidemarkt.) Mehl
265.—, Weizen loco nominell 80%, Exportware —.—,
Weizen pro December 80%, Weizen pro Juli 82%, Weizen
pro März 84.75.— Haltung: Fest.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 45%, Mais pro September
41%. Mais pro December —.— Getreidesracht 5.25.
das sie natürlich gierig verzehrte. Irgend eine Rcmedur
wird da in der Zukunft geschaffen werden muffen,
damit die Sparer nicht leiden und der Staat doch von
der Verpflichtung loskomme, der Postsparcaste alljährlich
Hilfe zu leisten.
! Aus der amtlichen„ 2 ra;rr Leitung-,
i 00 m 88. August.
i (Tritt turtrogen.
[ Windisch-Graz: Einberufung der LcrlaffsnschastSgläubkger
' nach Dr. Jcjei Schutz.— Umgebung Graz: Einberufung der
Verlaff.-nschaftsgläubigcr nach Franz Macher.— Graz: Ein«
berniung der Erben nach Katbarina Mrierhofer.— Körnen»
bürg: Einleitung zur Todeserklärung des Lorenz Lahncr.—
! Windiich-Feisrritz: Johann ur' Marie Boduschet wegen
! Zahlungsklage. Togfahrt am- 2. cxiember.
GntLvisTiL grolle.
1 bauptlebrerSstelle für Zeichnen und Mathematik an der
! Lehrerinncn-BildungSanstalt mit deutscher Uaterrichtssprache
i in Graz. Gesuche bis 10. September.
Trieft, 29. August. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
Wechsel auf London (lang) 242.15, (kurz) 242.15,
Italiener 92.50.
Berlm» 29. August. (Schlusscurse.) 4 2% Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.—, Kronen«
rente 90.40, *Oefterr. Creditactien 206.—, *Elbethal»
bahnactien —.—» *Lombarden 25.90, "Staatsbahn-
actien 140.10, Italiener 94.30 bis 94.40, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Casie) 216.45, Laura.
Hütte 201.40» Harpener 177.—, Disconto 173.—,
Türkenlose 107.40, Deutsche R.-A. 94.60, Preußische
St.-A. 85.80.— Haltung: Fest.
Frankfurt» 29. August. (Schlusscurse.) 4'2%
Papierrente 96.90. 4°/o Ungar. Goldrente 96.20,
Kronenrente 90.40, Oesterr. Creditactien 206.20,
Elbethalbahnactien —, Lombarden 26.10, Staats-
bahnactien 140.20, Alpin« Montan 226.—, Wiener
Wechsel 84.50.— Haltung: Ruhig.
Paris» 29. August. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.77» Italiener 93.60, Oesterr. Goldrente 99.—.
(Die Hopfenernte in Siebenbürgen.) Der
„Corr. Hung." wird aus Siebenbürgen gemeldet, dass
daselbst die H 0 p f e n ern 1 e (Sommerftucht) bereits
beendet ist, man in einzelnen Gegenden auch bereits an
das Einsammeln des Herbsthopfens geht. Das Resultat
der Ernte ist ein° ungleiches. Während es einzelne
Gegenden gibt, wo man fünf bis sechs Centner per
Joch erzielte, brachte man es in anderen Gegenden,
infolge des veränderlichen Wetters, der sehr heißen Tage,
denen kalte Nächte folgten, dann auch infolge vielen
Regens auf nur zwei bis drei Centner. Die
Herbstfrucht hat besonders vom Wind und Hagel, von
Schimmel und auch von Erdflöhen und Läusen gelitten.
Wenn aber der Stamm bleibt und das warme Wetter
anhält, laffen sich noch immer 320 Kilogramm per
Joch erhoffen. Der Preis des Sommerhopfens variiert
zwischen 2 K. und 2 K. 40 H. per Kilogramm.
(Die Londoner Postsparcaffe zahlungs­
unfähig!) Das ist nicht etwa ein Scherz. Der Rech­
nungsabschluss pro 1899 ergibt, wie der „Berliner
Börsenztg." aus London berichtet wird, auf den Capitals­
conto Verbindlichkeiten von 130°13 Millionen Pfund
Sterling, gegen Acttven von nur 129 26 Millionen
Pfund Sterling. In letztere Summe sind allerdings
die 371.000 Pfund Sterling, mit denen das Londoner
Centralgcbäude der Postsparcaffe in Oueen Victoria
Street in den Büchern bewertet ist, nicht eingerechnet;
abgesehen von dem Umstände jedoch, dass auch mit
Hinzurechnung dieser Kleinigkeit noch immer ein Minus
verbleibt, wäre es offenbar ungehörig, ein so immobiles
Activum hier überhaupt zu berücksichtigen. Ende 1897
übersttegen die Activen die Passiven noch um 12°75
Millionen Pfund Sterling. Die Ursache der raschen
Verschlimmerung der Lage sind natürlich die C u r s-
Verluste, welche die Postsparcaffe an ihren Consols
während der letzten zwei Jahre erlitten hat, und
da das Gesetz ihr verbietet, in anderen Wertpapieren
als in englischer Rente zu investieren, so lässt sich
denken, wie schwer sie zu Schaden kam. Sind doch
Consols in den letzten zwei Jahren um volle zehn
Procent gefallen! Selbstredend wird über die
Postsparcaffe trotz ihrer factischen Insolvenz kein Con«
curs verhängt werden. Der Schatzkanzler steht ja für
das Manco ein, und überdies wird die erste Reprise
in Consols den Zustand der Insolvenz beseitigen. Aber
die Sache gibt doch zu ernsten Erwägungen Anlass. Die
Postsparcaffe arbeitet bekanntlich schon seit vier Jahren
mit Verlust, weil sie ihren Einlegern eine unveränder­
liche Zinsrate von 2 5 Procent bezahlte, während die
Rente im Curse stieg unv das eingelegte Geld somit
immer weniger profitabel capitalifiert werden konnte.
Dieses Missverhältnis hat. wie erinnerlich, Vorschläge
verschiedener Art veranlasst, von denen einer dahin
gieng, der Postsparcaffe das Investieren auch in an­
deren mündelficheren Papieren zu gestatten, ein zweiter
dahin, die den Einlegern zu gewährende Zinsrate von
Jahr zu Jahr entsprechend zu modificieren. Der letztere
Vorschlag wurde in eine Bill aufgenommen, die der
Schatzkanzler vor einigen Monaten namens der Re­
gierung im Unterhaus« einbrachte, aber bald wieder
fallen ließ, als er sah, wie unpopulär sie war. In­
zwischen sind die Ziffern bekannt geworden, die am
Ende gar nicht so schrecklich sind, wie man nach den
officiellen Lamentationen hätte denken sollen, 1896
war der Verlust 6162 Pfund Sterling, 1897
9232 Pfund Sterling, 1898 7018 Pfund Sterling,
1899 11.711 Pfund Sterling, zusammen also
34.123 Pfund Sterling in vier Jahre». Diesen Ver­
lust hat der Staat gedeckt, was auf ein Geschenk an
die Sparer hinausläuft. Dafür hat aber der Staat
Vezrrgseiiitadulig
auf dar
„Hrazer Hagölaii"
(Morgen- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Störrische Xjmis*
srauen-Zertung", „Alpenländische
Sport-Zeitring" re.
Die Oezugepreise Lee „(Lrazer £asßfaffeg“
fmfc folgender
Für Graz:
monatlich.. 2 K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich 13K 20h
ganzjahrlich 26 K 40 h
Mit der Post:
monatlich.. 3K 40 h
vierteljährlich 9 K— h
halbjährlich. 18 K— h
ganzjahrlich. 36 K— h
5S2T Zustellung monatlich 40 h. 133
Anmeldungen ;um Kezuge des Glattes
«üernimmt täglich die
Bermltnug des „Crazer TaMttes"
Cra;. gerrrngasse 3.
MMMH
M
Wt- nnH RhkMlltlttlls-Aethrr.
Dieser in der LandfchaftK-Apotheke in v az, Earkftratze 4»
meist au» auf den Körper stärkend einwirkende« aromatischen Heilmitteln be­
reitete Selber ist von allen bl» jetzt bekannte« ähnlichen Dritteln da» beste,
reellste und sicherste gegen Rheumatismus (Gliederreitzen. Hexenschuss). Gicht rc.
Preis einer Flasche sammt genauer Gebrauchs-Anweisung 1 st.— 2 Krone».
Postbestellungeu wer da: nmgehead estectuiert.— Bor Falstficaten wird
gewarnt»
307—I
Klemt
• Jalousien»Fabrik
Branuau i B.
empfiehlt seine
6mal präm. neu»
artigenHolzrou-
leaux u.Jalou-
fieu.Preisbl.grat.
Agenten-
f. Privatkunden allerorts gesucht.
Kiiliicmilgell
in riesiger Auswahl von der
hochelegantesten viS zur einfach­
sten Sorte in exacter AuSmbr.
zu d. billigst. Preisen empfiehlt
M. Sander. Graz, Rade^ch-
strohe t3, „Zum gold Sander".
Lieferant für den k. k. Slaattz,
beamlen-Drrein. Jllustr. Preis­
listen gratis u. franco. >721»
^tiwia
Stftr empfehlen zur Prämimeranou. iowie sur Linlunvlgunclcr die de»
kannte» inhaltsreiche», reich illustrierten. elegant ausgestattete» und wett ver­
breiteten Fachblätter:
Allyr wkink llkin-Ikitvng
Präaumerarionsprets. der fra»co zu
senden ist, vierteljährig K 8.—.
Hauptredacteur: Aago
H. iliUehm»an. &u
Mikner Fandwirtschafiliche Jfttnng
schei«
Samstag.
Mittwoch und
Diettelj. tLS.—.
VrÜrrrklchische Fork- und Iaifdreitulllz
>16» vtertelj
Hugo H. Hitsthma»»'- Zonrnalverlag, l., Domioieaserdastei d.
Erscheint Freitag.
• larzproUeD-Fabrikiti Hugo Hscl
Ebsrndorf-KärntBO, Station Völkermarkt-ICiifinsdarf
2 cmpfiedlt Wage»-, vederfette, Maschtnenölr, Teevcattn,
^ Brauer-, Schmiede», Schufterpech :c zu den diuigucn Prc>i-u.
® Jtatif« jedes Onautum Fichtenpcch. 878
seit dem Bestände der Po stsparcaffe (1861) bis 1896
ft* roa#flÄtr^ 3ietelu: Deutsche Dereins-Druckttei unb DerlagS-Auftall Graz.- Baantworllich für die Schristleitung: Karl Ubell.- Lsan^orlUchU
201 rf Snett.— Druck und Balag der Deutscher, BereruÄ- Druckerei uud tverla-SaMstttU tSra-.

