
[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 1 ]
Nr. 70.
Morgm-Luskllöe.
10. gafiTfftttife
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gch»tft!«tt«»>r Rt. S, 8. BM, jamtpmtri Mb Hu 78».
ÜMtUtMi Rt. 8, «tau*M«. ioaforMifrg» Ou 754.
Ttm WH^mtagtu |>H ¥■?)«*»■, M> £«a» aat jttatcf■ da* m**;nia**4«.
gUSaMada*OI W*k*a i» d« Ptruffm. f«»l»» tt»»tliche» anmArtly
»^»ais,,»,, «aftdita «W,,„WW,a
Sonntag.
11. März 1900
VrLLgDh^^e füt 9rai• momxt&b Kt-39, wertrsjtoTig K hoidjShirjgLLL^
-««x^drig L88.4H.— Zckr A»st«l!»»g «onatüch 40 d.
Mit der Vofi: Mo»aEch K ».40, vt«t»HLHris K, haldjährig K&-, ga»-.
jLdriq K S6.—.
9inmmtm koste«: ZJIoc^nums^ab« 8 h, So«* m» Z«ertsy» 10 K
ilbenfransgafre 4 h.
Friedensanerlmtungen?
Wollte man heute den Nachrichten Glauben
schenken, die au» dem englischen Lager über die
Folge» des Treffens vou Osfontein und über das
bevorstehende Schicksal des Bureuheeres im Oranje-
Freiftaate verbreitet «erden, so stünde eS um die
Sache d« tapfer«, um seine Freiheit ringenden
Volkes sehr schlecht. Vor allem wird das Treffen
bei Osfontein vou den Engländern zu einem ge­
waltige» Siege aufgebauscht und die Feldherrnkunst
Marschall Roberts' i» das hellste Licht gerückt. Das
bei Osfontein zurückgeworfene Burenheer— wenn
vou «neu» solche« überhaupt gesprochen werden
kauu— soll in völliger Auflösung begriffen und
ganz und gar eutmuthigt sein; nicht einmal den
persönlichen Bemühungen der Präsidenten Krüger
und Stefn sei es gelungen, die weichenden Buren-
schareu zum Ausharren zu bewegen. Ganz besonders
den Oranje-Buren wird von englischer Seite
Kampfesmüdigkeit angedichtet und hinzugefügt, dass
der Oranfe-Freiftaat binnen einer Woche sich dem
stolzen Britenbanner auf Gnade und Ungnade
unterwerfe» werde! Wahrlich, wäre nur ein Drittel
vou dem wahr, was heute die englische Depeschen-
Falschmunzerei in die Welt setzt, die Burensieunde
hätten alle Ursache, mit schwerer Sorge in die
nächste Zukunft zu blicken.
Aber so weit sind wir gottlob noch nicht. Was
die militärische Lage der Buren betrifft, so sei zu­
vörderst bemerkt, dass die englischen Meldungen
über das Treffen don Osfontein von den haar­
sträubendsten Widersprüchen strotzen. Schält man
das Lügengewebe fein säuberlich los. so bleibt als
Kern die Thatsache übrig, dass die Buren bei Os­
fontein bloß ein Nachhutgefecht zu bestehen hatten
und sich in tadelloser, tapferster Haltung auf die
Hauptmacht zurückzogen. Von einer schweren Nieder­
lage kann gar keine Rede sein. Der weitere Ver-
Britcn und Buren.
(Eine Quellcustudie, dem „Gram Tagbüü" gewidmet von
s s.)
Als das neunzehnte Jahrhundert aufdämmerte,
rang. England mit dem großen Franzosenkaiser.
England hatte all seine Sache auf Gold gesetzt,
und seinen Reichthum suchte Napoleon durch die Con-
tinentalsperre zu besiegen; wenn Mammon, der Gott
der angelsächsischen Raffe, gestürzt war, so musste sie
selber hinterdrein stürzen.
England siegte.
Und die englische Mode zog glänzend über die
ganze Welt. Das trocken« Gehaben des Krämers wurde
Weltmannsto«, seine nüchterne Denkart Ideal, die Kälte
und Dürftigkeit seines Gemüthes und der armselige
Geschmack seiner Kleidung, alles, alles wurde nach­
geahmt; am meisten aber die beispiellose, über jedes
menschlich« Genügen hinausgehende Gier des Geld­
erwerbes auf Kosten des Mitbruders, der einzige groß­
artige Zug in den Aeußerungen der angelsächsischen
Raffe!
Englische Nüchternheit, amerikanische Praktik, das
war dein herzensgewinn, du strahlendes neunzehntes
Jahrhundert!
lind jetzt, da der Amerikaner Spaniens kärglichen
Besitz »md der Engländer die Reisfluren der Fellahin
aufgefressen haben, jetzt, da die wackeren Drüder sich
eben die biedere Rechte reichen wollten, um gemeinsam
umzuschauen, ob es aus der Welt nicht doch ein Win­
kelchen gäbe, deffen man noch habhaft werden könnte,
jetzt steht da unten in Süoafrika ein kleines Volk aus,
das sein« Goldminen kaltblütig hat liegen laffen, um
trackenaö RindKeffch zu effe». das, umringt von
lauf der Dinge ist nicht schwer zu errathen: das
Ziel der Buren muss sein, immer wieder Stellun­
gen einzunehmen, die von den Engländern nur
unter großen Verlusten an Zeit und Menschenleben
genommen und nicht so leicht umgangen werden
können. Und diese langsame und harte Arbeit muss
dem englischen Heere noch durch Belästigung
der Flanken und des Rückens nach Möglichkeit er­
schwert werden. Vielleicht kann dann sogar im ge­
eigneten Augenblicke, allenfalls mit Hilfe der Cap-
holländer, durch eine ernste Störung der Verbin­
dungslinien die Frucht langer, mühevoller Arbeit
wieder völlig vernichtet werden, unter Umständen
sogar ein verlustreicher Rückzug des englischen Haupt­
heeres und ein allgemeiner Aftikander-Ausstand noch
einmal dem Kriege eine Wendung geben, die die
Möglichkeft einer Offensivbewegung für die Buren
nicht ausschließt. Uederaus bedenklich für die
englische Heeresleitung ist zur Stunde der im großen
Maßstabe zunehmende Aufstand der Afrikander,
namentlich der im Nordwesten des CaplandeS: man
spricht schon von 7000 Aufständischen! Da die Auf­
ständischen bereits die Hauptbahnlinien bedrohen,
wurden Truppen aus Capstadt aufgeboten und die
Generale Gatacre und Elements mit ihren Ab­
theilungen in der Capcolonie „ui -ckgehalien. Auch
der Sieg von D o r d r e ch t, wo die Buren drei
Kanonen eroberten, scheint für die Engländer von
folgenschwerer Bedeutung zu sein, denn der englische
General Brabant soll mft seinem Corps bis zur Ver­
nichtung geschlagen worden sein. Mag der Marschall
Roberts immerhin noch weiter gegenBloemfontein vor­
rücken und einen taktischen Erfolg nach dem anderen er­
zielen; wenn einmal seine ungeheure Nachschubslinie
gestört wird, kann seine ganze Blutarbeit an der
Front eine vergebliche gewesen sein.
Grund zum llleinmuthe besteht also für die
Buren nicht; gleichwohl besteht bei den Präsidenten
Krüger und Steju die Absicht, den Briten, deren
„militärisches Prestige wieder hergestellt" sei.
Friedensanerbietungen in einem Telegramme au
Salisbury zu machen. Krüger soll in dieser Richtung
den dringenden Bitten des Präsidenten Stejn nach­
gegeben haben. Darauf sind zweifelsohne auch die
„Unterwerfungsgerüchte" zurückzuführen. Die beiden
Präsidenten verlangen von England die Ane r-
kenuung dervölligenUnabhängigkeit
der Republiken als unumstößliche Vorbe­
dingung, deren Ablehnung jedes weitere Ver­
handeln zwecklos machen würde. Aber wir können
ruhig versichern, dass der englische Hochmuth, der
sich im Siegesräusche schon mit der Vorstellung
von der brutalen Niedertretung der beiden Buren­
republiken trägt, auf diese Bedingung nicht eingehen
wird. Dann heißt es eben bis zum Aeußersten
weiterkämpfen! Es wird versichert, dass der Ge­
danke der Friedensanerbietung dem Präsidenten
Stejn durch die völlige Aussichtslosigkeit einer
europäischen Intervention eingegeben wurde. In der
That, wohin wir blicken: nirgends die leiseste Hoff­
nung auf ein Einschreiten zu Gunsten der Buren.
Die Regierungen Europas berufen sich auf das
harte Gesetz der polüischen Nützlichkeit, das die
Hand, die nach dem Schwerte greifen möchte, in
eiserne Fisteln schlägt. Niemand bleibt gleichgültig
bei dem Anblicke des erschütternden Dramas, das
dort unten im Süden Afrikas sich abspielt; sogar
die weltentrückten Mönche des Sergiusklosters an
der Newa haben den niederdeutschen Kämpfern ein
Banner als Anerkennung für ihre Tapferkeit ge­
sendet. Halb tartarische Bauern in weiter russischer
Ferne jubelten hell auf, als sie die Kunde ver­
nahmen von den Siegen der Buren am Tugela,
und im engen Alpenthale trauert der Landmano,
wenn er von Eronjes Ausgang erfährt. Aber das
Gold der herzlichsten Sympathien lässt sich leider
nicht ummünzen in thatkräftiges Handeln, wenn die
— Dynasten nicht wollen. Man hat den Krieg
nicht verhindert, der sich wie ei» Schlussact an die
Haager Conferenz gefügt hat; man will ihm nicht
Schätzen, schlicht und fromm geblieben ist. und das
jetzt, unglaublich zu sagen, aussteht vom ersten Jüng­
ling bis zum letzten Greis, jeder ein Held seines Vater­
landes, jeder ein Krieger— und gar kein Krämer,
kein Börsenschnoberer!?
Dreimalhunderttausend Seelen Volk stellen hundert­
tausend Käinpser! Sind wir denn in den Zeilen der
Völkerwanderung? Ach ja, Völkerwanderungen mussten
diese vielgehetzten Buren wohl durchmachen, den Wagen
als Heimat, das Kreuz des südlichen Himmels als Weg­
weiser. Es ist das Bedeutsamste an dem herrlichen
Kampfe, dass die craffe Gier des modernen Gold­
strebers der keuschen Enthaltsamkeit des Zufriedenen
gegenübersteht.
Wie konnte ein Volk so schwer gereizt werden, dass
es gegen den überstarken, goldgewaltigen Gegner aufzu­
stehen wagte? Die Buren haben eine lange Zeit der
Prüfung hinter sich. Die Prüfungszeit verbrachten sie,
als sie wanderten und wanderten, um mit einbrechenden
Knien dem Vampyr zu entkommen, deffen Flügelschlag,
deffen gieriges Lechzen sie immer hinter ihrem Rücken
hörten; die Probezeit bestanden sie, als sie zum ersten­
male die Stirn gegen ihren Verfolger wendeten. Das
war der Befteiungskrieg des Transvaalstaates in den
Jahren 1880 und 1881.
Am 12. April 1877 decretierte die Regierung der
Capcolonie die Einverleibung Transvaals in englisches
Gebiet. Als Ursache wurde angegeben, dass die Buren
gegen die Ureinwohner des Landes, Hottentotten und
Kapern, widerrechtllch Unterdrückung geübt und sie viel­
fach aus ihren allen Stammsitzen vertrieben hätten—
eine Sache, deren England srcki selbstredend nie schuldig
gemacht halte, denn es nahm immer nur das Land
mit sammt dem Arbeiter in Besttz. In seiner sittlichen
Entrüstung wusste damals England sich nicht anders
zu helfen, als dass es dem Buren that, wie dieser dem
diebischen Hottentotten gethan hatte, also den fleißigen
Bauer so behandelte, wie dieser dem wilden und räu­
berischen Kaper entgegengetreten war. Zudem brauchten
die Buren wenig Seife, waren also „keine weißen
Bruder".
Recht günstig, auffällig günstig traf es sich freilich
bei dieser großmüthigen Antheilnahme Englands für das
Wohl der ihm selbst so feindlichen Kapern, dass e i n
Jahr vor besagter ftommer Besitznahme des Trans­
vaals die Diamantfelder des Oranje-Freisiaates. die
Goldgruben Transvaals entdeckt worden waren, herrliche
Gesilde. welche englische Beschützer und Retter anzi.i,en
mussten ....
Es war das beim Himmel nicht der erste Eingriff
Englands in die Taschen, und was schlimmer isr, in
das Volksgefühl der Buren. Erschauernd isr es, das
Promemoria des alten I o u b e r r r an die
Königin des fetten England und Kaiserin des hungern­
den Indien zu lesen! Es ist die Odyssee eiues ganzen
Menschensiammes; kein Volk hat je unter der Geißel
seines Nachbars mehr gelil-en als die Buren. Zuerst,
und großentheils vor den Engländern im Ear lande
angesiedelt, wurden sie durch unerhörte Bedrückung z^r
Auswanderung nach Ratal gezwungen; Ratul war da­
mals noch ftei. Kaum aber hatten sie durch den Fleiß
ihrer Hände das Land nutzbar gemacht, kaum war ge­
nug Volkswohlstand vorhanden, dass die süoaftikanische
Regierung sich die Hände füllen konnte, da saßen ihnen
Albions gottessürchrize Söhne neuerdings auf dem
Halse und hudelten sie; diele Pionni.re der Cultur
nahmen für die grausamen Voller rings um die gefahr-
* In jeder Buchb ndlunc, unter fc-m Titel: »Transvaal,
die Leiden ües nieScrdeut'chen LolkSstammeS ia Sübairika*
}u haben.


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 2 ]
2 Nr. 70. 10. Jahrs.
> Einhalt thun, und mit zitternder Wuth im Herzen
fthen die europäischen Völker hilflos dem Todes»
ringen eines kleinen Heldenvolkes zu. Dass diesem
in zwölfter Stunde denn doch ein Retter erscheinen
werde,— diese Hoffnung sei trotz allem nicht
«msgegedeiU
„Parlaments-Dämmerung."
Im Selbstverläge des Wiener Deutschen Vereines
ist nun die angekü.-.'oigte Schrift des Reichsraths­
abgeordneten Dr. Otto Steinwender erschienen.
OhneweiterS sei zugestanden, dass die Ausführungen
Steinwenders viel des Wahren und Zutreffenden
enthalten, dass sie durch ihren geistigen Gehalt und
durch ihre, von dem neubabalonischen Stile grund­
verschiedene, knappe und einleuchtende Fassung selbst
die geübten Augen der Politiker blenden können.
„Umso gefährlicher"— möchten wir beinahe auch
heute wieder sagen, wie damals, als der bedeu­
tende persönliche Einfluss des Abg. Steinwender
auf die Abgeordneten der Deutsben Volkspartei,
die seine VerbandSgenoffen waren, noch unmitielbar
ausstrahlte. Wir muthen uns das genügende Maß
von Objektivität zu, den inhaltsvollen Darlegungen
des Abg. Steinwender, unbeirrt von allen Zwischen-
fällen der politischen Gegnerschaft, gerecht zu werden.
Höher als die Person muss die Sache stehen. Aber
welche Sache ist es, für die Abg. Dr. Stein­
wender in die Schranken tritt? Ein grenzen­
loser Pessimismus hinsichtlich der Lage des
österreichischen DeutschthumS und hinsichtlich seiner
nationalen Selbsterrettungsversuche ist die klar be­
zeichnete Frucht von Steinwenders langjährigen
politischen und parlamentarischen Erfahrungen. Wir
leugnen nicht, dass dieser Bodensatz der Trostlosig­
keit manchem klugen Zecher, der den bitteren Kelch
der deutschösterreichischen Politik leerte, auf die
Zunge kommen mag. Wer aber bedenkt, dass Peffi-
mismus und— OuietiSmus ZwillingSbrüder und
daher einander zum Verwechseln ähnlich sind, wird
unter den deutschen Pesiimisten eine genaue Aus­
wahl derer treffen müsien, die wirklich ihre ehrlichen
Hoffnungen begraben haben. Ein solcher Schwerver­
wundeter, der unter bitteren Schmerzen zu der Er­
kenntnis gekommen wäre, die „Deutschen in Oester­
reich wollen nichts mehr, hoffen und fürchten nichts
mehr", kann, wenn er sein politisches Schicksal
von dem seiner Sache, seines Volkes nicht trennt,
aus dies m S t iffbruche seiner Hoffnungen nur eine
Folgerung zur That machen: sich schweigend zurück­
zuziehen. Ist er nicht von dem Bewusstsein seiner
persönlichen Unfehlbarkeit auftichtig durchdrungen,
so wird er aber keinen Versuch unternehmen, den
anderen, die noch unverbraucht kämpfen, die Hoff­
nung zu rauben. Er muss sich ja sagen, dass jeder
Erfolg, den er bei dieser negativen Thätigkeit er­
zielte, zugleich unbedingt eine Lähmung der deutschen
Kraft bedeutete, und je mehr er sich von dieser
Grazer Tagblatt
Destructton Erfolg verspricht, desto größer wird seine
persönliche Verantwortung, desto unverantwortlicher
wird sein Th^-n für den Fall des persönlichen Irr­
thums. In jedem Falle bleibt die Frage nach dem
Zwecke eines solchen Beginnens die wichtigste.
Der erste Theil der Steimvender'schen Schrift
ist nichts und soll nicht» sein, als eine möglichst
schlagende Beweisführung, dass alle Anstrengungen
der Deutschen in Oesterreich, ihre nationale Kraft
auf dem Boden des Parlamentes oder im Wege
der DerfaffungSrevision zu nützlicher Geltung zu
bringen, gänzlich erfolglos waren und sammt der
deutschnationalen Volksbewegung gänzlich aussichtslos
sind. Der Derfaffer zeigt von den Wegen, die in
die Zukunft führen, einen nach dem anderen und
glaubt immer zu dem gleichen Ergebnisse der Be­
weisführung zu gelangen: „Versperr-- ‘‘ DaS wäre
denn die Bilanz eines politisch n 'ankerotteurs.
Aber Abg. Dr. S t e i n w »der hat
ein Zukunftsprogramm gegen desien
Verwirklichung ein grundsäj'cher Wider­
spruch von deutschnationaler Seite nicht
oberflächlich erhoben werden sollte; aufbauend auf
dem in der Berliner ..Zukunft" niedergelegten
Vorschlag des Jnnsbrucker UniversitätsprofefforS
Dr. Rudolf v. S c a l a, der einen General-Landtag
aller deutschen Landtagsabgeordneten Oesterreichs
betraf, tritt er für ein rein-deutsches
Parlament aller Deutschen Oester-
r e i ch S ein, dem die Regelung aller deutschen An­
gelegenheiten vorbehalten bliebe. Ehe wir unS mit
der lockenden Idee ernstlich befaffen, müffen wir unS
gerade vom Standpunkte der Realpolitik, den Stein-
wender für sich in Anspruch nimmt, die Frage vor­
legen: Ist irgend eine Möglichkeit der
Durchführung gegeben? Und Abg. Stein­
wender beantwortet diese Frage selbst zum
Theile mit den Worten: „Wie lässt sich dies
ohne Staats st reich machen? Gar nicht!"
In der Stilisierung dieserFrage
liegt der Schwerpunkt, liegt das
Bedenkliche der Steinwende r'schen
Schrift. Die Wörtchen „nicht ohne Staats­
streich" im Zusammenhange mit dem, was daran
anschließend noch in der Broschüre gesagt wird, laffen
uns vor allem den Zweck erkennen, die Bevölkerung
mit dem Gedanken an einen Staatsstreich auf guten
Fuß zu stellen. Es geschieht dies allerdings unter
der bestimmten Voraussetzung, dass dieser Staatsstreich
nur unternommen würde, um das deutschösterreichische
Nationalparlament zu schaffen. Abg. Steinwender
kann aber nicht das kleinste der kleinen 'Anzeichen
dafür geben, dass in den sogenann::^ „maßgebenden"
Kreisen auch nur der Schi,::- von Geneigtheit
vorhanden wäre, jener inneren Staatsumgestaltung
zuzusteuern. Wenn heute Abg. Steinwender gefragt
würde, ob er im Innersten an diese Möglichkeit
denke, so würde wahrscheinlich auch er, dem die
Macht des Slaventhums bekannt ist, mit „Rein"
antworten müffen. Was bleibt aber dann übrig von
Sonntag, 11. März 1900J
all der heißen Mühe, die Abg. Steinwender darauf
verwendete, den gegenwärtigen Kampf fürs deutsche
Dasein durch den Scheinbeweis seiner Nutz­
losigkeit zu lähmen, was bleibt übrig von
dem bedingten Stimmungmachen für den Staats­
streich? Der Staatsstreich ist heute keine
Phantasmagorie mehr, er liegt sozusagen in der
Lust, und er wäre vielleicht schon gekommen, wenn
man nicht doch Furcht empfände vor der Kraft des
Volköwiderstandes. Wer den Gegenstand dieser Furcht
beseitigt oder doch wenigstens weniger fürchtenSwert
machen wollte, der ist willkommen... Wir wollen
dem Abg. Stei. wender in einer so ernsten GewiffenS-
sache nicht> cht thun; spricht er ein ergänzendes
Wort, :• r' i» rolle Kraft des vor nichts mehr zu»
rückschre^e.A.>.n „rutschen Widerstandes für den
Fall in Aussicht stellt, als den Deutschen ihr letzter
schwacher Hort in diesem Staate, die Derfaffung,
geraubt und ihnen nicht gleichzeitig die ins Auge
gefasste nationale Selbstvertretung gegeben werden
sollte,— spricht er dieses unzweideutige und zu­
gleich zum Verzweiflungskampfe anfeuernde Wort,
so wollen wir unser Misstrauen ihm abbitten; in
seiner Schrift „Parlaments-Dämmerung" wird der
emsig forschende Leser dieses Wort vergebend'
suchen.
Und damit sind wir vorläufig mit dieser beun­
ruhigenden Erscheinung! :- politischen Büchermarktes
festig. Es erübrigt u s nur noch, einzelne be­
merkenswerte Stellen hervorzuheben, ohne tzamit
eine zusammenhängende Jnhaltswiedergabe der von
heute ab in den Buchhandlungen erhältlichen
Broschüre zu versuchen.
**
Der „positive" Vorschlag des Abg. Dr.
Steinwender lautet:
„Wir Deutsche bilden— natürlich ohne Zu-
zählung der feudalen Großgrundbesitze- nahezu
die Hälfte des Abgeordnetenhauses.;.'' azurech-
nung der Italiener, die auf unsere BnndeSgenoffen-
schaft angewiesen sind, haben wir die Mehrheit.
Allerdings ist diese Mehrheit wertlos, weil sich aus
derselben Theile freiwillig ausschalten oder sich sogar
zu den Gegnern schlagen. Aber nicht auf den Grund­
satz der Mehrheit berufen wir uns, unser Recht
wäre gerade so gut, wenn wir— etwa durch eine
geänderte Wahlordnung— mit allen unseren Bun-
deSgenoffen in die dauernde und entschiedene Min­
derheit versetzt würden Nur innerhalb einer Nation
gilt das Majoritätsprincip, aber nicht anderen Natio­
nalitäten gegenüber. In diesem Parlamente aber sind
wir fortwährend der Gefahr ausgesetzt, majorifiert
zu werden. Daraus folgt die Nothwendigkeit der
Theilung, der Sonderstellung, nicht mehr, wie es
einst hieß, Galiziens, sondern des deutschen Volkes
in Oesterreich mit einem eigenen Volkshause.
Wie die anderen sich ihre Vertretung einrichten
wollen, in welcher Sprache sie reden, wenn sie zu­
sammen ein slavisches Volkshaus bilden, geht uns
eigentlich nichts an; nur die Italiener könnm aus
lichen Buren Partei und rächten jeden im Kampfe mit
diesen gefallenen Kaffern an den Bauern, welche sich
ihr Vieh geduldig rauben laffen, ihre Weiber ruhig er­
morden, forttreiben oder schänden laffen sollten. Ein
herzzerreißender Schmerzensschrei an die Königin ver­
hallte ungehört.
Da stand das ganze Burenvolk in stiller Ver­
zweiflung neuerdings von seinen Herden auf und ver­
ließ die blutig erworbene zweite Heimat. Die Engländer
im Rücken, die grausamen und räuberischen Kaffern vor
sich, sollten sie auf den Befehl der Regierung unbe­
waffnet in die fremde Wildnis jenseits des Vaal-
fluffes ziehen. Den Brotoater des Jägers, die einzig
treue Büchse, sollten sie zurücklassen. Ein Officier, den
die britische Regierung zur Visitation der auswandernden
Buren abschickte, fühlte edel;— er bemerkte die ver­
borgenen alten Steinschlossflinten der Vertriebenen nicht.
Eine zweite Execution sollte die Buren entwaffnen; sie
setzten sich zur Wehre, tödteten ihre Peiniger und
drangen unter schrecklichen Kämpfen mit den Einge­
borenen tiefer in das öde Hochland hinein, das sie
Transvaal nannten. Die Briten hatten ihnen hier Un­
abhängigkeit verbürgt.
Und nun, im Jahre 1877 rückte das gierigste,
tigerherzigste aller Völker aufs neue gegen den Bauern­
stamm, den es wie ein schwerkrankes Wild von Wund­
bett zu Wundbett gehetzt hatte, und legte die Hand
abermals an sein Gut.
Musste sich nicht in die Herzen jener einsamen
Freiheitskinder ein Hass gesenkt haben, der sie zu
Thaten antrieb, die denen der Kaffern abgelernt waren,
ein blinder, verzweifelter, tödlicher Hass? Man lese die
Schlachtenbcrichtc aus Südafrika in den Jahren 1880/81.
Die hochgebildeten Franzosen vermochten sich im letzten
großen Kriege dem verwundeten, wehrlosen Feinde nicht
so schonend zu beweisen, wie es dieses, an den Rand
der Verzweiflung gehetzte, schwer gekränkte, aber gottes-
fürchtige Volk that.
Durch vielfache Kämpfe im eigenen Lande, nament­
lich mit dem mächtigen Zuluführer Dingaan, ermüdet,
wurden die Buren von der Annexion Englands über­
rascht, und ihr Ruf um Gerechtigkeit verklang selbst­
verständlich in der schönen Harmonie des europäischen
Concertes. Ihr Protest blieb ungckört, und der An­
bau der Goldgruben begann. Da erst dachten die Buren
daran, ob sie nicht selber sich zu helfen imstande wären,
denn vom Auslande waren im besten Falle schwung­
volle Glückwünsche zu erwarten.
Wer sie hatten keine modernen Waffen, kein ein­
ziges Geschütz; in ihren kleinen Städten lagen eng­
lische Garnisonen, englische Beamte saßen durch das
ganze Land und englische Agenten spähten jeden Hauch
der Stimmung des Volkes aus. Und die Buren war­
teten und vertrauten auf Gott, er werde Gelegenheit
schicken. Die Engländer aber glaubten gew. v
Spiel zu haben und verachteten den stillen Bauern.
Was für Gerüchte über die Tapferkeit der Buren
im Umlaufe waren, beweisen am deutlichsten englische
Zeitungen selbst. Die Buren, phlegmatisch und schiver-
fällig, hatten sich in mehreren Kämpfen gegen die
Kaffern sehr passiv verhalten, ja ihr Heer war geradezu
auseinander gelaufen, und der Respect, den sie bei den
Eingeborenen genossen hatten, war dahin. Diese Er­
fahrungen der Schwarzen machten die Engländer über­
müthig; sie hielten sich überzeugt, dass die ganze
Burentapferkeit in Vorsicht bestünde, und ein energisches
Anfassen des Gegners, hofften sie, werde ihn kopflos
machen. Die Taktik der Buren war nie darauf ge­
richtet, einen Gegner zu suchen, sondern ein Opfer;
einem Angriffe wichen sie aus, flohen so weit, bis sie
in Sicherheit den Verfolger beschießen konnten, und
wenn sich der Bur zum Schießen entschloss, so traf
er auch seinen Mann. Diese Taktik hatte sie in stau­
nenswertem Maße vor Verlusten bewahrt, und es ist
leicht erklärlich, wie die Buren, verwöhnt durch den
guten Erfolg ihrer hinterhältigen, aber klugen Gefechts­
weise, stutzig wurden, sobald sie von einem Gegner,
der sie anzupacken wusste, Verluste erlitten.
In den Kaffernkricgcn wurden wohl viele Farmen
von den Eingeborenen geplündert, ja das Blut der
Frauen und Kinder blieb nicht verschont; damit war
aber noch immer der freie Bestand des ganzen Volkes
nicht gefährdet, und wie die Deutschen im ersten Drittel
des zehnten Jahrhunderts die kühnen Einfälle der
Magyaren hinnahmen, ohne sich allgemein zu erheben,
so ließ auch hier das Phlegma, die Trägheit des land-
gesessenen Bauers die Riescnflammen des Volksbrandes
nicht auflodern.
Mit dem germanischen Stamme, scheint es, ist zu
l rubeln wie mit schwerfälligen, wenig lebhaften Menschen,
deren passive Art zur Hudelei fast herausfordert, und
sie nehmen es lange Zeit geduldig hin. Wenn aber
ein solcher ins Kochen gcräth, so ist er darin sicherlich
ebenso ausdauernd wie vorhin in seiner Schlappheit.
Die Buren hatten Ungeheures von den Engländern
erduldet; wir haben gesehen, wie sie von Wildnis zu
Wildnis wanderten, um nur Ruhe vor den Unter­
drückern zu haben. Rührender als der Auszug des ge­
lobten Volkes muthet die Wanderung des stillen Bauern­
volkes aus einem Lande an, das sie arm, aber mit
reinen Händen und in welchem sie selber
heimisch, von ">- den ausgetricben wurden. Nun
bohrten sich die .'ersättlichen Blutegel zum drittenmale
in ihr Fleisch; sollten die Buren vom neuen wüsten-
wärts irren?


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 3 ]
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. ILr. 7u. ä
wird kein Deutscher eingehen, er musste denn von
der äußersten nationalen Gewissens- oder Der-
standeslosigkeit sein. Die Zumuthung, unseren Stamm
in anderthalb Dutzend Theile auseinanderreißen zu
lassen, die eine Hälfte der Vernichtung und die
andere Hälfte der völligen Ohnmacht preiszugeben,
ist eine Mbernheit oder eine Impertinenz. Nach
dieser Richtung hin die Verfaffung umändern zu
wollen, wäre der Anfang vom Ende, aber nicht
für uns."
«*
*
Die deutschen Grundforderungen
fasst Abg. Steinwender bündig und treffend zusammen
in die kurzen Sätze:
„Die erste Forderung ist die, dass unsere äußere
Politik in allen entscheidenden Fragen Hand in
Hand mit der Politik des Deutschen Reiches gehe,
dass Oesterreich ein unbedingt verlässlicher Bundes­
genosse des Deutschen Reiches bleibe.
Die zweite Forderung ist die, dass wir auf un­
serem Grund und Boden Herren seien und dass in
Oesterreich von staatswegen nichts geschehe, was
gegen unser nationales Jntereffe ist."
Abg. Steinwender stellt dar, dass diese Forderungen
nur den deutschen Vcsitzstand schützen, ohne den der
slavischen Völker zu verletzen. Trotzdem zweifelt
er an ihrer Erreichbarkeit, denn:
„Die politische Geschichte ist eine Sammlung
von Thatsachen und Bestrebungen, deren größerer
Theil unvernünftig ist. Wenn der Staat die Frei­
heit, in sein eigenes Unglück zu rennen, höher an­
schlägt als den Entschluss, sich zu seinem Vortheile
dauernd zu verpflichten, und wenn es den anderen
Nationaliläten mehr darum zu thun ist, unser Ge­
biet zu schädigen, als ihr eigenes zu pflegen, und
wenn sich die beiden, Staat und Slaven, zu einer
deutschfeindlichen inneren und äußeren Politik ver­
bünden, so nützt es uns gar nichts, dass unsere
Forderungen für alle gut und gerecht und daher
erreichbar sind. Sie müssen auch erzwingbar sein."
Das erschüttert doch auch die Erfüllbarkeit seines
Zukunstsplanes, des deut schüft erreich i-
schen Rationalparlamentes? Ober glaubt
jeniand in Oesterreich, dass hier etwas gegen den Willen
der Feudalen, Slaven und Clericalen von einer deutsch-
fteundlich gewillten Regierung „erzwungen" wer­
den würde?!
**
*
Don den Liberalen sagt Abg. Dr. Stein­
wender:
„Die Liberalen glaubten, es wäre ihnen möglich,
mit Hilfe der Polen und mit beständiger Nachhilfe
von Seite der Krone den Staat zu beherrschen. Sie
hatten eine große Meinung von der gewinnenden
Macht der deutschen Bildung und von der werbenden
Kraft der liberalen Ideen. Aber es gieng alles ganz
anders aus. Die Polen machten stch zu Herren der
Situation, die Krone ließ die Deutschliberalen fallen,
weil sie nach oben liberaldoctrinär waren, die Be­
völkerung ließ fie fallen, weil sie nach unten
reactionär waren; das Deutscbthum der Liberalen
erschien dem eigenen Volke als schwach, den anderen
Nationalitäten als aufdringlich und verhasst; die
wirtschaftlich liberalen Ideen wirtschafteten gänzlich
ab und mit ihnen auch, allerdings mit einer bedauer­
lichen Langsamkeit, die Liberalen selbst."
**
*
Ueber dieDeutschnatioaalen urtheilt St«n»
wender nicht viel glimpflicher:
„Sie (die Radicalnationalen einer-, die Social­
demokraten andererseits) commandieren im Parlamente,
und meistens folgt man ihnen, einmal den einen,
einmal den anderen; fie geben durch ihre Organisa­
tion und ihre Presse in der öffentlichen Meinung
den Ton an, der gewerbliche Kleinbürgerstand fällt
mehr und mehr den Socialisten, die Intelligenz den
Radicalnationalen zu. Ganz natürlich, in diesen
beiden Lagern regt sich und lebt doch etwas, da
weht doch etwas, was wie eine Fahne aussieht, da
werden Losungsworte ausgegeben, vielleicht unver­
standene oder auch unverständige, gleichviel, sie klin­
gen, während bei den anderen Parteien nichts klingt
und nichts weht und nichts lebt."
Don der Fortschrittspartei sagt Abg.
Steinwender, dass fie „in Trübsal dem Ende entgegen­
gehe", dem Verfassungstreuen Groß­
grundbesitze und den Christlichsocialen
weiß er Dank, iveil sie ein Opfer bringen, indem
fie, „ihrer eigentlichen Aufgabe entfremdet, im
Sprachenkampfe mitmarschieren müffen"; den herbsten
Groll hegt er offenbar gegen die Deutsche Volks­
partei, die er zwar nicht nennt, auf die er aber zu
zielen scheint, wenn er, die nationale Volksbewegung
verkennend und deren Mandatsträger missachtend, u. a.
behauptet, es sei lächerlich, „wenn alte Leute und Par­
teien hinter dem dionysischen Zuge der Jugend nachzu-
tanzen sich einfallen lassen".— Gottlob, dass Abg.
Steinwender bei all seiner unfteundlichen Absicht der^
Teutschen Volkspartei das Zeugnis ausstellen muss,
fie sei nicht greisenhaft! Wenn er aber erfahren will,
um wie viel Heller es in chren Reihen hätte „klingen"
können (das ist sein Wort), so möge er getrost an
die eigene Brust schlagen.
lieber dem österreichischen Parlamente liegt die
Dämmerung, nicht aber über unserer nationalen Be­
wegung, für deren junge Sonne Abg. Steinwender
kein Auge mehr hat.
Politische Nachrichten.
* In dem hiesigen liberalen Blatte ergeht sich
Reichsrathsabgeordneter Dr. P f e r s ch e über eine chn
betreffende Mittheilung unseres gestrigen Morgenblattes.
Die „Schmähnotiz" war, wie wir ausdrücklich bemerkten,
der Reichenberger „Deutschen Volks­
zeitung" entnommen— einer „radicalen böhmische«
Zeitung", wie Dr. Pfersche sich ausdrückt. Wenn
Dr. Pfersche sich zur Begründung seines Eintretens
für die Brantweinschenker seines Wahlbezirkes auf die
Pflicht des Abgeordneteu beruft, allen Wähler­
kreisen gefällig zu sein, so werden zahlreiche Wähler
seines Bezirkes, die sich bei wiederholten Gelegen betten
Sonntag 11. DLrz 1900.
Billigkeits- und Zweckmäßigkeits-Rücksichten bei uns
eine Aufnahme finden.
Nationaler Cataster, Wahlrecht aller Deutschen,
fie mögen wo immer in Oesterreich wohnen, für das
deutsche Volkshaus, Ausscheidung aller nicht noth­
wendig gemeinsame» Angelegenheiten aus dem Be­
reich« der staatlichen Gesetzgebung und Verwaltung
und autonom« Besorgung derselben durch das deutsche
Dolkshaus und deffen exutive Organe, autonoine Be­
steuerung für die Kosten der eigenen Angelegenheiten,
fixes Budget für die dem Staate gemeinsamen Ein­
nahmen and Ausgaben, das nur durch übereinstim­
mende Deschlüsie der Dolkshäuser abgeändert werden
kann, Ersatz des Herrenhauses durch einen lediglich
konsultativen Kronrath— das dürften die wesent­
lichsten Tonsequenzen des Gedankens einer nationalen
Autonomie sein."
•*
*
Nachdem Abg. Steinwender selbst ausgesprochen hat,
dass ohne Staatsstreich dieses Programm un­
durchführbar sei, sagt er von der bestehenden Ver­
fassung:
„Trotz ihrer nationalen Wertlongkeit, ja trotz­
dem fie eine permanente Gefahr für uns bildet,
wird fie unangefochten von uns weiterbestehen, so
lange fie nicht thatsächlich zu unserer Schädigung
und Unterdrückung missbraucht wird. Sie wird schon
deswegen weiterbestehen, weil es gar nicht absehbar
ist, wie wir Teutsche uns ohne den äußersten Zwang
auf eine neue Grundlegung unserer politischen Ver-
hältniffe einigen sollen. Aber es scheint nickt, dass
die Slaven, vor allem die Tschechen, die Verfaffung
leben laßen wollen; sie begnügen sich nicht einmal
mit dem gelegentlichen Missbrauche derselben, fie
wollen dieselbe niederreißen in der Hoffnung, auf
den Trümmern derselben die slavische Suprematie
aufzubauen. Darum sind sie entschlossen, die parla­
mentarische Maschine nicht arbeiten und es auf
einen Staatsstreich ankommen zu lassen."
Wir fürchten ihn gar nicht, mir be­
sorgen eher, dass der Streich fehlgeht, dass nach
einer vorübergehenden Herrschaft des Absolutismus
eine falsche Cur versucht und nur mit einer Wahl­
rechtsänderung experimentiert wird... Wir treiben
nicht zum Staatsstreich, aber die Tschechen treiben
dahin; möge er also auf sie niederfallen und mit
der nationalen Autonomie sowohl einem slavischen
Centralismus wie einem slavischen Föderalismus ein
Ende machen."
Warum der Staatsstreich gerade so und nicht—
anders ausfallen sollte, dafür fehlt jedes erläuternde
Wort!
**
*
Nach einer Schilderung der im allgemeinen geord­
neten Thätigkeit der österreichischen Landtage und der
Verschiedenartigkeit der Landesintereffen schreibt Abg.
Steinwender die für die F ö d e r a l i st e n schmerz­
lichen Worte:
„Auf diese Verschiedenheit verweisen auch die
Föderalisten, wenn fie verlangen, dass das Schwer­
gewicht in die Landtage verlegt werde. Aber darauf
Schon damals, im Jahre 1877, stand zu er-i
warten, dass das ganze Volk aufschnellen würde, und j
dass es nicht geschah, speicherte nur mehr Dampf­
spannung in den platzvollen Kessel, den die Engländer
so üppig heizten!
Die Buren warteten geduldig. Aber 1879, als!
England seinen Krieg gegen die Koffern führte, rührte!
und streckte fick der schlummernde Geist gewaltig im
Lande. Die Engländer hatten eine eigene Colonne
(die fünfte) ihres Heeres dazu bestimmt, die Buren,
in deren Herzen verzehrende Bitterkeit über die schamlose
Annexion ihrer Heimat wagte, in Schach zu halten.
Noch 1877 hatten die Buren mit einem ihrer er­
bittertsten Feinde, dem Matabelestamme Sikukuni, ihren
Frieden gemacht und von diesem Stamme die Zu-
stcherung erhalten, er werde den Buren als Kriegs­
entschädigung dreitausend Stück Vieh überliefern. Seit
nun England gelegentlich der Annexion mit den
„Pflichten des Souveräns" auch ebensolche Rechte
über den kleinen Staat erlangt hatte, zog es
die Viehlieserung als Stnatseiimahme für sich
heran, und als die Koffern mit ihrem theuersten Schatz
nicht recht herausrücken wollten, gab es Verwicklungen.
Sikukuni scheint durch seine Schwester Legolwana, welche
ebenfalls über einen Kaffernflamm herrschte, in der
Zurückhaltung seiner Freigebigkeit bestärkt worden zu
sein, denn die Krieger besagter Fürstin griffen kurzer­
hand die Grenzfons Weber und Bürgers an und jagten i
die englischen Besatzungen unter Leutnant Eckersley
und Capitän Clarke hinaus. Clarke sammelte in Lyden-
burg gegen 600 Mann, zum größten Theile
Betschuanas und Ratal-Zulus, nahm Fort Weber wieder
in Besitz und stattete der Kaffernfürstin in ihrer eigenen
Residenz Legolani einen Besuch ab. Diese Stadt, in
der bekannten Form der Kaffernkraale durch Ringwälle
aus Dorn- und Cactushecken geschützt, befand sich auf
einem Hochplateau, deffen Centrum eine felsige Hoch­
burg bildete, in welche die Koffern ihr Vieh geborgen
hatten.
Der Angriff der Engländer gelang, und sie führten
nahe an 300 Stück Rindvieh und über 200 Ziegen
als eine Beute hinweg, die fie über den Verlust von
zwei Officieren und zwanzig Mann trösten sollte.
Bei der Gefährlichkeit solcher Requisitionen begann
sich das Heimatsgesühl der zu solchem Zwecke viel ge­
brauchten Hilfstruppen dunkler Färbung mächtig zu
regen, und der größte Theil musste im Juli nach
Hause entlassen werden; der Rest verblieb in Prätoria
unter vorsorglicher Aufsicht einer Abtheilung englischer
berittener Infanterie.
Die Legolwanas blieben also vorderhand unbelästigt,
und obwohl im September ein Vorstoß gegen die Si-
kukunis mit bedeutenden Verstärkungen versucht wurde,
mussten im November alle verfügbaren Streitkräfte im
Transvaal gegen die englische Stadt Derby beordert
werden, welche, nahe der Südgrenze des Zululandes,
von den Swazis bedroht war.— Die Buren rührten
sich nicht.
Als das Land endlich von englischen Truppen ziem­
lich entblößt war, kam England den Buren mit Unter-
handlungen entgegen, die theils den Zweck hatten, diese
i zu beschäftigen, da sie mit mehreren Freiwilligencorps
den Schutz ihrer Landesgrenzen selbst übernehmen sollten,
theils wohl auch den ersten Versuch bedeuteten, die
Streitkräfte des Landes schon für eigene Zwecke zu ge­
brauchen.
Den Buren, die immer noch nicht aufgehört hatten,
formell gegen die Oberherrschaft Englands zu protestieren.
mag die Gelegenheit nicht unangenehm gewesen sein,
stch einmal in Waffen zu sammeln; fie zeigten sich den
Vorschlägen bereit, erklärten aber, dass fie, obwohl dem
englischen Rufe Folge leistend, damit noch nicht dessen
Befehlsrecht bestätigten. Als nun obendrein die Eng­
länder von den Zulus bei Jsandlana geschlagen worden
waren, wurde das dumpfe Sturmgrollen im Lande so
laut, dass die Engländer den Obersten Rowlands mit
allen verfügbaren Streitkräften nach Prätoria zu schicken
für gut fanden. Dort tagten erregte Meetings, Vereine
traten zusammen, und die Buren waren
nahe daran, sich endlich tüchtig zu rühren!
die Engländer wagten es nicht, Gewalt anzuwenden.
Der High-Commissioner der Königin, Sir Bartle Fröre,
empfing Anfang April 1879 eine Abordnung von
Buren, welche neuen, energischen Protest gegen die An­
maßung Englands, im Lande herrschen zu wollen, ein­
legte. Eine hübsche, wenn auch nickt gewallte Ironie
enthielt die Antwort des genannten Gouverneurs, der
die Farmer mit Schmeicheleien hinzuhalten gedachte:
„D i e Königin fühlt für Sie wie für
ihre eigenen Kinder, und ich hoffe, ihr
versichern zu können, dass sie in ihrem
Reiche keine besseren Unterthanen
habe." Die unzufriedenen „Kinder" richteten aber ein»
Adresse an die Königin, in der sie erklärten, sie würden
stets treue Nachbarn, dagegen immer aufsässige
Unterthanen und im äußersten Fallc auck bereit
sein, sich ihrer Freiheit zu wehren. Die Adresse trug
die Unterschrift von über 4060 Buren, eine gewaltige
Anzahl, wenn man die kleine Schar der Einwohner­
schaft Transvaals zu jener Zeit in Betracht zieht. Diese
Adreffe blieb unbeantwortet.
(Schluss im Montag-Moraenblatte.)


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 4 ]
4 Nr. 70. 10. Iahrg,
Grazer TagKlait
Sonniag, 11. März 1600^
«n ihrem Vertreter eine recht unlirbenSwürdige Be»
Handlung— allerdings immer nur auf schriftlichem
Weg«— gefallen lassen mussten, über daS plötzlich
erwachte Zartgefühl ihre» Abgeordneten sehr angenehm
überrascht sein. Dr. Psersche sucht sich ferner über die
„völkische Logik" lustig zu machen, die nicht begreifen
will, dass das Verbot des Brantweinverkaufes nach
S Uhr des Sonnabends dort keinen Sinn habe, wo
ocr Lohn an anderen Wochentagen 'ausgezählt wird.
Es bedarf aber gar keiner »völkischen", sondern nur
ganz gewöhnlicher Logik, um einzusehen» dass nicht
nur die Lohnzahlung, sondern auch die am Sonnabend
winkende Mutze eines freien Tages eine sehr bedenk­
liche Gefahr in sich birgt und daher das Verbot des
Brantweinverkaufes rechtfertigt. DieS unsere sachliche
Erwiderung auf den Angriff des— in liberalen Zer­
rungen— immer sehr schneidigen, gegenüber deutsch«
nationalen Wählerversammlungen dagegen etwas vor-
.igerea fortschrittlichen Abgeordneten.
* Ueber die Vorgänge in der Sitzung des Jung»
t s ch e ch e n c l u b S, die sich mit der Obstruc«
tionstaktik beschäftigte, berichtet die Politik:
„Der auf die Obstruierung der Recrutenvorlage' ab­
zielende Antrag der Abg. Mastalka, Forscht und
Dolezal wurde mit 31 gegen 14 Stimmen abge­
lehnt und der Anttag Kaizl- Kurz, welcher sich
nur für eine scharfe Opposition ausspricht, mit
21 gegen 18 Stimmen angenommen. Durch die
Annahme dieses Anttages entfiel die Abstim­
mung über den von Dr. P a c a k gestellten Ver­
mittlungsantrag. welcher sich zwischen Opposition und
Obstruction bewegte. Für den Obftructionsantrag
stimmten die Abg. Adamek, Bielsky, Brzeznowsky,
Dolezal, Dvorak, Fort, Gregr, Heller, Hovorka, König,
Mastalka, Schwarz, Sokol und Stransky. In der acht­
stündigen Debatte wurde die politische und parlamen­
tarische Situation eingehend besprochen und die Gründe
für und gegen die Obstruierung der Recrutenvorlage wur­
den offen und detailliert angeführt. Gegen die Ob­
struierung sprachen sich vornehmlich die Abg. Kaizl,
Kramarsch, Zacek und Engel aus, während insbesondere
die Abg. Adamek, Dolezal, Fort, Mastalka, Gregr und
Stransky für die Obstruction eintraten."
Zeitungsstimmen.
Die Ausschaltung der Recrutenvorlage aus
der tschechischen Obstruction öffnet der journalisti­
schen Combinationslust Thür und Thor. Wir haben
unsere den Thatsachen zuverlässig entsprechende Deutung
der hiedurch geschaffenen Lage im gestrigen Morgen-
blatte dargelegt und können uns auf eine siüchtige
Wiedergabe anderer Auslegungen beschränken, die, wenn
man nicht schlimmere Triebfedern gelten lassen will,
mindestens als das Err^hnis staunenswerter Naivität
bezeichnet werden Die „Neue Freie
Presse" empfindet den Widerspruch, der in dem
Beschlusse des Tschenclubs liegt, die Investitionen und
den Trieft« Hafenbau zu obstrui«en, die der Regie­
rung ungleich wettvollere Recrutenvorlage dagegen durch­
gehen zu lassen; aber sie erblickt des Räthsel Lösung
ausschließlich in dem Schwanken der Tschechen zwischen
dem Wunsche, die alte Majorität zu erhalten, und d«
Begierde, vor den Wählern „mit unbeugsam«
Opposition zu posieren". Das heißt doch,
die tschechischen Wähler und Gewählten gewaltig unter-
schätzen! Das „Fremdenblatt" verbeugt sich vor
der „erprobten staatsmännischen Begabung" des Tschechen-
clubs und schwelgt in Zukunftsträumen, deren reale
Grundlage es in den „tschechischen Concessionen" er­
blickt; sogar die Bewilligung der deutschen Staats­
sprache glaubt das Blatt den Stransky und Horica zu­
trauen zu dürfen! Cynische Gesinnung verräth die
„Reichswehr", wenn sie als Dank für das von
den Tschechen— wem? I— gebrachte „Opfer" die
Wiedttherstellung der inneren tschechischen Amtssprache
verlangt und zu diesem Behufe von den Deutschen
einen Beweis „ehrlicher Friedensliebe" begehrt. Ist die
Linke in ihrer Mehrheit wirklich schon dahin gekommen,
dass ihr eine so perfide Zumuthung gestellt werden
kann? Die G r a z e r „Tagespost" lässt sich aus
Wien einen Aufsatz senden, der auf Grund der letzten
Ereignisse die Tschechen als höchst ungefährliche Gegn«
des Deutschthums hinstellt, sich über ihren „vollständi­
gen Rückzug" lustig macht und sich bei dem Gedanken
beruhigt,
„dass wenigstens jetzt klar erwiesen ist, es seien
einzig und allein die Deutschen, die durch kraftvolles
Auftreten, durch Anwendung der äußersten parla­
mentarischen Mittel den Staat zu entscheidenden
Maßnahmen zu zwingen vermögen."
Wem mit solchen Einschläferungsversuchen genützt
wird. liegt klar zutage! Verhältnismäßig richtig beur­
theilt diesmal die Dinge das „Neue Wiener Tag-
b lockt":
»Der Preis, d« die Tschechen vermocht», ihr«
mit stolzen Worten angekündigten radical-encrgiscken
Politik die Spitz« abzubrechen, war «in doppelter:
di« Zuficherung d« neuen Ralliierung d« Rechten
und dar Versprechen, ein Arrangement zu
Gunsten der tschechisch,n Forderungen
in Bezug auf die Sprachenfrage zu vermit­
teln. Das Engagement ist ein wechselseitiges.
Die Führ« dn übrigen Gruppen der Rechten über­
nehmen die Initiative, den Tschechen die interne
tschechische Amtssprache zu verschaffen; die Tschechen
verquicken die Erledigung jen« wirtschaftlichen Vor­
lagen, an der die übrigen Gruppen der Rechten
interessiert sind, mit der Lösung d« Sprachenftage."
Deutschnationale Blätt« im Reich» drucken einen
Aufsatz des Mailand« „Osservatore Catto-
lico" üb« das Verhältnis des Centrums zur
deutschen Regierung ohne Widerspruch ab. Es heißt
darin:
„Seit dem Beginn sein« Regierung hat der
Kaiser von dn Hegemonie, d« Krone, dem Schwerte
Karls des Großen geträumt; um sein Ziel zu er­
reichen, hat er moralische Kräfte nöthig; daher kein
Culturkampf mehr, keine Unterdrückungs­
maßregeln mehr; dafür macht« dem Papste den
Hof, nimmt Rücksichten aus die Bischöfe, wählt zu
seinem Berather den Cardinal Kopp. Das Centrum,
unlängst noch in d« Opposition, erhält Gunstnweise,
Versprechungen; als Kanzler wird ein Katholik,
wenn auch von Rosenwasserfärbung, berufen; die
religiösen Orden halten einer nach
dem anderen ihren Einzug. Im Orient, im fernsten
Osten, in Afrika macht sich Deutschland zum Schilde
der Missionäre; allenthalben entstehen Brennpunkte
deutschen Einsiusics; was neulich an den Universitäten
in Washington und Freiburg geschehen ist, beweist
dies.... Wilhelm II. hat große Pläne: Um den
deutschen Aoler alle lebendigen Kräfte des Katholi­
cismus zu sammeln, innerhalb und außerhalb des
Deutschen Reiches, um in neu« Form eine Art
heiligen römischen Reiches zu erwecken.... Das
moralische Bündnis mit dem Centrum und dem
Episcopat hat augenscheinlich einen doppelten Zweck:
es soll die Besorgnisse der österreichischen
Katholiken mindern und die Bedeutung d«
confessronellen Krisis abschwächen... ."
Grazer Tagesbericht.
11. Mäi^.
(Todesfall.) In Prag starb am 9. d. die Ge­
mahlin des in weitesten Kreisen Steiermarks bekannten
Maschinen-Jngenieurs Fritz Bindlechner. Die
Leiche wird Montag den 12. d. nach Marburg
überführi.
(Uebersetznug im Postdienste.) Der Post-
ossicial Gabriel Pospiöil in Bruck a. d. M. wurde
über eigenes Ansuchen in gleicher Eigenschaft nach
Prerau übersetzt.
(Personalnachricht.) Gestern traf Generalmajor
a. D. Marcus v. Czerlien aus Wien hier an und
nahm im Hotel „Goldener Engel" Absteigequartier.
(Kaiserliche Akademie der Wifsenschafteu in
Wieu«) Professor Boltzmann überreichte u. a. eine
Arbeit: „Ueber explosive Gasgemenge (dritte Mittheilung
üb« die Entzündlichkeit von dünnen Schichten
explosiver Gasgemenge)" von Professor F. E m i ch
in Graz.
(Sektion Graz des Bnndes österreichischer
Industrieller.) In der am 9. März unter dem
Vorsitze des herm Fritz H a n i s ch stattgehabten Dor-
stehungssitzung wurde nach Kenntnisnahme verschiedener
interner Angelegenheiten beschlossen, die Centtale des
Bundes zu ersuchen, bei der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft dahin zu wirken, dass die nicht mehr
durch einen Waggonmangel begründete sechsstündige
Ausladeftist für Trieft, welche in Verbindung mit den
dortigen unhaltbaren Hafenverhältnissen zu Lagcrzins-
auslagen zwingt, wieder aufgehoben werde und dass
ferner mit aller Energie für die eheste Erweiterung der
Hafenanlagen eingetreten werde. In Bezug auf die ge­
plante Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung schließt sich die Petition der von der Handels­
und Gewerbekammer Graz ausgesprochenen Anschauung
an. Weiters wurde beschlossen, die Centrale zu ersuchen,
zur Verhinderung der Umständlichkeiten im Veredlungs­
verkehre, bezw. im Zollvormerkverfahren neu«dings
sowohl beim k. k. Handels- als auch beim k. k. Finanz­
ministerium dahin zu wirken, dass an solchen Zoll­
gütern, welche behufs Bearbeitung für die Wiederaus­
fuhr oder Wiedereinfuhr ins Feuer gebracht werden
müssen, die Jdentitätsplombe nicht auf Hanfschnüre,
sondern auf Draht befestigt werde. In das General-
comitä der Landesausstellung Graz 1901 wurden die
Herren Fritz H a n i s ch und Heinrich K i e l h a u s e r
entsendet. Weiters wurde beschlossen, die Mitglied«
einzuladen, etwaige Wünsch» hinsichtlich des autonomen
Zolltarifes unverweilt dem CenlalaMchusse mitzu­
theilen. Bei den total verschiedenen wirtschaftlichen
und Productions-Vcrhältnrfscn kann sich die Vorftehung
für ein engeres Zoll« und Handclsbündnis mit Deutsch­
land derzeit nickt erwärmen, ebenso auch nicht für das
geplante Jndustrieforderungsgesetz oussprechen, weil
hiedurch eine die zweckmäßigste Förderung bildende
Beseitigung d« bestehenden Belastung durch fiscalische
Maßnahmen oder durch vorauseilende sociale Reformen
nicht bewirkt wird und andererseits die Gewährung
von Begünstigungen dem ausschließlichen Ermessen der
Regierung anheimgegeben werden soll.
(Das Gremium der Kaufmannschaft in
Graz) hat an die Drrection der Südbahn-Gesellschaft
das Ansuchen gerichtet, für die Strecke Mürzzuschlag-
Graz und zurück Blockkarten zu «mäßigten Preisen
auszugeben, sowie zu gestatten, dass die Eilzüge auf
dieser Sttecke mit den gewöhnlichen Tour- und Retour-
karten zweit« und brütet Classe ohne Auszahlung be-
nützt w«den können. Diese Einführung wäre von
günstigstem Einflüsse auf die Hebung des D«kehrS
zwischen Graz und ganz Obersteiermark. Weiters hat
das Gremium an das k. k. Eisenbahnministerium, an
den Gemeind«ath Graz und an die Graz« Handels­
und Gewerbekammer Eingaben gerichtet, in denen diesen
Behörden die Wünsche der Grazer Kaufmanschaft in
Angelegenheit des Ausbaues des Grazer Stadtbahn­
netzes zur thunlichsten Berücksichtigung bekannt gegeben
werden.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit i» Graz.) Frau Therese Edle v. R e i n i n g-
h au s und Herr Peter Edl. v. Reininghaus
spendeten y 100 Kronen.
(S. ntischer Gustav Adolf-Vereiu.) D«
genannt», rein veranstaltet am 15. d. in den Stein­
felder Sä• eine Kais« Joses-Feier, bei der Herr Ad.
K a p p u s, evangelischer Vicar in Mürzzuschlag, die
Festrede halten wird. Ein allfälligcs Reinerttägnis
wird der jungen evangelischen Gemeinde Mahrenberg
(Unterstei«) zugewendet. Mit Rücksicht auf den völki­
schen Zweck der Veranstaltung wäre eine zahlreiche Be­
theiligung der ehrenfesten Studentenschaft und d«
deutschen Familien sehr erwünscht. Einzeleinladungen
werden nicht ausgegeben.
(Familiennachricht.) Fräulein Anna Stangl
hat sich mit Herrn Rudolf Petretto, Constructeur
der Maschinenfabrik in Andritz, verlobt.
(Der Verein der Aerzte i« Steiermark)
hält seine nächste Monatsversammlung morgen Montag
im Allgemeinen Krankenhause (Hörsaal der mediciniscken
Klinik) c r- v.nb steht auf deren Tagesordnung neben
Kranker »nftralionen von Hofrath Professor Rico-
l a d o>> oie Fortsetzung der Diskussion zur Splanchno-
ptose.
(Zweig-Schiller-Stiftung.) Donn«stag den
15. d. um 6 Uhr abends findet im Vorttagssaake
der Landesbibliothek ein Dorttag des Herrn Universitäts­
professors Dr. Bernhard Seuffert statt unter dem
Titel „D« Dichter des Oberon" zu Gunsten der ge­
nannten Stiftung, deren Zweck bekanntlich die Unter-
stützung verdienstvoller deutsch« Schriftsteller und
Schriftstellerinnen od« d«en hinterlassener Angehörigen
ist. D« Dortrag des Herrn Professors Seuffert, d«
insbesond«e als h«vorragender Wieland-Forsch« be­
kannt ist, wird gewiss nicht verfehlen, die Literatur-
fteunde uns«« Stadt an"-ziehen. Die Buchhandlung
des Herrn Peche! hat- rundlich den Kattenv«kaus
übernommen. Für Mitgfl.dc: der Zweigstiftung ist d«
Eintritt frei.
(Erstes Alpenturugau- Fest iu Graz.) Zu
Pfingsten d. I. begeht hier der Alpcnturngau des
Deutschen Turnerbundes sein «stes Gauturnfest. Um
dieses zu einem würdigen deutschen Turnfeste zu ge­
stalten, hat ein Ausschuss unter dem Vorsitze des Gau-
vertteters Einspinne! die Vorarbeiten bereits be­
gonnen. Dies« Hauptausschuss, der mit großer Aus­
dauer und hoffnungsfteudig seinem Ziele zuarbeitet,
besteht auS den Turnern: Techniker Eduard C e c e r I e
(Grazer akad.-techn. Turnverein), Rechtshörer Fritz v.
Grafen st ein (Grazer akad.- techn. Turnverein),
Lehrer Hans Groß (Turnverein „Iahn"), Uhrmacher
Eugen Schleicher (Turnverein „Iahn"), Techniker
Karl W o l l i n g e r (Grazer akad.-techn. Turnverein),
Techniker Paul Zloklikovits (Grazer akad.-techn.
Turnverein). Die Festordnung ist bereits fertiggestellt.
An der Spitze der Unterausschüsse stehen die Turner:
Turntechnischer Ausschuss: Gauturnwart G e b u r t h,
Pressausschuss: W o l l i n g e r, Gcbarungausschuss:
Kaufmann W e l i s ch, Wirtschaftsausschuss: v. G r ä f e n*
stein, Ordnungsausschuss: C c c e r l e.
(Der Dicufttitel „Herr" bei Postdienern.)
Die Postdiener erster Classe müssen im Dienste mit
dem Titel „Herr" angesprochen w«den. Ausnahms­
weise wurde auch gestattet, dass den Postdienern der
zweiten und dritten Classe, die vermöge ihr« früheren


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 5 ]
Sormlafl, 11. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrfl. Nr. 70. 5
Diensteseigenschaft nach den bestehenden Normen den!
Anspruch auf den dienstlichen Titel „Herr" haben,
ihnen dieser dienstliche Titel auch fernerhin insolange
belasten wird, als sie in ihrer gegenwärtigen dienst­
lichen Verwendung verbleiben.
(Altkatholisches, l Für heute abends muss der
Gottesdienst entfallen. Die Besserung im Befinden des
Herrn P. Ferk schreitet andauernd vorwärts, so dass
die begründete Hoffnung besteht, dass er sich bis zur
Charwoche soweit erholt haben wird, um wieder den
regelmäßigen Gottesdienst aufnehmen zu können. Bis
dorthin wird, so oft als möglich, von auswärts «in
tzerr den Gottesdienst abhalten.
(Akademischer Sportverein.) Mittwoch den
14. d., 8 Uhr abends, hält dieser Verein im Hotel
„Engel" eine außerordentliche Hauptversammlung ab.
Die Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu er­
scheinen.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Sorg, Me­
chaniker in der Jakominiguste, hat den Vertrieb der
erftclastigen deutschen Schreibmaschine „Adler" über­
nommen. Die „Adler"-Schreibmaschine wird von den
durch ihre exacte Arbeit berühmten „Adler"-Fahrrad-
werken in Frankfurt a. M. erzeugt und stellt sich durch
ihre hervorragenden Eigenschaften auf gleiche Höhe mit
den besten amerikanischen Fabrikaten, diese zum Theile
durch vielfache Vervollkommnungen sogar übertreffend.
'Dabei ist ihr Preis erheblich niedriger als der der
qualitativ gleichwertigen amerikanischen Maschinen. Don
den vielen Vorzügen der „Avler" sei besonders hervor­
gehoben die unmittelbar sichrbarc Schrift, größte Dauer­
haftigkeit, größtmöglichste Schreibgeschwindigkeit, große
Durchschlagskraft (15 Turchschlagscopien) und außer­
ordentliche Einfachheit des Erlernens, der Behandlung
und der Instandhaltung.
(Germaneuverband „Widar".) Hcute Sonntag,
abends 8 Uhr, finden stch die Mstglieder im Vereins­
heim „Zum Schillerhof".
(Die Handelsangestellten und die Sonn­
tagsruhe.) Durch den auf Antrag des Herrn
V o l l e n h a l s in der letzten Vollsitzung der Harwels-
kammer gefasslen, sie Sonntagsruhe betreffenden Be­
schluss droht die neue Gefahr, dass die Sonntagsruhe
im tzandelsgewerbe nicht nur nicht eine Erweiterung
erfährt, sondern dass der Statthalterer-Erlass vom
3. December 1899 durch einen für die Handelsange­
stellten noch schlechteren ersetzt werden könnte. Die von
den Handelsangestellten nach unermüdlichen Kämpfen
errungene Sonntagsruhe soll ihnen nun um Beträcht­
liches verkürzt werden. Um der steiermärkischen Statt­
halterei zu beweisen, dass durch die Einführung einer
Sonntagsruhe nach den vom „Verbände a l p e n-
ländischer Handelsangestellter" ge­
machten Vorschlägen der Handelsstand in Steiermark
gar keinen Nachtheil hat, findet heute nachmit­
tags im Hause der Kaufmannschaft eine
vom „Verbandealpenländischertzandels-
ange st eilte r" einberufene öffentliche Ver­
einsversammlung statt, in welcher eine an die
Statthalterei gerichtete „Begründung" zur Annahme
vorgelegt werden wird, die in klaren Auseinander­
setzungen den Antrag Vollenhals in der Handelskammer
widerlegen wird. Zu dieser Versammlung hatjederHandels«
angestellte Zutritt. Pflicht eines jeden einzelnen ist es,
daran theilzunehmen, um gleichzeitig in einem Massen­
besuche gegen den inhumanen Beschluss der Handels­
kammer zu protestteren und zu zeigen, dass die Handels­
angestellten unter keiner Bedingung gewillt sind, sich
von ihrem guten Rechte nur ein Jota nehmen zu
lassen. An die Herren Kaufleute ergeht ebenfalls das
dringende Ersuchen, dieser Versammlung beizuwohnen,
damit eine endgiltige sachliche Aussprache zwischen Chefs
und Angestellten in dieser hochwichtigen Frage möglich
ist. Die Versammlung beginnt um 3 Uhr nachmittags.
(Steiermärkischer Automobil-Club.) Morgen
findet um 8 Uhr abends im Hotel „Elephant" ein
Clubabend statt, der mit einer Gedächtnisfeier für
Gottlieb Daimler verbunden sein wird. Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste sind willkommen.
(Club der Beamten der k. k. Post- und
Telegraphenanstalt.) Wie bereits gemeldet, veran­
staltet dieser Club, dcffen Unterhaltungsabende sich all­
gemeiner Beliebtheit erstellen, Donnerstag den 15. d.
in den Annensälen einen heiteren Familienabend. Aus
dem reichhaltigen und mit besonderer Sorgfalt zusam­
mengestellten heiteren Programme erwähnen wir außer
den Vortrügen der eigenen Clubliedertafel das Auftreten
des Allgemeinen deutschen Turnvereines, der in liebens­
würdigster Weise seine Mitwttkung zusagte. Ferner eine
Reihe komischer Vortragsnummern, u. a. das erste
Debüt des Grazer Waldteufels und die Secessions-
Costüm-Duettisten, deren Heiterkeitserfolg schon im
voraus gesichert erscheint. Das Concertprogramm besorgt
das Symphonie-Orchester des Herrn Musikdirektors M.
S p ö r r, der für diesen Abend ein besonders flottes
LaschinAsprogramm zusammenstellte. Der Eintritt ist
nur gegen Vorweisung der Einladungskarte gestattet.
Anmeldungen dazu nimmt der Pottier des Hauptpost­
amtes entgegen.
(Club der Amateurphotographeu.) Heute
vormittags um 11 Uhr findet die Eröffnung der neuen
Clubräume (Sacksttaße Nr. 48, 2. Stock) und der
aus diesem Anlasse veranstalteten internen Ausstellung
statt. Die Mitglieder werden von der Clubleitung er­
sucht, sich recht zahlreich zu betheiligen.
(Grazer Club.) Morgen finden musikalische und
andere Lorttäge statt. Beginn 8 Uhr abends.
(Grazer Orpheum.) In den beiden heutigen
Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr,
tritt der Verwandlungskünstler B e r n a r d i, der sich
allabendlich bei ausverkaustem Hause eines lebhaften
Beifalles erstellt, auf. Auch werden die lebenden Bilder,
die Bernarvis Verwandlungen hinter der Bühne zeigen,
zur Vorführung gelangen.
(Zu spät.) In einer verkehrsreichen Straße des
zweiten Bezirkes lebt ein altes Mütterchen, die Witwe
hinter einem kleinen Beamten, mit ihrem zwölfjährigen
Enkel in recht bescheidenen Verhältniffen. Als kürzlich
der wissbegierige Knabe unter alten Papieren und
Büchern herumkramte, fand er ein Notizbuch, in dem
wohlgezählte 82 funkelnagelneue Einguldennoten mit
der Firma der k. u. k. Reichsconttolcaffe und dem
Datum 1. Juli 1888 lagen. Voll Freude über diesen
Fund, der wahrscheinlich die Ersparnisse des verstorbenen
Gatten darstellte, begab sich die Frau in ein Bank­
geschäft behufs Auswechslung der Noten, wo sie zu
ihrem Leidwesen erfahren musste, dass diese Noten mit
31. December vorigen Jahres bereits ihre Giftigkeit
verloren hätten und dass mit diesem Termine jegliche
Verpflichtung des Staates zur Einlösung erloschen sei.
Im übrigen wurde der Frau der Rath ettheilt, den
Versuch zu machen, mit einem Majestätsgesuche die
gnadenweise Bewilligung zur Einlösung der verfallenen
Noten zu erwirken.
(UnterhaltungSausschusS Friedrich Eichler'-
scher Schüler.) Zur Veranstaltung von Ausflügen
und Unterhallungsabenden hat sich ein Ausschuss ge­
bildet, der aus folgenden Herren besteht: Beamter
Adolf Tesch, Obmann; ing. Alfred Tschira, Obmann-
Stellvertreter; techn. Rudolf Novati, Schriftführer;
Beamter Ferdinand Evangelist, Cassier; Ludwig Beste,
Friedrich Eichler jun., Alois Hanser, arch. Georg
Lauritsch, Hans Ribitsch und ing. Otto Weiß. Ferner
hat der Ausschuss beschlossen, noch im Laufe dieses
Monats einen Familien- und zugleich Ehrenabend für
jene Damen, die die Liebenswürdigkeit hatten, bei dem
am 3. d. M. abgehaltenen Kränzchen vorzutanzen, ab­
zuhalten.
(Oesterreichischer Kellnerbund.) Wir werden
ersucht mitzutheilen, dass die Mitglieder des Grazer
Kellnervereines und die Mitglieder des Oesterreichischen
Kellnerbundes bei den Vorstellungen des Kinemato­
graphen im Restaurant „Zum wilden Mann", Jako-
minigasie Nr. 3, Ermäßigungspreise haben. Nähere
Auskünfte werden in der Bundeskanzlei, Jakomini-
platz Nr. 16, III. Stiege, ettheilt.
, Der Verein „Olympia") veranstaltet Sonn­
tag den 18. d. abends in den Annensälen einen großen
Festabend, verbunden mit der Feier des 22jährigen
Bestandes. Dazu haben ihre Mitwirkung zugesagt:
die Gesellschaft „Grazer Musikfreunde", Concettsängerin
Fräulein Sophie Sitta, das Ehrenmitglied Herr Martin
Madl, sowie die Herren cand. ing. R. Lange, H.
Brunelo, C. Ottner jun-, R. Riedisser (Kunstfahrer)
und A. Windisch. Das Theater wird die Wiedergabe
des beliebten ländlichen Gemäldes „Vor'n Supp'n»
effen" von Morre bringen. Die zum Vottrage gelan­
genden Lieder werden vorwiegend Compofitionen der
Frau Gräfin Anna Buttler-Stubenberg bilden. Bei der
äußerst reichhaltigen Vottragsordnung ist den Besuchern
somit ein recht hübscher genussreicher Abend in Aussicht
gestellt.
(Gastwirtschafts-Eröffnung.) Der von der
Gastwittschaft „Zur alten Post" her bestbekannte Re­
staurateur Herr I. W a a ch wird kommenden Sonn­
abend in seinem eigenen Hause in der Leonhardstraße
Nr. 32 eine Gastwirtschaft unter der Firma „Zur
goldenen Kugel" neu eröffnen. Bei der großen Beliebt­
heit, der sich Herr Waach stets erstellte, und bei dem
Umstände, dass er alles aufbieten wird, seine Gäste in
jeder Weise auf das beste zustiedenzustellen, dürste
sich diese Gastwittschaft bald eines großen Zuspruches
erstellen.
2ilfe eine Reihe der raffinicttesten
Betrügereien auszuführen. So erschien er bcim Jnstru-
mentenmacher Herrn Adolf Stowasser in der
Griesgaffe und entlockte ihm unter der Vorspiegelung,
der Hauptmann M. lasse aus Anlass der Anwesenheit
seiner Tochter für einige Stunden um eine Zither er­
suchen, eine Palisanderzither sammt Etui im Werte von 60 fl.
Im nächsten Augenblicke schon veräußette er sie bei einem
Jnstrumentenmacher in der Sporgasse. Dabei bemerkte
er, um einen möglichen Verdacht abzulenken, dass er
das Jnsttument deshalb wieder weggebe, weil er sich
beim Schießen verletzt habe und daher nicht mehr
spielen könne.— Bei der Schirmmacherin Frau
Allendorf in der Albrechtgasse stellte er sich als Ordon-
j nanz des Landescommandierenden vor und ließ sich zwei
seidene Damenschirme im Wette von 12 fl. verabfolgen.
— Einem Musikcorporal des bosnischen Jnfantette-
! Regiments stahl er eine goldene Uhr sammt abgerissener
i Kette im Wette von 50 fl.— Am 6. d. in der
Kürüsistraße wegen unbefugten Tragens der Uniform
i und der geschilderten Kette aufgegriffen, entfloh er im
, Gebäude des Strafgerichtes der ihn einliefernden Escotte
und verschivand spurlos den Blicken seiner
j Verfolger. Kaum wieder im Besitze der Freiheit, be­
gab er sich in der Jakominigaffe Nr. 85 zur
> Ouartierstau eines Oberleutnants der Traindivision und
: verlangte in dessen Auftrage Uniformslücke, die er in
j die Kaserne zu bringen habe, weil sich der Oberleut-
! nant mit einem Rittmeister beim Corpscommando vor-
j stellen müsse. Auf die Einwendung der Frau, dass sie
sich bei den Montourstücken nicht austenne, ersuchte
; Musik, sie möge ihm alle Monturstücke zeigen, denn
j er kenne die zuletzt vom Schneidermeister Schober ge-
| lieferten Stücke sehr gut, da er ja dott bedienstet sei.
i Die Frau, die seinen Angaben Glauben schenfte, ent-
! sprach seinem Verlangen. Er wählte aus der Garderobe
j des Herrn Oberleutnants einen Waffenrock, eine Hose,
I eine neue Mütze, ein Paar neue Handschuhe und einen
1 alten Säbel. Mit diesen Effecten entfernte er sich gegen
; den Staatsbahnhof zu. Dieser neue Betrug "wurde
! bald aufgehellt und die Strafanzeige erstattet. Am gleichen
! Tage, und zwar abends halb 9 Uhr wurde der Gauner
> in der Lazarethgaffe angehalten. Rasch warf er den
J Säbel weg und floh in die Ungergaffe. Ein Wachmann
und andere Leute setzten ihm nach und holten ihn in
der Jdlhofgaffe ein. Er wurde nun verhaftet und zum
Amte gebracht, das ihn nun neuerdings dem Gettchte
überstellen wird.
(Hengsten-Licenziernug im Jahre 1911V.)
Bei der am 17. Februar 1900 in Graz stattgehabten
Hengsten-Licenzierung wurde der Hengst „Aron IX",
Weichselbraun mit Blümel, zehn Jahre alt, 174 Centi-
meter hoch, 198 Centimeter Gürtelmaß, nottscher Raffe,
des Besitzers Anton Wagner in Zettling einsttmmig
mft einer Subventton von 300 Kronen licenziett.
(Die Krankencasfe der Genossenschaft der
Dienstmänner,) registrierte Hilsscasie, hält am Mon­
tag den 19. d. um halb 2 Uhr nachmittags im Saale
„Zum wilden Mann" ihre satzungsmäßige Generalver­
sammlung ab.
(Schlecht gefahren.) Als am 9. d. vormittags
der bei einer Selcherin in der Mattengaffe bedienstete
Geschästsleiter Alois Schnidar mit dem einspännigen
Fleischerwagen durch die Jdlhofgaffe fuhr, löste sich
plötzlich das rechte Vorderrad ab. Schnidar wurde vom
Sitze geschleudett und das Pferd scheute. Da die Wagen­
stange schlecht befestigt war, löste sich auch diese
und das Pferd rannte mit ihr durch die Hoser- und
Fabriksgasse über den Karlauerplatz, durch die Herrgott-
wiesgasse in die Lagergasse bis zum Schweinematttplatz
der städtischen Schlachthaüe. Dort wurde es von mehreren
Fleischergehilfen aufgehaften und dem nachgekommenen
Geschäftsleiter übergeben, der durch den Sturz auf das
Straßenpflaster an der rechten Hüftengegend eine leichte
Verletzung erlitten hatte.
(Der Dieb und seine Kundschaft.) In der
Schmiedgaffe wurde am 6. d. um 1 Uhr nachmittags
der 22jährige Schuhmachergehilfe Johann Dworschak
aus Böhmen wegen bedenklichen Besitzes von Rohleder
angehalten. Er gestand, von dem seit zwei Jahren beim
Lederhändler Gibiser in der Neuthorgaffe bediensteten
Zuschneider Josef Ploh die Warre erhalten zu haben.
Ploh habe in wiederholten Angriffen seinem Herrn


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 6 ]
V Nr. 70. 10. Jahrg.
Leder entwendet und an Dworschak weitergegeben, wofür
er »on diesem 40 fl. erhalten habe. Eine bei letzterem
vorgenommene Effectendurchsuchung förderte ein über­
raschendes Ergebnis zutage. Es wurde ein ganzer Koffer
mit Ledertheilen aus dem Geschäfts des genannten
Lederhändlers vorgefunden. Außerdem hatte Dworschak
Ledertheile für mindestens 50 Paar Schuhe von Ploh
erhalten. Dworschak und Ploh wurden dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Verhaftung eines Fahrraddiebes.) Die
Sicherheitsbehörde hat in der Person des im Haller-
schlöffe am Ruckerlberg bediensteten Hausmeisters Josef
S ch i m a n e k einen Fahrraddieb verhaftet, der nicht
nur auf hiesigem Platze mehrere Fahrräder entwendete
und davon eines dem Gastwirte Josef Banegger um
36 fl. verkaufte, sondern auch auswärts solche Dieb-
stähle verübte. So gestand er bereits, im Vorjahre in
Gleichenberg ein Rad, das vor einem Gastbause lehnte,
gestohlen und ebenfalls dem genannten Gastwirte ver­
kauft zu haben. Schimanek wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Abgängig.) Der Maschinenwärter Alois M a ch a n,
der bei seiner Schwester in der Hackhergaffe 11 wohnte,
hat sich am 27. v. M. entfernt und kehrte bisher
nicht zurück. In einem an seine Schwester gerichteten
Briefe spricht er Selbstmordabsichten aus. Machan ist
24 Jahre att, Kein, untersetzt, hat lichtblonde Haare,
blaugraue Augen. Er trug bei seinem Abgänge einen
grünen Steireranzug, Steirerhut mit Stoßfedern und
einen dunklen Havelock. Als weiteres Kennzeichen wird
ein Ring mit einem blauen Steine angeführt.
(Unglücksfall.) Im Geräthschaftsmagazine des
alten Stadttheaters verunglückte gestern vormittags der
Zimmermann Josef Johann beim Aufziehen von
Eouliffen. Das Aufzugsrad, in einer Höhe von
zehn Meter angebracht, löste sich nämlich los und ttaf
ihn an der Rase. Er erlitt eine bedeutende Verletzung
und wurde nach Anlegung eines Verbandes durch den
ärztlichen Functionär der Rettungsabtheilung mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
(Maler- u«d Anstreicher-Genossenschaft.)
Heute um 2 Uhr nachmittags findet im Gasthause
„Zum wilden Mann" das Aufdingen und Freisprechen
der Lehrlinge statt.
(Selbstmord.) Am Fliegenplatze Nr. 5 erhenkte
sich gestern nachmittags mit einer Rebfchnur der
63jährige Hausmeister Franz Zemsky in seiner
Wohnung. Die sofort vorgenommenen Wiederbelebungs­
versuche blieben erfolglos. Zemsky, der stark dem Trunke
ergeben war, dürfte die That im unzurechnungsfähigen
Zustande verübt haben. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses über­
tragen.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- O 2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s-O'6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 630 5
Millimeter und um 5 Uhr 630°5 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte schwacher Südwestwind.
(Wetter.) Meist heiteres, tagsüber ttockenes Wetter
mit leichten Nachtfrösten voraussichtlich.
„Gramer Turnerschaft."
Am 4. März l. I. wurde das Frühjahrswetturnen
im Vereine abgehalten, und zwar diesmal in zwei
Gruppen.
Die Wettübungen der ersten Gruppe waren durch­
wegs schwer gewählt und waren denen eines Kreis-
wetturnens angepasst. Die Bewertung fand sttenge nach
der deutschen Wetturnordnung statt. Die Wettübungen
der zweiten Gruppe waren leichter gewählt und wurde
die Bewertung nach der Gauwetturnordnung, d. i. um
eine Einheit ermäßigt gehalten.
Im allgemeinen wurden die Uebungen von den
Wetturnern beider Gruppen recht gut beherrscht.
In der ersten Gruppe nahmen 6 Turner theil,
u. zw. mit nachstehendem Erfolge: Oskar Adam mit
61°45 Punkten als erster, Ludwig Petz mit 56
Punkten als zweiter, Heinrich Jammernegg mit
54 Punkten als dritter und Alexander Kretschmer
mit 52 Punkten als vierter Sieger. Die vier Sieger
wurden mit Ehrenurkunden ausgezeichnet. Belobende
Anerkennung erhielt Johann Moises, der 46'75
Punkte erreichte. Ihm folgte Moriz Böthe mit
44°50 Punkten. Letzterer konnte wegen einer Verletzung
eine Wettübung nicht ausn'ihren, sonst hätte er sich
gleichfalls eine belobende Anerkennung errungen.
Das Ergebnis der zweiten Gruppe, an der
sieben Turner theilnahmen, war folgendes: Gustav
Felsenstein mit 55°75 Punkten erster, Ferdinand
W i n k l e r mit 5050 zweiter Sieger. Diesen folgen
im Range Gustav v. Menninger mit 42 75,
Grazer Tagblalt
Wilhelm Koprivar mit 41°25, Johann Drobetz
mit 38°50, Heinrich Treschl mit 32 und Adolf
K o b e mit 29 75 Punkten.
Die größte Punktzahl im Gerätheturnen in der
ersten Gruppe erreichte Heinrich Jammernegg mit
41'50 Punkten, in den volksthümlichen Uebungen
!Oskar Adam ant 21'50 PunKen; in der zweiten
Gruppe im Gerätheturnen Gustav Felsenstein
mit 89'75 Punkten, in den volksthümlichen Uebungen
Ferdinand Winkler mit 19'50 Punkten. Die zwei
Sieger der zweiten Gruppe erhielten gleichfalls Ehren­
urkunden.
Als Kampfrichter waren thätig die Gauvotturner
Erich Bouvier, Fritz Langbammer. Gottfried Niki,
Gustav Kneusel und das Mitglied I. Scheser.
Möge dieses Wetturnen allen Turnern unseres
Vereines Anregung zu erneuerter turnerischer Thätig-
keit geben, damit sie auch in schwierigen Wettbewerben
mit gleichem und noch befferem Erfolge hervorgehen.
Gut Heil! „Gr. Tschft."
Die Ivx Heinze.
Sonntag, 1.1 MLrzldQY.^
Renaiffancepapft könnte wieder aufstehen und den Herren
den Standpunkt etwas Kar machen...
München, 4. März 1800-
Geheimrath Prof. Dr. Max v. Seidel.
«
Lex mihi ars-
Charlottenburg, 5. März 1900.
Geheimrath Dr. Wilhelm B o d e.
*
Ich betrachte es als selbstverständlich, dass die
Antike, die seit Jahrhunderten die Probe bestanden hat,
dass sie nur veredelnd wirkt, jenseits der Bestimmungen
eines Gesetzes steht, das die Sittlichkett schützen soll;
es wäre beschämend für uns, sollte es nöthig sein,
dies heute noch zu vertheidigen.
München, 0. März 1900.
Prof. A. Furtwängler.
*
Lex Heinze ist nur ein Symptom der bösen
Krankheit Heuchelei.
Berlin, 5- März 1900.
Geheimrath Prof. Dr. Rudolf B i r ch o w.
*
Die Umfrage bei hervorragenden Gelehrten,
Schriftstellern, Künstlern in Betreff der lex Heinze
veranstaltete die „Jugend". Das Ergebnis dieser Um­
frage wird das Münchner Blatt erst nächste Woche
veröffentlichen. Einige dieser Anttvorten seien auszugs­
weise hier wiedergegeben:
An die Deutschen.
„ .... Und nicht ein Schrei erhebt sich durch
das Land
Das Goetheland bleibt ruhig wie ein Sumpf;
Das Land, dem Dürer seine Kunst geschenkt,
Rührt sich und regt sich nicht, isst, trinkt, verdaut
Und starrt bekümmert nach Südafrika,
Von Englands Raubzug innerlichst empört.
Dass ihr doch immer nur das Fremde fühlt!
Ihr schäumt, dass Albion sich mästen will
Am Burengolde, ihr verwünscht das Volk,
Das in die ftemden Hürden gierig bricht.
Und unterdeffen langt die kalte Hand
Des Feindes eures Geistes, eurer Kunst
Schon frech in euer AllerheiligsteS.
Fühlt ihr denn nicht, dass es ans Leben geht?
Fühlt ihr denn nicht, hier wird ein Schatz geraubt,
Viel reicher als die Minen von Transvaal?
Seid ihr denn wirklich schon so stumpf und stier,
Dass euch die Kunst nur wie ein Spielzeug dünkt,
Das man euch ruhig demolieren darf?
Dann freilich wär't ihr reif für diesen Schwarin
Von Bilderstürmern, und sie schändeten
Mit Recht den Tempel, den ihr nicht verdient.
Ein Volk, das seine Güter nicht begreift, ist wert,
Dass sie ein frecher Feind in Stücke schlägt...
.... Ihr feiertet den großen Wolfgang jüngst
Und habt als Redner euch beim Fest bewährt,
Jetzt ist die Zeit gekoinmen, dass ihr zeigt:
Es lebt in uns, was lebend er gelehrt.
Thut ihr eS nicht, lasst ihr die Schmach gcscheh'n,
Gilt euch der Spruch: Sie sind nicht Goethes wert.
München, März 1900.
Otto Julius Bierbaum.
*
Ein französischer Komiker sagte zu einer prüden
Dame: „Eigentlich stecken wir doch alle nackt in
unseren Kleidern. Das Geschichtchen ist schon alt; die
Dummheit, die es geißelt, ist noch Hochmodem. Es ist
die Geistlichkeit aller Bekenntnisse und ihr Anhang, der
seit Pauls IV. Braghettone solchen Lächerlich­
keiten nachgeht. Mich hat es immer komisch berührt,
wenn ich an der Erzthüre des St. Peter die deutlichste
Leda von der Welt erblickte, die da seit Jahrhundetten
steht, ohne dass das alte Gotteshaus einfällt, und an
die Lächerlichkeiten dachte, die unsere Pfäfflein zu Hause
anstellen. Ich muss gestehen, diese Moralität, die mit
Stacheldraht umwickelt werden muss, macht mich miss-
trauisch. Die Tugend, die gar so sehr des Schutzes
bedarf, ist nichts wert. Glaubt man wirklich, dass die
Sittlichkeit durch Polizeiwachtmeister gerettet werde?
Alle Achtung vor unseren braven Schutzmännem; aber
wenn ihnen die Ueberwachung der Kunst, fei es nun
im Jntereffe der Politik oder der Frömmigkeit oder
der Sittlichkeit, anvertraut wird, so gibt's unfehlbar
Dummheiten, und zwar große ..."
lind damit auch wir Juristen unsere Rechmmg finden,
eine kläglichere Unfähigkeit, als der berühmte§ 184 a
zeigt, ist kaum zu denken. „Eine Schrift u. s. w., die,
ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich ver­
letzt", ist ein gesetzgeberisches Gummielasticum, wie es
noch nie erfunden worden ist. Uud wir haben doch
schon bedeutende Leistungen auf diesep, Gebiete auszu­
weisen. Soll uns denn dieser Reichstag vor der ganzen
gebildeten Welt lächerlich machen? Ich wollte, ein kluger
Sie haben alles sittsam ausgedacht;
Ein alter Unfug nur blieb außeracht:
Da Nacktheit solch ein Greuel vor den Frommen,
So sei's verboten, nackt zur Welt zu
kommen.
München, 5. März 1900.
Prof. Wilhelm Hertz.
*
... Es hört eben alles auf! Das Zeitalter ist
im Begriffe, sich die amtliche Bescheinigung darüber
auszustellen, dass es zu den culturlosesten der Welt­
geschichte zählt. Dienen wir, sofern wir die Schmach
nicht verhindern können, wenigstens der geschichttichen
Wahrheit. Mögen unsere Namen, zu einer Protestnote
vereint, späteren Geschlechtern sagen, dass nicht das
ganze Deutschland vom Beginne des zwanzigsten Säcu-
lums aus Dunkelmännern, Barbaren und Nuditäten-
schnüfflern bestand, sondern dass es auch noch Männer
gab, die zur Majestät der Kunst, zur Majestät deS
Genius beteten.
Breslau, 5. März 1900.
Prof. Richard M u t h e r.
*
Ohne Freiheit keine Kunst.
Nicht umsonst heißen Poesie, Malerei, Musik rc.
die freien Künste, und sie in die Schnürbrust von
Polizeivorschriften zwingen zu wollen, ist ebenso thöricht,
als gegen Ideen mit Bajonnetten anzukämpfen.
Berlin, 3. März 1900.
Prof. Max Liebermann.
*
Die geistige Hohe einer Nation beurtheilt man nach
ihrer Kunst und Wissenschaft. Werden diesen Prügel
vor die Füße geworfen, so ist es ein Anzeichen, dass
diese Nation im Anfange des Verfalles steht. Es gibt
Menschen, die ivenig oder keine Beschäftigung haben,
dabei aber sich luxuriös nähren, daher der Spruch:
„Müßiggang ist aller Laster Anfang." Deshalb den
schönen Künsten die Freiheit, in der allein sie gedeihen,
zu rauben, wäre eine Art Selbstmord.
„Und Gott sckuf den Menschen nach seinem Bilde;
nach dem Bilde Gottes schuf er ihn, Mann und Weib
schuf er sie" Diese Arbeit für eine unanständige anzu­
sehen, ist pathologisch....
München, 3. März 1900.
Prof. Gabriel Max.
*
3 u dumm!
Schamlosigkeit und Lüsternhett,
Die sich vermummt im Faltenkleid—
Der thut ihr niemals was zuleid!
Doch kommt die Schönheit keusch und nackt,
Dann wird sie gröblich angepackt—
Ihr seid pervers und seid vertrackt!
München, 4. März 1900.
Fritz Frhr. v. Ostini.
i-
f
ft r bitte« «ufere feste. fla, freund­
lich ll auf die Anzeigen ba
»Grazer Lagblu t* px bejtrhe», wen»
st« auf Grund derselbe» Pelk el lvuge«
wache«.


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 7 ]
Sonntag, 11. März 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 70. 7
Eingesendet.
Ausstellung
von
Mtißtlliierke erßell Ranges.
Dnterriclit am Velo. Kein Stürzen!!
603a gliedertage:
(Bros, Ioannrumring 10.
Gleicftenberger S! min
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Behielt»- Kl3USCMClUCllC.
blute, beaoaders (euer der Respiration*- ued ».. tnnt'ti
Verdammgtorgaee. -v-D-r»^v^s^s"D-s-s'D-V vOnSlstnilH 5
JctastaEi als Erfrisc&L'usgsträsit. Quellsoole.
Burg b 05 Erträgnis dieses Festes im Betrage von
1 790 (trotten dem Vereine Deutsches Studentenheim in
Lb-.,
Dn gefertigte Vollzugsausschuss spricht daher seinen
besten Tank allen jenen aus, welche in so uneigen­
nütziger Weise die mühevollen Arbeiten des Festes auf
sich genommen, und auch allen jenen, welche in Wür­
digung des edlen Zweckes in sonst einer Weise zum
schönen Gelingen des Festes beigetragen haben.
Möge diese völkische That unserer deutschen akade­
mischen Jugend allseits freudige Nachahmung finden.
Heil der deutschen akademischen Jugend!
Für den Vollzugsausschuss
des Vereines Deutsches Studentenheim in Marburg.
Obmann:
Camillo Waleuta.
1. Schriftführer: 1. Zahlmeister:
Alois Waidacher. Karl Franz.
Bank and Anerkennung!
Unterzeichneter wir feit einer üette von Faören im #efi§e von 6 Fahr­
rädern aus den beiirenommiertelien Firmen welche sich den Weltruf durch
Ihre FabrUate tn Fahrräder" erworben haben.
Die Ueberzeugung von der 'oUden und dauerhaft n Atbe'.t der hiengen
Fahrr«»Lfabr^ des Herrn Franz Neger oeranlass.e mich, auch bei dieser Firma
ei» Fahrrad käuflich tu erwerben, welches unter meinem Beiiem pedaut
wurde Ueberlehung). Und ich svreche mein Lob dahin aus, dass ich diese
Maschine al4 die bene und biüigüe anerkenne, nachdem ich als bejahrter
Rann mit dieser hoben Ueber,'e»ung jede. für ein Fahrrad denkbare Steigung
mit er»er Leichrigkeil ran'lere.
Ich spreche dieser Firma gegenüber nreinen Tank aus und emosehle
jedermann, sich von dieser Firma bedlenen zu lassen, da ich feit überzeugt
dtn und es für ganz unmöglich halte, dass eine andere Firma iu diesem
§afcritau Solidere» liefern kann.
Auto« Gailer s? 3 a
StrtarnetzgrtchLft *■ Hausbefitzn Marburg, Laiferstrage 18.
Eäxnutliche
Muvral-
M—1 tmi Prj
Ssflfnplincte|
J ta Bet» frischer Füllung:;
oorrblhig bet 1 -J
OSEF y
natürlichen
Wässer
ELLE
Ipecial-Geschäft
GRAZ
Schmledgassa 20.
liltfkn Hr. M.
Gothaer Qbensversicherungsbank.
Lersicherungsbestand am 1. December 1899: 770^„ Will. Mark.
Bankfond„ 1.„ 1899: 249 3 /-„„
Dividend« im Jahre 1900: 30 bis 13s Perceni der Jahres-
Normalprämle je nach dem Alter der Versicherung.
Zum Beitrit'e ladet ein
dir Ktfirlureraillliit; fit L»d-Skterrrich Irr Kotharr
|tk(isvu^ti«i|6bank
208—1 Graz, Radetzkhstrahe Nr. 9.
Offener Sfircchsaal.
3ur Aufklärung!
Die in der Versammlung der Angestellten des
Gremiums der Kaufmannschaft in Graz am 8. d. ab­
gegebene Erklärung des Delegierten des Gremiums,
Herrn Theodor Keil, betreffend die Sonntagsruhe, hat
vielfach eine falsche Auslegung erfahren.
Als berufener Vertreter des Gremialausschuffes er­
kläre ich, dass die Stellung des Gremiums gegenüber
der Frage der Sonntagsruhe durch den viel erörterten,
derzeit noch giltigen Beschluss der Gremialvcrsammlung
vom 7. Juli 1899 insolange gekennzeichnet und fest­
gelegt erscheint, als nicht dieser Beschluss durch einen
anderen statutenmäßig giltigen Beschluss außer Kraft
gesetzt wurde.
Da jede Gremialversammlung über dem Aus-
schuffe steht, welcher sich den Beschlüffen der ersteren
zu fügen hat, so liegt es nicht in der Macht des Aus-
schusses, bindende Zuficherungen für die Zukunft in
irgend welcher Richtung zu ertheilen, und war sonach
Herr Theodor Keil weder berechtigt noch ermächtigt, im
Namen des Ausschusies eine andere Erklärung als die
obige abzugeben.
Graz, am 10. März 1900.
Für dcks Gremium der Kaufmannschaft
in Graz:
Albin Fleischmauo,
Gremialvorstand.
Danksagung.
In wahrhaft hochherziger Weise hat der von den
ehrenfesten deutschen Hochschülern Marburgs eingesetzte
Festausschuss zur Veranstaltung eines Balles in Mar-
Theater und Kunst.
(Guido Peters,) der am 13. d. M. seinen
zweiten Clavierabend veranstaltet, zählt zu den be­
deutendsten Pianisten der Gegenwart; er ist eine aus­
gesprochene musikalische Individualität, welche durch ihre
Eigenart zu feffeln und hinzureißen versteht. Auf
seinem ersten Clavierabende spielte er Beethovens B-dur-
Sonate op. 106 in so großartiger Weise, dass er da­
mit selbst die Interpretation des berühmten Pianisten
d'Albert in Schatten stellte. Peters offenbatte darin
die überwältigende Größe des Beethoven'schen Genius
und ward dem Geiste des Riesenwerkes bis in die
kleinste Einzelheit gerecht. Aber nicht minder bedeutend
erwies sich Peters' Kunst in der Wiedergabe der Werke
von Mozatt und Chopin, deren ganze Eigenart durch
seinen glänzenden Vorttag voll zur Geltung kam. Am
13. d. M. spielt der Künstler Werke von Haydn,
Mozatt, Schubett, Beethoven, Tausig und Schumann.
Mit Schumanns symphonischen Etüden hatte der Concett-
geber im vottgen Jahre einen außerordentlichen Erfolg.
(Grazer Singvereiu.) Als zweites diesjähriges
Concett bietet der Singverein in Erinnerung an sein
am 3. April 1897 verstorbenes Ehrenmitglied Johannes
Brahms einen „Brahms-Abend". In diesem Con-
cette, welches Donnerstag den 22. März, 7 Ilhr, im
Stephaniensaale stattfindet, gelangen nebst ausgewählten
Sololiedern auch Chöre mit und ohne Clavierbegleitung,
ferner zwei der herrlichsten Chorwerke des großen
Meisters mit Orchesterbegleitung zur Wiedergabe, das
„Schicksalslied" nach Worten Fttedttch Hölderlins und
die „Naeni", welcher Fr. Schillers erhabenes Gedicht
zugrunde liegt. Die Aufführung wird von dem neu ge­
wählten Singvereins-Chormeister Herrn Franz Weiß
geleitet werden. Für den Vottrag der Einzellieder ist
eine in dieser Richtung bewähtte Sängettn aus Wien
gewonnen worden.
(Teutscher akademischer Gesangverein.)
Morgen ist um halb 8 Uhr abends im Uebungszimmer
letzte Chorübung für das Concett; Dienstag den 13. d.
findet im Stephaniensaale Punkt halb 4 Uhr nach­
mittags die Generalprobe statt.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Im Laufe der
nächsten Wochen werden vom Grazer Symphonie-
Orchester drei Benefiz-Symphonie-Concette veranstattet,
und zwar Freitag den 16. d. ein Symphonie-Concett
als Ehrenabend für Herrn Tirector Mattin S p ö r r,
am 26. d. ein.Benefiz-Concert für Herrn Concettmeister
Heinrich Edelmann, und am 2. April ein solches
für die Mitglieder des Symphonie-Orchesters.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschtteben: Im Stadttheater wird heute
nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen die beliebte
Operette „Der Opernball" gegeben. Abends geht die
Pofie „Stampserls Abenteuer" bei ermäßigten Preisen
in Scene.— Montag nachmittags 4 Uhr wird
Wagners „Götterdämmerung" mit Herrn Pennarini
als Siegftied gegeben. Die vorgemertten Katten wollen
heute von 10 Uhr ab behoben werden. Katten, die bis
Montag 10 Uhr nicht abgeholt werden, werden weiter­
gegeben.— Für Dienstag find die beiden reizenden
Operetten „Hanni weint, Hanfi lacht" und „Ehemann
vor der Thür" von Offenbach, sowie das Balltt
„Die Puppenfee" am Spielplan.— Donnerstag
den 15. d. M. wird Gounods „Margarete"
(Faust), vollständig neu ausgestatttt und neu
insceniett, zum erstenmale im neuen hause gegeben.
(Sene I, grüne Katten.) Die Leitung dieser Oper
wurde Herrn Kapellmeister W e i ß l e d e r übertragen.
Die Walpurgisnacht wurde vollständig wieder eingefügt
und so dem Ballet Gelegenheit gegeben, hervorragend
mitzuwirken. Die für diese Vorstellung vorgemerkten
Karten gelangen von Dienstag, 11 Uhr vormittags,
zur Ausgabe. Weitere Vormerkungen werden noch ent­
gegengenommen.— Sonnabend wird Raimunds „Der
Bauer als Millionär", seit Jahren hier nicht gegeben,
neu in Scene gesetzt und glänzend ausgestattet, zur
^"fführung gelangen.— Als nächste Opern werden
m den Spielplan ausgenommen: „Das Glöckchen des
Eremiten", „Walküre" und „Bärenhäuter". Der ue«
engagiette erste Held wird als Egmont und Marquis
Posa auf Engagement gastieren.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute Dumas „Cameliendame" in Scene. (Serie I,
grüne Karten.) Morgen wird das Volksstück „Familie
Bollmann" wiederholt. (Sene II, weiße Katten.)
Dienstag sindet die Erstaufführung von Skowronneks
Lustspiel „Der Tugendhof" statt.
Die Direktion hat ein Gastspiel mit Frau Lili
Petri vereinbatt. Die Künstlettn wird in „Nora",
„Haubenlerche" und „Renaissance" auftreten.— Hof­
burgschauspieler Lewinsky wird im Juni als
Richard III. und Shylok gastieren.— Für den
Monat Mai ist eine Aufführung des ganzen Nibelungen-
Ringes von Richard Wagner (im Laufe einer Woche)
geplant. („Rheingold", „Walküre", „Siegftied", „Götter­
dämmerung".)
Gra;er Wochen-Spielpla».
(Die Bühnenleitung behält sich Abänderungen vor.)
Ttadttheater Franzcusplatztheater
m,, „„ il 4 Uhr nachm.
^ 1 „Götterdämmerung"
„Familie Bollmann"
Dienstag
„Hanni weint, Hanst
lacht"
„Ehemann v. d. Thüre"
„Puppenfee"
Zum erstenmale:
„Tugend hos"
M ittwo ch
„Stampfer!"
„Jugend von heute"
Donners tag
„Margarete"
(Faust) Opa
„Familie Bollmann"
F re itag
unbestimmt
„Tugendhof"
S on nabend
„Bauer als Millionär"
(neu einstudiett)
Zum erstenmale:
„Durchs Oer: Z»m
Einsiedler"
— Hubert Herkomer weilt in Berlin und arbeitet
, dort bekanntlich an einem Emailbildniffe des deutschen
1 Kaisers, das ein hervorragendes Prunkstück zu werden
verspttcht; der Kaiser wird in ganzer Figur, auf dem
Throne stehend, dargestellt in der Uniform der Gardes
du corps mit Krönungsmantel und allen Kron-
Jnfignien. In einer Unterredung über die
lex Heinze hat Herkomer sich in folgender Weise
geäußett: „Die Engländer werden es gewiss nicht ver­
stehen, dass deutsche Kunst und deutsche Literatur ge­
fesselt werden sollen. Das Nackte kann so rein und
. heilig wirken, wie die ewige Natur; kein Künstler
I wird mit der Gestaltung des Nackten, in dem nur das
1 rein Künstlerische zum Ausdrucke gelangen soll, kein
j Beobachter mit dem Anschauen dieses Nackten einen
; unlauteren Gedanken verbinden; es scheint, dass viele
j Ihrer Volksvertreter das Nackte mit dem Entkleideten
1 verwechseln. Hören Sie: Zu unserem großen Dr.
Johnson kam, als er sein berühmtes Dictionnaire voll­
endet hatte, eine Dame und sagte ihm voll Bewunde­
rung: „O, wie herrlich ist Ihr Dictionnaire, es ent-
hätt nicht ein unanständiges Wott, und das hat mich
so erfteut!"— „So," meinte Johnson, „also haben
Sie nach unanständigen Wöttern gesucht?" Das, was
Dr. Johnson der ihn bewundernden Dame geantwottet
hat, könnte man den parlamentarischen und amtlichen
Kunstrichtcrn sagen, wenn sie etwas Anstößiges an
einem Kunstwerke entdecken."
— Eine interessante Erinnerung bringt der Wiener
Kunstberichterstatter der „Bohemia": Vor ungefähr
neun Jahren wurde im deutschen Volkstheater eine
prächttge Sattre gegen die Modernen gegeben: die
Komödie „König Midas" von dem dänischen Dichter
Heiberg. Das Stück wurde bei der Premiere grausam
niedergezischt, obgleich Mitterwurzer und Adele Sand­
rock die Haupttollen spielten. Mitterwurzer, den ich
nach der Vorstellung ttaf, war über diesen Misserfolg
durchaus nicht ungehalten. „Es ist nicht das erstemal
in meiner Carriere," sagte er lachend, „dass ich „ange­
blasen" wurde. Aber diesmal darf ich mit ruhigem
Gewissen sagen: ich bin unschuldig. Die Leute haben
eben die satirischen Pointen des Stückes nicht verstan­
den. Sie wissen zu wenig von der „Moderne". In
einigen Jahren wird man eine Komödie, die die
Modernen aufs Korn nimmt, verstehen und die Zischer
von heute werden dann herzhaft applaudieren."
— Fräulein Olga Gauby, die in dieser Spiel­
zeit als erste jugendliche Liebhaberin am Stadttheater
in Augsburg wirtt, schwang sich rasch zu einem Lieb­
linge des Publicums aus. Der Stadtschulrath Ludwig
Bauer, ein sttenger, aber gewiffenhafter Ktttiker,
schrieb über ihr erstes Auftreten als Clärchen in
„Egmont": „In Fräulein Gaubys Clärchen gab sich ein
ausgesprochenes Bühnentalent kund; die äußere Erschei­
nung ist für poettsche Gestalten, wie Clärchen, Louise,
Julia, Grttchen u. s. w., entschieden günstig, das Organ
ist ausgiebig genug, die Rede ausdrucksvoll und von


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 8 ]
S Sk. 70- 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. März 1900.
löblicher Deutlichkeit, es spricht daraus wahres und
tiefes Empfinden. Mienenspiel und Geste zeugen von
unverkennbarer Naturanlage. Die offenbar noch sehr
junge Dame hatte einen sehr schönen Erfolg." Seither
hat Fräulein Gauby auch im Lustspiele ähnliche Er­
folge erzielt. Ueber ihre Eva in Philippis „Der golvene
Käfig" lesen wir in den „Augsb. Neuest. Nachr.": „Es
war eine ebenso liebenswürdige, durch warme Herzens­
töne und natürliche Frische ausgezeichnete Leistung, an
der man seine ehrliche Freude haben konnte." Vom
nächsten Spieljahre ab ist Fräulein Gauby für das
Stadttheater in Freiburg im Breisgau gewonnen
worden, einer Bühne, die sich eines sehr guten künst­
lerischen Rufes erfreut. Diese aufsteigende Laufbahn
unserer Landsmännin, die erst das zweite Jahr der
Bühne angehört, lässt die Erreichung eines hohen Zieles
gewärtigen.
— DaS Berliner Theater führte in einer
Nachmittagsvorstellung auf: „Todtentanz", eine „Ascher­
mittwoch-Dichtung" in einem Aufzuge von Max Möller.
Der Tod als schwarzer Domino umarmt eine junge
Königin. Sie stirbt .... Das Publicum überlebte
den ttaurigen Spass.
— Im Concert Chevillard-Lamoureux,
Paris, wurde eine Rhapsodie Sicili^nne, aus zwei
kurzen Orchestersätzen bestehend, von Silver, der 1891
den Rom-Preis erhalten hatte— ausgepfiffen.—
„Das Leben eines Helden" von Richard Strauß
wurde in demselben Concerte mit Begeisterung aufge­
nommen.
(Kunstgewerbliches.) Um dem heimischen Ge­
werbe Anregungen zuzuführen und um das Publicum
zu veranlaffen, der hiesigen Geschäftswelt neue Auf­
gaben zu stellen und neue Aufträge zuzuwenden, wird
der Kunstverein in seiner Frühjahrsausstellung auch
zahlreiche Gegenstände aus dem Gebiete der Nutzkunst
vorführen. Besonders seien hervorgehoben die Kupfer­
arbetten von Benson in London (Thürgriffe, Leuchter,
Gesäße, Kannen, Teller u. s. w.), ferner Lampen,
Krüge, Becher, Tasten, Schreibzeuge, Aschenschalen
(vieles aus „L’art nouveau“, Paris), endlich unter
den eigentlichen Einnchtungsgegenftänden zahlreiche Sitz­
gelegenheiten. Die Gegenstände find fast durchwegs eng­
lischer und ftanzösischer Herkunft und gieng Herr Hof­
rath v. S c a l a, Director des k. k. österreichischen
Museums, der die Sammlung für Gcaz zusammen­
stellen ließ, von dem Gedanken aus, zunächst einmal
einen Begriff jenes ausländischen Schaffens zu geben,
welches vor einigen Jahren der Ausgangspunkt zu
einer neuen Bewegung im deutschen und österreichischen
Kunsthandwerke wurde. Diese sämmtlichen Gegenstände
find unverkäuflich und Eigenthum des k. k. österreichi­
schen Museums in Wien, das ausdrücklich die Erlaub­
nis ertheilte, dass sie in der Ausstellung des Kunst­
vereines skizziert oder photographiert werden dürfen.
Die Ausstellung des Kunstvereines, die diese Proben
ausländisch-moderner Nutzkunst in Verbindung mit er­
lesenen Gemälden, Zeichnungen und Bildhauerarbeiten
vorführen wird, soll halben März in den Ausstellungs­
räumen des Vereines lNeuthorgasse Nr. 45) eröffnet
werden. Künstler-, Handwerker- und Arbeitervereine er­
hellten in der Dereinskanzlei (Hamerlinggaste Nr. 3)
Ermäßigung zum Besuche dieser Ausstellung.
verkauf kann nur vom Erzeuger oder seinem Stellver-
tteter und nur in Mindestmengen— Kostproben aus­
genommen— von 56 Liter erfolgen. Die Verkaufs­
vermittlung besorgt auf Wunsch auch die Stadtgemeinde,
beziehungsweise die Marktverwaltung gegen Anrechnung
einer zweiprocenttgen Provision des erzielten Verkaufs­
preises. Um einen Geschästsabschluss leichter zu ermög­
lichen, ist es in diesem Falle angezeigt,
wenn bei der Anmeldung zum Verkaufe durch
die Gemeinde der höchste und niedrigste Preis
angegeben wird. Weine, welche nicht verkauft wnrden,
werden von der Marktverwaltung nebst den leeren Ge­
binden und Flaschen gegen Spesenersatz zurückgestellt
oder über Aufttag veräußert und der dafür erzielte
Preis nach Abzug von 2 Procent Provision an den­
selben übermittelt.
4. Um den Käufern die Möglichkeit zu geben, die
Abwicklung der Geschäfte ohne Störung zu besorgen,
wird eine gesonderte Koststube, in welcher die angemel­
deten Weine der einzelnen Weinbaugebiete gruvpenweise
in Gläsern gegen besttmmtes Entgelt zur Kostprobe ge­
langen sollen, errichtet.
5. Die Anmeldung der Weine muss bis zum
21. März beim Stadtrathe Amtsabtheilung IV in
Graz geschehen. Sie sollen folgende Angaben enthalten:
ob Weiß- oder Rothwein, Sorte und sonstige
Markenbezeichnung, Ort und Bezttk, wo der
Wein gewachsen ist, verkäufliche Menge und
Preis ab dem Orte der Lagerung des Weines.
Die Absendung der Weine auf den Markt soll an die
Adreste „Stadtgemeinde Graz, Weinmarkt, Keplersttaße
Nr. 82" so zeittg stattfinden, dass die Weine spätestens
am 28. März an Ort und Stelle cintteffen.
6. Die Weine werden von einer hiefür eingesetzten
Commission vor Eröffnung des Marktes einer Kostprobe
unterzogen und dabei alle kranken und fehlerhaften
vom Verkaufe ausgeschloffen. Nöthigenfalls können sie
auch noch einer chemischen Untersuchung unterworfen
werden. Von der Ausschließung derselben vom
Markte wird der Eigenthümer verständigt werden.
7. Ueber die angemeldeten Weine wird ein Katalog
aufgelegt werden, welcher dieselben nach Weinbaugebieten
geordnet, nebst Namen des Verkäufers, verkäufliche
Menge, Preis derselben und andere Angaben enthalten
wird.
8. Für auszustellende Geräthe und Maschinen gilt
auch der oben genannte Anmelde- und Einlieferungs-
termin. Die Annahme derselben ist von dem Befunde
der erwähnten Commission abhängig. Deshalb ist es
nöthig, dass der Fabrikant oder Vertteter dieses bei der
Anmeldung angibt, was er zur Aufstellung bringen
möchte. Auch diese Gruppe des Marktes wird im oben
erwähnten Kataloge zur Aufnahme kommen.
9. Wein- und Obst-Schaumweine können in einer
gesonderten hiefür besttmmten Abtheilung zum Verkaufe
gebracht werden. Hinsichtlich des Anmelde- und Ab-
sendungstermines und des Kataloges gilt das bei Wein
Mitgetheilte. Die Verabreichung von Bier und Spiri-
tuosen ist unzulässig, ebenso wie die Errichtung förm­
licher Wirtschaften (Restaurants) ausgeschloffen ist. Da­
gegen dürfen Gebäck, kalte Speisen, warme Würstchen
verkauft werden.
10. Von der Einhebung einer Gebür für den
Standplatz seitens der Gemeinde wird abgesehen.
Weinmarkl.
Das Programm für den in der Zeit vom
30. März bis einschließlich 1. April d. I. abzuhalten­
den Weinmarkt ist folgendes:
1. Von der Absicht geleitet, die steirischen Weine
den dafür in Betracht kommenden Kreisen in guter
Auswahl mehr, als es seither möglich war, zugänglich
zu machen und damit auf der einen Seite dem Wein­
händler und Wirte, sowie dem Privatmanne Gelegen­
heit zu geben, Naturweine preiswert erwerben, auf der
anderen Seite aber dem Weinbauer die Möglichkeit zu
bieten, sein Erzeugnis gut verkaufen zu können, hat I
die Stadtgemeinde Graz beschlossen, auch in diesem!
Jahre einen Weinmarkt abzuhalten und soll der Früh-
jahrs-Weinmarkt am 30. und 31. März und 1. April
in der Gemeinderealität Nr. 82 Keplersttaße statt­
finden.
2. Zu diesem Markte werden jüngere oder ältere
selbsterzcugte Weine und Obstweine in Fässern und
Flaschen zugelasten. Außerdem können auch Geräthe und
Maschinen, welche mit Weinbau, Weinbereitung und
Weinbehandlung in enger Beziehung stehen, zur Auf­
stellung angemeldet werden.
3. Die Verabreichung von Kostproben ist zulässig,
jedoch darf die verabreichte Menge nicht mehr aS
7* Liter betragen. Der dafür zu berechnende Preis
wird unter Zugrundelegung des vom Anmelder festge­
setzten Wettes von einem für die Einrichtung des
Marktes gewählten Comite bestimmt. Verkorkte Flaschen
können ohne Beschränkung verkauft werden. Der Waren«
Krieg.
Die fadenscheinigen Kriegsgründe des
Minenspeculantenthums.
Im „Morning Leader" finden wir ein Interview
mit dem Herrn Conwttght Schreiner, einem englischen
Afrikander, in dem das Unwahre der sogenannten Be­
schwerden der Uitlander nochmals aufgedeckt wird. Es
kommen' wichtige Dinge darin vor, welche neu find.
Der Herr Conwright Schreiner weist auf das große
Interesse hin, das die Capitalisten haben bei der Ein­
führung des Compound-Systems in Johannesburg, wie
es bereits in Kimberley besteht. Dann können keine
Ladenbesitzer mehr bestehen, und alle Gewinne
fließen in die Taschen der Finanziers,
der Monopolisten, die sämmtliche Gewerbe in Händen
haben und eine unumschränkte Macht ausüben, da
jeder Bürger ein Beamter derselben ist. Dies ist in
Kimberley bereits der Fall, wo z. B. kein Fachverein
oder freie Presse möglich ist. Die Presse ist in Händen
der Capitalisten. Gegen dieses Compound- System
haben die Buren stets Stellung genommen.
„Warum," wurde geftagt, „haben die Uitlander
von Johannesburg denn die Regierung nicht gestützt,
die ihre Jntereffen wahrte?"
Das ist geschehen. Die Petition der 21.000 Uit-
landers ward in der Stille gemacht. Unterschriften
wurden durch stille Druckausübung erlangt oder gefälscht.
Sobald es bekannt wurde, kam eine Gegenpetition—
mit 24.000 freiwilligen Handzeichnungen, die jedoch
jtodtgeschwiegeu wurde. Diel hat die Transvaal«(
Regierung gethan, um den Beschwerden der Uitlanders'
1 abzuhelfen. AIs der an der Frau Applebe verübte
I Mord bewies, dass keine genügende Sicherhett in
i Johannesburg, dem— Sammelplätze von Schurken,.
! bestand, wurde die Johannesburg-Polizei um 200 Mann^
! vermehrt. Ein Preis von 500 Pfund Sterling wurde,
ausgesetzt für die Ermittlung der Mörder (dir nie ge«?
funden wurden). Dies alles verschwieg die rhodefia-
nische Preffe sorgfältig.
So klagten die UitlanderS nicht über die Gesetze/
sondern über die schlechte Anwendung der Gesetze.?
Die Johannesburger Schenkwirte hatten sich ausge-,
zeichnet organisiert, um das Ausschankgesetz zu umgehen.:
Da hatte Krüger einen Versuch gemacht, diesen Trink«:
bund zu bekämpfen. Der Herr SmutS entließ den Haupt- 1
„detective" und ernannte einen Capbewohner, den Herrn
De Viliers, an desten Stelle. Dieser gieng entschieden vor,
entließ mehrere „Detectivs" und— überraschte die meisten,
Trinkhöhlen, von denen viele echte unterstdische Spe-s
lunken waren. Zahlreiche Ausschankgerechtigkeiten wur-!
den entzogen und der Hauptmacher, ein reicher deut-'
scher Jude, der im schönsten Viertel von Johannesburgs
wohnte, zu zehn Monaten Zwangsarbeit veruttheilt.
Dies alles that De Villiers, während sein Leben
stets in Gefahr war und ihm fortwährend große
Summen geboten wurden, um ihn zu bewegen, sein
Verfahren zu ändern. Auch dies verschwieg die rhode»
sianischc Presse sorgfälttg.
Herr Conwright erachtet Selbsttegierung für den
Rand unmöglich. Das hieße so viel, als dass ein
halbes Dutzend Minenbesitzer alle Macht inne hätten in
dem reichsten Theile Transvaals und über die Haupt­
einkünfte der Republik verfügen könnten. Nach seinem
Dafürhalten wäre das einzige Mittel, Englands Ein­
fluss in Südafrika dauernd zu machen, den Republiken
Selbstregierung zu gewähren— mit Wahlberechtigung
nach fünf oder siebenjährigem Aufenthalte— und eine
gehörige Convention mit England. Thut England dies
nicht, dann muss es seinen Einfluss in Südafrika auf
die Dauer verlieren. Man kann Südafrika nicht mit
dem Bajonnctte regieren, das würde die südafrikani­
schen Engländer selbst zu Feinden Englands machen.
Die „Furchtbarkeit" des englischen Ge­
schützfeuers.
Kein gewissenhafter englischer Kriegsberichterstatter
wird, sobald ein englisches Geschütz abgefeuett wird,
es versäumen, seine Leser daheim mit einer drastischen
Schilderung der Furchtbarkeit dieses Feuers zu erfteuen.
Manchmal ist auch nur das Getöse furchtbar oder
schrecklich, so schrecklich, dass es dem kriegsungewohnten
Leser nothwendig auf die Nerven fallen muss. Wie
wenig Schaden aber manchmal durch ein solch „furcht­
bares" Geschützfeuer angerichtet wird, und dass die
Engländer schon damit zufrieden sind, wenn sie stun­
denlang auf vom Feinde unbesetzte Berge ihre Munition
verknallen können, zeigt ein Bericht eines Adjutanten
General Cronjes über die Schlacht bei Magersfontein.
Es heißt darin: „Wir waren im Lager, ungefähr zwei
Stunden von Scholtznek entfernt und konnten die
Wirkung der Geschosse deutlich wahrnehmen; da die
Engländer aber auf den Gipfel der Kopses schössen
und unsere Leute am Fuße derselben hinter Schanzen
lagen, richteten sie keinen Schaden an. Große Felsen
wurden zertrümmert und die Berge zittetten, als ob
ein Erdbeben wäre."
**
*
Die Superiorität der Kruppgeschütze über
die Creusotgeschütze.
Seit Beginn des südafrikanischen Krieges singt so
ziemlich die ganze europäische Preffe ununterbrochen
Loblieder auf die paar unter dem Namen Lang Tom
jun., Long Tom sen. u. s. w. berühmt gewordenen
Creusotkanonen der Buren vor Ladysmith. Wenn man
bedenkt, so schreibt die „Deutsche Wochenzettung in
den Niederlanden", dass beinahe das gesammte Artillerie-
material der Transvaaler und Oranje-Freistaater Krupp'-
schen Ursprunges ist, dann kann man sich eines Lächelns
über solche unverdienten Lobhudeleien nicht erwehren.
In dieses Lächeln dürften nunmehr auch die Long-
Tom-Freunde einstimmen, wenn sie den nachfolgenden
Auszug aus dem Briefe eines Holländers gelesen haben.
Dieser, ein Mechaniker der Südafrikanischen Eisenbahn-
Gesellschaft, welcher an den Reparaturarbeiten der vor
Ladysmith durch die Engländer mittels Dynamit un«,
brauchbar gemachten Krupp'schen und Creusot'schen
Kanonenrohre mitbeschäfttgt war, schreibt an feine An­
gehörigen nach Dordrecht: Die Thatsache, dass die
Explosion im Rohre der Creusotkanone einen längeren
Riss, in dem der Kruppkanone dagegen nur eine leicht
zu beseittgende Beule verursacht hat, bestätigt die hier
vorherrschende Meinung, dass das deutsche Fa­
brikat dem französischen überlegen ist


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 9 ]
Sonntag, 11. MLrz 1900.
Eiugeseudet
.gggKgggg?»»^ gjiaäy ^» J-“gws» v
£tablissement lür
Versorgung.
Krämer, Sprikar, Hertleih
Vekieliloeal msd Bureaei: p T1 I TW LigerpUt* aad Werlutiue
iunstnin 4«. UÜÄXi Ulliof^uH 9 b. 4*
Lagwplati: ßfidl>»h»liot, firu.
Ccntral-IIeiznngen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pnmpei-Ailaieii.— Hylranlisclie Widder.
Bau-Materialien
als:
SteSnzeugrorSie.— Trottoirptetton.
Baugusswaren.
(Eftumotte- und Sinus-Steine.
Kärntner Römer-Quelle 99a
brsrbewLhrt bei 3erbauutm§ftörungen, Blaicn- unb Siietenleiben
Berichte aus den deutschen Atxenlundcrn.
Klagenfurt, 9. März. („S üb mark.") In der
Jahresversammlung der Ortsgruppen Klagenfurt des
Vereines „Südmark" waren u. a. ber Landeshaupt­
mann-Stellvertreter Tr. R. v. Metnitz und Bürger­
meister Neuner anwesenb. Der Obmann Max R. v.
Bürger erfreute die Versammelten mit der Mittheilung,
dass im zehnten Jahre des Besranbes bes Vereines
„Südmark" in unseren Ortsgruppen bas erste Tausend
der Mitglieder überschritten wurde. Weiter gab er be­
kannt, dass in Körnten die Zunahme von Ortsgruppen
in erfreulicher Weise zu verzeichnen ist, so dass gegen­
wärtig in Kärntcn 28 Ortsgruppen mit 2853 Mit-
gliedern bestehen. Er besprach die Veranstaltung der
Sonnwendfeier durch die Frauenortsgruppe, die 600
Kronen Reinertrag abwarf, ferner die Erledigung von
llnterstützungsgesuchcn aus der Umgebung Klagenfurt,
welche die Hauptleitung im ^inne unserer Vorschläge
zu Ende führte. Zwei Ansuchen um Dienstvermittlung
konnten günstig bcschiedcn werden. Dass die Sonder­
ausgabe des „Südmark"-Kalenders für Kärnten, die
bisher passiv ausgefallen ist, dennoch nicht eingestellt
wurde, ist dem Eingreifen der Delegierten Jahne und
Kohlmayr bei der Hauptversanimlung in Cilli zu ver­
danken (Heil!) Es ist übrigens Hoffnung vorhanden,
dass der Kalender schon heuer einen Reinertrag ab­
werfen wird. In erfreulicher Weise konnte sich der
Verein an der Gründung einer deutschen Volksbücherei
in Klagenfurt betheiligen, die im October 1899 zur
Eröffnung gelangte und sich so vortheilhast entwickelte,
dass seit 5 Monaten ihres Bestandes 9739 Bände an
709 Ausleiher aus den verschiedensten Schichten
der Bevölkerung abgegeben werden konnten. Für
die Beleuchtung mit Petroleum und für
die Beheizung des Locales würben die Materialien von
Gönnern des Vereines kostenlos beigestellt. Aus dem
Reinerträge des Hochschülerkränzchens wurden dem Un­
ternehmen 100 fl.» von der Stadtgemeinde Klagenfurt
150 fl. und von der Landessparcaffe 150 fl. zuge­
führt. Ihnen allen sei der Dank ausgesprochen. Im j
ganzen wurden 1200 fl. verausgabt. Gegenwärtig stnd
noch 500 fl. als Barvermögen vorhanden. Besonderes
Verdienst um das Aufblühen der Bücherei haben sich
die Herren Mattersdorfer, Seebacher, Egger und Koll­
mayr erworben, (Heil!) Die Ortsgruppen zählen heuer
vier gründende Mitglieder und ein beitragendes Mit­
glied mit 50 Kronen. Den unermüdlichen Bemühungen
des Säckelwartcs Kollmayr von der Männerortsgruppe
und des Fräuleins Okorn von der Frauenortsgruppe
ist das stetige Wachsen der Mitglieder und der Ein­
nahmen zu verdanken. (Heil!) Der Stand der Mit-
glieder Betrügt in der Männerortsgruppe 761, in der
Frauenortsgruppe 244 Personen. Aus dem Casseberichte
ergibt sich eine Einnahme in der Männerortsgruppe von
2077 fl., wovon 1863 fl. an die Hauptleitung abge­
führt wurden, und in der Frauenortsgruppe 617 fl.,
wovon 612 fl. abgeführt wurden. In die Vereins­
leitung wurden gewählt: Zum Obmanne Max Ritter v.
Bürger, sodann die Herren Jahne, Schaffer, Wanner,
Dr. Plochl, Kollmayr, Weiß, Mattersdorfer; zur Ob­
männin Frau Kollmayr, sodann tue Frauen v. Hillin-
ger, Messiner, Lemisch, Rapp, Geier und Frl. Okorn.
Es wurde bekannt gegeben, dass der heimische Tondichter
Friede! dem Vereine eine Marsch-Compofition widmete.
Zum Schluffe hielt Herr Sekora einen interrffanten
Grazer Tagblatt
Vortrag über die deutsche Sprachinsel „Gotischer", der
beifälligst aufgenommen wurde.
Klagenfurt, 9. März. (Außerordentliche
Sitzung des Gemeinderathes.) Für
heute war eine außerordentliche Gemeinderathssihung
einberufen, um über den Stand der Beleuchtungsfrage
im Tringlichkeitswege zu berathen. Der Vicebürgermeifter
berichtet über die Verhandlungen mit den Vertretern der
Firma Ganz und Comp., betreffend die Uebernahme
des Baues eines Elcktricitätswerkes an der Gurk und
begründet seinen Antrag auf Einberufung der Sitzung
unter Hinweis auf ein Schreiben des juristtschen Ver­
treters der Firma Ganz und Comp., der erklärte, falls
mit dem heuttgen Tage ein endgiltiger Bescheid der
Firma Ganz und Comp. nicht ertheilt werde, er das
ganze Anbot unwiderruflich zurückziehe und die Ver­
handlungen mit der Gemeinde abbreche. Die Con­
cessionen, die die Firma Ganz und Comp. der Ge­
meinde einräumt, beziehen sich auf die Ueberlaff'ung der
Ausführung gewiffer Arbeiten beim Bau des Elektrici-
tätswerkes an die Gemeinde mit einem Abzüge von
67.132 Kronen, so dass das Werk der Gemeinde auf
636.000 Kronen zu stehen kommen würde. Desgleichen
bietet die Firma der Gemeinde einen Preisnachlass von
5 Procent des Kostenvoranschlages, beziehungweise des
facturierten Bettages. Der Beleuchtungsausschuss hat
den Beschluss gefasst, die Verhandlungen mit der
Firma Ganz und Comp. zu unterbrechen und zuvor
einen technischen Consulenten zur Berathung zu ziehen.
Dieser Beschluss könnte zum Abbrüche mit den Ver­
handlungen der Firma Ganz und Comp. führen, welchen
er bedauern würde. Im übrigen verweise er auf die
Ausführungen des Herrn Dr. v. Horn, des Ver­
treters der Firma, welcher in der heutigen Sitzung
ersckienen ist.— Dr. v. Horn erklärt, dass das Project
der Firma Ganz u. Comp. den localen Bedürfnissen ange-
passt wurde. Das Stadtnetz ist mit einem Kabelnetze
für gemeinsame Licht- und Kraftnützung projectiert.
Die Hauptsache in Angelegenheiten der Preisfrage be­
stehe in der gebotenen Garantie, die sich auf eine
tadellose Functionierung der Maschinen und Leitungs-
anlagen ersttecke, wobei der Gemeinde gestaltet wird,
während des Baues und der Garantiezeit in Streitig-
keiten ein technisches Schiedsgericht in Anspruch zu
nehmen.— GR. Dr. Krainz bemerkt, dass die Haupt­
bedenken gegen den Verttag mit der Firma Ganz und
Comp. in der Erklärung beseitigt find, dass die Firma
die Verantwortung über die Kabellegung und Schadlos-
haltung anderer Ansprüche auf sich nimmt. Nach einigen
Aufklärungen erfolgt die Verlesung des Vertrags­
entwurfes mit der Firma Ganz und Comp., auf Grund
dessen beschlossen wurde, den Bau des Elektricitäts-
werkes dieser Firma zu übergeben. Es wird ein
Sonderausschuss gewählt, der die Verträge mit der
Firma abzuschließen und darüber dem Gemeinderathe
bis 20. März Bericht zu erstatten haben wird.
Marburg, 7. März. (Kammer-Concert.)
Das am 5. d. M. abgehaltene dritte Concert des
Philharmonischen Vereines kann, was künstlerischen Er­
folg anbelangt, den beiden ersten diesjährigen Concerten
ebenbürtig zur Seite gestellt werden. Es bot, wie dies
seit Jahren bcim dritten Vereins-Concerte in der Regel
der Fall ist, eine Reihe von Werken aus dem Gebiete
der Kammermusik und gab gleicbzeitig die Gelegenheit,
mehrere musikalische Kunstjünger kennen zu lernen, die
in Marburg noch nicbt ausgetreten waren, denen aber
ein sehr schmeichelhafter und, wie der Erfolg erwies,
auch durchaus wohlbegründeter Ruf vorangegangen war.
Der Ausschuss des Vereines hatte drei in Graz rühm­
lichst bekannte Kunstkräfte für dieses Concert zu ge­
winnen gemusst, nämlich die Pianistin Frl. Magda
Eizinger, Herrn Concertmeister Heinrich Edelmann vom
Spörr-Orcheller, endlich Herrn cand. med. Heinrich
Schuller, Mitglied und Solobarylonist des Teutschen
akademischen Gesangvereines in Graz. Frl. Eizinger
trug Clavierstückc von Chopin, Sinding, Liszt und
Vogrich vor und begleitete auch Herrn Edelmann bei
seinen Violinvorttägen. Dass Frl. Eizinger über eine
vollendete Technik und feines musikalisches Verständnis
verfügt, konnte man schon daraus entnehmen, wie sie
sich ihrer Aufgabe als Begleiterin entledigte; immerhin
war sie aber biebei genöthigt, wie dies bei einem für
die Violine als hauptinftrument bestimmten Concette
nicht anders möglich ist, nch eine gewisse Selbst­
beherrschung aufzuerlegen, um nicht durch ein allzu
starkes Hervorttetenlasscn ihres Partes die vom Com-
ponisten beabsichtigte Wirkung ernstlich zu gefährden.
Ihre volle Kraft und ihr ganzes Können zeigte aber Frl.
Eizinger bei den von ihr gespielten eigentlichen Klavierstücken,
durch die sie uns eine Reihe von in jeder Beziehung wahrhaft
mustergiltigen Leistungen vorführte und mit denen sie
sich sofort die Sympathien der Zuhörerschaft errang.
Gewiss wird die jugendliche Künstterin, der es infolge
ihrer unverkennbaren musikalischen Begabung und ihres
eifrigen Studiums schon jetzt gelungen ist, sich zu einer
recht ansehnlichen Höhe im Reiche der Kunst empor-
10. Jahrg. Nr. 70. 9
zuschwingen, auch fernerhin noch viele ähnliche und
größere Erfolge erringen. Was Herrn Concertmeister
Edelmann betrifft, so müssen wir gleichfalls gestehen,
dass wir das hohe Ansehen, deffen er sich als Violin­
virtuose beim Spörr-Orchester in Grazer musikalischen
Kreisen erfreut, vollkommen gerechtferttgt finden. Herr
Edelmann hatte als DorttagSstücke verschiedene Com-
pofitionen von Beethoven, Saint-Saens, Vieuxtemps
und Sarasate gewählt, die zu den schwierigsten in der
Violinliteratur gehören, und die Att, wie er diese
Stücke zum Vortrage' brachte, zeigte, dass er nicht bloß
den rein technischen Schwierigkeiten, die sie bieten, voll­
kommen gewachsen ist, sondern dass ihm auch jene
Schönheit und Wärme des Tones zur Verfügung steht,
die nebst dem eigenen Gefühl für das musikalisch
Schöne die unerlässlichen Vorbedingungen bildet für
eine vollendete Wiedergabe der herrlichen Schöpfungen.
In Herrn Schuller lernten wir einen tüchtigen Lieder­
sänger kennen, der seine musikalische Ausbildung in der
bekannten Grazer Schule Kraemer-Widl genossen hat
und dadurch allein schon eine gewiffe Gewähr bot, dass
auch seine Leistungen sich denen seiner beiden Genoffen
würdig anreihen und den Beifall des Publicums er­
ringen werden. Herr Schuller sang mit warmem Gefühl
und verständnisvollem Ausdrucke Lieder von Fielitz,
Schumann, R. Sttauß und Grieg. Seine Stimme hat
eine angenehm weiche Klangfarbe, Intonation und Aus­
sprache find vollkommen correct. Die Begleitung wurde
vom Herrn Vereins-Musiklehrer und Cbordirigenten
Hans Rosensteiner besorgt, und es braucht wohl kaum
erwähnt zu werden, dass sie nur zum Erfolge des
Concertes beitragen konnte.
Marburg, 9. März. (V o lk s t h ü m li ch e
Vortrage von Hochschul-Professoren.)
Durch Vermittlung des Teutschen Sprachvereincs wird
am Sonntag den 11. d. M., nachmittags 4 Uhr,
im hiesigen Casino-Speisesaale abermals ein volks-
thümlicher Vorttag gehalten, der zweifellos gut besucht
zu werden verspricht. Diesmal hält den Vottrag der
Hochschul-Proseffor Herr Dr. Hans v. Zwiedineck-
S ü d e n h o r st aus Graz über „Den Uebergang vom
Mittelalter zur Neuzeit im politischen und wirtschaft­
lichen Leben". Karten zu 40 Heller (für Studenten
und Arbeiter zu 20 Heller) werden an der Caffe zu
haben sein.
Bruck a. d. M., 10. März. (Vereitelte
Z2-Versammlung.) In einer nur geladenen
Gästen zugänglichen Versammlung hätte gestern abends
der deutschnationale Arbeiterführer Stein im Hotel
„Post" sprechen sollen. Zu derselben erschienen auch
mehrere nicht geladene Socialdemokraten unter Führung
des Genoffen Böck schon vor dem Beginne und verhin­
derten sie. Zwischen den Teutschnattonalen und den
Socialdemokraten kam es zu sehr heftigen Auseinander­
setzungen. Da die nicht mit Einladungen Versehenen
kotz Aufforderung das Local nicht verließen, begaben
sich die Drutschnationalen nach Absingung der „Wacht
am Rhein" und des Bismarck-Liedes, was die Arbeiter
mit dem „Liede der Arbeit" erwiderten, in die Gast­
wirtschaft Rabitsch. Arbeiterführer Stein wird demnächst
in einer Volksversammlung sprechen.
Feldbach, 4. März. (Landwirtschaftliche
Filiale.) Die hiesige Filiale der landwirtschaftlichen
Gesellschaft hielt heute im Gasthause des Herrn Johann
Thaller ihre Hauptversammlung ab. Sie war sehr zahl­
reich besucht. Fclialvorftand R. v. Scherer begrüßte die
Erschienenen. Kaiser!. Rath Müller sprach in ausführ­
licher und gemeinverständlicher Weise über das Wesen
und die Bedeutung der Ortsvereine und der damit zu
verbindenden Raiffeisen-Caffen und erklärte die einzelnen
Capitel des Credits. Der Vottrag fand allgemeinen
Beifall. Herr Löscher (Gniebing) beschwette sich darüber,
dass die Simmenthaler Raffe, die sich für die hiesige
Gegend ganz vorzüglich eigne, nicht zur Licenzierung
zugelassen werde und man gezwungen sei, das Pinz-
gauer Rind zu nehmen. Ihm erwidette kais. Rath
Müller, dass ja der Bezirksausschuss beschließe, welche
Rassen zuzulaffen seien, er sich daher an diesen. uin
Abhilfe wenden niöge. Herr Anton Thaller kritisierte
das Vorgehen des Verpflegsamtes in Graz, das nur
ungarischen Haftr kaufe, weil ihm der steirische zu schlecht
sei. Die hiesigen Besitzer seien daher gezwungen, ihren
Hafer zu verschleudern; ebenso wendet sich Herr Thaller
dagegen, dass in Graz ungarischer Kleesamen für stei-
ttjchc Ware vettauft werde. Er empfahl schließlich, dem
Kunstdünger mehr Jntereffe entgegenzubttngen. Kais.
Rath Müller bemerke, dass er um Aufklärung ersuchen
werde, ob der Vorgang beim Lerpflegsamte auch heute
noch bestehe; bezüglich des Kleesamens meinte er, dass
es schwer sei, den ungattschen Kleesamen vom fteittschen
zu unterscheiden. Häufig werde solch ungattscher Same
schon in Steiermark gebaut. Filialvorstand Herr
v. Scherer ftagte den kais. Rath um das Verhältnis
zwischen Centtalausschuss, Filialen und Ortsoereinen,
und wie das Verhältnis zwischen Filiale und der poli«
fischen Behörde sei, denn er sehe nicht ein, wie die


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 10 ]
10 Nr. 70. 10. Jahrz.
Filiale dazu komme, dass die politische Behörde von
ihr den Vereinsnachweis verlangt, worauf Herr kais.
Rath Müller erwiderte, dass diese Ausweise wegen
statistischer Nachweisungen von allen Vereinen verlangt
werden. Herr v. Scherer dankte dem kais. Rath Herrn
Müller im Namen der Filialen für dessen Mühe und
lehrreichen Dortrag und hob die Bedeutung der Orts»
vereine und der Raiffeisen-Caffen für die Zukunft her­
vor. Herr Kern (Weißenbach) erstattete den Bericht über
den Stand der Caffe. Die Filiale hatte an Einnahmen
seit 14. November 1899 231 fl. 77 kr. und an Aus­
gaben 216 fl. 84 kr. Nach dem Berichte der Rechnungs­
prüfer, der Herren Element jun. und Lackner, wird die
Rechnung genehmigt und dem Caffier der Dank aus­
gesprochen. Zu Delegierten für die nächste allgemeine
Versannnlung der Gesellschaft werden die Herren Glaser,
Fink und Löscher gewählt. Die Wahl des Filial-
vorstandes und der ausscheidenden Ausschussmitglieder
wurde über Antrag des Herrn Schnetz der nächsten Ver­
sammlung vorbehalten. Herr Kern (Weißenbach) bemerkle,
dass jährlich große Summen an Subventionen vom
LandeSausschuffe an die Weinbautreibenden nach Unter­
steiermark Hintangegeben werden; es solle getrachtet
werden, dass auch den hiesiger: Baumschulbesitzern Sub­
ventionen zufließen, damit diese in die Lage kommen,
um einen geringen Preis gute Bäume an arme Besitzer
abgeben zu können, da ja in unseren Gegenden der
Obstbau eine Hauptquelle der Landwirtschaft sei. Filial-
vorstand R. v. Scherer bedauert, dass ihm von hiesigen
Kreisen trotz mehrmaligen Erinnerns noch immer keine
Dienstboten in Vorschlag gebracht wurden, die von der
Gesellschaft prämiiert werden könnten. Zum Schlusie
gab der Vorstand bekannt, dass am 6. d. M. der
Obstbau-Wanderlehrer Großbauer kommen und am
10. in Heinfcld, am 13. in Gnas, am 14. in Riegers-
burg, am 15. in Brestenfeld, am 18. in Goflendorf,
am 25. in Walkersdorf und am 29. in Trautmanns-
dorf praktische Uebungen im Grünveredcln vornehmen
werde.
Mureck, 8. März. (Unsere Schulverhält-
nisse.) An der hiesigen Volksschule wirken zwei Lehr­
kräfte, die wegen ihrer protestantischen Eonfession den
Römlingen sehr verhasst sind. Zu Ostern vorigen
Jahres wurde die siebente Classe errichtet und außer­
dem eine zweite Lehr-, beziehungsweise Lehrerinstclle
frei. Von acht Bewerbern, davon zwei protestantischer
Eonfession waren, wurden die letzteren vom Ortsschul-
rathe, der in seiner Mehrheit dermalen clerical gesinnt
ist, nicht berücksichtigt, jedoch vom Bezirksschulrathe an
erster Stelle vorgeschlagen und auch angestellt. Nun
verfasste ein hiesiger Kaplan ein Memorandum an den
Landesschulrath und führte Beschwerde über die An­
stellung protestantischer Lebrkräfte. Diese Beschwerde
wurde nicht in einer OrtSschulrathssitzung als Gegen­
stand zur Tagesordnung in Verhandlung gezogen,
sondern privatim von den clcricalen Mitgliedern des
OrtSschrilrathes, sowie vorn hiesigen Oberlehrer Matthias
Korcnt gefertigt und an den Landesschulrath eingesendet.
Durch dieses Vorgehen sah sich die Gemeindevertretung
Murecks veranlasst, dem Oberlehrer das Misstrauen
protokollarisch zum Ausdrucke zu bringen mit dem Be­
dauern, in solcher Weise gegen eigene Berufscollegen
vorgegangen zu sein. Das „Grazer Volksblatt" und der
„Sonntagsbote" donnerten bereits in ihren Leitartikeln
vom 10. und 13. August v. I. gegen diese Stellenbesctzung,
bezeichneten die Schule Mureck als „unsere Schule"
und den Oberlehrer als „katholischen Oberlehrer". Die
Herren Römlinge vergessen aber ganz, dass die hiesige
Bevölkerung nicht nur „katholisch", sondern auch
„deutsch" gesinnt, und dass in dieser Schule auch die
Marktgemeinde Mureck eingeschult ist, die sich mit einem
„katholischen Oberlehrer" und „katholischen" Lehr­
kräften allein noch nicht begnügt. Der Lehrer muss in
erster Linie in seiner Bildung ein Fachmann, in seiner
Gesinnung national deutsch sein, ob katholisch oder
protestantisch, das ist Glaubenssache. Oder scheinen die
Herren das Staatsgrundgesetz über die Glaubens- und
Gewissensfreiheit nicht zu kennen?— Wenn die Röm­
linge glauben, dass „katholisch" religiös und deutsch
„gottlos" bedeutet, dann irren sie. Auch Protestanten
haben Religion, deutsche Gesinnung, achten und pflegen
ihr Dolksthum und sind überdies wie im vorliegenden
Falle als gute Lehrer von Beruf als berücksichtigungs-
wert vom Bezirksschulrathe in Vorschlag gebracht worden.
Nicht nur der Bezirksschulrath Mureck, sondern die
ganze gesittete Welt kennt heute keinen Unterschied
mehr in der Eonfession, nur unsere Römlinge im Be­
zirke möchten, wenn sie die Macht und die Gewalt be­
säßen, den Zeitgeist der Hugenotten-Verfolgung herauf­
beschwören, um mit den zwei protestantischen Lehrkräften
eine Bartholomäus-Nacht feiern zu können.
Mahrenberg, 8. März. (D e u t s ch n a ti o-
nale Versammlung.) Dienstag abends fand in
Mahrenberg eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
statt, in welcher Landtagsabgeordneter Franko Stein
aus Eger in einundeinhalbstündiger, mit stürmischem
Grazer Tagblatt
Beifalle aufgenommener Rede die politischen, wirtschast-
lichen und nationalen Fragen besprach. Bürgermeister
Langer und Kaufmann Schober dankten unter lebhafter
Zustimmung dem Redner.
Mürzzuschlag» 9. März. (Verlobung.—
Aus der Mürzzuschlag" Brauerei.) Herr
Apotheker Gustav Marx hat sich mit Fräulein Irene
Danzer, Tochter des vor fünf Jahren verstorbenen
Apothekers Johann Danzer, verlobt.— In der im
raschen Aufschwünge begriffenen Mürzzuschlager Brauerei
Troufil und Schneeberger vollzieht sich in kurzem ein
bedeutungsvolles Ereignis» indem nämlich Herr Konrad
Schneeberger, einem Rufe Folge leistend, die Stelle
eines Directors der Hütteldorfer Brauerei angenommen
hat. Wie man vermuthet, dürfte unsere Brauerei in
das Eigenthum einer Actiengesellschast übergehen und
dann sich jedenfalls mehr ausdehnen.
Eifenerz, 6. März. (Landwirtschaftliches.)
Die Filiale Eisenerz der k. k. steiermärkischen Land-
wirtschaftsgesellschast hielt am 4. d. M. ihre ordentliche
Jahresversammlung im bürgerlichen Brauhause hier ab.
Der Cassebericht pro 1899 zeigt an Einnahmen 173 fl.
97 kr. und an Ausgaben 140 fl. 34 kr., daher ein
Bareafferest von 33 fl. 63 kr. und eine Sparcasie-
einlage der Stadt Rottenmann von 1548 fl. 70 kr.
Dem Caffier Herrn Grogger wurde die Entlastung er­
theilt. Zu Rechnungsrevisoren wurden die Herren Grosser
und Reisner gewählt. Für die Hauptversammlung in
Graz wurde als Delegierter Herr Josef Zeichen in Graz
gewählt. Der Mitgliederstand beziffert sich auf 45. Die
Neuwahlen hatten folgendes Ergebnis: Herr Jgnaz
Kronegger, Obmann; Ausschüsse die Herren: Johann
Steinbcrgcr, Johann Grogger, Emerich Hyden, Hans
Eizenberger, Thomas Grießl und Josef Fasckring. Herr
Hyden berichtete über die Entwicklung der Baumscknilc,
in der 6 Schläge, davon 4 mit veredelten 1120 Stück
Bäumchen und 2 mit 500 Wildlingen bepflanzt sind.
Im nächsten Jahre kommen von einem Schlage die
veredelten Bäumchen, und zwar an Mitglieder um
billigeren Preis, zur Abgabe. Tann wird der siebente
Schlag bepflanzt. Der Baumschulwärter Lorenz Völkl
wurde für seine mustcrhaflen Arbeiten belobt und Herrn
Hyden für seine Mühewaltung als Vaumschulaufscher
der allgemeine Tank ausgedrückt. Herr Reisner hielt
einen Vortrag über die Fütterung der Vögel im Winter
und über Vogelschutz iin allgemeinen und eimtcte allge­
meinen Beifall und Dank. Herr Leykauf besprach die
Zweckmäßigkeit des Wetterschießens und wusste von be­
sonders gelungenen Probeversuchen zu berichten, was
allgemeines Interesse beroorricf. Zur Erinnerung an den
Eintritt des 20. Jahrhunderts werden Baumpflanzungen
bewerkstelligt. Für die Catastralgemeinde Krumpenthal
wird ein Sprungstier arifgestellt und behufs Sub-
ventionicrung an die Bezirisvcrtretung herangetreten
werden.
Gmünd, 7. März. (C o r s o f a b r t.) Die am
letzten Tage des Faschings veranstaltete Eorsofahrt lockte
eine große Zahl Zuschauer an. Wohl weit über tausend
Personen hatten sich cingefundcn und zollten dem in
jeder Weise höchst gelungenen Zug Beifall. Am
imposantesten war der Einmarsch des tapferen Buren-
volkeS mit seinem Wagenparke und der TrosS der Eng­
länder. Am Zuge wirkten über 120 Personen mit. Die
flott arbeitende Sammelbüchse, sowie der Vertrieb von
Burenkarten und Liedern lieferte einen ansehnlichen
Betrag, der den verwundeten Buren zugehen wird.
Gerichtssaal.
Graz, 10. März.
(Caution veruntreut, Wechsel gefälscht.)
Vor fern Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze des
Oberlandcsgcrichtsrathcs Dr. H i r s ch m a n n ist der
47jährige Agent Karl Gutjahr wegen der Ver­
brechen der Veruntreuung und des Betruges angeklagt.
Der Beschuldigte führt in Graz seit Jahren ein zweifel­
haftes wirtschaftliches Leben, das ihm seit dem Jahre
1897 wiederholte gerichtliche Abstrasungen einbrachte.
Im Jahre 1899 betrieb er in der Wickenburggaffc ein
Flaschenbier- und Weingeschäft, das schlecht gieng. Im
October v. I. war das Warenlager schon sehr zu-
sammengeschwunden und gerichtlich verpfändet. Am
20. November nahm er die Juliane Puntigam gegen
einen Monatlohn von 28 fl. als Verschleißerin auf
und ließ von ihr 100 fl. Caution erlegen. Da sie
sah, dass alles verpfändet sei, kündigte sie schon am
22. November den Dienst, erhielt aber. von der Cau­
tion nichts mehr zurück, da Gutjahr alles verbraucht
hatte. Als er verhaftet wurde, tam es auch auf, dass
er einen Betrug verübt hatte. Ihm war es nämlich
gelungen, mit der 36jährigen Aloisia Straßer, die ein
Sparcassebuch über 1200 fl. besaß, ein Verhältnis ein­
zugehen und sie zum Ankaufe einer Realität in Edel-
schach zu bewegen. Als sie sah, dass ihr Geld zur Be­
wirtschaftung der Realität nicht ausreichte, übertrug sie
das Eigenthumsrecht an Gutjahr, der im August 1899
Sonntag, 11. März 1900.
vom Geldgeber Velin ohne Wiffen der Straßer ein'
Darlechen von 150 fl. aufnahm und zur Deckung
einen Wechsel gab, auf dem er die Unterschrist der
Straßer gefälscht hatte. Der Angeklagte wird nach dem
Antrage des Staatsanwalt-Stellvertreters Dr. W i l h e l m
schuldig erkannt und zu sechs Monaten
Kerkers mit einem Fasttage monatlich verurtheilt.
(Am Silvestertage) v. I. zechte der Grund-
befitzerssohn Josef Rohrer mit seinem Bruder und
anderen Burschen im Hütter'schen Gafthause zu Eggers-
dorf, in dem auch der Meier Franz Stix erschien. Da
Reibereien entstanden, entfernte der Wirt den Stix
und deff'en Begleiter Kleinhappel. Rohrer machte darauf
über Stix abfällige Bemerkungen und bedrohte den
Georg Neubauer. Später entstand auf der Straße eine
Balgerei, bei der Rohrer dem Stix mit einem Meffer
eine lange Schnittwunde über dem linken Ohr bei­
brachte. Rohrer wurde wegen der Verbrechen der ge­
fährlichen Drohung und der schweren körperlichen Be­
schädigung angeklagt. In die Anklage wurde auch ein
versuchter Wilddiebstahl Rohrers einbezogen. Nach durch­
geführter Hauptverhandlung wurde er jedoch nur wegen
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
und der Uebertretung des Diebstahls zu acht Mona­
ten schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich und einem Fasttage alle vierzehn Tage
vernrtheilt.
(Beim „Ersten Fuchswirt".) Am 17. Jänner
befand sich der Knecht Ludwig Fruhwirth mit
vier anderen Burschen im Gasthause „Zum ersten
Fuchswirt" auf der Ries in Graz. Da Fruhwirth von
den anderen Burschen gehänselt wurde, entfernte er sich
mit der Bemerkung, dass er einen Wachmann holen
werde. Als die Burschen Johann und Martin
R a s s n e r, Johann Stemmer und Karl Reisin-
g e r das Gasthaus verließen, begegnete ihnen Ludwig
Fruhwirth, der sie beschimpfte. Aus Zorn darüber gab
ihm Johann Stemmer einen Stoß, so dass Fruhwirth
niedcrsicl und sich an der Stirne und Nase leicht, an
der Oberlippe schwer verletzte. Stemmer wurde wegen
deS Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu drei Monaten Kerkers mit einmal hartem
Lager alle vierzehn Tage verurtheilt.
(„I bin der Herrgott von Waltendorf!")
Der 46jährige Zimmermann Joses Orlner, ein
schon wiederholt vorbestrafter Mensch, hielt stch am
letzten Silvesrcrtagc von 10 Uhr vormittags bis
10 Uhr abends im Gasrhause des Karl Reinisch in
Wallendorf auf und ttank in dieser Zeit ungefähr
zwölf halbe Liter Bier. Nachmittags gcrieth er in eine
gereizte Stimmung, begann ohne Anlass zu schimpfen
und schrie: „I bin der Herrgott von Wattendorf!"
Dabei wies er auf ein in der Ecke des Gastzimmers
hängendes Crucisix und machte eine Gott lästernde
Aeußerung. Josef Orlner wurde angezeigt und wegen
des Verbrechens der Religionsstöning angeklagt. Nach
geheim dnrchgeführtcr Hauptverhandlung wurde er zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
MheilMM aus l)em Leserkreise.
Ävis für Tauten. Die seit 30 Jahren bestehende Spe-
cial-Wirkwaren-N cderlage Raimund Jtincr, Wien, I., Spiegel*
gnfic 2, idcMk schon mehrere Auszeichnungen für ih c guten
und geschmackvollen Waren erhielt und in'ola' seiner
Reellität und reichen Auswahl als beste Bezugsquelle jeder­
mann zu empfehlen in, macht die ergebene Anzeige, dass
lämmtliche Neuheiten für die Frühjahr?- und Sommer-Saison
angelangt sind und BrautauSslattungen zu jeder Preislage
gelicscit werden. 515
Wo a»Ä immer ausgestellt, stets goldene Medaillen
zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den größten
Seltmheitcn gehört. Diesen Record hat da§ bekannte .bbosmia
Mundwasser“ erreicht. Erwähnenswert ist dabei, daks in
PariS und Brüstcl unter dcsonderer Anerkennung des durch
die Erfindung des „K.osmin“ aus betn Gebiete der Mund-
und Zahnpflege erreichten Fortschrittes die goldene Medaille
zueithcclt wurde. In der That bietet die vorzügliche Wirkung
des „Kosmin“ auf die Zähne und der überaus erfrischende
Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahnwaffecs clwaS Voll­
kommenes bei gleichzeitiger Billigkeit. 25tia
P. Es gibt Wohl kaum ein Gebiet, aus welchem
so viele und mannigsallige Erfindungen und Versuche gemacht
werden, alS aus dem der Schönheils- und Hautvslcge. Wir
haben Gelegenheit gehabt, aus verschiedene an und für sich gute
Prä; orale hinzuweisen und auch zu cmp'cblcn, doch vermiycn
wir schon heute viele von diesen Erzeugnissen, weil das Pub-
licum, wie immer, mit untrüglicher Sicherheit das Minder-
wärtige zurückgewiesen hat. Es existieren jedoch auch wirklich
gute Präparate, die ihren Zweck, d. h. Pflege und Verschönerung
des Körpers, vollkommen crjüllcn. Unter diesen mochten wir
besonders Dr. Grafs Byrolin hervorheben, welches eine lang­
jährige Prüfung siegreich überstanden und sich einer NetS wach­
senden Beliebtheit, bcstmderS unter den Domen erfreut. ES
befriedigt die weitgehendsten Ansprüche, die an ein KoSmetikum
gestellt werden können, in vollem Maße und ist iniolgedeffen
wohl aus jedem Toilettentisch unserer liebenswürdigen Leserinnen
zu finden. Zu beziehen ist das Bnrolin und die daraus her­
gestellte Byrolin-Seije von Dr. Gras& Eo., Wien, VI,,
Amerlingstraße 2. 1692


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 11 ]
Grazer Tagblalt
SoLutag, 11. März 1800.
10. Iahrg. Nr. 70. 11
Eingesendet.
Leliwariö SeidenstofiTe
in uKmicQtn Auswahl mit «orantiejdjtln für gute« Ztagni, als auch
das Neues» in weisen und iHrbizen Seidenstoffen jeder Alt. Nur erst.
einstige Kabrilate zu den billigsten Engros-Pieiien meicr» und robenweiic
an Prioate pari»- und zollirei. Laujend« oon L,wrte«nmigrichieib«n.
Muster ftanco. 25 Heller Porto nach der Schwelg.
Seidenstoff— Fabrik-Union
Adolf Grieder L $«•, Zürich (Schweiz).
KgL Hoflieferanten. 216—1
aue &eß«tn
Stahl-Wellblech
mit &sd}t oder Liefvrr-
schluss auS der ersten österr.
priv. Rollbalken« Fabrik
J. Änderte in Wien
liefert prompt der Vertreter für
Steiermark ic. 53S»
Anton ZrschilK
Tischlermeister
tzraz, ^agerg. 33 u. 331.
Die geschmackvollsten
Neuheiten
m
. 5
Mp, Merziehera und Sportröcken
für Herren und Knaben
vrie auch in
reizenden Kinder-Costümen
sind
in grösster Auswahl vorräthig
bei
602 a |,i
FILIPP KASSOWITZ
Graz, Murgasse 11.
• ,wsupi jmk
Vom Lage.
(8age«kalrirSrr.) 11. März. «aiaolilen: HerakliuS,
Wolfram, Ratmar.— Protestanten: Rosine, Fredegunde,
Munvtf.— Lonnenauigang: 0 Übt 23 Minuten.—
Sonnenumerpana: 6 Übt 68 Minuten.— TaoeSläage:
11 Stunden 35 Minuten.
(Uicöfnhtcuu:.) 11. März 1772: Der Geschichtschreiber
Johann Christian v. Pfistcr wird zu Pleidclsbeim in
Würtiembeig geboren.— 1798: ReichS ricüens-CongresS in
Rastalt zum Abschlüsse eines Friedens zwischen Deutschland
und Frankreich, worin letzteres die Abtretung des linken
Rheivuser: fordert.— 1836: Ti: Schriftstellerin Wilhelmiue
v. Hillern wird :n München geboren.— 1809: Heslige Be­
rathung im österreichi chen Ab,.eordnetenhovse, wo der Antrag
des Ausschusses, das Einkommen des Biicho S von Linz von
45.000 fl. auf die gesetzmäßige Dotation von 12.000 fl.
herabzusetzen, von der liberalen Mehrheit angenommen wird.
— 1870: Auch der estbländische Landtag richlct «ine Adresse
um Schutz der vertragsmäßigen Landesrecht« an den russischen
Kaiser.
(Ein Stück Deutschland in Italien.) Aus
Gardone wird geschrieben: Das westliche Uferland des
Gardasees, die sogenannte „Rioiera des Gardasees", hat
im Lause der letzten Jahre in vielen Stücken ein deut­
sches Gepräge erhalten. Den Anstoß zu der deutschen
Einwanderung gab zunächst das treffliche Klima des
Landstriches, das weder kalte Winter, noch drückende
Sommerhitze kennt und aus den Zustand kränklicher
Personen heilsamen Einfluss ausübt. So entstanden an
dem Ufergelände besonders in Gardone-Riviera, Salo,
Fasano und Maderno zahlreiche deutsche Hotels, Pen­
sionen und Geschäftshäuser, und damit war der Grund­
stock einer ständigen deutschen Bevölkerung in diesem
italienischen Landstriche gegeben. Später fiedelten sich
auch einzelne deutsche Familien am Gardasee an,
Rentner, Maler und Schriftsteller. So hat seit ge­
raumer Zeit auch Paul Heyse in einer Villa am See­
ufer zu Gardone-Riviera seinen ständigen Wohnsitz.
Endlich fanden auch deutsche Industrielle, dass die
Riviera des Gardasees wegen der billigen Arbeitskräfte
ein geeigneter Boden für industrielle Unternehmungen
sei, und es wurden, mit deutschem Capitale und deut­
schem Personale, Seidenspinnereien und andere Fabriken
! gegründet. In den Frühjahrsmonaten, wenn sich den
I ständigen deutschen Bewohnern noch die deutschen Cur-
gäste beigesellen, verwandelt sich der Landstrich fast in
! ein Stück Deutschland, und die einheimische italienische
j Bevölkerung tritt in den Hintergrund. Durch die Deut-
j schen ist die Riviera ganz außerordentlich zu ihrem
! Vortheile verändert worden. Hohe Gartenmauern, die
früher den fteien Ausblick sperrten, wurden nieder-
! geriffen, die Straßen verbreitet und überall bequeme
Spazierwege angelegt. Am Seeufer erheben sich hübsche
Landhäuser und von einer Anhöhe bei Fasano blickt
eine deutsche evangelische Kirche auf den See hernieder.
Die einheimische Bevölkerung ist von dieser Verdeut­
schung ihres Landstriches befriedigt, denn ihr erwachsen
daraus wirtschaftliche Vortheile. Die jüngere Generation
der italienischen Gewerbetreibenden sucht des Deutschen
mächtig zu werden, und in diesem Frühjahre hat auch
eine deutsche Zeitung, „Der Bote vom Gardasee", zu
erscheinen begonnen. So besteht alle Aussicht, dass sich
das deutsche Element wie bisher in friedlichem Zu­
sammenleben mit der einheimischen italienischen Be­
völkerung entwickeln wird.
(Hängematten in Postdiensträumen.) Auf
den Schiffen schläft bekanntlich der größte Theil der
Besatzung in Hängematten, die tagsüber weggenommen
und ohne viel Raum aufbewahrt werden. Aehnlich
räumlich beschränkte Verhältnisse, wie auf Schiffe», be­
stehen ttotz der vielen Neubauten leider noch in manchen
Postdiensträumen; vielfach fehlt es an Platz zur Unter­
bringung von Matratzen und Schlafschränken für das
Personal, das sein Nachtlager im Postdienstraume zu
: nehmen hat. 'Neuerdings wird im Ober-PoftdircctionS-
I bezirke Brombcrg in einem derartigen Dienstraum eben­
falls von Hängematten, die nebst den zugehörigen Kissen
! von der königl. Werft in Danzig bezogen worden sind,
j Gebrauch gemacht. Die Einrichtung erscheint sebr zweck-
! mäßig und nachabmenswerr; wir meinen, dass sie auch
in den Fällen in Anwendung kommen könnte, in
denen das Personal während des Nachtdienstes nur in
kürzeren Pausen der Ruhe pflegen kann und daher zur
Zeit vielfach Schlafvorrichtuygen überhaupt nicht vor­
gesehen sind. Auch dem Bahnpostpersonale dürsten der­
artige Hängematten in manchen Fällen willkommen sein.
Die innere Einrichtung im Bahnpostwagen, namentlich
wenn er beladen ist, bietet keine Gelegenheit, ein Ruhe­
lager anzuschlagen; es sei denn, dass der Beamte u. s. w.
hiezu den Fußboden wählt, wo er jedoch Erkältungen
ausgesetzt ist. Beim Gebrauche von Hängematten,
die sich leicht anbringen lassen, würden diese Uebel­
stände wegfallen.
(Der trügerische „Nickel".) Die Pariser
Sicherheitspolizei hat dieser Tage fünf noch jugend­
liche Individuen zur .Haft gebracht, die auf dem besten
Wege waren, einen neuen Gaunerindustriezweig er­
folgreich für sich auszubeuten. Ihr Kniff bestand darin,
ausländische Scheidemünzen von der Größe eines Zehn-
ftancsstückes schwach zu übergolden und sie als Gold
auszugeben. Zu diesem Zwecke begab sich einer dieser
jungen Gauner in ein beliebiges Warenmagazin und
erstand dott irgend einen wohlfeilen Gegenstand, für
den er einen vollwertigen Louisdor in Zahlung gab.
Da sich in den meisten Fällen unter dem heraus-
erhaltenen Gelde ein Zehnsrancsstück befand, so wusste
der fingerfertige „Käufer" dieses mit seinem bereit­
gehaltenen Falsisicate unauffällig zu vertauschen. Tann
hielt er dem bestürzten Geschäftsmann das Product
seiner Industrie, den wertlosen Nickel, dreist unter die
Augen und setzte es fast ohne Ausnahme durch, dass
er von dem Geprellten ein anderes Goldstück erhielt.
Kürzlich aber ist einer der Schwindler in einem Ge­
schäfte des Faubourg St. Martin an den unrechten
Mann gekommen; dieser ivusste mit apodiktischer Ge­
wissheit, dass seine Casse kein falsches Geld enthalten
habe, und durch ihn gelang es der Polizei, die „Ver­
golde!" gerade in dem Augenblicke zu überraschen, als
sie mit Hilfe einer galvanischen Batterie ihren Nickel­
münzen den verführerischen gelben Anstrich gaben.
(Die Heirat des japanischen Thronfol­
gers.) Den neuesten Nachrichten aus Tokio zufolge
wird in allernächster Zeit die Vermählung des einzigen
Sohnes des Kaisers von Japan stattfinden. Die süns-
zebnjährtge Prinzessin Sada Kujo, die Tochter des
Oberhauptes einer der fünf vornehmsten Familien des
Landes, ist dazu ausersehen, die Gemahlin des Prinzen
Iosi Hito und somit zukünftige Kaiserin von Japan
zu werden. Der kaiserliche Bräutigam hat bereits sein
20. Lebensjahr zurückgelegt, und man erblickt den
Grund dafür, dass er nicht schon, wie sein Vater, mit
kaum 16 Jahren den Ehebund schließen durfte, in
seiner außerordentlich schwächlichen Gesundheit. Es
heißt, dass der japanische Kronprinz schwindsüchtig sei
und dass er sich beständig unter der Obhut der tüch­
tigsten Aerzte befinde. Er ist nicht der eigene Sohn
der Kaiserin, sondern das Kind einer der zwölf Neben»
stauen des Mikado, von denen jedoch jede einzelne
einen mindestens tausendjährigen Stammbamn aus­
weisen kann. Die kinderlose Kaiserin hat den Prinzen
als eigenes Kind angenommen und nimmt das innigste
Jntereffe an seinem Wohlergehen. Er hat eine vorzüg­
liche Erziehung genossen und weiß ebenso gut in den
modernen, wie in den alten japanischen Wissenschaften
Bescheid. Das Französische spricht er ziemlich gut, sein
Studium der englischen und deutschen Sprache ist nicht
so weit gediehen. Prinzesiin Sada hat bis vor kurzem
die „Kaiserinnen-Schule" in Tokio besucht. Seitdem
sie aber die Braut des Thronerben ist, wird sie nur
von hervorragenden Lehrem im Hause unterrichtet. Sie
besitzt ein nicht unbedeutendes musikalisches Talent und
wird ferner allgemein für ein dichterisches Genie er­
klärt. Was aber den um die Thronfolge besorgten
Kaiser hauptsächlich dazu bewog, Sada Kujo zu seiner
Schwiegertochter zu erwählen, ist ihre geradezu robuste
Gesundheit. Gegenwärtig wird das junge Mädchen
von den Hosärzten mit Argusaugen bewacht, damit sie
nichts thut, was ihr schädlich sein könnie. Die Prinzen
Kujo sind directe Nachkommen der berühmten Familie
Fusiwara, die sich vom 7. bis 11. Jahrhundert der
größten Macht in Japan rühmen durfte. Während
jener Zeit waren die Kaiser nichts ais Trcchl-
puppen in den Händen der Fusiwaras, die ihre
Söhne in die höchsten Staatsämler einsetzten
und ihre Töchter zu Kaiserinnen machten. Das japa­
nische Geietz besriuinil auch heule nocö, dass die Herr­
scher in eine der fünf ältesten Familien hineinheiralen,
die sämmtlich von den Fusiwaras abstammen. Für
die Ausstattung der zukünftigen Kaiserin des Mikado-
landes sind 1,200.000 9)en, ungesär 2,400.000 Kr.,
ausgesetzt worden. Die Damen des japanismen Hofes,
die Kaiserin und die Prinzessinnen an der Spitze,
erscheinen jetzt bei allen formellen Gelegenheiten in
europäischer Tracht. Prinzesiin Sada wird daher nicbt
nur einen Uebcrsluss an orächtigen japanistbcn Ge­
wändern erhallen, sondern auch mit einer großen
Anzahl der elegantesten Pariser Toiletten ausgestattet
werden. Der neue Palast, der für das junge Paar
erbaut wird, sieht seiner baldigen Vollendung ent­
gegen. Es ist dies ein drei Stock hohes, eine sehr
große Fläche umfassendes Gebäude, dessen Kosten sich
auf nahezu fünf Millionen Kronen belaufen dürften.
(Der verbotene Cylinderhut.) Ein etwas
eigenartiger Brauch herrschte bisher in Elbing bei den
Abiturienten. Wenn die Prüfung vorüber und ihr
Verlauf ein glücklicher gewesen war, so setzten die
jungen Leute beim Verlaffen der Schule einem aus
ihrer Mitte einen Cylinderhut von ungewöhnlicher
Größe auf und zogen dann unter seiner Führung durch
die Stadt nach Hause und gaben ihrem Wonnegefühle
darüber, dass die Büffelei der letzten Wochen nun ab­
gethan sei, einen etwas überschäunienden Ausdruck.
Diesem Scherze hat jetzt die Polizei ein Ende bereitet.
Als dieser Tage die Prüflinge das königliche Gymnasium
verließen, trat ihnen ein Schutzmann entgegen, der
den Mann mit dem Hute aus der Schar herausgriff
und nach der Wache brachte. Alles Sträuben und
Reden half nichts, weshalb auch seine Kameraden, die
ihn nicht im Stiche lasten wollten, den Weg zur Wache
antraten. Auf der Polizei wurde dem Uebelthäter be­
deutet, dass der hohe Hut übel vermertt worden sei.
Damit war zwar einer alten Sitte, nicht aber der
Fröhlichkeit der jungen Leute der Garaus gemacht.
(Ein wüthender Stier.) In Sän Carlos bei
Cadix drang ein Stier, der zur Arena gefübrt wurde,
in die Ortschaft ein, rannte viele Leute um, verwundete
schwer einen Soldaten, einen Wasserträger und ein
kleines Mädchen, dazu leicht fünf weitere Personen,
stürzte sodann in einen Garten, verwundete den Besitzer
und stteß einem Knechte, der seinem Herrn Hilfe bringen
wollte, ein Horn durch die Brust, wobei dieser auf der
Stelle getödtet wurde. Der Stier rannte hierauf dem
Bahnhöfe zu, verwundete dort drei Droschkenpferde und
wurde schließlich von Gendarmen erschossen.
(Ein bureaukratisches Meisterstück.) Eine
hübsche Geschichte aus der englischen Finanzkammer,
für deren Wahrheit er sich verbürgt, erzählt jetzt Sir
Wemyss Reid in The Ninetcenth Century: Ich er­
innere mich an einen verarmten Mann, der eine sehr
hohe Stellung im Staatsdienste einnimmt und mir
aus dem Schatze seiner Erfahrungen Folgendes zum
besten gab. An dem Tage, als er zum erstenmale als
jüngerer Secretär in ein Staatsbureau eintrat, war er
Augenzeuge eines Austrittes, der ihn höchlichst in Er­
staunen setzte. Ein alter Herr, der an einem anderen
Pulte in demselben Raume saß, stand plötzlich von
seinem Sitze auf, zog seinen Stuhl an den Kamin,
ergriff das Schüreisen und bearbeitete damit das un­
schuldige Möbelstück mit rasender Wuth. Als er dem
Stuhle endlich ein Bein abgebrochen hatte, schien seine
Wuth sich erschöpft zu haben. Er schleuderte den be­
schädigten Stuhl in eine Ecke des Zimmers, nahm
einen anderen Stuhl und setzte sich ruhig wieder an
seine Arbett, als wenn nichts geschehen wäre. Als
mein Freund an jenem Nachmittage mit seiner Arbeit


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 12 ]
12 Nr. 70. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. März 1900.
zu Ende war, wagte er eS, mit der Zaghaftigkeit eines
Neulings einen anderen Secretär, der die Sache auch
mit angesehen hatte, nach der Bedeutung derselben zu
fragen: „Ist Mr. 1. derartigen Anfällen öfter unter­
worfen?" ftagte er. „Mr. lautete die Antwort,
„mit dem war doch nichts los. Eines der Röllchen
an seinem Stuhle hatte sich gelöst und die Finanz­
kammer lässt solche Kleinigkeiten nicht ausbessern, fie
entschließt sich zu Reparaturen nur dann, wenn es sich
um ernsthafte Schäden, wie ein abgebrochenes Bein,
handelt. Deshalb brach er ein Bein ab und jetzt wird
auch das Röllchen erneuert werden."
Verein „Südmark".
ES werden gesucht: 2 kräftige Lehrlinge
für eine Steindruckerei, 1 Lehrling für eine Gemischt­
warenhandlung.
Stellung suchen: 1 Bonne, 1 Verkäuferin
für eine Zuckerbäckerei, 1 Revierjäger, 1 Kaufmanns­
gehilfe.
Verkäufliche Besitzungen: 1 Haus in
einem an der Bahn gelegenen untersteirischen Orte (ge­
eignet für ein Kaufhaus oder Kaffeehaus), 1 in Unter­
steier gelegene kleine Kunstmühle mit Brettersäge (Preis
18.000 Kronen), 2 Häuser in Unterfteier (Bahnver­
bindung, Preis je 7000 bis 8000 Kronen).
Rath geb er
dej
T. 102, Am billigsten bewerkstelligen Sie dies,
wenn Sie sich eine Arbeitskraft mieten und die
Arbeit im Hause verrichten lasten.— Es gibt ver­
schiedene gute Hektographen, die am besten durch
Papier- und Schreibrequisiten-Handlungen bezogen
werden. Ter Tachograph ist ein Vervielfältigungs-
Apparat für Schriftstücke und Zeichnungen, ähnlich
dem Hektographen, vor dem er sich dadurch aus­
zeichnet, dass er weit mehr Abzüge gestattet, und
dass diese an Schärfe der Lithographie nahekommen.
Tachographen stellt die Firma Hermann Hurwitz und
Comp. in Berlin her.
B. H„ Görz. Derartige Vermittlungen kann
der Rathgeber nicht besorgen. Versuchen Sie es mit
einer Einschaltung unter den Ankündigungen im
Blatte.
F. I. N. Wenn sich der Betreffende durch die
verweigerte Verabfolgung von Speisen und Ge­
tränken in seiner Ehre verletzt fühlt, kann er die
Ehrenbeleidigungsklage anstrengen.
1900 21. Ein Kanzlist erhält ungefähr
1000 Kr. jährlich. Bis zu seiner Ernennung zum
Kanzlisten muss er aber oft drei Jahre als Diurnist
dienen. Eine Mittelschule ist für Unterbeamte nicht
vorgeschrieben. Unterbeamte sind pensionsfähig.
F. H. in Cilli. Das Creditlos Nr. 57, Serie
4164 ist seit 1. März 1897 mit 360 Kronen
fällig.
Radsport. Richten Sie Ihre Anfrage an den
Obmann des hiesigen Wanderfahr- AusschusteS,
Herrn Robert S e e g e r d. I., Albrechtgasse 9,
Papier-Großhandlung. Er wird Ihnen gewiss gerne
die nothwendigen Rathschläge ertheilen.
F. D., Teufenbach. Da der Bruder der
einzige Jnterestent ist, dürfte auch seinem Ansuchen
um Umschreiben des Zunamens seiner Schwester,
bei deren Einverständnis, Folge gegeben werden.
Der Pfarrer des Geburtsortes ist dazu berechtigt.
Das Anstichen ist mit dem Taufscheine des Mäd­
chens, dem Taufscheine und dem Todtenscheine der
Eltern zu belegen. Es ist gewiss auch angezeigt, auf
die früher vollzogene Umschreibung des Zunamens
des Bruders hinzuweisen.
21. D.. M. Wenn Ihr Sohn in diesem Jahre
noch nicht stellungöpflichtig ist, braucht er nicht zur
Astentierung gehen. Der freiwillige Eintritt kann,
wenn der Betreffende das 17. Lebensjahr überschrit­
ten hat, jederzeit erfolgen. Das Ansuchen ist an das
Ergänzungsbezirks-Commando unter Vorlage des
Tauf- und Heimatsscheines zu richten. Auch die
notariell beglaubigte Einwilligung des Vaters ist
beizulegen. Die Stellung erfolgt dann nach Bewilli­
gung der Aufnahme.
Villach. Franz Billich, Reitschulgaste Nr. 27,
Ernst Kozlik, Castellfeldgaste Nr. 11, Rudolf
Schmetterer, Sackstraße Nr. 12, Albin Sigl,
Sparbersbachgaste Nr. 56, Fritz Wagner, Spar-
gaste Nr. 16.
I. K., Mürzzuschlag. 1. Wenn Sie Ihr
früheres Domicil verlassen, Ihren Besitz verpachtet
haben und sich nur zeitweise im früheren Domicil
aufhalten, so haben Sie Ihr Personaleinkommen-
und Rentensteuerbekenntnis bei derjenigen Steuer­
behörde einzubringen, in deren Amtsbereiche Ihr
ordentlicher Wohnsitz gelegen ist. Sind Sie desinitiv
nach Graz übersiedelt, so haben Sie Ihre Bekennt-
niste bei der Steueradministration daselbst einzu­
bringen. Das Personaleinkommensteuer-Bekenntnis
hat in diesem Falle Ihre gesummten, von woher
immer stammenden Einkommensquellen, sonach auch
den Pachtschilling, welchen Sie aus der Verpachtung
Ihres Besitzes beziehen, sowie den Ertrag aus Ge­
werben oder Geschäften, welche Sie derzeit noch be­
treiben, zu enthalten. Sollte als Ihr ordentlicher
Wohnsitz sowohl Graz als auch ein anderer Ort
(wegen abwechselnden Aufenthaltes) in Betracht
kommen, so haben Sie in jenem Bezirke die Be­
kenntnisse einzubringen, wo Sie bisher den höheren
Steuerbetrag zu entrichten hatten. 2. Jedermann ist
personaleinkommensteuerpflichtig, der ein Einkommen
von mehr als 600 fl. jährlich erzielt. Es ist sonach
selbstredend auch jeder GewerbSmann unter dieser
Voraussetzung fatierungSpflichtig. Hiebei kommt das
Gefammteinkommen, z. B. aus Grundbesitz, Ge­
bäuden, Gewerben, Capitalien rc. in Betracht und
ist nicht etwa für jeden Einkommenszweig ein ab­
gesondertes Bekenntnis zu versahen.
Bosnien 50. Ueber eine derartige Verän­
derung ist noch nichts bekannt.
K. W. P. in G. Ueber eine Aenderung des
von Ihnen erwähnten Beschlusses ist uns keine Mel­
dung zugegangen.
C H. in Graz. Derartige Doctortitel werden
in Oesterreich nicht anerkannt. Doctoren der vier
Facultäten, die an ausländischen Universitäten pro­
moviert wurden, mästen den Doctortitel in Oester­
reich nostrificieren lasten, damit er staatlich anerkannt
werde und damit dem Träger jene Vortheile zu­
fallen, die aus dieser akademischen Würde abgeleitet
werden (beispielsweise Wahlrecht ohne Steuerleistung).
— Wenn diese Lehrpersonen mit dem Titel eines
Professors angestellt wurden, allerdings.— Die Be­
züge sind uns nicht bekannt.
Fr. L. P. in Leibnitz. Die Landesfarben
der Südafrikanischen Republik (Transvaal) sind
blau-weiß-roth, jene des Oranje-Freistaateö orange-
weiß.
Leoben. Ohne Handelsschule-Vorbildung ist
ein Unterkommen in Banken nicht zu erreichen.
Vielleicht kommen Sie in einem Privat-Wechsel-
stubengeschäfte unter.
M. P. Vorgeschrieben ist die erfolgreiche Be­
endigung einer Mittelschule. Bei Gewährung der
Studiennachsicht könnte die Aufnahme erfolgen,
wenn nur das Untergymnasium vollendet wurde,
insbesonders dann, wenn der Gesuchsteller die
Handelsakademie besucht hat. Gesuche sind an die
Finanzlandesdirection zu richten.
M. 1. Eine Steuerbefreiung tritt auch in diesem
Falle nicht ein. Ist der Betreffende so kränklich,
dass er ein Einkommen in steuerpflichtiger Höhe
nicht erzielen kann, so entfällt die Steuerlast von
selbst. Erwirbt er sich aber trotz des Alters ein
höheres Einkommen oder bezieht er ein solches aus
Renten, dann muss er eben die Steuer bezahlen.
Allerdings kann er Krankenkosten vom Einkommen
in Abschreibung bringen.— 2. Das österreichische
Rothe Kreuz-LoS Serie 09.003 Nr. 20 ist seit
4. Juli 1898 mit 24 K. 80 H. fällig. Die übrigen
Lose wurden nicht gezogen.
K. H. 21r., Fr. N. in Jnnichcu, Franz R.
in Cilli. I. B. in F., „Gutes Herz". R. B.
in B., 21. E. L., „Heil Jeanette!". F. K.
in St. Peter ob Judenburg, Jos. K. in
Lavamünd und F. M., Kärnten. Von den
mitgetheilten Losen wurde keines gezogen.
21uguft W. Hämatinon ist eine Glasmaste,
die im Alterthume zu Mosaiken, Prunkgefäßen
u. s. w. in Gebrauch war und ziemlich häufig bei
den Ausgrabungen in Pompeji gefunden wird. Sie
zeichnet sich durch ihre prachtvoll hochrothe Farbe
aus, ist undurchsichtig, von muscheligem Bruch, härter
als Glas und politurfähig. Nach langen vergeblichen
Versuchen gelang es 1853 Max v. Pettenkofer in
München, der Kupferoxydul als den färbenden Stoff
erkannt hatte, das Darstellungsverfahren ausfindig
zu machen.
Besorgt. Das Ministerium des Innern hält
nach emer amtlichen Verlautbarung die Verwendung
eines Theiles der Deckungsfonds der Arbeiter-Un-
fall-VersicherungS-Anstalten zum Zwecke der Errich­
tung von Arbeiterwohnhäusern unter den folgenden
Voraussetzungen für eine unbedenkliche, den social­
politischen Zwecken der Arbeiterversicherung ent­
sprechende Capitals-Anlage. Diese Voraussetzun­
gen sind, dass die Durchführung des Planes dem
angestrebten socialpolitischen Ziele wirklich entspricht
und dass insbesondere die Anlage der zu erbauenden
Wohnhäuser in hngienischer Beziehung eine tadellose
ist; dass die nach den Rechnungsgrundlagen der
VersicherungS-Anstalt erforderliche Verzinsung der in­
vestierten Capitalien dauernd sichergestellt, dass somit
CapitalSverluste nach Möglichkeit Hintangehalten
werden und dass der in derartigen Objecten in­
vestierte Theil der Deckungscapitalien zur Gesammt-
summe derselben in einem angemeffenen Verhältniffe
bleibt.
0. F. Auf die neuen Gagen haben Anspruch
erlangt alle activen, in eine RangSclaffe eingereihten
Personen des Heeres, wie auch die in keiner RangS­
claffe eingetheilten Militärgagiften; die mit Warte-
gebür beurlaubten Officiere und Militärbeamten,
die auf systemisierten Dienstposten mit Superplus
auf die ActivitätSgebüren angestellten Officiere und
Militärbeamten des Ruhestandes und die zum Ver­
sorgungsstande der Militär- Jnvalidenhäuser Ge­
hörigen. Die Gagisten der neunten RangSclaffe er­
halten für das Jahr 1900 einen Subsistenzbeitrag
von 160 Kronen, der in monatlichen Raten gleich­
zeitig mit der Gage ausgezahlt wird.
B. in R.. 260. Die Statistik stellt fest, dass
von 100 Menschen in Oesterreich jährlich überhaupt
2°6 sterben, für Tirol entfallen 2 4, für Steier-
mark 2'5, für die Bukowina 2°9. Ueber 60 Jahre
alt werden in Oesterreich von 100 22, in Tirol
allein 34, in Steiermark 30 und in der Bukowina 12.
Unter 5 Jahren sterben in Oesterreich überhaupt
44 v. H., in Tirol 36, in Steiermark 40 und in
der Bukowina 59. Weder lesen, noch schreiben
können in Oesterreich überhaupt 29°5 v. H., in
Tirol 5'4 v. H. in Steiermark 19 9 o. H. und in
der Bukowina 79 v. H.
Karl G. in Leibnitz. Zum Zwecke der Be­
kämpfung des echten Mehlthaues der Reben
(Oiciium Duellen) liefern sowohl die LandeS-
Dersuchsstation Graz (Heinrichstraße Nr. 39), als
auch die Landes-Versuchsstation Marburg zum
Selbstkostenpreise: Schwefelpulver in Säcken zu
50 Kilo um den Betrag von 8 Kronen. Mengen
unter 50 Kilo können nicht abgegeben werden.
Rücken-Schwefelapparat, System Fluk (mit hölzerner
Butte), das Stück zu 11 Kronen. Rücken-Schwefel-
apparat, System Mechwile (mit Eisenblechbutte),
das Stück zu 20 Kronen 70 Heller. Diese Preise
verstehen sich für die Ware sammt Verpackung und
Frachtbrief.
Frau M. M. Bicreffig kann aus verdor­
benem Bier hergestellt werden, wenn man letzteres
abkocht und in ihm nach Abkühlen ein glühendes
Eisen löscht, so dass daL Bier den Hopfengeschmack
verliert. Tann wird eine gut gesäuerte Brotrinde
in ein vorher mit Weineffig gespültes Gefäß ge­
worfen, das Bier darauf gegoffen, in mäßige Wärme
gestellt und täglich einigemale aufgeschüttelt, bis es
sauer ist.
Peter Z. in 28. Den Partieführern und
Arbeitern ist es untersagt, die Sprenginittel in ihre
Wohnungen oder in andere als im Gesetze bezeich­
nete Verwahrungsorte zu nehmen, sie zu irgend
einem anderen Zwecke, als zu dem sie ihnen verab­
folgt wurden, zu verwenden oder an andere hintan-
zugeben.
21. H. in 28. Georg Eichberger, Mariengasse;
Franz Gmoser, Hauptplatz 13; Adolf Kern, Heinrich­
straße 15; Franz Koller, Elisabethinergaffe 32, und
Hans Schmittag, Schillerstraße 2.
M. K. Jack der Aufschlitzer wurde nie aus­
geforscht, er konnte daher auch nicht hingerichtet
werden.
1. v. K. Aehnliche Verfahren sind schon öfters
als gelungen bezeichnet worden, aber die meisten Er­
finder haben ihre Löthart als ungenügend wieder
aufgegeben. Wenden Sie sich an Lüders Patent­
bureau in Görlitz.
F. Gl.. Grazbachgasse. Nein. Sie mussten
sich durch Ablegung der vorgeschriebenen Prüfung
das Einjährig-Freiwilligenrecht erwerben.
Marburg 4010. Ein geübtes Auge wird
auch die kleine Entfernung auf große Distanz abzu­
schätzen vermögen. Sie lässt sich übrigens auch für
einen Fachmann trigonometrisch berechnen. Die
Rechnung ist jedoch sehr compliciert.
C. K. Nur auf chemischem Weoe.
MittheiliUM IBS Sem Äjkrtllisc.
IWoll's Seidlltz-Pulver sind ein altbewahrtes Hausmittel;
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-]
Verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 2 Kronen.
Htaptverssndt durch Apotheker A. Moll, k. ■! k. Hoflieferant, Win,
Tucblauben 9. lo den Apotheken der Prorin» Terlanre bad MidrUcklicb
A« Moll’* Prlotnt


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 13 ]
10. Jahrg. Nr. 70. 15
gwmtgg, Tl. März 1900
GrazerTaql' v
?BB9«
Dies ist die Maschine, welche die große Zahl der Typewriter-Operateure
seit zwei Decennien als die Schreibmaschine der Zukunft bezeichnete, die idealste
Typenhebelmaschine mit vollständig sichtbarer Schrift.
Die Vertretung derselben haben wir der bestbekannten Firma Franz
Jamnik, Kunst- und Papierhandlung, ßraz, Hauptplatz Iß, übertragen.
Wegen Nachahmungen achte man jrenan anf den Xanten Rosa Scha ffe!*.
Wut eAt mit dieser reg.
Schutzmarke.
Schönheit ist lleichtlium,
Schönheit ist Macht!
Tieicn höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kgl. »erd. Hof- u. Kamner-Lieferantia, Wien, jetzt I., Kohl
markt 6, früher I., Grabes 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pmtrirp raui«Qan+P *■ *• vorenr. u. vriv.. ist für jede
Fouttcc r«tVir»8LNIö Dame. die es einmal versuchte,
unentbehrlich, macht dir Haut blendend weih, lässt unter
seinem herrlichen Email alle Hantschäden, ja selbst Blatter­
narben and Muttermale verschwinden, glättet die Stunzeln
und Falten der Haut, zieht die durch schlechte schminken
erweiterten Poren zusammen und lass» jedes Fraueuantlitz
blendend, ju-iondfrisch und transvaren» erscheinen. Es ist
das eiuzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich waschen
tonn, ohne dass die sensationelle LUirkung von der Haut
verschwinde». Preis 1 Cartons 2 fl, 50 kr. u. 1 fl. 50 kr.
Prpmo raviccsnto verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos
VI CHIC I aviooailkC und soll des Abends von jeder Dame benutz» werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 50 kr.
Fall raviQCantp berhüte» das Schlaffwerd»» der Haut, stärkt dieselbe und ist das aus-
tau laviooailic gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwasser.
Preis 1 Piasehe 2 fl. 50 kr.— Crflme, Eaa und Poudre ravlssante wurden bei
der Pariser und Londoner L-40 7er in ternarioualeu Ausstellung mir der grossen
g oldenen Medaille lt edmiicvt. P®" Für die wuudererregende PZirkung aller meiner
itttel leiste ich oollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Auerkennungsschretber aus
höchsten Kreisen liegeu zur Anficht vor und „ur LiSeretiou verbietet die Beröffentltchnna.
Jeder Lame bei-euS emvfoblen: K. k.nriv. Stirnbinde zur Erlangung einer faltenlofen
»armorweitze» Stirne, per Stuck I fi. SO kr., und die ausgezeichnete SchöoheitSf:ife .Savor,
ravisaante“, per Stuck 80 kr.
Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem ..KINOIR“ jedem ergraute» Haare die Farbe
Oeaelzlicb geathiitzt.
Nur echt mit meinem Bilde. 38a
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX 2.
m». wguHW* V> JJW *.y" Iiurui •»!"»), ««
s|- i i'-~ 'r •'' r> Hianfmsintri«-
ZE 3- 1.
Ich beehre mich höfflichfl anmzrigeu, das ich am
Karl Ludwig-Plug Ur. 9. Parterre
ein
eagl Irren- und QmprWeii-
nach Alaß eröffnet habe.
vieles Geschäft soll hauptsächlich alles im englischen Genre bringen,
und zwar: Anzüge, Iaquets, Paletots, MLntel, Zalon- und Straßenüleidrr,
sowie Zchneiderkleider, Capes etc.
Außerdem werde ich die feinsten in- und ausländischeu Stoffmuster in
bester Dualität in englischeir Genres für rjerreu und vamen am chager
führen.— Stoffe werden von den p. T. Luuden zur Verarbeitung bereit­
willigst entgegengenommen.
Extra-Abtheilung für vamen zum Anprobieren.
Durch meine langjährige praris kann ich allen Anforderungen ent­
sprechen und werde stets bemüht sein, durch gefälligen Schnitt, gute Aus­
stattung nach neuester ia$on und vorzügliche Näharbeit die vollste Zufriedenheit
meiner p. T. Luadeu zu erwerben. Hochachtungsvoll,':
J~. Sxxttx
546a Karl Lrrdnng-Rirrg Kr. 9, parterre.
pur echt, «enu dirrcl von mir brrogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. biS fi. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An jedermann franko und verzollt
ins Haus. Musier umgehend.
6. AeiMdsrg, 8»°«^. Zürich
kgl. und kaiserl. Hoflieferant. 74—1
Der verhexte Weberjörgl.
Skizze von Klodwig D i ck.
„Der alte Jörgl is g'storb'n!"
„Der Jörgl!"
Die Spinnräder hörten auf zu surren, gebräunte,
runzelige tzände sanken in den Schoß und alles lauschte
der Altenberger Kathi, die schön breitspurig vom alten
Weberjörgl erzählte, der eben seinen letzten „Schnau­
fen" gethan habe.
Seit Neujahr hatte er schon immer gemeint, es sei
nicht recht richtig mit ihm. Das „Tabaktrinken" hatte
ihm nimmer geschmeckt, über kalte Füße und ein
„läufiges" Gefühl im Magen klagte er fort und am
Lichtmesstage hatte er den Kaplan, der im Monate nur
ein-, zweimal in die verschneite Einschichr geklettert war,
schön demüthig ums Versehen gebeten.
Dass es aber so schnell mit dem alten Rossknecht
zu Ende gehen that, hätt' doch kein Mensch geglaubt.
Gestern abends ließ er die guten Erväpfcluudeln, die
er doch sonst für sein Leben gern als Leibspeis gegessen
hatte, zur Hälfte stehen und sagte zur kathi: „Kathi,
mir scheint allweil, i mach's neama lang! Thuat's
beten, Werber, um a glückselige Sterbstund für mi,
denn der lrabe Herrgott halt's a mehr mit die Weiber
als mit unserans!" Und als die Kathi fich augen­
blicklich gerührt vor dem Muttergottesbild in der
Kammerecke niederkniete und sehr laut zu beten begann,
schaute der alte Jörgl ganz freundlich, schier wie ein
Liebhaber auf sie, meinte aber doch, fie solle lieber
bloß halblaut beten, denn der liebe Herrgott höre es
ja doch.
heute nun, als fie kaum vo« einer Stunde wieder
in die llammer nachschauen gieng, da lag der alte
Knecht schon in den letzten Zügen, und sie hatte kaum
mehr Zeit, die geweihte Wachskerze anzuzünden und
dem allen Hascher in die Hand zu drücken. „Auweh"
hatte er noch einmal gesagt, als ihm vom schief-
stehenden Wachslichte ein heißer Tropfen auf den
bloßen Hals fiel, und dann hat er fich gestreckt und
seinen letzten Seufzer gethan.
Jetzt thät fie halt schön bitten um Betheiligung
bei der Todlenwacht, die Kathi. Und schnell erklätten
fich nach der Reihe Burschen und Mägde bereit, ab­
wechselnd zwei Tage und zwei Nächte in der Kammer
des alten Kameraden zu wachen und zu beten. Weil
aber bei dem neuerlichen Schncefalle gar nicht daran j
zu denken war, dass der Kaplan vom Pfarrorte unten
da herauf zu den drei Knoblachern vor drei bis vier
Wochen kommen könne, musste nach zwei Tagen der
alte Wedetjörgl vorläufig olme Einsegnung in etnem
der stets bereit gehaltenen Särge verschlossen und im
Krautkeller des Großknoblacher beigesetzt werden.
Ja die Stadtleuic machen sich keine Begriffe, was
es heißt, hoch oben in der Bergmulde jahraus jahrein
zu Hausen. Der ganze Srl Sberhölbing am Glaselbcrg
hesteht aus drei Gehöften, dem vulgo Großknoblacher,
dem Kleinknoblacher und dem einfachen Knoblacher.
Sechs Monate im Jahre ist's da heroben Winter, und
durch gute drei Monate können die drei Buben vom
Kleinknoblacher nicht hinab nach St. Agnes in die
Schule wandern. Kommt um diese Zeit in den Pfarr-
ort ein Brief für einen der Berghäusler oben in Dber-
hölbing, so steckt der Flegelwirt in St. Agnes, der die
Posthalterei so nebenbei besorgt, beim Steigertburme
der Feuerwehr eine schwarz-gelbe Fahne aus, was für
die Glaselberger ein Zeichen ist, dass fich jetzt einer der
kräftigsten Knechte durch den klasterhohen Schnee hirmb-
arbeiten muss, um die Steuereinmahnung oder Afferuranz-
verständigung heraufzuholen. Der einzige Kaplan Pfiegel-
bauer klettert alle drei bis vier Wochen einmal mit
seinen Schneeschuhen hinauf, um ein wenig Heerschau
über die vereinsamlen Seelen, die wie Kraut und Rüben
da oben aufwachsen, zu halten. Er bat auch feierlich
dem alten Einleger Tatzel-Lipp versprechen müffen, ge­
schwind Nachricht zu bringen, wenn einmal unten die
Welt zugrunde gienge, denn sonst erfahren ja die Berg-
häusler in ihrer Verlassenheit gar nichts von so wichtigen
Eteignisien und dämmern am Ende schön stad weiter,
obwohl die ganze übrige Welt schon längst zerfetzt und
zersplittert ist.
Weil aber die Glaselberger praktische Leute sind und
man nie wiffen kann, was einem bevorsteht, hat der
Großknoblacher immer drei bis vier Särge in seinem
Krautkcller stehen, die auf Einquartterung warten. Stirbt
wer in den drei Gehöften und wird ein solches letztes
Kämtnerlein gebraucht, so ergänzt im nächsten Sommer
der vorsichttge Ottsälteste seinen Kriegsvorrath flugs
wieder, damit er stets für alle Fälle gerüstet ist. Na
damit aber die langen Kästen nicht jahraus, jahrein
ganz unbenützl im Keller stehen, macht sich der Gtoß-
knoblacher gar kein Gewissen daraus, in den sauber
gehobelten Behältniffen seine Erdapfel und Krauttöpfe
aufzubewahren.
Richtig dauette es wieder geschlagene drei Wochen,
bis der geistliche Herr pustend und ganz derdatert von
St. Agnes auf seinen langen Schinakeln herausge­
krochen kam. Na, es war aber mich höchste Zeit, denn
wenn es im Keller des Großknoblacher auch sakrisck
kalt war, auf die Dauer vertragt so eine Leiche dock
nicht die trockene Kellerluft. Der Graffettoni, der Weiß­
bachernazi, der Kleinknoblacher und der Knoblacherhias
schleppten den schweren Sarg über die acht Kellerftufeu


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 14 ]
Grazer Ta gblatt
T 8 51 t. 70. 10. Iahrg.
K. K. priT. Ilambus Fahrräder-Fabrik
Gruudfieb L Gemisch
Ferlach. (Hämten)
krtrsttr für tarnten: PJUJL BOUVIER, Klagenfurt, Stern-Allee.
de
Sonnt ag, 11. März IdOÄ a
Sensationell! Nenf
3dcaI'}K2L» A. Mager. Saalseide».
AusZvbi'sSdung.
Ueber Beschluss deS steiermärkischcn Landtages däo. 26. Wai
1899 kommt die Stelle eines zweiten Molkerei- und
Viehzucht-Wanderlehrers für Obersteiermark vorläufig
provisorisch zur Besetzung.
Mit dieser Stelle find verbunden: Gehalt 2200 Kronen,
Activitätszulage 600 Kronen, Subfistenzzulage 200 Kronen,
'anzleipauschale 100 Kronen, außerdem eine Dienstwohnung
und Reisegebüren nach der 9. Rangsclasse der Landesbeamtcn.
Die Reisegebüren können auch in ein Reisepauschale umge­
wandelt «erden.
Dienstlich untersteht Dieser Wanderlehrer dem Landes-GutS»
Verwalter (gleichzeitig erster Wanderlehrer sür Obersteiermark)
zu Lberhos bei St. Gallen und obliegt demselben auch die
Mitwirkung bei der Gulsbewirtschaftung, bei Ertheilung deS
UnlerrichlcS an derr Oderhoser Lehrcurien, sowie bei der fach­
lichen Berathung der Viebzucht-Gcnossinschafien im Oberlande.
Nur vorzüglich beschriebene Bewerber, welche allen diesen
Ansordcrungen zu entsprechen vermögen, wollen ihre mit einer
kurzen Beschreibung ihres LebcnsgangcS, den Nachweis ihre?
Alters, ihrer Heimarszuständigkeil, Studien, Lehrbesähigung-
und besonders auch ihre praktische Verwendung in Viehzucht
und Molkcreibetrieben belegten Gesuche bis längstens I. April
>900 bei dem steiermärkijchen Landes-Ausschusse in Graz
einbringen.
«Kraz, am 24. Februar 1900.
1* 5—6 Vom fielrrra. ssaudkS'Allbschnfft.
Lpeml-MklllllttN-
Lager
von 5 1 ft r.
HiaimundJttner
Wien, I.,
Spieg-elg-a-sse £2.
Lieferant für viele Vereine i:
' ponarnkel. Großres Lac,er vv'
pecioiitätcn In- und ülir
Uinder-Winwaren.— Ja jeh-
Saison ..Neuheiten'. Sbiautiu::-
frattungeu in allen Preislagen.
:40jührtstcr Bestand. Versandt ver
Nachnahme— Nichten! sprechendes
wird anüandLlos umgetauscht.
QftSST' Fi.r Landwirte! r 4ac**, Für Weinbautreibendel
Zar V ernichtung des Hederichs and des wilden Senfs, sowie
zum Bespritzender Weingarten als aneb ear Vertilgung
der Obstbaamschädlmge haben sich
Ph. Mayfikrth dr Co.’s
patentierte
tragbare, als
noch fahrbare
„Syphonia“
selbstthätige
Spritzen
am besten bewhtir:, welche ohne zu
pumpen die Flüssigkeit arlb.ttthatig
über die Pflanzen stauben. Viele Tau*
sende dieser Spritzen stehen in Ver­
wendung and zahlreiche lobende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglich-
keit gegenüber allen nnderen^y-lernen.
Man verlange Aboilduog und Be­
schreibung von
PH. 5 IATFAKTH A Co.
li. k. a. p. Fabriken landwirischaft). Maschinen, Speeialt&brik für
Weinpressen und Obstverw(.-ntirigs-.^lascllinev.
WIES’, II.- Tatoorstrasse Sr 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aoirkennungs-schrciben gratis.
Z29a Vertreter und Wiederverkhufer erwüuscht.
Herauf, nachdem er schon seinerzeit bald nach der vor­
läufigen Beisetzung im Keller bumsest vernagelt worden
war. Kein Mensch möcht' glauben, dass ein alter,
zaundürrer Rossknecht noch als Todter so ein Heiden­
gewicht besitzen könnte. Dem jungen Graffeltoni wurde
es ganz enterisch zumuthe, als er daran dachte, wie der
verstorbene Weberjörgl etwa jetzt schon aussehen müfie.
Ja der „Schiach" wär' ihn fast angegangen, als er
ganz deutlich ein leises Gerumpel im Sarge drinnen
zu vernehmen glaubte. 5zöchste Zeit, höchste Zeit!
dachten auch die anderen drei Dtänner, denn offenbar
rumpelten im schwarzen Kasten bereits einige Knochen
umeinander.
Gott sei Dank! Das war der allgemeine Ausruf
der Leidtragenden wie des 5)errn Kaplans, als endlich
der Sarg in das mit schwerer Mühe in den gefrorenen
Erdboden geschaufelte Grab versenkt worden war.
Nach der Leichenfeier besuchte der geistliche tzerr
jedes der drei Häuser, fühlte da und dort aus den
Zahn, tröstete, ermähnte und wetterte abwechselnd und
beschäftigte sich dann längere Zeit mit den drei Buben
des Kleinknoblacher, damit die Racker doch wieder ein­
mal das Wort Gottes aus geweihtem Munde ver­
nähmen. Denn sonst wüchsen sie ja wirklich wie die
Aasgeier am Himalaya auf; letzthin hatte der Religions-
lehrer ohnehin aus seine Fragen, ivas jeder der Lotler
einmal werden wolle, von den drei hoffnungsvollen
Waldlilien zu seinem Schrecken zur Antwort bekommen:
„a Kegelaussetzer", dann „a Wilderer" und endlich gar
„a Räuber".
Die Sargträger und Todtengraber zechten indessen
mit den übrigen männlichen Eingeborenen des Glasel-
berges bei dem Fässchen Most und drei Flaschen
Kranabitter, die der Großknoblacher als ehemaliger
Dienstherr des Weberjörgl sür die Beerdigung gespendet
hatte. Item aber müssen wir dazusitzen, dass eine
vierte Flasche vom Graffeltoni, dem Weißenbachernazi
und den zwei anderen Sargträgern schon vor der Be­
erdigung ausgeleert worden war, iveil zu einer so
grausigen Arbeit imnierhin ein gutes Tröpfl, vorher in
den Kopf gegossen, niemals nit schaden kann. Und der
Graffeltoni hatte schließlich richtig so einen Rausch,
dass er sich vor dem Kleinknoblacherhause än die Wand
anlehnen musste,— wahrscheinlich, damit die Mauer
nit umfalle— gerade, als der geistliche Herr wieder
zum Heimwege rüstete. Der redete ihm schnell noch ein
wenig ins Gewiffen, aber der Toni trug ihm nur ein
Hakelziehen an, und so fuhr der Kaplan mit dem Be­
wusstsein thalwärts, heute seine Pflicht erfüllt zu haben
und sür drei bis vier Wochen wieder der Nothwendig­
keit enthoben zu sein, den verwünscht steilen, üefver-
schiieiten und vereisten Donnerwetterteufelsberg zu er­
klimmen. Aufs frische Grab des Weberjörgl aber
wirbelten Flocken auf Flocken und sammelten sich zu
einem weichen, blitzblanken Pelze, der den armen
rfjer da unten gewiss so warm Hielt, dass er nimmer
über kalte Füße zu klagen brauchte.—————
*
Drei Tage nach der feierlichen Beerdigung Hielt die
Hausnculter aus den, Großtnoblachelhofe in ihrer
Speisekammer ein wenig Nachschau und rief bald
darauf:
„Kathi, Kathi!"
„Nau V‘ raunzte diese hinter dem warmen Ofen,
wo sie mit dem Riffeln von türkischen „Wazstritzeln"
beschäftigt war.
„Erdäpfel sän fast koa mehr da! Sö, da hast 'n
Kellerschlüff'l und hol na glei a sechs, acht Körbl'n
vull uma, da^s ma wieder fünf, sechs Wochen lang
ausg'folg'n!"
Die alte Altenberger Kathi nabm Schlüffcl und
Korb, zündete eine Stallaterne an, denn im Kraut-
keller war es finster, und gieng hinüber zu dem ab­
seits von den anderen Wirtschaftsgebäuden an eine
vorspringende Felsenwand angebauten Keller, um die
Erdäpfel zu holen.
Die Großknoblacherbänerin rührte unterdessen einen
.Hügel Mehl mit Eiern und einem Stück Butter in
einem Wcidling hencm, um zum ^>!achtmahle abge-
schmalzene Wasserspatzen auf den Tisch zu bringen; da
hörte sie einen furchtbaren Schrei vom Keller herüber.
Jesus Maria, es wird doch der alten Altenbergeri»
nichts zugestoßen sein! Leicht ist die alte Wab'n über
die Kellerstiege gestürzt! „Boda," schreit die Bäuerin,
und „Toni, Seppl, 5^anni, schauts nocha, was der
Kathi zug'stoß'n is!"
Aber da wankt die alte Magd schon selber über
den Hof herüber, weiß wie die Wand im Gesichte und
ihre Hand sammt der Laterne zittert wie ein Lanipel-
schweife!.
„Der Weberjörgl!" schreit sie und sinkt ganz
verstört auf die Feierabendbank im .Hausflur.
„Ja ivas hast denn mit'n Psiberjörgl?" fragt die
Bäuerin ebenfalls ganz erschrocken und die Zähne
fangen ihr dabei vor Angst zu klappern an.
„Drüb'n liegt er im Sarg schon ganz vermodert,"
jammert entsetzt die Kathi.
„Jo, was hab'n ma denn nocha neuli ein»
g ra b'n V
„Die Erdäpfel!" heult die Kathi.
„O mei, o mei, is not schad' um dö gual'n
Grundbirn!"


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 15 ]
tgonutag, II. MSrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 70. 17
tzotel- und Vinlcr-Curorfc-
Rnzeiger.
Rmkerlberg. Pension Fischer, 400 Meier
Eechbh«. Staubfreie gute Lust, daS ganze Jahr
geöffnet, aller Comfort, elektrisches Licht, Dampf- u. Wannen­
bäder. Feine Küche. JnterurbaneS Telephon Nr. 564.—
Profpecte auf Verlange».
■fVftttiY klimatischer See-Curort, Süd-Dalmatien
Oesterreichisches Madeira, CurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
specte grati» und frank». Die Verwaltung.
t-Ä V'
■ 4 cele^eu jur
i f» Wtuter-
-j anfemlj.,
»ii/f S'Son -JiorSfit
-.2. und Seiren
S'Si’ k>»nz «eich..
•-- SusC- berrtgent.
tzchr, höchster Samt, gut reguliert!. Ecntral-Warmwafferhrizunq
u. eleftr. Licht tut g-rnzen Hause. Pension von sl. 2.— aurwarrs.
^odistin^nna^rcnn.jitei!
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dninenhiiten
in reichhaltigster Auswahl.
SST’ TrauerhCte stets vcrräthig.
Hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und oeschmackvollstcr Ausiübrunq. 1176
beste» Material für Oberliehte, Fussboden, Fabriksfenster, ver­
schiedene Stärken. Flächen bis 1*75 Quadratmeter.
Besondere Vorzuges Grösstmözlicbste Brocbsicberbeit gegen
Burefabreeben und »schlagen, Wegfall der lästigen Drahtzitter,
Fenersleherbeit bis zu sehr hohem Grade, Dicbtbleiben bei et»
waigem Brach, da die Drahteinlage das Glas fest Zusammenbau,
sehr liehtdarchlassig, nie vorher gekannter LiehtefTect. Bei vielen
Staats» und Privatbank» in grossem Umfange mit bestem Er­
folge zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse» Progpectt
und Master zn Diensten.
Glaspss-FflssMenplatten fir teeeMares Oberlicüt
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder
Tunnels bei Bahnhöfen, in äxen Massen, glatt oder mit verschieden*
artig gewA-tericn Ou-rflächen, ;u v.ei&s, Laibwetas, (oa. X> 7 0 billiger
wie gewöhnliches ßohgussglas) u. iarbig, mit n, ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Äktien-Gesellschaft für Glasindustrie
vormals Friedr. Siemens
Neusattl bei Eibogen
(Böhmen). *— 41
Anders Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Ftasehenver-
scblfisse, Tafelglas belgischer and deutscher Art, ülnsgnts and
Stanzglas (patent. Stanzclasbarbstaben).
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung suhön glänzend and
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creir.e
Ueberall vorräthlg.
**a
K. k.
priv.
42—6
M Fabiik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
VVIsn, I.» Schclerstr 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
' achte man genau auf meinen Namen
81. Fernolendt.
imiiiuuiumi
-chutzmarfe: Anker umiiuuiuim
UlHlMEHT.CiPSWI EOMP.l
|• aus Richter» Apotheke in Prag,§
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 h.§
| und 1 fl. vorrätig in allen SLpotljefen. Man-
= verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel§
= gesl. stets nur in Originalflaschea mit unserer Z
= Schutzmarie „Anker" aus Richters Apo- Z
= theke »und nehme vorsichtiger Weise^
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke znm Goldenen Löwe»
-ummil» in Prag' Elrsabeihstroße b. UIUUII«!
§fsierm 8 rkiscbs §psrcr»srs.
_i>s-
ZEBS. 3 Lea.imz 2; v>i»o I
Activa.
Bilanz-Conto.
Passiva.
fl. kr.
Hypothekar-Darlehen 34.165.637 57
Gemeinde-Darleihen 2,143.201 36
Handpsand-Darleih-n 218.406 80
Wechsel 7.287 14
Effecten 13,474.015—
Realitäten sammt Fundus instructus (ered.
erstd.) ”.. 167.886 38
Debitoren 722.214 65
Zinsen, fällige:
von Hyoihcken ...... fl. 196.299 77
„ Gemeinde-Darleihen. fl. 3.952 21
„ Handpfand-Darleihen fl. 686 11
„ Effecten fl. 217.296 66
4182
.234
Caffastand..•... 244.063
51.660 947 19
fl. kr.
Einlagen der 58.309 Interessenten, inclusive
kapitalisierter Zinsen per 31. Deebr. 1899 49,452.063 82
Creditoren:
. fl. 862.289 03
. fl. 918 603 49
. fl. 46.475 44
. fl. 6.652 59
Diverse
Pfandbrief-Anstalt..
Pensiontzfond....
Altersiparcaise....
Zinsen, anticivative:
von Hppthekcn....
„ Ecmcinc-Darleihcn
1,834.020 55
fl. 248.672 17
fl. 15.563 52
„ Handvfand-Darleihen fl. 902 19
„ Wechseln und Diveric fl. 55 13
Gebarungs-Ucberschws deß
rparcasteionSs
265.193 01
9.669 81
51.560.947 19
Graz, 31. December 1899.
A<*tiva.
Reserve-Fond,
Bilanz-Conto.
Passiva.
fl. kr.
Effecten 6,804.200 20
Zinsen, hängende 105.939 35
Realitäten 584.775 59
Inventars 18.609 39
Debitoren 309.660 91
7.823.185 44
fl. kr.
Unbelastetes Vermögen 3.744.253 73
CourSrescrve 2,645.610 17
Widmungen und Stiftungen 410.000—
Haftung für Pjandbrief-Anstalt 152.977 95
Creditoren:
Diverse 693.795 36
Erträgnis des Reserve-Fondes 176.548 23
7.823.185 44
iraj, 31. December 1899.
588»
r**.. •;.
*r?~*fcon ■rnr--
■ fsl iVin#rf
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt geben die Unterzeichneten im eigenen Namen und in
dem aller übrigen Verwandten tiefbetrübt Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
unvergesslichen Vaters, bezw. Bruders, Schwiegervaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
Pi.-'
Inspectors der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast, Ritters des kais. mex. Guadalnpe-Ordens,
Besitzers der k. k. österr. Kriegsmedaille u. der kais. franz. mex. Erinnerungsmedaille
welcher am 9. März um 11 Uhr vormittags im 63. Lebensjahre nach längerem Leiden, ver­
sehen mit den Tröstungen der heil. Religion, verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 11. Harz um halb
8 Uhr nachmittags im Trauerhause, Rudolfsstrasse Nr. 18, feierlichst eingesegnet, worauf
die Beerdigung im städt. Friedhofe zu St. Ruprecht stattfindet.
Das heiL Seelenamt wird Montag den 12. d. M. um halb 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zu St. Lorenzen abgehalten.
Klagenfurt, am 9. März 1900.
Dr. med. Fritz Schmeger, Jurist Franz Schmeger, Marie Schmeger, Bürgerschni-Lehrerin,
Paula, Elsa und Leopold Schmeger
Kinder.
Olga Schmeger, geb. Riebl Alois Schmeger
Schwiegertochter. Brade r.
Leichenaufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät“ (C. Rächet). 598a
' ’t -Hir^^HtfrrWsdiiTiaMiiff ^rifiar-jiri
i -2
fll
S)ee Zandwcrkcr-Zfttln Der ZfutDm Solßprfci
erfüfff hiemit die traurige ^)fkicht, akken seinen lWitgkiedern die tief-
Letrüöende Nachricht zu geöen» dass sein Gründer und EHrenoLmann» Derr
(Rark <Iarae
Glasmaler, gewesener Gemeinderatd der Stadt Graz
§reitag den 9. d. M. um Hatö 1 (Ahr nachte in fvien im 36. LeLene-
jaßre gestochen ist.
Das Leichsnöegangnie findet Sonntag den U. d. <M. um 3 (Uhr
nachmittags vom Erauerhause, Wien, VI., (Magdakenenstraste (Nr. 4, nach
dem ^entrak-§riedhofe statt.
<8 r a z» am 10. (März 1900.
Die (Vorsießunz.
r
k. i
■ 1
592a
miiTit
f-
4
1
i
*
t■
l
i
'4
T
i
i
i
t
i
i
5
?
i
k-
(3
s


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 16 ]
18 Nr. 70. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
So ntag, 11. Mälz 1900.
L.ager
des A. 6. Lustkandl in Graz, Joaimeimirmg Sr. 9 o. ScWedpsse Nr. 40.
Größte Auswahl completer Braut-Aurstattungen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.
Theilzahlungen.— Größere Aufträge sranco nach jeder Bahnstation.— Preisconrant ftanco.
— Günstige
2670
Ausschreibung
der Kranke««» Lrtrr-StrUe beim Werks-
spitale t« Uordernberg, Steiermark.
In unserem WerkSspital« kommt die Stelle eines Kranken­
wärters zur möglichst baldigen Besetzung.
Der Krankenwärter muss verheiratet sein, soll jedoch keine
zu große Familie besitzen und muss sich dessen Frau ebenfalls
der Krankenpflege widmen.
Verlangt wird Unbescholtenheit, deutsche Stammesange
Hörigkeit, christliche Religion, Kenntnis des Lesens und Schreibens
ein Alter von mindestens 26 und höchstens 40 Jahren; das
Ehepaar muss vollkommen gesund und rüstig sein, sich durch
vollständige Verläßlichkeit, Nüchternheit und Ruhe auszeichnen
und überhaupt alle zur zufriedenstellenden Krankenpflege nöthigen
Eigenschaften besitzen. Krankenwärter, welche bereits in einem
Spitale zufriedenstellend gedient haben oder gegenwärtig dienen,
weiden bevorzugt.
Die Stelle soll möglichst bald besetzt werden, woraus die
Verwaltung ein besondere- Gewicht legt.
Die Krankenwärter unterstehen der hierortigen Dienst
ordnung, soweit sie aus diesen Posten Anwendung ftndct, und
haben ihren Dienst nach den Vorschriften deS leitenden Arztes
bezw. des Bruderladevorstandes zu versehen.
Die Bezüge deS Krankenwärters find derzeit:
a) ein täglicher Schichtenlohn (auch Sonn- und ileiertags)
von K. 3.40 für den Mann und K. 1.— für deffen Frau;
b) freie Wohnung und Brennnoffdeputat.
Der Krankenwärter, wie dessen Frau sind zum Beitritte
in die hiesige Bruderlade (Altersversorgung und Krankencassc>
verpflichtet und haben die ihrem Aller entsprechende Einzahlung
zu leisten; nach seiner gewissen, vollkommen zufriedenstellenden
Dienstleistung dürste die Brud«Iade die Einzahlungen für eine
Mehrversicherung übernehmen.
Die selbst, geschriebenen eventuell mit Photographie ver.
seheuen Gesuche, welche bis 31. März l. I. einlaufen muffen,
haben zu enthalten:
1. Tauf- und Trauschein oder Abschriften derselben.
2. Angabe über den LebenSlaus und die bisherigen Dienste
leistuugcn; bei Verwendung in Krankenhäusern ist der Nach'
weis durch Zeugniffe zu führen; Angabe der Kinder und deren
Alter.
3. Mittheilung, wann der Eintritt in unseren Diensten
erfolgen kann.
Sollte ein Bewerber der gewöhnlichen tschechischen Ver­
kehrssprache soweit mächtig sein, dass er mit den betreffenden
Kranken verkehren kann. so wäre dies anzuführen.
Vorderuberg, 6. März 1900. 573a
Verwaltung der Vruderlade
für dre NordkNiberger Bergbau- oud §hUeabetrieb bn
Kadlll. Sommuuitäl und der Nest. als». Moutauxesrllschaft.
3SQ1
Mtafftpnl Fho 6tc einen Kinderwage»
NIUIIGI| raufen befichligen Sie od.
lastcnSie fich einen reich tllustnenen Katalog gratis
und sranco von den neuen hygienischen, zum Liegen
uud Sitzen verstellbaren Lüge» komme». Empfohlen
von ärztliche« EapaeUüren. Größte
Reinlichkeit, höchste Eleganz!
ZL.. r.Privil..Jllh..
JWien, 71», mUergutse <». Lor
immunen Nachahmungen wird ge­
warnt. »nr echt. wenrl nebenstehende
Schutzmarke «» Bsden deS Lagen»
ifi. ZÜnstrterte Kataloge griMb und fraae». 42-10
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her*
gestelltes Fleischpulver, vorkommen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr­
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Lösiichkßit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslölfel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „znm goldenen Engel 66 des
W. TlmrnwaJcl, Tegetthoffgasse.
248a
kdyktigas
die beste, -schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Prospecte, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gäsbeleuchtungs-Unternelimung Albert Landau
***** Wien, 8. Bezirk, Scftlösselaasse 11.
Tptilrn und Mechaniker -er k. k. Knioerktäts-Augkuklimk
(äraz, llerren^assc 13
cmpftchlt jiin großes, reich sortiertes Lager von ftinsten optischen
Aark» sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen,
tranrösischen und englischen optischen JnSustrie-Anstallen, als:
Brillen, Zwicker. Stecher in den verschiedenste» Fassungen
Operngläser, Touristen- u. Militär-Doppelfeldstechrr,
Fernrohre, Tnbussc, Aneroid-Barom ter, ärztliche
Maximaltliermomclcr, Thermometer für alle Zwecke
Mikroskope tVertretung von Reichert), ikoupen» Reißzenge
von den billigsten bis zu den feinsten Riester Sorten in jener
Zusammenstellung, sowie die qrößie Auswahl aller hier n.cht
benannten, in dieses Fach einschlagenden 'Artikel zu den billigsten
Preisen. Reparaturen iverden schnellstens, auswärtige Aufträgt
sofort auseeiübrt. 2688a
Die LavliwWilfts-MHlllcil-Fabrik
J. Csngl in Gleisdorf
(Stelermark)
emvstehlt Glucken gedeckre LichrcheirK-
unv -stirnr.idgöoei mit Schutzvorrich­
tung. Hand-, Äovci- oder strair-Dresch-
majchmen sowie Stiecialitat neuener
JudliaumS- Paienr» stugcit.igcr-Lresch-
mnschinen. oerdest'erte F>>tterschrreid-
uiüschuieii lnallenÄlötzen.Schrotmüdlen.
Mii'-rt'l ler. Trseirrs. Imichepompeti.
. Obstmuylen mir testen Lieinwalzen und
y Borbrcchern. Obst- undWeinmessen mir
:, t i-., ."-"rr' —'pat. Onginat-Lberdruck D'sterenziai-
7 7' *v Hebelorei-welke, ouch alle anderen Sy»
^ —-' ---1 stcme und Dtinlver'ei des cti» Reoara«
7?} turcn, olle Eisatzlheilc und engstiche
«taö(n;efter ju cü 
[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 17 ]
Sonntag, 11. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 70. 19
+*ß*wi*zes—mx9**9mwe*tifL, m i ntii« .»
matt if » Kr«;«. Cas. I. «» 4 «..
Matth. Lontfchar's Gasthof „Zum Nadetzky"
Al. Peme's Gafthof.
Joh. Pollak's Gasthof.
om Dobr ätsch. Leb. Zsepp's Gafthof. schönste
M| Sommerfrische Eailthals. Zimmer zu vergeben.
Ossiach
am See (Körnten). Gafthof Fischer. Schöne Sommer­
frische. in nächster Nütze Nadelwalv, See und Bahnhof
Elegante Zimmer, gute Speisen u. Getränke, billige Preise
(Körnten). Hotei „ftaiicrhöf" in unmittelbarer,
Nähe der Bahn, schöne Räumlichkeiten, Fremdenzimmer
billige Preise.
(Kiirnten». Ph. MüUer's Gasthof,
Rllds.-Einkehrgaslhaus. Fremdenzimmer.
^Aeisach im E-ilti-I. W"
(Samten). Franz So)
orirflltt) „Zum goldenen Linker".
Bauer,
Söppl, Gasthof
Gast
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von do kr. aufwärts, m nächster Nähc
des Bahnhofes.— Ommbuä ;u fedem Zug
(ZMÜNV (Samten). Simon Niedl's Cafe.
Franz Sohlmayr's Gasthof.
Görz,
Warncr's Hotel „Centtal"; Cafs del
Teatto.
Gottschee. I- Söthers Gasthof.
Al. Echleimer's Gafthof.
Flor. Tomitfch' Gasthof.
Frz. Berderber's Gastdof.
Enijeidmg a. I Trau.
I. Maier-s Gasthof.
i tt Ferdinand Sassl's Gasthof „Znm
GUllttrlNg. Brunnwirt".
H. Baterl's Gasthof.
Herma^or.^
W- HUd's Cafe und Restaurant.
H. Gasscr's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden­
zimmer, schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer.■ 1966|
am Listachersec. Gafthof Kindler, un­
mittelbar an d. Bahnhalreftelle tzattcnvorf. mit
schattigem Garten, Seebäder (über 60 Sabinen.
Schwimmunterricht. Kielboote, müfe. Preise, schönst. Ausflug v. Dtlloch
Lattendorf
'^^CC-ÜO^Ctt O t“ r” tcI 9* und Rcstanranl
Johann Ertl's Gasthof.
Silberegg,
Statuten* Richard Freiherr von Srernetfsche
Brauerei-Restauration vorzügliches Bier. guter
Dein. gute Küche. Fremdenzimmer.
2lnion stöbe:, Restaurateur.
CpUal Samten. Josef ErU's Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
rpital a. d. Drau.
Cafv Cgger.
Cas« Zellot.
Ei Otarnten).Andreas Mayerhofer-s
Lt. Paul im LmitAte. NISSÄ--
I. Poppmaier's Gafthof „Zum Fischer".
Himmelberg
(Saunten).
Gafthof.
M. Schisfer's!
Lt. Veit». D. Blau, W^AN""'
M. Graweiu's Gafthof.
Johann Mörtcuhnbcr's Hotel „Post" und
„Bad Vitusquelle".
(Samten). Mitteregger's Gafthof.
(Sarntcn). I. Schünberg'S Gasthof.
Uotel «een
^(UUIIUJ «u. Rohrachcr.
Germania", Besitzer: Josef
Robert Brand'S Gafthof und— ——-,
«SltOCIliJHvQ Fleifchhanerei. Ausschaut Don^ Vßtflslsll (Samten). G. Sralls Bahnhof-Re-
Schwechater Bier. -L.VVlllt) itanrattou. Schone Fremdenzimmer.
Kaltenvrunn
(Bas Hidegnt).
Vogler's Gafthof.
lltLt>U»»ei>>oot d«n«e 0 llci, Rcnaur.ua. Diners zu
Geora Gaithans
valdiilvo 3
Cafe Pitsche«.
Fremdenzimmer.
Zum guten Tropfen", Via
Nr. 14. Äorzügl. Speisen u. Getränke.
>e».rcge«,«tt o.st.t^0an:tmLa,o4Sillard«,iSgI.>t1,,«..^l,.^.^
Soncerr.2oOZeitungen.^chöne Sommerwohnungen.,
töckellböi
bei Paterniou (Samten).
Matthias Fisch er's Gafthoj.
i
a
^ DRESDEN p?
Allein-verkauf tu Era;:
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Saiser von Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Vinc. Wotan.)
Swoboda's Saffeehans.
Wölbitsch's Gafthof.
Cafd Gaismayer. Ecke der PriesierhauSgafse
und
Bahnhontrahe.
Kaltdol „«tau Trieft". Bilncherstrab« S. ÄuSgeietchneie
ßertinl« und Speilen, billige Zimmer,
Hotel,.«nndwirt". SLuttiget Garte», norgügliche Epeije» n»d
Geiräute bei soiiveu Preisen.
Höret ^Kat'ntnerhof". Tiroler u. Oesterr^Gigenbamvein« Schön
eingerichtete Zimmer v. 00 br. aujn». Service wird nicht berechnet,
Hotel „Grümer" (Pächter I. Knoll).
G. Lochs' Glockcnbrauerei u. Gafthof. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarten.
^itlßdj. Restauration „Stadt Trieft".
H. Horn's Cafe „Corinthia".
I. Handler's Restaurant, Hans Gafferplatz.
Cafe Tran, Bahnhof-Restanratton.
Völkermarkt SS? *"•
Josef Schisfer's Gafthof.
«metauig's
(r.l RestSk-uz-Hotel. Sritaurant I., Teinfaliftratzc e. oorjügl.
Vj>iriT jtuaie um> stellet, -lelirNchcS Licht. Lift. L-mraldampfd-uunL
™ nnnmhrO« ne liaroc*»
coAinbres p&rticoiieres.
(irttllrteh „Cafino"»a. d. Elernaüee. Jed. Sonvtag
Promenade-Eoncert. Besitzer: Herm. Oswald.
Cafino-Restauration. Gastwirt August Eder.
Coudiwrei R. Sirbisch.
. Victor Pctsche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant.
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
Lambrechtsberg Sit^SSwi SS:
Lavamünd
(Samten). Gafthof „Zur Post"
A. Cberwein.
Cafe Baumgarttnger, Landstraße 58.
Leopold Seitz, Cafe „Ccuttal."
Sftltfrtt ^ase Bcllaria, l-, Bellana Nr. 8. Lass l. Ranges
Besitzer: Wigo Zcllcr. 349
Sarl Topler's Cafe „Zum Burgtheater", I.,
Teinsallsstraße 11.
Karl Zobel's Cafs „Beethoven", I., Uni°er>
sitäisirabc 11.
Cafe „Elektta", VI., Mariahilserstraße.
Cafe „Victoria", IV., Taubsiummengaffe.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortuer", IV., Hauptstraße 67.
„Graud"«Lafe, IX.. Alserslraße 18.
Cafe „Lasa pleeola-, VL, Mariahilserstraße.
Cafe „Union", VUl., Florianigasse 7.
Caf« „Wcghuber", Vll., Hossrallsiraße.
Cafe „Zmidleuy", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Faooritenslraße.
Eni« „Technik", Wicdnet Hcmpisrtase I, ns-s-vi» nom Nasch-
matll. Bttjiiglichet äJiocca, täglich o»n 3 Uhr früh an
,eintet. 1"
Mocca.
Rcndcinouc. ber Steirti und Rümlner.
(Tirol). Ant. Pelrykiewic Cafe Glanzl. Große
(Olls) Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Aichenegg s Gafthof. Station”ous dli Fohl! zum
GrotzAloctaer.
Küche und gute Den an le.
im Möllrkale. Gafthof »jur Poft^ und
r auf dcr Fahr
mit eleg. möbl. Zimmern. Vorzügliche
Cafe Lercher.
(BoSuieu). FabrikSrettauration der l. boSn.
4/UlUVUv Soda-Ammo niak-Fabriks-Actien-Gesellschast.
Penfion „Jodanneshof". Be-
sitzerin: Malvine Siefhaber.
Prospekt gratis.
(^^rntcn). Franz Sovatfch' Cafe.
I. Srauß' Restauration.
Paul Pfundner, Hotel.
Hotel Franz Schellander.
Otto Schellander's Hotel.
Cafö Anna Rauch.
& Tb&
Sporgrasse iTr. 21.
En sr« 8 -Bertreter für Oesterreich-Ungar«r
Hch. Schott L Donnath
Wien, lll„ Heumarkt 9. 579a
«m
>= g»
FARBEN-FABRIKEN
yorä. FRIEDR. BAYER&&
ELBERFELD.
15slicia.es n-eisda-eitT^eiss
eotbält dieNfcJuitoffe des
Fleische« (Blweisskörper
and Salze) als fast ge­
schmackloses, leicht lös-
liebes Pulver, Ut das her­
vorragendste
Kräftigrmiss-
mittel
fUr «chwächliche, in der
ErDiihruDg iortickgeblje-
bene Personen, >erven-
leidende, Brustkranke,
Mageokranke, Wocane-
r innen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc., in
Form von
Eisen-Somaiose
für 461a
Bleichsüchtige
äratlioh empfohlen.
Bisea^Somatose besteht
aus Somatose mit 2°.
ßisen in organischer Ver­
bindung.
Somatoaeregtlnhohem
iMie den Appetit an.
Srhhlüich In den Apo­
theken und Droguen-
handlangen.
HervorragendES KräfiigungsmiUel.
Ailer-
isnssle
Cuflstrictica r
20%G?S-*
K
{4

0®“ Beachtet die Schutzmarke „Otto" l l
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von(
Plänen unentgeltlich. I6Oa s
ßangen& Wolf j
Gasmotorenfabri^\
rvien,X., Laxenbnrgerstrafze 53. t


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 18 ]
20 Nr. 70. lO.Jcchrg.
Sonntag, 11. März 1900.
Grazer Tagblatt
Habe« Sie schon einmal über die immense
Dichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?—
Sind Sie sich bewusSt, dass von gesunden und
guten Zähnen meist das Wohlbefinden des
Menschen abhängt, weil unser Magen nur gut
zertieinrrte Speisen verdaut und diese Arbeit
lediglich durch gesunde Zähne «errichtet werden
kann? Und dann die Zahnschmerzen!! Ferner
die Schönheit der Zäbne!! sollte La nicht auch
die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweifellos! Darum kündiae man nichl aeaen sich selbst
durch Wissensschlaffheit, sondern thue etwas für seine Zähne! Hiezu kann neuervings das
unter wissenschaftlicher Aussicht hergestellte Kosmin-Mundw.sser warm empfohlen werden, w.n
eS thatsächlich desi^fieierend wirkt und dadurch die !lrsachen res Hohlwerdens der Zähne und
üblen Mundgeruchs beseitigt. Kosmin erfrischt den Mund, krästigl das Zahnfleisch und con
serviert die Zähne, solange dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parsumcrien. 267a
Erste Nttlllstiitter Mziegel-Wrik
bei Graz an der Köflacher Bahn
rmpfiehlt ihre Patenl-Strangfalzziegel aus Prima-Thon mit Ansatz,
daher ein Mitreißen bei Schneerntschungen ausgeschlossen ist. Stückzahl pe-
Quadratmeter 16, Gewicht per Quadratmeter 38'4 Kig., Lattung 32 an; ferner
Bieberschwanz-Dachziegel, Glasfalzziegel, Dachguclterl-
Falzziegel, Maschinhohlziegel, Firstziegel, Maschin- und
Handschlag-Mauerziegel, V« und 3 /j Verblender, Gewölbloch-
ziegel, Drainageröhren mit 30, 60, 90 und 120 mm Durchmesser
sammt Muffen, Formziegel nach Aufstellung des österr. Ingenieur- un
Architekten-VereineS.
Ausgezeichnet mit dem Diplom der silbernen Medaille auf der Wiener
Kaifer-Jubiläums-FachauSstellung 1898. 218a
- ittfr \\ i -sr '-X. W --■int
EI S. 23.1 £& «3.13122. gg*
Jut
41. ordentlichen IKä
der
üf»szer ©ew®s*$ 3 ®ihank
welche Sonntag den 25. Mär; 1990 um 9 1 /* Ilhr vormittags im Saale des
Steiermärkischen Gewerbe-Vereines, pfeisengaffe Rr. 1, im
1. Stocke, abgehalten wird.
Tages-Ordnung.
1. Geschäftsbericht und Vorlage der Bilanz für das Jahr 1899.
2. Bericht deS RechnungS-Revisions-Comilös.
3. Antrag des VerwaltungSrathes, betreffend die Verwendung deS Reingewinnes pro 18SS.
4. Wahl von 6 Vcrwaliungsräthen an Stelle der siarutengemäh ausscheidenden Herren: Gustav
Gutmann, Ludwig Hellmann igeuorben 1899!, Gustav Koller, Dr. Heiniich Poscner (aus­
getreten 1899), Jgnaz Sepbold, Friedrich Zadrazil.
5. Wahl von drei Rcchnungs-Revisoren und zwei Stellvertretern für 1900.
6. Allsälliae Anträ e.
Graz, 3. März 1900. 590»
Grrazer (iewerbebank
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
Joh. Jaiiottn m. p Fridolin Spreng m. p.
Bade zu Mäuse!
Telef..-., Fasric
3 Tnffno.»
^ ,3» auui
J>chulztnfiaB
'X b' ''s-'
NlRDERLAGK
l&bjüs(&ubie?.irgsa«inia
Samrtdteiteteuitf rispretoifc BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE antujm
CM BiCL'ER&IMlZ BOTH
¥. TRAUBENOASSE 1a3 WIBN, «■» GARTENGASSE 12.
Man »erlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
«Bade zu Hause.V
Soll.
Vilanz-Cont» 1800»
Häben.
Ocsicrr. Lr-aorung
A^. f j 1 1* V•
fl.
«r.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
An Lypothekar-Darleihen-Conlo
2.418.078
12
Per Einlagen-Conto
2.735 295
87
• Corporationen-Darleihen-Conto
18.25»
97
2,436.337
09
„ Zinsen-Conto (Vorauszahlung) ....
16.526
66
» VorschusS-Conto
1996
70
„ Dienstcautionen-Conto
1.100
a Effecten-Conto: SparcasiefondS
275.479
25
„ Reservefonds:
Reservefonds
104.543
70
a) frei von jeder Beschränkung ....
174 951
09
PensionSsondr ....
54 463
40
434.486
35
d> als Pensionssonds .......
55 721
80
281.940
49
„ Sparcafle-Anlagen-Conto:
ul als Specialreserve für Coursverluste..
51.267
60
f. t. Postsparcaffe
12.074
05
„ Dr. Wilhelm Knaffl-Stistung
1.000
—•
Gemeindcsparcaffe in Graz
16.129
17
„ Banrescrve für Haußsayade
2.500
Deutjch-Landsberger Spateaffe:
Reservefonds
3.053
84
Pensionssonds ....
1.690
70
32.947
76
\
h Conto Corrente bei der Steiermärkischen
Escompte-Bank...
3.632
—
„ CouponS-Escompte-Conto
—
—
,, Affeeuranz-Vvrschuss-Conto
102
23
. Vorschusscasse-Dototions-Conto ....
25.000
—
„ SparraffehauS-Conto
35.000
—
u Inventar-Conto
2.025
—
,, DrucksortenverlagS-Conto
614
95
,, Zinieo-Conto (Rückstände)
36.655
58
„ Dienstcautionen-Cunto
1700
—
„ Dr. Wilhelm Knaffl-Stistung
1000
—
\
„ Casia-Cont«
27.465
26
Summe..
3,038 962
92
Summe..
3.038.962
92
Mit Bezug aus das bei der heutigen Scontrierung aufgenommene Protokoll. Z. 77,
richtig
Dcutsch-Landsberg, am 31. Deeeoibcr 1699.
vesunoen.
Fl. Poiatzi w. v. E. A. Schleicher m.
p. Dr. Ernst Kiauser m
P-
Dcutsch-Laudsberg, am 8. Februar 1900.
Doisitzender. Vorsitzender-Stellvertreter.
RcchtSconsulent.
August vossl m. p. Franz Czerweny m. p. Nikolaus Kreiger
m p
Hans Glössl m. p. Franz Einzinner m. p.
Karl Pfleger m. p.
Luchhalier.
Cassier.
591a


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 19 ]
%tomtan. 11.
' 900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 70. 21
arfoeiter
gesucht aus besseren Gesellschaftskreisen für
Lellrnsoerstcherungs-Gesellschaft allererste« Ranges.
Persönliches Ägentieren ausgeschlossen.
'gi
Grösste Durchschlagskraft! j
176—2 V ertreter:
Jul. G. Sorg, Mecb.
Graz, Jakoininigasse 8.
p -vr.. f *3 •> T: '•:^rry
Freitag den 9. d. M. um 5 Uhr abends nach längerem Leiden im zarten
Alter von 2 Jahren zu sich ins Himmelreich zu berufen.
Die Beerdigung erfolgt am Sonntag den 11. d. M. um 726 Uhr
nachmittags vorn Sterbehause, Gösting (Wienerstrasse Nr. 130), nach dem
Calvarienberg-Friedhole.
Gösting-Graz, am 9. März 1900.
Die tieftrauernden Eltern:
Heinrich Eggsr, Anna Eggsr, geb. Nieser.
130—47
Steienn. Bestattunqs-Anst alt C OJV C ORD1AGrazbachq. 42.
.yrj -» S^’***^? *■'. 1• 'l V -*•'?* 7 =*••' •‘7'^' f‘ VVvyAf,***
flil'*<‘rrfiS 11‘r‘V—'' I^ 1 KB>f.« |4la at.A,,
-Y. i
tessz,’-
ri im ’wtittiiitäiiiaäA
...i— .v. 5.„ X >-.
SchrnerzerfüUt gehen die Unterzeichneten im eigenen, wie im Namen sämmtlicher Ver­
wandten allen Freunden und Bekannten die Trauerkunde von dem Ableben ihres lieben unver-
gesslichen Onkels, beziehungsweise Schwagers, des Herrn
t
i
i
I
i
f'
jub. k. k. F. L. D. Oekononiats-Verwalters i. R.
welcher Samstag den 10. März um 5 Uhr früh nach kurzem Leiden im hohen Alter von 89 Jahren
Banst im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 12. d. M. um 2 Uhr'
nachmittags im Sterbehause, Friedrichgasse Nr. 3, feierlichst eingesegnet und zur Bestattung
im Familiengrabe nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 13. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 10. März 1900.
Frau Adele Stuckheil, geb. von Meiller
Frau Christine von Sax, geb. von Meiller
Oskar Smerecker, Ingenieur
Neffe.
Frau Paula Raronin von Sternegg
geb. Smerecker
Nichten.
Ueopold Stuckheil, Tonkünstler
Carl Ritter von Sax
k. k. Ministerialrath und General-Consul
Schwiegerneffen.
Separate Parte werden in Graz niciit ausgegeben.
Frau Aloisia Ohmeyer, geb. JBuresch v.
Greyffenbach, Haus- u. Realitätenbesitzerin
Frau Fanni Baxa, geb. Rnresch v. GreyiFen-
bach, Gutsbesitzerin
Schwägerinnen.
Sämmtliche JVelFen und Richten.
Steienn. Bestattung»-Anstalt „CONCOIIDZA“, Grazbachg. 42.
130-40
i v. ,j
; 'C'-
1


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 20 ]
22 Nr. 70. 10. Jcchrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag, 11. Piärz 1900.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 11. März 1900:
Nachmittag? um halb 3 llhr bei ermäßigten Preisen.^TR
©er ©pernbaii
Operette i» drei Acten (nach dem Lustspiel« „Die Rosa-DominoS")
L. Lüo» und H. o. Waldberg.— Musik von Richard
Heuberger.
Leiter da Vorstellung: Herr Kernreuter.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Lehnert.
Beautzniffon, Rentier Hr. Kernreut»
Madame Beaubuisson Frst Dallik
Henri, daen Neste Frl. Kittel
PmU Bubi» Hr. Kretschmer
Angtzle, besten Frau Frl. Jassy
George? Dumünil Hr. Werk
Margutzrite, besten Frau Frl. Liebmann
Hortens«, Kommermädche» ....... Frl. Longaua
Föodora, Chansonneüe Fr. Falkner
Philippe, Oberkellner Hr. Glawatsch
Jean, Kellna Hr. Pirk
Germai», Dien« Hr: Krisch.
Koste«, Ballgäste, Kellner.— Zeit: Gegenwart.— Ort: Paris
Räch dem erste« Acte findet eine längere Pause statt.
Gasse-Eröffnung 2 llhr. Anfang Vj3 Uhr. Ende nach 6 Uhr.
Abend 7 Uhr:
BS3T" Bet ermäßigt,« Preise«.
Zum neuntenmale:
Stampfer?s Aöenteuer in Wien.
Große AuSstattungSposte mit Gesang und Tanz in vier Acten
von H. Bogel und L. Steiner.— Musik von L. Müll«.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Kernreutcr.— Dirigent:
Herr Kittel.
Erst» Act: Der Onkel kommt. Zweit» Act: Venedig in
Wie«. Dritta Act: Ball Secession. Viert» Act: Annen
fest auf dem Kahleuberge.
HieronymuS Stampserl, Oekonomiebcfitz». Hr. Glawatsch
Lerona, dessen Ziehtocht» Frl. Trümmer
Fritz. Mal», sein Reste Hr. Wilhelm
Ella Kräftig, Artist» Fr. Falkner
Schmier«, 1 Hr. Nowotny
Bumstig, J aXol* t Hr. Bäuml»
Schmächtig. Componist Hr. Krisch
Eapricto, Säng» Hr. Kernreuta
Scherzi» Dienstmann Hr. Möolinger
Fran Hubinger, Befitzerin einer Milchwirt­
schaft Frl. Lehman«
A«na, daen Tochta Frl Kittel
MiSko, Wachtmeister Hr. Kietschma
Wichtig, Diurnist ........... Hr. Eornel
Etuzl Hr. Brandl
Margarethe, seine Frau Fest Fröhlich
Ei» Schauspiel» im Postentheater.... Hr. Pirk
Zuleika, eine Mohria als Kellnerin-.. Frl. Lamb»g
Ein Theaterdiena Hr. Mitten darf
Ein Hausknecht* Hr. Blaha
Kirnt,-.- Frl. Krachler
Wall, Frl. Zierler
Fifi, Dame« d«S Frl. BogdalSky
Eusi, TugendbundeS• Frl. Ferenzi
Eali, Frst Günth«
Lili, Frl. Herwerth
Ein Bau« Hr. Kuralt
Sepp, fein Sohn Hr. Bolze 1L
Hr. Schreib« L
Hr. Bolze L
Hr. Schreib» IL
Hr. Wirth
Frl. Politzky
Erstes\
Zweites> Blumenmädchen Frl. Zierler
Drittes) Frst Nowotny
Ein» Schauspielerin Fr. Nordeck
Ein Schauspiel« Hr. Gross»
Ei» Gondoli« Hr. Feil».
Verschiedenes Publikum. Dolkstypcn. Italienische Säng».
Gondoliere. Ballgäste. Kind« rc.— Ort d» Handlung:
Wien. Zeit: Gegenwarst
^Grande Yalse“, arrangiert von da Ballettmeistain Fräulein
Karoline Unga, ausgeführt von den Damen Eckhart, Politzky,
Harross«, Engel«, Diemeth, Nowotny, Schöntag, Henne, Lipv,
Bogdalsky.— „Lspsgnele", getanzt von Fräulein Emilie
Eckhart.— »SchlusSfinale", auSgesührt vom gesammten
Ballettpersonale.
Räch dem zweiten Acte finoet ein« läng»« Pause statt.
Eaffe-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« nach v Uhr.
Morgen Montag: »Götterdämmerung".
IinjendorsMe Ar. i
Wohnung i« 2. Stock mit dem Aisblick nach der GlaciS
bestehend »uS 4 Zimmer». Lorzimma. Küche sammt Zugehöe,
p» 1 Mai z« haben. 2466
Theater am Franzensplatz.
Heule Sonntag den 11. März 1900.
DW" Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen.
Fünfte Arbeiter-UorSrNung.
Tartuffe.
e. Deutsch von Smilii
errn Regisseur Eggeiiiss:
Jrst Wiesthalcr
Hr. MebuS
Frst Richt»
Hr. Wanka
Frst Heus»
Hr. Steil
Hr. Burmann
Hr. Eggcling
Frl. Blcibtreu
Hr. Lippcrt
Hr. Sieinbeck
Frl. M. Lamberg.
Komödie in fünf Auszügen von Motid
"chröd».— In Scene gesetzt von st
Madame P»nelle, Orgon's Mutt».
Orgvn, Elmiren's Mann
Elmire, Orgon'S Frau ......
DamiS, Orgon'S Sohn
Marianne, Orgon'S Tochter ....
Baler, Mariannen'? Liebhaber..-
Estante, Orgon'S Schwag» ....
Tartusse, Scheiubeiltg«
Dorine, Mariannen'S Kammerjungfa
Herr Loyal, S»geant
Ein Pol:zerbeamter
Flipote, Madame Pernelle's Dienerin
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgon'S.
Nach dem nsten Act findet eine läng»« Pause statt.
Sämmtliche Sitzplätze wurden durch den Verein
„Arbeiterbühne'' ausverkauft. Stehplätze werden
so weit vorhanden, von halb 3 bis 3 Uhr an der
Tageskasse ausgegeben.
Caste-Eröffnung */,3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
Abends 7 Uhr:
185. DbonnementS-Vorslellung. I. Serie. Grüne Karten,
Die Cameliendame.
Dramatisches Gemälde in 5 Auszügen von A. Dumas Sob>
Deutsch von L. von Alventzleben.
In Scene gesetzt von H»rn Regisseur Karban.
Dural, General-Einnehmer Hr. MebuS
Armand, dessen Sohn Hr. Wanka
Gaston Rieux. Hr. Steil
Sainl GaudcnS Hr. Karban
Gustav Hr. Eteinbcck
Nichcttc, Näherin, dessen Geliebte .... Fri. Heut»
Der Gras von Ginay Hr. Mchnert
Herr von Barville Hr. Greocnberg
D» Doctor Hr. Lamberg
Margu»ite Gaulhi» Frl. Anders
Nanine, ihre Kamm»junqf«r Fr. H.ttter
ssrudcnce Duvernoy, Putzmacherin .... Frl. Bleibtrcu
^lympia,! Frl. Dittmar
Efth», I Frst Hojbauer
AnaiS,« Gnfetten Frl. Waldemar
Adele,) Frst M. Lamberg
Ein Commistionär Hr. Gutmann
i'ebitnt» der Marguertte Hr. Skala.
Ort der Handlung: Paris.
Caffe-Eröffnung Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ö 1/ a Uhr.
Morgen Montag: „Familie Bollmanu".
Grazer Männer- D Gesang-Verein
54. Tereluf^Jahr.
Heute Sonntag den II. März, abends 7 Uhr
im
Stephanien-:
m
Kolk! ,.Zm gDlistnra Ross"
ffiariahilferstrasse 9.
unter gefälliger Mitwirkung der Opernsängerin
Fräulein Irma V. Hüttlnger und unter der
Leitung des Chormeister-SteUvertreters Herrn
Franz Weiss.
Begleitung: Symphonie-Orchester des Herrn H. Spörr.
V ortrags-Ordnung:
1. „Die Allmacht“ von Franz Schubert.
Für Chor mit Tenor-Solo und
Orchester-Begleitung eingerichtet
von Franz Uiszt.
Tenor-Solo: Vereinsmitglied Herr Rnd. Markut.
2. ^Zigeunerleben“ Chor von.. Bob. Schumann.
Für Orohesterbegleitung einge­
richtet von.. K. P. Grädener.
3. „Frithjof“. Scenen aus
der Frithjot-Sage von Esaias
T egn e r, für Solostimmen, Chor and
Orchester Max Bruch.
Ingeborg: Fränlein Irma v. Hüttinger.
Frithjof: Vereinsmitglied Herr E. Schreiner.
Preise der Plätze: Ein Cerclesitz 4 K, ein Sperr
sitz 3 K 20 h, ein Galleriesitz 2 jfis 40 h.
Karten verltanr in der k. n. k. Hof-Kunst- und
Mnsikalien-Handlnng des Herrn Karl Tendier,
Herrengasse 7.
Die P. T. unterstützenden Mitglieder -wollen ihre satzungs-
mässigen (3) Eintrittskarten in der Glas- und Porzellan
handlang des Vereinsmitgliodes Herrn A. Lindner,
Herrengasse 17, gegen Vorweisnng der letzten Zahlungs
karte behebon. 173—1
iA AMnik, per Siter 611 t.
aus den Weingärten des Herrn Dr. Usrir Ritter
von Kchreiuer. 2533
■\X7" elt- Panorama.
Vorn 11. bis 24. März 1900:
Der Feldzug von 1870—71
Grazer Grpiseum. h
^crnfpt. 3ii. ijetialiiüitn-tthrairr 1. iill»zk». Sanfpt- 315 t
Heute Sonntag den 11. Mär; 1900: I
Zwei yrosse Vorstellungen .1
«pln beiden Gastspiels
iM 0 Fn.aFd.tr
Abends
|Neu!
iNeu!
Neu!»
Neu! I
(Eine Variete-Vorstellung;.)
a—— 5
v Parovimsche Hand- rs. Per- r» Blitzverwand-•
d» lungm.voraus,,ebcn-^1/ I'I I lunaen stellt g
j* dem Prolog ,n l Act 1 Ji Hl I C. Bernardi 2
u. 2 Bildern, verlässt /|'| '■*" I II I einzig ».allein*{
mit dar. Z\
”£
® von L. Beruardi
Z7üe
V
»i
M u. a.: Englische u. französische Sängerin,«
s musitai. Clown. Zauberkünstler, Serpentin- L
* Kalardoskop, Feuer- u. Flammentauz u. s. w-»
z-MsHsrnsrüttigrapftilMss
8 (lebende Photographien) »»
o i. o. Sernardt hmier de» Coulisse». L
f‘ Da:» das Prima-Tpceialitätcn-Programm:^
Namruys— Starley Brothers» l
Riccardo Benedetto es
Charles Pauly— 3 Schwestern
Ernesto— Varady u. s. w.
(Gastspitlprcile nachmittags ermäßlgt.)'WL^
Eassc-Eröffnunz und EinlaiS 3^/^, resp. 7 1 /« Uhr.|
Ansang 4, resp. 8 Uhr. j|
Vormittags 10—12 Uhr:
Frülisclioppaii-Coiicer'i.j
Eintritt frei.|
BS?" Näh-res siehe Placate. i
187— 16 Dir. P. Saitmacher.?
.. iMwm /gM ta it i ■■ j m ig «i*ni
mn TMiMfiZisiii
3*
NiL
Grazer Symphonie- Orchester
ß Diiection: M. Spörr.
^ ^ute Sonntag den 11. März 1900:
Industrie-HsHs:
Dirigent: Herr Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Vortrags-Ordnung:
1. J. Offenbacli: Ouvertüre zur Operette „Orpheus
in der Unterwelt“.
2. Beriot: Air Var äe Nr. 12.
Violin-Solo: Herr Concertmeister Edelmann.
3. M. Spörr: „Von Bach bis Wagner“, chrono­
logisch angereihte Stücke.
4. Bl«n: „Blumengeflüster“, Charakterstück.
-— 10 Minuten Pause. ■■
. O- Meyerbeer: Krönungsmarsch aus der
Op. „Der Prophet“.
6. Wenzel; „Weingeister“, WaJzer.
7. J. F. Wagner: „Das Jahr inTönen“, ange-
reihte Stücke.
8. i*. öanne: Marohe Rnsse. 198—6
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Outzendkarten gütig.
Besitzer von Musikbeltragekarten 20 h. Musikbeitragskerten
und Dutzendkarten sind an der Lasse zu haben. Mitglieder
des Vereines „Industriehalle' haben freien Eintritt.
Freitag den 16. März 1900 findet um halb 8 Uhr abends
der Fhrenabcnd des Uerrn SSusikdirectors
Martin Spörr im Landsehaftl. Rittersaal statt.
Der Verein der keiermrk. ArbeiLslehreriMeii
wird seine
Hauplversanrmlung
pro 1699 am >8. BI8rz d. I. um 11 Uhr vormtttagk im
Ferdlnandeum abhalten.
Tagesordnung:
1. TbätigkcitS- und (Jslsi. b'.rid)!.
2. Festietzung der Beiträge der etlichen Mitglied».
3. Wahlen.
4. Allfällige Anträge
G r a z, den 10. März I;h,u.
004a Der VcreinSauSfchssS.


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 21 ]
2526
Hochachtungsvoll
Hedwig Hochenegg.
Sonntag, 11. Mürz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 70. 23
Stadt-Theater in Marburg.
Außer AionuemenL Außer Abonnement.
Heute Sonntag den 11. März 1900.
EevfationS-Novität! Sensations-Novität!
Ats tviebex&cttrt.
Fortsetzung voll „Im weissen Rössel“.
Lustspiel i« drei Aufzügen ooo Oskar Blumenthal und
@. Kadelburg.
Letter der Vorstellung: Herr Emil hartig.
Wilhelm Girsecke Hr. delli Zotti
Doetor Otto Siedler, Rechtsanwalt.... Hr. Friedrichs
Ottilie, deffen Frau Frl. Bürger
Doetor Walther Hinzelmana Hr. Hartig
Gabi Palm, Malerin. ........ Frl. Wernik«
Fanni Palm, ihre Schwester Fr. Polla
Leopold Brandmeyer, Wirt zum „Weißen
Rössel" Hr. Müller
Josefa, sein« Frau Fr. Dir. Schund
Fredi von Zeck, Oberlieutenant Hr. Sichra
Assessor Bernbach Hr. Reichenfeld
Emmy. seine Frau Frl. Sauer
Rechlsanwait Arndt Hr. Brandt
Kerndl, Fuhrherr Hr. Lee
Ein Piccolo Jenny Polla
Therese, Lausmädchen Frl. Spitz
Ein Kutscher Lr. Schischegg.
Der erste Aet spielt in Berlin. Der zweite und dritte Act in,
Gasthause zum „Weißen Rössel".
Tasse-Eröffnung 1/ i 7 Uhr. Anfang Uhr. Ende nach 10 Ubr.
Lrr Erazek Thenttt-LttsoMiizs- unö
UiiterßitzllliB'Veltlll
hätt seine
gg^" neunte
6nimil-|lfrfiiiiiiiilii!i!i
am
Sonntag -en 8. April 1900 um yalb
12 Nhr norm. im Sta-trathrsaale
ab mit folgender
Tages-O rdnung:
1. Entgegennahme des R-chen'chaftsberichtes, sowie deS von
den Rechnungsrevlsoren gcpiüjlen Rechnungsabschlusses pro 1889.
2. Beschlussfassung über die nach der Bilanz für die
ordentlichen Mitglieder entfallenden Gutschreibungen im Genera
conto.
3. Festsetzung des Zinsfußes pro 1900.
4. Neuwahl des gesanimlen Ausschusses, und zwar: eines
Mitgliedes des Gemcinderathes (z 19 b) eines Mitgliedes de>
Sladtralhes (§ 19/c), weitere acht Ausschussmilglieder, davon
die Hälfte aus den ordentlichen, die andere Halste aus den
übrigen Vereinsmitgliedern (§ 19/e). 589a
5. Alljällige Anträge,
&raj, am 8. März 1900.
Der Obmann: Der Schriftführer:
Dr. Graf. Dr. Hoffinann.
PanaraiT^a International
<»raz, UtUMerdel4Jcfi»*»e 3. 599 a
^ Eine Wanderung durch den Sagenreichen Harz.
Gasthaus „Zum Floh“, Ruckerlberg,
Heute Sonntag den 11. März 1900
s*eu-wu n au-geiührt von der Utmoa Gip-hausner
wvIllUBl L (£treid)>C.uortett).— Ansang 3 Uhr.
(Eintritt frei. Hochachtungsvoll A. Element.
2511
Gastwirtschaft „Ium Drandhof"
Gleisdorsercasse IVr. 10. Tuthergasse Kr< S.
Jetten Sonn- und Feiertag ^kustloki von echtem
Münchner Frnnkislnntt-Feist-Krnu.
Stephanien- Saal.
Montag den 19. März, abends halb 8 Uhr:
s:
der Pianistin
Stntfött M.E!ktsW-Verein
37. Vereinsjahr. 0 73. Semester.
*
Mittwoch den 14. d. M. «m 7 Uhr abend»
iro StspHcrnierrfLtLtzks
rieKuschar 2- p#iitta>®ntttt
mit dem
Symphonie■ Orchester Spörr
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Ida J ak eseh»
V ortrags-Ordnung:
1. Fr. Chopin: Concert f. Clavier m. Orchesterbegleitung.
2. R. Wagner: ..Treibhaus“, Träume. R. Fischhof:
,Es geht ein lindes Wehen.“ (Fräul. Ida Jakeseh.,’
3. Rameau: Rigodon aus der Oper „Daidanus“ für
Orchester.
4. Thomas: Mignon-Arie „Kennst du das Land“ mit
Orchesterbegleitung.
5. Robert Fuchs; Concert für Clavier (B-moll) mit
Orchesterbegleitung.
Die Clavierbegleit nng der Lieder hat Fräulein
agdaEizinger
freundlichst übernommen.
unter gefälliger Mitwirkung des Syruphimie-
Hrchesters des Herrn Marti» Spörr und unter
Leitung des Süngmeisters Herrn Aicior §«(&.
1. Die Egmout'Ouverlure von Beethoven.
2. Gothentreue. Ballade (Felix Dahn) für Männerchor von
HanS Wagner.
3. Die Diebin. Alldeutsches Minne lieb für Männerchor von
Heinrich Reimann.
4. Das große Kind. (AuS deS .Knaben Wunderhorn".) Alt­
deutsches Liebeslied von Richard Wickenhäuser.
5. Walpnrga. Ballade (Karl Spitteler) für Männerchor von
Friedrich begar.
6. Landsknechtlied (Hermann Liitgg) für Männerchor und
Orchester von Wilhelm Kienzl.
7. Eliland (Karl Stieler) für Chor, Soli und Orchester von
Ferdinand Deboii.
Concertflügel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 fl. 50 kr., Sperr­
sitze ä 2 fl. und 1 fl. 50 kr., Galleriesitze ä 1 fl. 50 kr.
und 1 fl., Entrde 60 kr. H6—n
Karten- Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
ilusikalien-Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7.
3 m Saale in Restauration,Zuui mitten Imih'
Jakominigaffe Skr. 3.
Heute und die folgenden Tage:
Gr rosse- "V" orstellung
mir dem
Kinematograph „Excelsior“.
Vorstellungen täglich
um 3, 4 n. 5 Uhr nachmittags, 6 u. 7 Uhr abends.
lln Sonn- und Fereriageu jeac ha.bc Stunde von 3 Ubr nach­
mittags bis 7 Uhr abends. 600a
Eintrittskarte 30 kr.— Kinder und Militär vom Feldwebel
abwärts 15 kr.— Vereine und Clubs reducierte Preise. An­
frage bei der Direction.— Studenten karten 20 kr.
Jeden Samstag neues Programm.
Preise der Plätze: Cerclesttz 1 fl. 80 kr.. Sperrsitz 1 fl. 30 kr..
Galleric: 1. Reih« 1 fl., 2. Reihe 80 kr., Eintritt 60 kr.
Karleuausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musikalien-
Handlung Karl Tendier, Graz. Herrengasse 7, und abends
an der Concettcaffe. 175—4
Iahres-Versainiitlutig
der Mitglieder deS
SLeiermärkischen Ihier-Schutzvereines
Sonntag den 25. März 1900 am 11 Uhr vor«,
im LitzungSfaale des Vereine» in Graz. L, Fliege»,
platz Str. 5, S. Stock.
Tages- Ordnung s
1. Rechenschafis-Bericht deS AuSschuffel.
2. Casfe-Bericht.
3. Bericht der Rechnungsprüfer für 1899.
4. Verlesung des Etislbricfes Leg Herrn Wilhelm Freist, v.
Kalchberg sür die Vogelpflege aus dem SchlojSberg« in Graz.
5. Ernennung von Ehrenmitgliedern.
ü. Anerkennungen zu Gunsten mehrerer Thieifreund«.
7. AusichusS'Ergänzungswahlen. (§ 23 a, Slatut.)
8. Wabl der Rechnungsprüfer sür 1900. (§ 23b, Statut.)
9. Abfällige Anträge der Mitglieder. (§ 24, Statut)
Die geerhrten Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Gäste find willkommen. 580a
krmr Friedr. Hohenlohe’scher Lnftcur- q. Seebadeort
Sistiana bei Duino.
Wenige Punkte an der adriatischen Küste bieten so viel?
landschaftliche Schönheiten und Reize wie die herrliche Bucht
r-on Sistiana.
Die Frühlings- und Herbstmonate sind die geeignetsten für
d.n Luft- und Traubencurgcbrauch, die Sommermonate für die
Bäder am ebenen Meeresstrande.
Im Eichenwalde, in den Oliven-, Wein- und Obstanlagen
finden sich 15 Kilometer vollständig staubfreie Wege, vereinzelte
Sitzplätze Pavillons und eine Ruhe vor, welche nicht leicht ein
zweiter Ort oufweiien kann.
Von Graz mittels Schnellzug ist Rabresina die beste
Station, wohin Wagen bei Vorausbestellung geschickt werden.
Ermäßigte Preise bis Juni. Prospekte stehen zur Versügung
und Auskunft ertheilt:
C. von Albertt
596a Director.
Steivrschev Gebirgs-Verein
KrnLcrörrrrg
tu der am Montag den 12. März 1900, abend« 8 tthr,
im Restaurant Cicbl (Stadt Nengraz), 1. Stock,
stattfindenden 693a
HnilMttsaNINllW
Tages-Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Cassebericht.
3. Bericht der Rechnungsprüfer pro 1399.
4. Aufstellung des Voranschlages.
5. Wahlen.
6. Abänderung der VereinSslatuten.
7. Allfällige Anträge.
Der Obmann:
Adolf Jäger.
Geschäfts- Uebernahme und Anempfehlung.
Am 1. Jänner d. J. habe ich das von meinen Eltern unter der Firma „Josef Hochonegg“
durch mehr als 50 Jahre betriebene
Sannen- und Stegenschirni-G&chäfi
Ina ©ras, Mtirplats, Ensdriraes fiHsaims
übernommen und ich beehre mich hiemit zu bitten, das meinen Eltern entgegengebrachte Vertrauen nun gütigst auch
mir zuwenden zu wollen.
Seit vielen Jahren in diesem Geschäfte unter Leitung meiner Eltern thätig, habe ich mir die entsprechende Fähigkeit
erworben, um versprechen zu können, dass ich das Geschäft auf der bisherigen, streng soliden Grundlage weiterführen
werde, und es wird auch stets mein eifriges Bestreben sein, durch gute Ware, reiche Auswahl, höfliche Bedienung, sowie
durch billige Preise allseitige Zufriedenheit zu erwerben und den alten guten Ruf des Geschäftes aufrecht zu erhalten.


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 22 ]
24 Nr. 70. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag. 11. März 1800.
Verstordeur in GraZ.
Nachtrag von» 8. März.
Fniß Josef, DienstmagdSkind» ü W-, Kinder-Spttal. LebenS-
schwächc.
Dom S. März 1900.
E« ch Jgnaz, SchneiderinLkind, 7 W., Waltendsrferstraße 26
Lungenentzündung.
Edler v. Pagliarucci Alexander, Eerichtsbeamtcr i. R..
81 I., Annenstraße 1S, Altersschwäche.
H ü t t c r Cäcilie, Dicnstmagd, 20 I., Neubaugafse S2, Lungen-
tuberculose.
A m s ch l AloiS, Hausbesitzer, Sl I., Baumgasse 5. Lungenbrand
Wittmann Berlba, BuchhalterSkind, 8 M., Neuholdau-
gaffe 17g, Bronchitis.
Schneider Franz, PflaslererSkind, 6 W., Schönauergürtel 5T
Wasserkopf.
R e i t t e r Theresia, Beamtenswitwe, 79 I., Geidorsplatz 2.
Altersschwäche.
Schlemmer Joscfa, gew. Hausbesitzerin, 79 I., Jdlhof-
gaffc 75, Lungenentzündung.
Hager Joses, Buchhalter, 73 I., Lessingstraße 19, Erschöpfung.
Schreindorfer Michael, Papiermachergehilse, 78 I., Stadt.
DersorgungshauS, Herzfehler.
Otter Julians, Dieniimagd aus Stallhosen, 43 I., Elifa-
bethiner»Spital, Influenza und Lungenentzündung.
Stoiser Marie, Bedienerin, 49 I., Lungentubcrculose;
Krammer Joscfa, Inwohnerin au§ Margarethen bei Leibnitz,
68 I., Herzerweiterung,
K i r s ch n e r Marie, Geschäftsdienersgattin, 28 I., Nieren­
entzündung;
Eibe! Aloisia, KeuschlerStochter aus Oed bei GleiSdorf, 15 I.
Herzentzündung;
Klinger Agnes, Arbeiterswitwe, 83 I., Altersschwäche;
Derr Hugo, Privatierskind. Vj t I., Scharlach;
Sellmann Josef, Malcrskind, 2 I., Lungentuberkulose;
alle sieben im Allgemeinen Krankenhaus.
LvttszkhLRgra.
Trieft, am 10. März 1900.
85 21 11 38 6
Linz, am 10. März 1900.
26 20 72 66 70
Erkorene.
In der Dorstadtpfarre zum Hl. Herzen Jestt.
Dom 1. bis 28. Februar 1900.
Den Herren:
Wehoffits Karl, Schloffermeister, ein Sohn Karl.— Wagner
Anton, Lackierer, eine Tochter Julie.— Saurugqer Dincenz,
Hausbesitzer, ein Sohn Wilibald.— Klobaffa Ludwig, landsch
Bautechnikcr, ein Sohn Otbmar.— Weinhandl L opold
Flcischerei-GeschäftSleiter. ein Sohn Franz.— Kugler Anton
Kaufmann, ein Sohn Josef.— Klein Joses, Prokurist, ein
Sohn Herbert.— Klameth Johann, Schuhmachergehilse, eine
Tochter Josefa.
Fremven-L'ijte.
Hotel..zum Elephaute«-.
Graf Hügel P., Schloss Reinthal.— Baron Bodewü'
A.» Jng., München.— Kleyle R. v., Ritmsir. a. D., Schloss
Münchbofen.— Raymann C. v., Gutsbes., Baden.— Kuhle­
mann C., Dir., Wien.— Beck F., kaiserl. Rath, Göding.—
Fitz H., k. t. Geometer, Göding.— Sucich F., Linienschiffs,
lieutenant, s. Gem., Pola.— Juller I., Priv., Wien.—
ClauS E„ Rent., München.— Dr. Nebenzahl R., Adv.,
f. Gem., Sanok.— Szalay B-, Gutsbes., Ungarn.— Grunei
©., Jng., s. Gem., Wien.— Hofsmann G.» Buchdruckercibc.
sitzer, s. Gem., Görlitz.— Henow H., Kfm., Nürnberg.—
Keller I., Kfm., Groß-Klein.— Sturzcis L., Kfm., London.
— Vieler 21., Kfm., j. Gem., Bradsort.— Vnagneux C.
Kfm., Neuchatel.— Morgenstern I. K„ Zala-Szent-Gros.—
Bntal M., Kfm., Jalau.— Straffer E., Kfm., Budapest.
Wol' A., Kfm., Bradsort.— Reymann 21., Wärmer F., Beck
A„ Krcnn C., Glas S., Wohl H„ Freiberger M., Wolf E..
Kflte.. Wien.— Chawat T., Bmt., Kolin.— Lohwasser K.
Leibjägcr, Salzburg.— Frau Schirn M., Wien.— Frau
Monschein A., Wr..Neustadt.— Frau Mulitsch-Steppenhoser,
Görz.— Frau Marowitz M.» Prag.
Hotel „zu» Erzherzog Zohaua-.
Pablo de Sarasate, Liolin-Birtuose f. Kammerdien., Paris.
— Gold-chmidt O., s. Gem. Berthe Marx Goldjchmidt, Küuster.
Paris.— Dieckhofer M.. Architekt. München.— Badl I..
Curh.-Direct., Krapina, Teplitz.— Wertheimer S. 21., Juw-l.,
Wien.— Oswald C., Fabrikt., Wien.— Lukacs P., Schiffler
D., Minder A., Kleinberger W., Lcidlmair E., WeisSlein H..
Steiner R„ Ruh H., Friedrich A., Atlas I.. Ccerniewicz E.
Wedekind O-, Rannacher R., Bard A-, LeiterSdoifer H., Bauer
A., Stückler M., Walter S-, iffabersdorf« R., Kaufleute u.
Reisende, Wien.— Burghardl H„ Ksm-, Asch.— Laudctzky
I., Ksm., Fiume.— Kühner L„ Ksm., Leipzig.— Förster A..
Ksm., Budapest.— Bcndmann 21., Ksm., Fünfkirchen—
Meng C., Klm-, Egcr.— Machensky V., Kfm., Rosenberg
Ungarn.— Eckert M., Ksm., Hamburg.— Somler L, Rentn,
Berlin.— Domhcgy A., Gutsbes., Budapest.— Rol 21., Jng.,
Trieft.— Erdn« O., Ksm.. Bonn a. Rh.— Bühl« Th,
Lsm.. EsSIingen.— Bergmann M-, Ksm., s. Dem.. Hamburg.
— Wagn« G, GutSpächt., Siebenbürgen.— Frau Auchen-
tbaler S.. s. Sohn, Wien.— Dr. Kult«« F. Advokatpraktik..
Völkermarkt.
HoM „Klortmi-
Dr. Ritter von Schofferer G.. Sccrt. d. Gen«al-Dir. d.
Tabakregie, Wien.— Sau« 81.. Bergvcrwalter. Eibiswald.—
Wien M., Kahrer F., s. Gem., Mutz H. I.. Schwarz S. Karwin
I.« Roschek F.. Kfl., Wien.— Guttou A., Ksm.. Lyon.—
Lmg I., Kim., Stuttgart.— David L„ Ksnv., Budapest.—
Kaufmann I.. Kfm.. Agram.— Pel>« H.. Kfm., Brünn.—
Ungar D., «fm.. Trieft.- Fliegenschnee I., Kfm., s. Gem.,
Ob«warth.— Postl I.. Ksm., s. Gem.. Judenburg.— HLller
Abbazia.— Korn sein I., Bmt., Oberwarlh.— Fuchsjäger
fl., Gasthosbc'., Graiwein.— Fr. Zehe H„ Gymnl-Directgatt.
Lillach.— Schrus I., Mühl« u. Sägewerlsbes., Spital a. 2.
Hotel „Zum gold. Engel".
Baron Süll F., Freih. v. u. zu Tei-enega. k. u. k. Major
a. D., Klagenfurt.— von Czerien M., k. u. k. Gen.-Major
a. D., Wien.— Kapra I., Bürgermeister u. Ksm., smt. Gem.
Kapsenberg.— Kittn« H., Gutsbes.. Cerjc.— Schlimp I.,
Fbkt., Wien.— Egaar F., Bürgcrmsir. u. Kfm., St. Leonhard.
Bolotschom I., Hausbcs., Knirlelield.— Eirenius C. A.. Jng..
Gratwein.— Mandl H., Hub« Dr., Kunz I.. Küster M.. Kfle.
Wien.— Tichoxp F., Kfm., Steinach.— Jäger i''.. Kausm
Wien.— Kormann F., B-rwatt«, Miss an. d. D.— Purtb
A, Kfm., Wien.— Kalina St., Ksm., Salzburg.— Laube F.
Gastwirt. Pokrabitz.— Himmel G„ Kfm., Pokraditz.— Holzina«
L., Aichmeisler, Roitsch.— HoNmann L.. Anics I.. Jokl F.
Kfle., Wien.— Bsla C., Grundbes., Budapest.— Sppenhciur
s., Ksm., Wien.— Pier« F., Kfm., Klageniurt.— Frauen:
Fuchs L., Cafeticrsgatt., Marburg.— Ranjtl M.. Priv., smt.
Tochter, Fehring.— Krosilsch B., Gasthojbesitz«Sgatl., Rottich
Hotel „Tauiel-.
Gras Wurmbrand F., Priv., Birifeld.— Baron GudenuS
G., Gutsbes., Thannbausen.— Szmaccsany St. v.. Gcn«al-
major, Dolosca.— Cassini R. »., Priv., Agram.— Pserschc
1., Pros., Wien.— Pojmann I., Jnsp. a. boön. Land.-Reg.,
l. Gem., Sarajevo.— Scdlat E„ Bergdir., M.-Ostrau—
Walch« C.> Redacteur, Klagenfurt.— Dr. Tiring G., Wien.
— Litzmann H., Kfm., Hambura.— Landa 21., Oberingenieur
Fürstenjeld.— Unger A., Brünn« E., s. Gem., Private
Wien.— Spitz H., Kfm., Brcslau.— Frl. Hönigsvald N..
Schauspielerin, Wien.— Schreib« I., Verwalter, Lundenburg
— Hub« I., Schück R.. Lundenburg.— Samck I., Kfm.
Wien.— Fahr« M., Realbes., s., Gem.» Lobositz.
Hotel „zur Stadt Trieft-.
Graf Montijo E., Priv., s. Dien«, Paris.— Graf Tonn er
P., k. u. i. Kämm««, Innsbruck.— Frau Baronin Steonct
k. u. k. Admiralswitwe, Klagenfurt.— v. Dornwehr E., Guts­
besitzer, Württemberg.— Gratzi O., Edler v. Werdenegg k. I
Pros., Laibach.— Ritter v. Preu I., k. u. k. Riltmeist«.
Mürzsteg.— Herndler O„ k. u. k. Ri tmeist-r, Mürzsteg.—
v. Wallerstein F. 55., Dct. d. M., Wien.— Frau Bulj« von
Jordin F., Priv., Laibach.— Haugenctter H., Dct. d. Rechte,
Trieft.— Reinprechtinger A., Del. d M„ Umgarn.— Walter
K., Chefredacteur, Klagenfurt.— Schweiß« F., Psa««, Kapfen
b«q.— Zeutlec G., Smt, Croaticn.— Halb»städt O„ Bmt.,
'i-ien.— K«nl« 21., Techniker, Klagenfurt.— Bernhart E.,
Pros., Tirol.
Hotel „zum gold. RosS".
Stranovsky R., Bmt., s. Gem., Fiume.— Möller F.
Technik«, Mannheim.— Gail M., Kfm.. Budapest.— Au«
F.. Bmt., Wien.— Kaudeis G., Ksm., Prag.— Robert H.,
Priv., Schleswig-Holstein.— Feigelstock I., Kim., Leobcn.—
Schönseid A., Kim., Judenburg.— Antschel F., Ksm., Prag.
— Mikes I., k. k. Obeistl. i. P., Lcibnitz.— Pollack S., Ksm.,
Laaz.— Fr. May« A., Priv.. Innsbruck.— Klingberg« H.,
Ksm., Steytt a. E.— Groß P., Zehl« F., Blumke E.
Biltn« K., Brouschek F.. Färber K., Stcinbttgcr A., Straß«
W., Wetzler O., Ziegl« B.,'Hirsch H.. Kling« I., Korgana R
Daniel S., Ehrenseld W., Stticker M., Rsde. u. Kfl., Wien.
Hotel „zu den drei Rabeu-
Prost I., Zicgeleibes., Wolkersdors.— Wint«sialler I.
Ksm., Salzburg.— Karlon 21.. Hvlelbes., Aflenz.— Glöckle,
1., Kfm., Kollenstein.— Faustmann F., Psarr«, St. Mr:ch
— Steiner I., Kfm-, Salzburg.— Sabalhy H., Oberlehrer
;t. Ulrich.— Schindler F., Kim., Wien.— Glöckner 21.,
Kim., Wien.— Polak I., Obsthandl., Caidi-Tunnel.—
Bischof I., Priv., Radk«sburg.— Suppanz C.. Ob.rmcist«
s. Fam., Streiteben.— Waldmüll« H., Photograph, Boze«.
— Fleisch« S., Rsd., Budapest.— Frl. Koch I., Gastwins-
tocht«, Wolssberg.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Petronio A., Fin. Conz -Bmt., Trieft.— Banlio D., Kfm..
Sarajevo.— Kolbl A., Kjm., Wien.— Hetenyi I., Kaufm.,
Budapest.— Doswald Th., Welnhdl-, Imt. Gem., Trieft.—
öcholz I.. Kfm., Köflach.— Lebrer F., Kfm., Wien.— Mini
1., Mag, Pharm., Vartsberg.— Slabischnig I. A.. Phil. Cand,
Görz.— Schob« I, Commis. Köflach.— Hcinbach A-, Stud,
Wien.— Rosc H., Stud., Görz.— Frauen: Uhlir M., Priv.,
j. Töchter, Agram.— Rauschl F-, Oberlehrcrsgatt., Friedau.
— Tasernec M-, Priv., Villach.— Kahr R., KimSgatt., Gaab
— Potuschka M., Priv-, Knittelseld.— Frl, Purkart M., Priv.,
Mureck.
Safthof „zum Schimmel-.
Geratisch I., Oberlehrer, St. Stephan.— Pcrger 21..
Priv., Lcoben.— Schirk F., Priv., Stegan.— Rauch 21.,
Priv., Gleichenberg.— Gutmann F., s. Gem., Marburg.—
'Wernlk I., Geschä'tSm., Wien.— Pölzl A, Priv., St. Georgen.
— Leitn« M„ Priv.. Marburg.— SühIS G., GeschäftSm.,
Hl.-Kreuz.— Fruhwirth F., Priv., Humleck.— Krenn F..
Priv., Gleisdorf.— Tränn« F., Priv., Fcldbach.— Marca!
M., Handclsm., Ungarn.— Rudolf M., Realilätenbef., Grafen­
dorf.— Dolci I., Priv., Leutschach.— Stelz« M., Priv..
Slubenberg.— Wagn« C., Ilealitätenbes., St. Johann.—
Wint« M., Realitätenbes., Obcrsteier.
Deutiugers Einkehr-Gastliof fElisabethiuergasse.)
Schaff« H., k. k. Generalmajor, Wien.— Stoifmaier R..
k. k. Notar, s. Fam., Oberze>ring.— Haas F., Gasthosbcsitz«.
Feiberg.- Pruckmaier M., Ksm., s. Sohn, Weißkttchen.—
Lewin D„ Pelzwarcnhbndl«, Wicn.— Pantlcr J., Gasthosbes.,
VoilSb«g. Hubert H., Bäckermeister, Judenburg.
Gasthof „zu den hm Hacken-.
. Frau Gobetz M., Lehrersqatt-, Kranichsseld.— Fischer H.,
Fleischh., Eggcrsdorf.— Somm«A-, Gefchäitsm., Graubach.—
Hahn H., Grfchäitsm., Leoben.— Müller H., Geschäftsmann
Purk.— Ettl Th-, Schnnedmcister, imt. Tocht«, Bordernberg.
Hollcr H., lkoch, Amerika.— Kaufmann A., Bicrführ«, smt.
Gem-, Murau.— Lufchiy I., Ockonvm. Luttenbcrg.— Kerschme,
A-, Geschästsm., Marburg.— Albler L., Gcschgstsm., Deutsch
land.— Flvschb«ger I., Geschästsm.. Villach.— Dittl I.,
Geschäftsmann, Aomont.— ZeSnik E., Geichäjtsmann St.
Marti».
Gasthof „zum brüiinen Hirscheu- lMünzarabeu).
K«man L., Bmt.. 5i)i?n.— Somm« I., GeichäitSman«,
Leobcn.— Koren 8., GcichäitSm., Premställen.— Held S.< Ge»
fchänsm.» Gamlitz.— Löst« I., Reatlbei., G«aS.— Krain«
F., Rcaltbef.. St. Margarethen.— Somm« F., Realtbef., Hl.-
Kreuz.— Hüiter M., Realtbef-, Hl.-Kreuz.— Frau Frohin«
Cufet., Pettau.— Meßn« I., Priv., EibiSwald.—
Kraxn« 21.. Rid, Bruck.
asrusroe;
„Effector" von E. Link
st von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupfer rc„ ist für die Gesundheit und
Haut garantiert un'chädlich, färbt ergraute und
rolhe Kopf- und Barlhairc, Augenbrauen dau«-
hafl, ohne beim Waschen oder i« Dampfbad«
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbrauu und duntelblond.
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblondsärben dunkl« Haar«.
V« Liter 1 fl. 50 kr.— Bei V«sendung 20 kr. Emballage.
E.Ldnk, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, I-, HabSburqerqafle 9. 20-38
r H
„SAGRADA,
PEPSIN
hervorragende erprobte MageomiM
vein, uigBnebmi Bilde
5. sjohp’o TaKetten, „dMBlttil.
llullG Snrnf'lll China-Condurango-llf _*
Susen -Eisen W6II1
Fl'-sANAErsllN
MiBDß s. £XTRÄCT nk un<" CG,Dblnitl “" al1
Eisig i. PapslB li biltb. Fin. Für
bluUrna blilcbt Fnuea, Kinder
Eisaa, Kali, Jod etc.
J. PAUL LIEBE» Tetschen a.E.. Dresden.
Schv;s!zcr
fi ESlT:
B?
on:. 7' 7-'. Präcis.«Werl
öie ti. Sjühr. Sarantte.
Tiric: :T' »cntiige ihrer Pracht»
. ..j.i soudr, juUrung mil vergoldete»
. ecli ^olD*5>oubIe, Krone usfc
1 v Kacon-Zeiger, durch ub*
r v. Juieclrnnungen LUsgezeichnet
'.,lS eteFcmt und vornehm aus»
") zum Zeichen lKr Ecdlhett de»
^fctrmpel trägi, ist speciell oll
: t•{• ^dilr-übr unemdehrlich für bü
‘ ..tci If^uLlviNhe, MüuLr. Beamte tc
:\-fbtrmaun, der selbst im BeNpe ritt«
^oIö=Uör ist, Ileide bri Seite ud
trag: unsere Scfcu’Arxf 6iratttt<*Ulr«
Preis nur fl. 6.— Ä*
Sicifiöt mit beliebigen eetzl E»IS-
vo>-b!e-Lrcbiigbe, (wie Zeichnung
.7^0, Schwarz.Tiabt-Tamen-Ubren,° :i Ü. 7.Ö0. Hierzu pageab« el<|wM
Herrea. oder Damen-Gold-Trubie n.'rirri ch. 1.50— 8.— per St.
«land. geg. Nachn Sticht zusag. Znrück.ia-'Ni--> iZrreiporto 10 tr.. Karleu S tt.
IB.-Ges., Etablissement [Thor to_ srie, Basel. F.Genf(Schw«i^
Für Loxro» Lezug vortbeilhafte Offerte, vcft eiugertchtrte Snftali'für all«
eo "nl •*. 4t—'*
billig
m.Siüör.jcörirtl.
^ Garantie vers
an Private
iisns Konrall
Uhrenlabrlt u.
. ,. r Boldwaren -Tx-
poridau«Brilr
(Bohmen).
®tue dticked
Rem.-UdrfiS.7d
ilchl Silder-
Rcm.-Udrft-d.dil
ÄchieLitderleHe
fl. 1.20. Nickel
Wecker-Uhr
ft. 1.9ö. Meine
Firma ist mü
dem !. !. Adler ardgezeichnet. denr.i
gold. und lild. AuslieUungkmedoiUci,
und taufende Anerlennungdschreidcn.
Jlluftr. Preiskatalog gratis u.
franco. 17—2
werden gut paffend in einfacher und
feinster Aurführung angcferligt fowi>
auch geputzt und repariert.
ILixialBberl
iviteder-Ealon las
Jakominieass# 17.
AhmKr 1
auch auf Raten.A uS
rütiung4grg(*n»
stände sowie
Reparaturen
* rett 14 Johlen t>W
bei Jottef Eiirler, Brockiiiiinnq. 3
Ofacrd’absarih« Physikus
0" G. Schmidt j
' ttött ribtosltbandis&haUr.ir^
beseitigt schnell y.griindiici
to mpopkr«
Taubheit. Ohrcnfius:
Ohrensausen..!
Schwerhörigkeit
9*ibsi >n vnrelhtien Flll#n.
re, ar.n Mc.3.50.
mit G«briDc(tsanweisunQ.
1«» DirU die
Ipotlioke „Zur Sonne* 4, 6ru,
JekomlnlpUM U4 474
Polyphon
Selbgtspielende Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert zoll­
frei gegen Monatsraten von
2 fl. an die Musikalienhandlnug
üial, Freund& Co. in Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
24
ijervöse
“Kopf-iMapleiäai
Nur brtcftiche Epccioidehandlung.
>lfahrige dewäbrte Meidode. M. O.
»ehinann. iHenrh ilovir'Nawiolg«)
München, 13., Theresicnstratz« St.
tS—3«
| Sommersprossen f
Ö und sonstige Hau tunretnigkriten d
& beseitigt binnen 7 Tagen voll- 00
D ständig D-. Ehriftoff'S tor- 00
<6 jüglicher unschädlicher ßA
v ^mtrrri-f!röm6 8
^ echt in grün versiegelt. Original-^
^ Gläsern k »0 fr. Hauptdepoi Füt^
üa Umst llurolertneris Äpotb»;
In Uruok n. M. bet Apothet« S
X A. Trdgl. in lanidnoU bri «po. Z
A tveker Joses Mayr. 47 L» A
OV»OS»«»00»»V»»O«


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 23 ]
Ccnafag, 11. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 70. 26
Sfc -gfctf Capign" Önaea «it ssk «h»e
Skttff« «rhpet«, üb «bb 8 a*tn*Ö t» «ahm
BcoMtant &emng^f« S. otbeitt. Sabogca
am «afl»artt ist oat ttfafawf» Wt**l®atfen.
Kleine Anzeigen.
©riefe lalt Vqeichaaay» (Cbiffre) Derben über»
U»mmeaa.ge-.Boeweis«a-b. Lasch altultgSscheiaeS
aaSgefolgt. SnSkünstr wcrdra am 8 H3 7 Uir er»
thein. Enfänbigangm Derbea «uf Bnnfift «fälst
@(01, IMtll.
Villa
Sockßoch. W« I I Zimmer,,» Balkon«,
Bor» »ik großem Obstgarten, b Vita.
»oo bei ttomnxD) entjrott, W«»«
,» vertäu je». *ktejfe t» ket Bern.
tw» BUöe». »»31
ein »Nttschrr, ehrlicher u. sicher
an-ekrüter Deamier, der durch
Lraudhril tu eine peinliche L-ge
geriet-, dMri nermiseude
Lerreu «der Damen n« ein
Darührn n«n 300 si., rück-
rahidar in monatlichen Daten
von 10 si. nnb einer 6°/oigen
verrlnsunz.
Erst. Inschriften bitte nnter
„vimlidii'kstt" an dir
Der», de« Dlatte» jn richten.
in Cterbeter, industrielle Gegend,
nahe einer Stadt, an der sicupsnaße,
cirra ist Joch «rund, wird unter
gütztgen Bedingungen au» freier Hand
verlaust. Kuiiunst ertheilt die Ver-
wattnag d. Blatte», 236»
Spezerei-Geschäft
gut eingerichtet, in einem sehr gut be-
iuchren Badeort, nah« hei Graz, zu
verkaufen. Anfr. Gleisdorferg. 10. 2235
Lompagnon od. Käufer
wird für ein bereit» gut eingeführte?
Geichäst mst Patentortilel gesucht,
Antrage unter »Geldquelle 10'
an die Berwaltung blksei BL 3036
FamiNenhouS
Eckbau», 1 Stock hoch, freie Auriicht,
nächst der Elijaderdsti-d«, iür emen
Beamten sehr geeignet. W verlaufen
Anzahlung 2000 fl. Antrüge unter
»L-ans «V00" a» d« Berwaltung
de» Blatte». «22
Landrealität
bei «roß-FIorran, an einer BezirkS-
srroße, Hau» und Wirtschastigedaude
gemauert, mst Ziegel gedeckt,« Jsxd
Diese» und Lecker, I Joch Wein­
garten,- Pferde. 3 «he, sammt
großem Auttervorratb mst 2300 fL
Anzahlung zu verlauten oder Tausch
mst einem «afihan» Frau, Braun,
ziadehlhftroß« I», 2. Stock. »23
RealitLrenverkaus
Schöner Besitz
ia Roisdach bei Mardura >m
Autzmaße von 1935-11 Hettar, hauot-
sächiich für Milchwirtschaft geeignet
ist um de» Pret» von 22.000 Sronen
zu verlaufen Anträge find erbeten
unter »G. H. 42* Postlagernd
Marburg o. d. D. 3»»l
HanS
tn Salbdorf, an der Straße gelegen,
mst l Joch «rund, für jede» G-schäfi
geeignet, um I3O0 st zu verkau-en
Kranz Braun, Radehchstrab- l«,
2. Stock. »2»
Villa
e Zimmer, möbiieri. sammt allem
Kngehäi, großem ObstgaNeu, Stallung
für 2 Pferde, nur eine halbe Stunde
van «raz entfernt, an der Südbahn,
um 8000 st zu vertäufen Lnzobluug
»000 st Anträge. Ulster ,,Villa
8000" an die Berwaltung de
Blatte», «25
Schönes Landgut
tn Otersteier, nah« der Babn n. Stadt
«0 Joch beste «runde n Wald, schone
«edäude^mst st Anzahlung zu
»erb Rest bleibt liegen. Auch Taufe-
ober Pacht. Antr. nnt- ,,8000" a»
die Verwaltung de« Blatte». 2»I»
Da» einstöckige, sehr gut erhaltene
Hau» Nr 13 tn der Wulsengaffe in
stlagenfnrt, aus welchem ein
Wirlsgewerbe u. ein Kaufladen
bclrieden wurde, ist um den fixen
Prei» von 15.000 st au» freier Hand
zu »erlaufcn Die Sparcaffe-Hhootbel
»er S000 st lann aus demselben
liegen bleiben. Atstustagen bei her
Hauäeigeuthumcrtn Julie Schober
23N
AöilesWhaiis
mit HauS- und Vorgarten, in nächster
Nähe der Her; Jei'u-Mrche an dftecle
Itüufer unter guastigrn Zahlungsbk.
bingntnen zu verkaufen.— Rädere
Auskunft Liderstraße 4, 1. Steck,
rechts. 225
Wer
eint Villa, ein kanritt»»-,
3 t»*-, GnfätSft— »der
«aSbcm*, ein« Habrii»,
tzamdgot, «ine Mrüstwirt-
fttiaft o, eine» $)eiagart*n
kufea oder rurkmufe» will,
oder el» (ielddarlebe, »*f-
ras.km.D »ucdr,
ic«abc sich gcf. an da» I. L co:ic.
tiealstäten» unk Hvo»theiae-«e»
schästk-EomPto» de»
Jos. Ei
Gras« Latoorfoläg»«»« S
2. -rock. 182-1
Köm?
Kleine InbuUrir
karrn in jedem Haushalte m. gering
Capital eingerichtet werden. Ärttkel
eri'ler Nothwendigkeit Guter Verdienn
garantiert. Briete mit 2s Heller-Marke
rrnnkiert an Gggsrt A A. G.
Dtagrint, Mailand (Italien).
2o-3 h 22141 U
wv ws .y/»
% Achöues,große»,invollkr I
% Steuer deftliches§
lEclihausI
1 in Graz%
? mit billigen Zinsen, aus gün- «|
2 liigitem Pollen eine» ledbanen d
® Platze», sowohl als Capitals- S
anläge wie auch inr jedes?
grofiere Geschäft bestens S?
geeigue«, ist um den Prei» 5
1 ton 85.000 st zu oerkaustn;
Anzahlung mindestens 20.000 st A
Brrefl. LuSlunst durch die Ber- M
Wallung d. Blatte». 2308'
»r ®»»«®®®®»®«»®®®
Haus
mit Bauplatz in Gra; ist unt günstig
Bedingung zu verk.rufe". Nnfr. in dir
Verwaltung de< Blatt«?. 2s43
loses UM
i»
Leibnitz
lStetermary
k. k. concess. Anstatt f3r
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt sich ;ur ratchen, diScreien
unv eoulanien Durchführung von
An- tt. Urrkattfr«
non Zins» und GefchäftS-
hauferu, Villen, Funiiliea-
iiycn, Hotels, Tchiö'iern,
laudtäflicheu Gütern, Jndu-
strieen, sowie Siealuatcn
jeder ülrt.
Besorgung von Tarleben
in jeder Höhe. 2t»—I
l» U» l
3» »»xchtw.
•••9®0®®6C®9«»®C®
Landbesitz
bet «letsdorf, Hau» l Stock hoch
große Wtrtichostrgebüude sammt Bich
und Autteroorrälh«, 22 Joch «rund,
mst 3000 st Anzahlung ja über
nehmen. Anträge nnter „Land
besitz" an die Lerwalpwg de-
Llalle». »26
PrlvatkGche
wird wegen Familienverhälwific so-
iori billig verlaust Adresse in der
Berwaltung de» Blatte», 2»»»
Zinshans
l Stock hoch, neu gebaut, Spiegel-
fenster, Zimmer, Partetböden, die
Wohnungen find mst 2 u 3 Zimmer
zwischen Hilmteich und Slijadeldmaße
freie AuSficht, zu veriauien, Anzahlung
>000 st Franz Bra»n, Radetzir
Ittaße I», 2, Stock. »2?
«Jllctccs FinurlicuhliLs
mit Mil-tziiiirtichft|
a« Suderl erg, 20 Minute« n®
der innern 2 Joch Grund JJ
mit edlen Obstbütl,aen, gutem 5
Trinkwasfer u. prachtvoller Fern-“
ftchr. zu ©ersäufen. Äntr^ae
Jungserngafse 1 1. St t. 2C*ö4
99®99®999®®9S99®»
Weinstube
inmstten der Tiadi, sehr gute» Se-
ichäst, ist abzuloien. Anzusrage» in
der Verw des Blatte». »so
Ban-lätze
gleich außer der Lnne, Quadratmeter
2 fl.. tausche auch mir lletnem Zins
hauS. Anträge unter ,, Bauplätze'
an die Verw. deS Blattes.
GafthanS n. Fleischhanerei
m einem schönen Martte. 1 Stock
hoch. mit großem Salon, großen Gas
zimmern u. WirtschastSgedäude. zu
verkaufen. Anträge umer
kehrgasrstof" an die Berwalturig
detz Blarres 421
Weitz« und Wirkwaren-
geschäft
anter Posten, gegen Uetne Anzahlung
sofort zu verkauien. Antrage unter
,,g&ro?ts(retigffchiwaren-Hdlg,
radat-Drank. conc. Branrwein-Ver-
tchlL:ß,Li Jrch Oetonomie 7 ,;enstLl
Krönt. Preis ?' 00 fl., An^ihlun
fl. Nur wegen Uederuavine de«
väterlichen S^nw' ens oerkauflick.
Landgut, 137 Joch. Preis 34 000 fi
Hofgut bei Linz, Lru,rde cuöe:
d. Landeshauptstadt Mstchnurr ch -,fi
61 Joch Grunde, schöner Hof. Piers
fmt.D>dftand Inventar rc.3^.lX,'0 fl.
Anträge m»t Re»ourmarke erbeten an:
Ludwig Jchzenthaler
Linr a. h. Donau Promenade Nr. 17.
SiKaa-äxnefetlberg
bei Graz, mit$ großen u. t kleinen
Zimmern. Waschküche. Keller. Daaen>'
remlse. Huhneti-uf jc, großem Obst
u. Gemüsegarten zu verlaufen. Anir.
umer ^Gchone Villa" an da»
Luuoncen-Bureau trieurrich, Graz.
153—12
Haus
tm b. Bezirk nrt 2 Bauplützen ist a'-s
frrtctfr«>ywt Aachvftz. 40. 2ü3ä
Holel-Yerkauf
ziveistöcklg. 11 Kenfter Krönt, 9Ube u*
gebaude mit Stollungen, Da'ierleuuog
elektrischer Bele-chtung großer Saal
icgant erngerrchlettU Fremdenzimmern
.iinmt Modilar J--oent.tr. Pierde.
^agen, m deutscher Provinzstadt mu
remdeiwrrkebr. Preis 4v.iZ.i0 fl-, An»
ludluna 15.000 fl. Ankrä-e mir Ne'vur-
:• arse erbeten an: Ludwig Jchtzen-
thaler, LiUL a.d.Donau Promenade
>pfr. 17. 694»
na.
r i.
eine halbe Gehstunde von
Admonl entfernt, wird den
Lommer über nebst fünf
Fremdenzim.vom 1. April
an unter günstigen Be
dingnngen verpacktet.—
LSno», „Paradies" bei
Admont. 23g?
Zu paütca gefugt.
M gehklllie Bölkerei
oird zu pachten gesnchll Zuichr. erb
b!» 20. d. Pt. unler „Bäckerei"
postlagernd stnirtelseld. 23Sä
LMMll lmß- t
Eospits
oielfach ouigezeichnet, hat prachtvolle
junge, 8 Wochen alle
3 !. Berhardshunds
Rüden unk Hündinnen, kräftig eist.
wickell, schon in Zeichnung und Farbe,
typische Stopfe, edelster Abstammung
preiswert abzugeben. 513.
Anton Tunner
Köflach, Steiermark.
%ii\-w+wwavm m
feinst gebrannte Kaffees
sifitfit• 
l'.u''en. Änfr. Münzgrabensrraße 25
l. Ltock. 2557
Trödler-Coneestion
sammt Darr. guter alter Posten, weg.
flränklichkett sehr billig zu verkaufen.
Lnfr. Josejioafse lo. 2563
r, ‘7 r «*»" r "7^-' v s»7»* w
Slbjuleien.
Tpezereigeschäft
nächst großer Jabrtl ist sogleich billig
abzulösen. Slnznsragen in der Ver­
waltung des Blatte». »33
Gastgeschäft
alter guter Geschäft, smt. Lonce'nor
und Emrichtung mit 750 fl. ,ofoi
abzulösen. Franz Braun. Radetzk?
ftraße 14. 2. Stock. 431
Kaffeehalle
rcjgert der Ltadt, sebr schön
vieri^Tet, ist sogleich billig adzulösei
Ar-trcpe uttler „kknffeehalle" o
die ibe.^aliung des blaues. 432
Stcphaniewagen
?.ur erkalten, drürg zu verkaufen.
^'tüblgLne 26A, 1. Stock, G.
50 Loch fpeuster
comvlet. blllig ru verkauf Ell'abeth-
ftraße 13. 2. Swck. 2318
Hupt Salflini
tn bisher unübertroyen vorzüglicher
Qualität onerierl tn 5 Kt!o-Poswake*
ren ä Kronen 2.70 per Kilo franco
Packung gegen Nachnahme oder vor-
bertae Gtnfendung deL Betrage- die
(krfreDtevürscherEalami-, Fen«
waren-Fabrik mit Tampidetried
und Schweinemaslung. Gu^genber-
ger& Com-., MeLiasch (Sieben-
burgen). 336®
Emil Schumann, Pirna a.,E.
Weltbekannte Züchterei
tieftourenreicher
Zan&n«Li?ielroll6r.
Drämtieri mit höchste»
AuSzcicha. Derlandr
nnt. Gar. für Den u.
leb. Lnk. g. Nachnubm.
M.8.10.12,15,20p. eu
Zuchtweibchen M. 1^0.
.SudjtslTtletr. 60 Pf. Brieim. 29—11
Restauration
Gckposlen. sebr schon eingerichiel,
ammk Lonceflion um 3^00 fl abzu­
lösen. riitzahlung 120» st Siest nach
Vereinbarung. Auiräae urtter ,,9ie-
fta«ration" an die Berwaltung de-
Blatter. 4^9
Großes SesihSftelorLl
kst abzuloien. Auskunft
jlnnqunatengeichaft.
Burggasfe 12,
2562
Buchbinderei
gut eingerichtet, mit gutem Kundenkre>s
unler cül'stigen ZadlungsbedtngnisieT-
abzulösen. Snzusragen JatomlmpE^
^r. 7. 25.56
Milchgeschäft
ist sammt Pfcrd u. schlikßtarem Wagen
wegen Kränklichkeit de« BefttzerS ab-
V-Jlö cn. Der Öjgcn ist auch zum ©rot*
'u>re i fcjr vaflend. JInfr. bei Marie
Lterrng, Ghegagulstc Gemischtwaren-
Hanlunz und Bahnhoigurtel von
9 Uhr vormittog«. 2506
ES2S2
222
'ilfijnIcftD gcsnA-
Weinschank nr
ob sollb. storal ciL'iuI gest Srieie um
„A. G. 1800" a. d. Berw.b. Lllldrzctz.
Ulrgen plnbmanget
«erden S Stück zothisch«, elegante-
Lpeiseieffel htlltg verlauft. Anfrage
Hauptplatz 13, bei der HanLmcttzerin.
2553
2 Aufsahbettr»
weich, mst «stlsatz, zu veriaufen-
Fellingergaffe 3, griedstch.
Großer Garderobekasten
elegant. Wiegengestell, eisernes Bett.
hartes Bett billtg zu derl. Albrecht'
gaste 9, 1. Stock rechts. 2370
Photographie!
Boldmann -Universal-Deiectiv-Appa-
;ai 12:16"/,, mu -"muhest, «rüttelt*
Lntiolanet 33 Mlltm., 3 Cafiesten,
Ltattv u. 2 Lederlaschen um 80 sl
llstoto-Jumelle vidrp. »’/>:6 m. Zciß.
Anastigmat für Fstm sammt Bergrtß..
Apparat aus 13:18 um SO fl, zu Verb.
tn der Psandlethanstalt in Mar^
bürg. 59i»
Schöner Gortenzann
billig zu verlaus. Laimburggasse 18.
Fahrrad
aui erhallen, um 30 fl. zu verlausen.
Mllnigrabensrraße 12.
„Styria"-Rad
ostltg zu »ertaufen. Leonhardstraße
Nr. 12, Hausbesorger.
Damen-,»ahrrad
fast neu, beste Marke, billigst zu ver«
laufen. Krauengafle 6, L Stock.
Gewölbtliiir
Stock. Schaufenster mit GlaS und
Rahmen. Fensterscock smt. Berschluss-
balken, fast neu, wegen Raummangel
'ehr billig. Anrr.: ÄUrrechtgasie 8, im
Gewöld. Mehwald. 2529
Autscliierwagen und
Geschäft-wägen
eins©. Wäger! zu verkaufen. Guten-
vlatz 5.
2520
Branncs Sammtkleid
neu, ^für Heine Statur, prerswürdig,
Adrette in der Berwaltung d Blatter
Gebrauchte Fahrräder
für Herren und Damen und keuen-
lose. fedlersrei, billigst ber Kluger,
Iakominicüriel 3. 2510
Wegen Trauer
elegant. Tvealerkragen, Seidenkleid
Vloufen u. Unterrock u. versch, Herren-,
Damen- u. Madchenlleider zu verk. An>
trage Wickenburgg. 40. Sout. S48S
SMllSN
mst glatter und faltiger
. Brui!, in weiß u. sardig
Schlafhemden eigener
st.' ... ü «rzeuguitg, Lrrünrvfe,
, z Socken, Leibchen,
* Haudschuhe :c. Sostde
Ware, bstltger Prei».
A. Oamasko
« lottnutBBriaj 20
113—3 neben d. Se.:>mannshau»
Kinder-Zwcirad
Pneumatik) sttr Knaben, sehr gut er-
uallen, zu oerlaulen. Hevlrichsrraße
Nr. 6S. 2515
Netter Stepbaniewageea
: ^u verkaufen. Arche Roe Rr. 12,
geller.
Tampfbettofen
verkaufen. Liebrggane (Schubert-
f.ape" Nr. 26. 1. Stock rechts.
Großer Hangkasten
und Havelock zu verk. Sparbersboch.
taste H.tttt-trem.'r.
Elegant, ^tepyauiewagcn
mst neu, zu verknusen. Schornrugasie
^lr. 48d, 2. Stock reckrö.
Fahrräder
billigst zu verlausen bei Johann
üuchscheider. Nahmaschinen-Äeschaft,
I:aj. Sacksttaßr 2", 1. Stod- .'.5 65
Für de» Fetzrnwarkt
flnd mehrere Gegenstände zu verkauf.
-chönauergürtel 67. 1. St. rechts.
Hchlafdinan
mit Matratzen :rcz. ^orel-e billig zu
verk. Schonauergurrel67. 1. St. recht«.
2 Kette»
r^'iriert. 1 Bogel'ä'l^ 1 Loben»
^uaelerien. 2 Zeichenbretter zu verl
üuLl. Jakomrutg. 2i, Uhrmacher.
Fahrrad-
KrNan-thette:
Särtel.... K 4.—
Laternen..•« l.t
Pedale..... 6—
Gummi• Laufderken
8, 10, 12 K lteiett pters-
würdtg 554»
Paul Vlk, Graz
Teottthoffgasse 12.
5 Kilo Kalbfleisch
Ttarhert per Nachnahme fl. 1.75.
5 Kilo Rindfleisch irankrert per
Ra.chnabme fl. 2 so. JletsÄ-Sxvorr
Geelstw 9br. 4U0, bei Tinnro-
14e4
Guter“ s'
Apfelmost
• tt vetkauien. Rsl.'nbe: zgu-ie N. 13
Kernhardiner Und»
von pramitenen Estern, zu verkouien.
Dvierswutzh., Calvarrenbergg^» 255
Meteor-Fahrrad
ganz neu, billigst zu verkaus. Worel,
Lleircrgafie S8, I. ^lock.
Schönes Fahrrad
>u derlauien. Rechbanerstraße St. II,
Kellerwohnung recht»,
Pnttrmstiik
neu, Mantel 28 X l l /i, billig zu verk.
Änfr.Sackstr. S, 2. St., b. Hlrschnei.
Zu faufeu gefugt.
Kleine« Ha»»
mu Garten zu kaufen ges. Amrage
mtt Angäbe des Preise- und der
Zablungsbedingn. unt. ,LLbzahl«ng^
an die Lerw. d. Blattet. 2340
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär kausi
Markus, Restschulg. 21. »»»«
Altfteirischer Schreibtisch
mst vielen üaden u. Slephaniewagerl
zu kaut, ges. Schörgelg. II, kürzl.
Herren-, Knaben-
u. Damculleider, Schuh«, Bettwäsche.
Möbel, Bodenkram zu kaufen gesucht
Schörgelgafi« 17, Kürzt.
Badestuhl
zu kaufen gesucht. Haydng. 9, 1. St.
SS
SienHatriit.
Hansdieuer
tm Conditorsache bewandert, auch zur
Aushilfe, bittet unterzukomm. flörbler-
gaue 3. GlaSthür. 2472
Kanzleidieuer
bittet unlerzuk. Arttr. mtt. „A. H. 8*'
an d. Derw. d. Blatte-. 2473
Unterzukommen sucht
Fräulein aus SarTtten. l9 I. alt (kann
auch lochen u. nähen), bet einer ältereu
Frau als Gesellschafterin od. in guter
Familie als Slüze d Hausfrau. An­
nage an d. Berrn. d. Blattes. 24lS
Krane Nirtschastrria
befleren Standes sucht Posten bei
deflerem älteren Herrrr. Anträge unt.
,,Treu u. derlftssltch" an die
Berw. deß Blattes. 2560
Äeltere anstand. Person
s. alle» sucht Posten ,Ur bter od au»,
wärt». Reubaugafic ».
Reinliche Wäscherin
guck. Nachfr. s. Stelle. Geht auch
waschen. Schmtedg. 12. 5. St. I
Tüchtiger Gärtner
sucht sofort Stelle. Leonhardstraße K4,
1. «stock.
StllSäuiigt $(iairi)un»^id)iit
für Umgebung ®tc;, sucht Polten,
Anfrage Muhlgafie Pr. I>>, im «an.
hau». 25»n
Aelterer Conditorgchilfe
sucht dauernde Stelle. Wienersu. 16,
2. Thür rechte.
Zahlkellnerin
gesetzt, tüchtig, sucht sozl. Pollen für
auiwirtä in anlländ. Hau», riuschr.
an Diarietta, Schulz. 3. Hochvar!..
Thür 3. «raz. 253»
Deutsche Bonne
aesetzten SllterS. m. gut. I^dreszeil.'n..
tüchtig für Ktnder sowie tn allen
l-hs.lsl. Arbeiten ©ersten, dtttet Stelle
umer bescheidenen Anifrücben Gef.
Anfr. zu nch'.en an Kurschnersaion
H auke, Aaoaunpl. 8, 2. Sr. -5^1
Bedienerin
stark, sucht tc^über Stelle, Meyüila-
2lr» 3. 4. Stock.
t nette Bedienerin
sucht STcüe s. vormittags»
vsnttqt
ucht Sst e l
mMaoSttunden. Svo:
14
u. Nach-
Manrervolicr
mit guter Prori-su'bl Stelle Zu'chr.
unter,.Nüchtern 57" an b. ver­
walt. d. Klarte-. 25->s
Haushälterin
-tststrd'.g. ehrlich, fleißig, in allem
^usltchen pratrstch. tutet um Stelle,
^chonauergurlel 14, 2 St., Tb 248.
2513
Bedienerin
ung. stark, ehrlich, fletßtg, bittet um
leüe. Schonauergurre! 14. Th. 248.
Leltere ,<rau
bittet um leichte Bedienung. Lchonauer-
guNe! 14. 2. Stt, Tstur 24L
<Sa»-LuSer
tweiarnna. billtg zu verkaui. Münz-
gr aoenstraße 21, 1. Stock.
Elegante» Rad
'cst neu. Modell ^l9ckO-, zu verki'.ui
GrreSgaste 30, Lnfr. d. Hau-metste:
Fodenanrug
und Ueber«teher VMtg zu oerkauien.
Lchmredg. w, l. Sr., b. Lleidermacher.
Lffkiie Stellen.
Verkäuferin
Modegeschast ge-.-ckt Offerte mir
ZetschlusS S. P^ctoglUckdre u. Äetaerr
marfe unter „deilftadtg" a He
Berwaltung de- BlaaeS. 9440


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 24 ]
26 Nr. 70. 10. Jahrg,
Grazer Tagblatt
Sonntag, II. März 1900.
-ftteinta k-nnrn mtt unb ohne
Kbtrflf cri*rinL
Anzeigen.
SSritt» mii Sejfidrrungrn sfibtftre) werden Lbrr-
nontrnen u. jeg. ötorweifung d. lstufchaltungSfcheineS
ausgffoUjt. Auskünfte werde» son 8 bis 7 llhr rr>
•brüt. Ankündlgunge» werde» auf Wunsch verlässt.
Zur Leitung I
eines
in welchem die Milch nur
in plombierte« Flaschen
verkant wird und wo auch
sämmtliche andere Guts
Produkte verschleißt wer
den sollen, wird eine
geeignete Person
mit mindestens 1600 Kr.
Eantiou gesucht. Wohnung
nebst Küche wird beigestellt
Gntswialtrai Waassi
Post Wildon, Steiermark.
Großes Zimmer
hübsch möbl., sonnseittg, Aussicht in
Gärten, smt. Bedienung um 1b fl. vom
1. Aprtt zu vermiet. Wickenburggasse
Nr. 7, 1. Stock. 246b
Elegant möbl. Zimmer
groß, zweifenstrig, nur für Herren
vom I. April zu vermiet. III., Worm-
gaffe 7, 1. St. linke. 2463
100 bis 300 fl. monatlich
türmen Verismen jeden Stande-
In allen Ortschaften sicher
tutb ehrlich, ohne Capttai und
Rtfteo verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubt Stastdpaoiere
and Lose. Antrüge an Lodnig
Oeatcrrelober, VIL» Deutsche
Galie 8 Budovesi. 3—28
Schöne 1. Stock-Wohnung
3—4 'Jiifecen, auch für Eompioir und
Konzlet geeignet, zu verm. Räuber-
gaffe 3. 250t
Zchöllks großcs Zimmer
amntt ganzer guter, sehr billiger Ver-
vflegung. geeignet für Herren vom
Geschäft. Schönaug. 7, 8. St. r. 2419
Sollicitator
mtt LenntniS der flovenischen Spräche
wird sofort aufgenommen. RechtS-
anwalt Dr. Gustav Delpia in
Fried au.
Kleines möbl. Zimmer
sammt guter Verpflegung zt> vermiet
Per Monat 22 fl. HanS Sachsgaffe 10,
2 Stock. 2. St.. Th. 19. Luch guten
Mittagstisch f. 2 Herren, monatt 6 fl
2388
ilflt möbl. Ccbiart
vom 12. März zu Perm. Soptrtrifu!-
0Qffe 15, 3. Stock ItnlS. 2484
Frischer
der auch andere Zeugarbeit
versteht, wird sofort auf
genommen bei
8. Eüosdorfer’s Nacht.
Wohnung
4 schön« Zimmer f. Zugeh., Wasser­
leitung vom I. April zu vermieten.
^lijabeihstr. >6d, hochebenerdig. 2ibl
Möblierte Wohnung
im 1. Bez. mtt 3 Zimmern, über den
Sommer zu vermieten. Anfrage in
der Denv des Blattes. 16^
in Wetz.
560a
Elegante Wohnungen
mit 3 Zimmern, Bor-, Bade- und
lienerzimmer mit allem Lomsorl
zu verm. Pret»: 1. St. 440 fl., 2. St.
420 II., Parterre ohne Badezimmer
380 sl, event, auch Sartenvermietung.
Wastlerg. 8. sBergmanngasse.) 2331
wird »ei Gustav Pirchau in
Marburg zu» «besten auuntte aus
genommen. 808»
Tüchtige
Flaschenmacher
für Wauueuofeu, bet hohem Der>
dienst soson gesucht. Sietsv-Em-
schadigung wird gewährt.
Glasfabrik Gleiwitz
rreussised-Scdlesien.
Schneiberlehrling
wird »usgenommen. Sieizl» Hnpbn.
g°ss« 7.
Mädchen für alle«
jung, muss gut rechnen können, wird
aufgenommen bei Reisch, Seebacher-
gafse 1a. 252^
Leibschneiderin ^54
geübt, und ein Lehrmädchen »erden
aufgenommen. Mehiplatz 1, 2.Stiege
8. Stock.
Mädchen für alle»
zu Kindern, wird aufgen. Anzufragen
Auckertberg 2b Parterre recht«.
Tischlerlehrling
wird sofort aufgenommen. Anzufragen
Schteßftattgafle 1b.
Lehrmädchen
gegen klein« Entlohnung, und Schick,
müdchen »erden sofort ausgenommen
SR. Krau«, Sporgnfs« 4, 3. St. 2537
Einfaches Mädchen
vom Lande, wird aufgenommen,
^chubertstr. 7 9. Hochpart. link«. n523
Wirtschafterin
»trd von eine« älteren Hausbesitzer
gesucht. Brockmanngasie 17.
Fleischhauer-Lehrling
»ird sofort aufgenommen bet Schüler,
Steitschulgaffe.
Tischlerlehrling
wird sofort aufgenommen bet Grreßler.
Schleßstattg. 28. 2512
Vnchbinderlehrling
solid, »trd aufgenommen. Wickenburg
gaffe Nr. 40.
Schuhoberthell-Zuschueider
Echuhfteppertn und Aufp"vver werden
aufgenommen. Neuthorgaffe 8.
Lehrling
oder
Praktikant
wird sofort aufgenommen
im Sturz-, Nürnberger und
Wirkwareu> En gros-Ctfe
fchäfte 2561
Hermann Jochner’s Kachf.
Grar» Mnrgaffe 14.
LcmietiiMii.
Schöne Wohnung
im 2. Stocke, Annenirraße 8--, Ein­
gang Ecke der Mohegaffe 2. mit drei
Zimmern, Borztmmer, Küche s. Zugeh,
vom 1. Mai zu vermieten. 2352
Villa auf dem Rosenbergc
5 eingerichtete Zimmer, Küche. Wasser-
leitung, große Veranda. Bad, ge­
schlossener Park m. Wald u. TenniS-
ilatz, ganz od. getheilt, zu verm. An­
lage Heinrichs». 6S. 2488
stabiler
alleinstehender Beamter mittl. Alter?,
mit voii'.aitd. Einrichtung f. l Zimmer,
sucht von Mitte April bet ebensa'-i-
vereins. Frau unmöbliertes freund
liches Zimmer mit einracher reinlichem
Bedienung. Geneigte Antr. m. Preis«
angab« unt. Solid" an d. Berw
des ..Grazer LagvlotreS-.
Elegante Wohnung
3—b Zimmer, womöglich in einer
VUla, oder kleine Villa als solchc
,u mieten gesucht Antr unt. „Pilla
a. d. Verw. d. Bl
Uncntg ltlt{ 5 cß ßlßlijtinaifi
iür 16—20 Personen zu miet gesucki
Zuschr. an did Lnnoncen--Expcdiiwn
R. Hoser. 25,4
Wohnung
für ruh. Parier mit 3 Zimmern.
Badezimmer, l. oder 2. Stock, lein
vie-ü-vi», Nicki neu, sonns., o. 1. Juli
z rniet. ges Angab. unt. „Wohnung
äl. $.* a. d. Verw. d BI. 252-
'.i 1 fl ,r
ÄklsitziciikLeL.
Solider Stuidcrender
ali lloiieg« gesucht. Grode« Zimmer,
guie Verpflegung. Radetzlysirabe 27.
i. «liege, 2. «iock. 2504
Hochparte. re-Wahnung
Vez, Graben- Wagnergasse 38
2 Zimmer, Küche, Enirde, Keller und
Boden, ab 1. April oder 1. Mai an
ruhig« Partei zu verm. Zin» 218 fl.
2530
chöne große Wohnung
im Neue» Thonethos, Herren-
nasse 2*, mit Balkon, im
!t. St., bestehend aus 0 8im.,
davon 4 herrengaste- und zwei
loftgaffenleitia, Badezimmer,
tüche u. Ttenstbotenztaimer re.,
ist ab t. Mai zu vermieten.
Zu e> fragen und zu bestätigen
vormittags von halb 41 bis
halb 1 Uhr. 2538
2 Wohnungen
mtt je 2 Zimmern sogleich zu vermiet.
'. n. 2. Stock. Jakomtnigaffe 80. 2525
5 große gastens. Zimmer
s Zugchör, zu vermieten. Zin» 540 fl.
Mchlplatz I, tm I. Stock
Cabinet mit Küche
zu vergeben. Grazbachgasse 8, Maschtn-
strickerei.
Großes schönes Zimmer
ganz separiert, hübsch möbliert, Thor-
schwflel, sofort zu vermieten. Paulu»-
ihorgasse I, 2. St. r. 587»
Achöi möbl. freiodliche, Iimmrr
mtt Thorschlüsse!, für einen stabilen,
womöglich älteren Herrn zu vermiet.
Liebiggasse 26, 1. Stock r. (Schubert-
ftraße). 250"
Wohnnne
Zimmer u. Küche, Holzloge, ebenerdig,
sür 2 Personen, billiger Zin«, im Hos,
zu vermicien. Lagergafle 15—17. 2514
Kett möbl. Zimmer
mit sep. Eingang u. Thorschlülsel, so-
fort zu vermieien. Srieikai 28, l.Si.
8ebön möbl. Zimmer
Hochparterre Nr. 8, zu vermieten
Brockmanngalse 18.
Oewölb
des. für Kaffeeschan! oder Gemischt­
warenhandlung geeignet. Anst. Ncu-
holdaugaffe >0». 2518
Möbl. separ. Zimmer
zweifenstrig ruhig und rein, für stn»
bilcn Herrn zu vermieten. Goethe-
ftraße 16, I. Stock. 2550
Nett möbl. Mouatözimmer
sehr licht mtt separiertem Eingang und
Hausthorichlüsfel, ist preis», z. verm.
Brockmanngasie 51 X Thür 11. 2532
Große Werkstätte
für größere Geschäftsleute, auch für
Selcher gerinnet, zu vermiet. Aniu'r.
1. d. verw. d. „Graz. Tagdl.E 2bitz
2 stön wZbl. Zimmr
zusammenhängend, gasfenieitig. fam!7.
Thorlchlussel per Monat 16 fl.. zu ver­
mieten. Zakomti'lsasse 16 L Srock
2552
;]o mieten licsolhi.
3—4 Zimmer
s. Zugeh. u. Garten zu mieten gesucku
Antr. unter „Mal 19* an d. Ver­
waltung dieses Blattes. 9m-
9roa«t svtck. umd «Üb. I
Medaille flir ToraogLpaaaaoda)
IMw Itioit. 6»irw. p
Schneiderin
empfiehlt sich den aeehrten Tomen
tu» Hau?. ilafieUieidgafie Nr 20,
llarierre recht?. 2'»19
,^iir ein Frnu!eiu
-Ittk gutem Hause wird in emetn
eneren Bürger-dause eut Play zuu
.-iochenlernen gesucht. Gei. Zuschr. um
.8. S. 10" an d. Verw d AI 2t78|‘i‘
Dank! fS
Zu unserer projten ^re^oe wurde
meine ovqu von tiix m sie schon lange
quälenden Nervenleiden, wie Kops-
Lmerzcn, Nuaen- u. Brusiicv! erzen,
tarkeS Ohrensausen u. Schwindel-
antaUenvon Hrn. C. B.F Rosen-
thal, ipectQlrebanöliing itewote*.
meiden, Milnoben, öaoiaviann.
?h*. 31, dem meine firau da? Leiden
«rortrikrllstL mitthertte, in kurzer
,sett vollkommen befreu, weSvald wrr
letzt, nachdem eS schon 1 Jahr her
iü, da>S meine Frau von Hrn. Nosen-
ttta! brietiich beliandelt wurde
a. dieselbe sich fett dieser Behandlung
einer andauernden Gesundheit erfreu!
uns verpfliartet luhlen, diese vorzügltche
bpletllohe Heilmethode,
i'et welcher man nicht selbst zu Hrn
Kofentb-Tl teilen muss, au? Dankbar--
leit allen Leidenden dringend zu
emvleiueu. >0—30
Mariahof, Post Neu- ^3
- -.•.'^5 markt lStetennark^ '•^
^<> 3 8 fCctober. 99.^
B8-5 .Ü. Pirlieri. FrattttJ
[ Viel Vergnügen
jeituertretb. u. sehr interessant ist die
Zucht von Harzer Canarten u. dtldet,
mit Geschick u. Gluck betrieben, sogar
eine ganz ansedttliche Nedenerwerd?«
diieüe. Ta jer-t £>ic ^ee'gueie Zeit zum
Beginn der Hecke ist. so erlaube ich
mrr meine Harzer Böge! in gefall.ge
Erinnerung >u bringen und oneriere
gute fleißige Sänger zu 5 fl., v fl.
:n?her, 3. Cl. 4 fl., Zuchlweidch-n
si l.'.v. Ein'ache. schöne, pra.ttn'cke
GesaugSiasige zu si,-- 30, 1.20, 1.5-.
^!. i >0: ferne Salouranga 4 fl. u. 5 fl
Heck.-käfiae fl. u t> fl. Baqelbedarl?'
artt'el, Nlüutenfi!ten. BvaeliuNer
Barsondt unter voilsicr iÄarantic
rur 2Äert und lebende Auknnft.
Nachnahme, v Tage Probezett Um«
lausch genaUel Anlagen 10 Hcller-
Äarle. (Ls venäume niemand,
sich mein iteue» Buch i:ber Zuccht,
Bsi^ge und Gesang der Canarren,
40 Seilen stark. .>itt6''^lluhr. kornmeii
zu Innen. Gegen Einsendung von
2^ Hellern in Briefmarken ersolgi
Aranco-Zuiendung. Meine Böael fingen
>ebr sieißig u. gut in Piima-Toureu
u'.id sind auf allen beschickten Au?-
stelln! gen mit ersten u. Gbrenvrene:^
ptamuert worden. Tank- und An>
erkennuna.ch'chretl'en liegen hundert
vor. RarL8c>hHb'erener,CanarteNl
Züchter, Aussig a. d E. 872;.
Uiitcmdjt
tlüCi3iiältUllgSCUrS
20. Jahre, lianber^abaa L 8121
SrfialiliiJ. eiiBifrantfrhö;t
monatl 3 fl., 3 Stunden wöchentlich
4 'l.m?natl Udtanda. I.I St. !k;. 2S.-7
Guronflan
| kaufe» nur die echten äL
«rmevikanischen Pklan-?
jeitfofern* 120-1
MIEDER
Di8 Mieder-Risflerlage
ii. FQGL
in Graz, Sporgaffe Sl I
i oafelbst tigout »iltui p,
jum tyvpbi mn der Mieder)
eaipfiehlt de» P- T. Damen best-
vaijeuoi^. nur nach
4,o<;o« gearbeitete Mreder zu
u. 3.00, IM),. E 6,50,
6^0, -.70, IJtt,, ft^-, 10.-
18»—» lir-, 1-4— a.^ ». per
Stück.
111« QviUtit, o. Tillleaffelkoi j
dar lliodar «tot* vorritbig.
Mieder nach Mnst«r!
odsr Matz e»aet und i
schnell!
llrnftaud»»Mieder, Sauge»\
Mieder,tkctlieures,Gerade»!
poltet, Linder»ststicser um;
lteidchen, ferucr Slorh-, l!a-I
sttnas-, Seiden» oder Leinen-,
Batist-Mieder, daa» Gaze», I
» j»ar-Seiden» «n» Ptnou»
Mieder N> »ran. d»cih, erörn
avd See« tu elegantester cktua»\
iu braun.
SjQ?" Vorzügliches Passen,
eines jeden Mieders wird j
garantiert. 1it3
Miede werden znn» Putze»!
il.tztepariercn ang-nowmcu-f
110— 1
Neuheit!
Wichtig für Goldarbciter
und Uhrmacher!
Schöne Kurrnringe, sowie
Luther-Anhänger erzeugt
H. L. Fieumann
Doldarbefter 614»
Wie»,7.Bez.,Katierstraße57.
Auck gebe ich alle Arten Sold. und
Silberwaren zu JabriiSpreisen ab.
lüKüuftn Sit
keilt Rad!!!
Unmöblierte- Zimmer
fm 2. Stock, separiert, AuSfichl auf den
SchlofSberg pr. 1. Aoril zu vermieten.
Anzufragen: Mar»ahilferstr. 19, 1. St.,
bei HauSeigenthilmer. 2545
isrrßeS «löbliertes 3immer
ist tut 2 Herren sammt guter Ver­
pflegung zu vermiete». Lendkai 45,
iHochparierre UnkS. 25b»
bevor Sie sich nickt von der großen
Auswahl neuer und aefahrener guter
und billiger Rüder in der
„Meteor-Niederlage
Joanneumriug Nr. 10
persönlich überzeugen. 431»
Fräulein
wird aus» Bett genommen Klosicr-
wrergaffe 8, I. Stiege, 2. St.
da diese nie brechen, den
Körper nicht drücken und
etnetadelloseBüstebiloen. i
|u folgend. FabrUe-Pretse», st
Ar. 1 28 am. hoch. fl. 1.28
.. 2 Sl cm. hoch, fl. 1.80
» 3 36cm. hoch, fl. 2.—
. 3Vf42om. hoch, 3.2.30
nur echt ,u habe» bei
Rudolf Gößler
Sporgafle 7, Graz. k
LandschaftSgartner
empfiehlt sich zur geschmackvollen Au?'
führung von Gartenanlagen, Instand­
haltung derselben. Beschneiden von
Bäumen ii. Gesträuchen in anerkannt
reeller solider Weise. Werte Auskrage
an das Blumenqeschäst, Leondard-
siroße 7, oder Gradenstraße 5, 111..
erbeten. Karte genügt. 2536
JEhe
47. Auflage mtt Abbildungen. Zeit
gemäß, praktisch und höchst be
lehrend. 208 Seiten starl, Prci»
iv Ir., sür Porto 12 kr extra, wofür
Sendung al» gcsckloffener Doppel­
brief ersolat. (Oesterr..ung Marien
werden tn Zahlung genonnnen.)
HsnudllLLo.
Hamburg. 20.42
J.mai^burger
?CjRRA'>- f' ABR,K
ttlIRK PuHzfam
-^VVARBDRG
ctrjy«», n
filgITFTUSt, >8^,g
gegründet im Jahre 188V.
Auck! großes Lager von.>'üt'wa.>ed1nt»a.
Reparaturen sammt! jremder Jabri-
llU.e prompt und billigst. 57L
als ^"ravattennadel (Feueremail),
per s?iuck l'j tr. ^eo.cn 'Juicbnabme,
versendet baö i&riter Pereios»
und Clubr 2 lvze,chcn-Atelier
AnLon ttnvci
Wien, V I, Meubauq->sse 61
Lieferant be? Trroler Radiahr-Ver-
.'äudes. Ehrenpreis für leden Sport
in edlem od. unedlem Mttall 4-l L
Liebes lunacS Hunderl
,u perfckcnlcu. Kofackengaffe Nr. 5,
Siock still»
Fritz r?ley
„Die Aureit im ZikkN
der Ucilschheit".
60ia vy Heller.
-Grazer Tagblitt^; .... Zwei
Welt» und WtrtsckraftSanschauungen
kämpfen in diesem Burenkriege, und
die Mensckhett verlangt den Sieg be?
BureuvolkeS, baB selbst für den hoffen!--
itch niemals eintretenden ?yaü seine'
Unterganges der Menschheit unschätz­
bare Dienste erwiesen hat durcv die
großen Lebten dieses Krieges u. durck
die fittliche Errrtschung. die der bei
spiellolen Helden» und Opfermut l
diese- BauernvotteS den Völkern gibt.
Die Sckrifl Bley'S mtt ihrer Menge
wirtscvaftlicher und politischer sein
geschliffener Gedanken ist überaus an
regend und lehrreich und die weiteste
Verbrettung derselben zu wünschen
KllchhllllLllli» Friedrich Schalk
Wien, VI/,, Mariahllserstraße Nr. 97.
Varbereitung für dis Prüfung
QU Handarbeuklekr» und Minder»
gurtnerrn, Unierncht in allen Hand«
a'.betten, Voll-» u. Burgerschulgegen»
nanden,^ Spiel» und BesrätnaunaS»
n-nden nur 3—''.fahr Kinder. Bt'ma»
Neseretrzeit^Bintges Honorar. Haller»
nttiotSck>-.sse i, Si. 1. vn_ dem
LchtUerpla^.)
x^tn »Lchuiltzeichttcu
und Rlciberma.f.en unterrichtet gründ»
Ucö u btlitg L^arie Suvvaa, Mur.
gaffe 10, 2 Stiege, 2. Siock.
Cars dc sran^ais
^orlbtlduilgsurstchut Burggaffe Nr. 17.
tSründli'.uer rroL
irartzös., italien. und englischer
^pramuttterrtcht (Gromank. ^on»
ner'LNon. Uueratur, nach Wunsch auch
vandelS-Eorrefvonden'). Schmied-
gaffe ÄV, 1. >Lt. Anzuiregen von
t—2 Uhr mittags u. v. 7—S Uhr abei'd».
Beamter
von angenehmem Aendern wünscht
mii einer fescken lungen Dame ru
ehibare Corrc'pondenz zu Heien.
Bliese und „seruhlrngserwacheo"
o. d. Benoastun.i d. B.ailei. ö>'io
MjeHSts- n. S.iöBiejBfft
werden billigst geschrieben. Münz^
gradenstraße 74, Parierte l. 25-tv
Höbsche Laute»-
Herrenschuhe nach Maß liefert
rsleSchuh-L>.dnellreparatur-Werk
und
d. Er!
stätte, Neutborgasse 41.
2541
Aufrichtiger
Dank!
Ich litt seit Jatzren an einem ner
ftöien UnterleidTtetden. welches setz
schmerzitch täglich auftrat, ohne Hits
z, stndi'n. Die Schmerzen erstrebte-,
sich vom Unterleib auf Magen Brüt
nb Rücken. Die geringste Autteguna
das Gehen. \a sogar datz Liegen aus
der einen ober anderen Seite regte b i
Schmerzen auf. Auch war der Mag«
stark angegriffen Appettt und Dcr
dauung waren schlecht, meine Arck»'
nahmen immer mehr ab. Da das Leiden
voll bet &rbct[ten, Frl. Holznrr o
•Jiuötting. welche ihren Dank üffemiia
kund gab. mit dem meintgen -utr."
wandte ich »tchvuch brtesiich an Herrn
Ä. Pfifter, DreSden, O"ra-
allee 7. 'stächst Gort habe ich es die'c>
Hcrrn zu verdanken, dass ich von nun
nen jahrelangen, täglich austretenvci
großen Schmerzen, die mich ganz lrosi
los und mtssmurhtg machten und der
Oirund zur Pensionierung waren, b
freit bin und mich jetzt der besten Gc-
suvdhett erfreue. Ich errachte eS i-,
Interesse der leibrnven Menschheit a>r
Pflicht die naturgemäßen Beroidnung*
Ende der 40iger Jabre. mtt hübscher
Einrichtung sur 2 Zimmer und üche.
vünfckt mit einem Herrn in fickerer
Lebensstellung oder Ee'chäft. Bahn»
angestellter bevorzugt. inEorrespondenz
fl»blr Och D»
Anfertigung
nUn acUnngta
Drucksorten
sorgfältigster AnofLh»
-ungnnd billigsten VretA»»


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 25 ]
Sonntag, 11. MLrz 1900,
Gramer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 70. 27
ßWbaM
5i> der von der h. k. k. Statthalterel coae.
Grazer orthopädischen Heilanstalt
Sparbersb&ohgaBse Nr. Sl
(gegründet 1884) 686a
«erden fehlerhaft« Körperhaltungen, schiefe Lchalteru.
Eng- und Lchmalbrüfngkeit, hohe Hüften, RückgratS-
derkrünrmnuge» re. mit bestem Erfolge behandelt.
Gottlieb Gerlitz, Srü-lrr nih Lrßijtt her Anstalt.
Gräser Gemeinderatl).
(Ordentliche Sitzung vom 10. Dilrz.)
Zu Beginn der Sitzung theilt der Vorsitzende
Bürgermeister Dr. Gras mit, dass er der Witwe des
vorgestern in Wien verstorbenen gewesenen Gemeinde-
rathes Karl K a r a s ein Beileidschreiben übersandt
habe.
Der Bürgermeister bringt den Gemeinderäthen zur
Kenntnis, dass Dienstag den 13. d. M. eine Besichti­
gung der elektrischen Anlagen der Tramway-Gesellschaft
durch den Gemeinderath stattfinden werde.
GR. P ongratz urgiert in einer Anfrage an den
Bürgermeister die baldigste Erledigung des Wahlreform-
EntwurfcS, damit dieser noch dem Landtage in der
kommenden Tagung zur Beschlussfaffung vorgelegt
werden tonne.
Der Bürgermeister benierkt in Beantwortung dieser
Anfrage, dass er den Entwurf, sobald er fertiggestellt
sei, sofort dem Gemeinderathe zur Berathung vorlegen
und die dazu nothwendigen außerordeirtlichen Sitzungen
anordnen werde. Was die Arbeiten am Entwürfe in
der ersten Section anbelange, so könne er versichern,
dass das statistische Material einer eifrigen Durchsicht
unterzogen werde. Es sei aber klar, dass eine solche
Arbeit, wie die Wahlreform, wohl überlegt werden
müsie. (GR. Resel: „Es ist eh schon drei Jahre!")
GR. Pongratz fragt den Bürgermeister, ob die
Eingabe der städtischen Arbeiter auf Lohnerhöhung in
der nächsten Gemeinderathssitzung zur Beschlusssasiung
vorgelegt werde.
Der Bürgermeister bemerkt, er könne diese Anfrage
nicht in ihrer Gänze heute beantworten, er wisse nur,
dass die Eingabe in den betreffenden Amtsabtheilungen
einer Berathung unterzogen werde. Vielleicht werde es
möglich sein, sie in der nächsten Gemeinderathssitzung
zur Verhandlung zu bringen.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach verlangt in
einer Anfrage an den Bürgermeister die Abstellung der
berechtigten Beschwerden der Hausbesitzer bei der Kehricht-
abfuhr.
Der Bürgermeister wird diese Anfrage in einer der
nächsten Sitzungen beantworten.
GR. Pongratz stellt den Antrag, dem Lehrer
Kopschiffch anlässlich seiner 50jährigen Lehrthätigkeit
den Dank und die Anerkennung der Gemeinde für fein
Wirken auszusprechen.
Der Antrag wird der geschästsordnungsmäßigen
Behandlung zugewiesen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ueber die Eingabe der Grazer Tramway-Gesellschaft
wegen Tracenführung vom Centralfried Hofe bis Pun-
tigam berichtet GR. C l e s s und bemerkt, GR. Karl
Wiedner habe sich erbötig gemacht, einen ihm beim
Centralfriedhofe gehörigen Grundstreifen unentgeltlich
zum Zwecke des Ausbaues der Tramway-Linie nach
Puntigam der Gemeinde abzutreten, die dieses Grund­
stück dann der Tramway-Gesellschaft verkaufe. Der Be­
richterstatter beantragte schließlich die Annahme der vom
Stadtrathe in dieser Richtung vorgelegten Anträge.
GR. Pongratz kritisiert in abfälliger Weise das
Vorgehen der Tramway-Gesellschaft überhaupt und
bemerkt, der Rechtsbeistand der genannten Gesellschaft,
Rechtsanwalt Dr. Ernst Schuster, habe in protziger
Weise erklärt, die Tramway-Gesellschaft kümmere sich
nicht darum, was im Gemeinderathe gesprochen werde.
Wetters habe die Tramway-Gesellschaft erklärt, dass sie
nie ein Schiedsgericht aus dem Gemeinderathe aner­
kenne. Die in der letzten Sitzung vom GR. Dr.
Goltsch gestellte Anfrage wegen Entlassung von Be­
diensteten habe die Tramway-Gesellschaft damit beant­
wortet, dass sie neuerdings Entlasiungen vorgenommen
habe. Redner verlangt, dass die Gemeinde gegen die
Tramway-Gesellschaft so vorgehe, wie diese gegen ihre
Bediensteten.
GR. Sommer wendet sich gleichfalls gegen die
Handlungsweise der Tramway-Gesellschaft und gibt
seiner Ansicht Ausdruck, es komme ihm vor, als ob
Las Tramway-Comits mit der Gesellschaft in Ver­
bindung stehe. (Lebhafter Widerspruch. GR. Ober-
ranzmeyer: „Das ist eine Keckheit l Das ist eine
Frechheit!")
Der Bürgermeister weist diese vom GR. Sommer
vorgebrachte Verdächtigung entschieden zurück. (Beifall.)
Gleichzeittg bemerkt er gegenüber dem GR. Pongratz,
dass er (der Bürgermeister) nicht glauben könne, dass
Dr. Schuster derartige Aeußerungen gemacht habe.
GR. Resel hält es für unnotbwendig, dass der
Grmeinderath der Tramway-Gesellschaft irgendwelches
Entgegenkommen an den Tag lege. Er bezeichnet die
Tramway-Unternehmung als eine rücksichtslose, brutale
Capitalisten-Gescllschaft und weist die Verdächtigungen
Sommers auf das entschiedenste zurück.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach rügt mehrfache
Uebelstände bei der Tramway, so den Verkehr auf der
Jakomini-Linie, die Rücksichtslosigkeiten, die sich die
Gesellschaft gegenüber dem Publicum bei den Umsteig-
linien und bei Haltestellen überhaupt zuschulden kommen
lasse u. s. w. Redner meint, es könne nicht oft genug
im Gemeinderathe auf das ganz eigenthümliche Vorgehen
der Tramway-Gesellschaft gegen das Publicum hingewiesen
werden. Schließlich stellt er den Antrag, dass die
Tramway-Gesellschaft verpflichtet werde, betreffs der in
Verhandlung stehenden neuen Linie bei etwaiger Aus­
wechslung eiserne statt hölzerne Masten zu verwenden.
Die Sectionsanträge, sowie der Antrag Sternbach
werden sodann angenommen.
Nach dem Berichte des GR. P o s ch a ch e r wird
die Einberufung einer Milch-Enquvte und Revision der
Lebensmittel-Polizei-Ordnung beschloffen. In diese
Enquöte werden vom Gemeinderathe die Gemeinderäthe
Kummer, Gerl und Kratter entsendet. Weilers werden
an dieser Enquete Vertreter der Lebensmittel-Jndustrie-
und der Landwirtschaftskreise, sowie der einschlägigen Amts-
abtheilungen des Stadtrathes, des Marktcommisi'ariates,
des Stadtphysicates, des Gewerbe-Bureaus, ferner die
Erste steirische Milchgenossenschaft, der Landesthierarzt
u. s. w. theilnehmen.
Die Wahl der neuen Armenpfleger wird geneh­
migend zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
Dr. Miglitz.)
Ueber Antrag des GR. Habisch wird die Bestel­
lung neuer Armendirectoren in der vertraulichen Sitzung
vorgenommen.
Der Stadtrathsbericht über den Recurs des Gott­
lieb und der Frau Marie Sorg wider die Entscheidung
vom 5. December 1899 in Angelegenheit der Wid­
mung ihres Grundes an der hartenaugasse zu Bau­
plätzen wird genehmigend zur Kenntnis genommen.
(Berichterstatter GR. Dr. B e r z 6.)
Den: Ansuchen der Frau Katharina Reisenhofer um Be­
willigung zur Herstellung einer Wohnung im hos-
seitigen Stall- und Wirtschaftsgebäude ihrer Liegen­
schaft Herrgottwiesgasse Nr. 20 wird Folge gegeben.
(Berichterstatter GR. W i d a k o v i ch.)
Dem Teutschen Schulvereine in Wien wttd für das
Jahr 1900 ein Förderungsbeitrag von 1000 Kronen
gewidmet. (Berichterstatter GR. A u e r.)
Ueber die Errichtung eines dritten Staatsgymna­
siums auf dem rechten Murufer berichtet GR. H a i m
und beanttagt die Absendung von Petiiionen an die:
Regierung und den Reichsrath, ferner soll der Bürger-1
meister neuerlich beim Statthalter vorstellig werden|
und endlich seien die Reichsrathsabgeordneten der Stadt
Graz zu ersuchen, beim Unterrichtsminister in dieser
Angelegenheit vorzusprechen.
GR. Dr. v. Hochenburger bezeichnet diese
Frage als äußerst dringlich urrd bemerkt, dass die!
Reichsrathsabgeordneten wiederholt Gelegenheit ge- l
nommen haben, beim Unterrichtsminister die Errichtung j
eines dritten Staatsgymnasiums am rechten Murufer>
zu betreiben. Die Minister haben befriedigende Auf-
klärungen gegeben und die Angelegenheit stehe derzeit|
nicht ungünstig, wenn sie nicht durch gewisse!
Machenschaften durchkreuzt werde. Von einer|
Seite werde nämlich darauf hingewirkt, dem.
Scholz'schen Privatgymnasium derattige Begünsttgungen>
zu ertheilen, dass es als ein Ersatz für dieses neue ge-1
plante Staatsgymnasium angesehen werden könnte. Ge-!
rad« in den letzten Tagen sei die Angelegenheit Scholz
in ein Stadium getreten, dass sie als spruchreif zu be-,
trachten sei. Es sei daher nothwendig, dass die vom Be- j
richterstatter gemachten Anregungen schleunigst zur Durch­
führung gelangen.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof bemerkt,
dass er gestern mtt dem Unterrichtsminister in dieser 1
Angelegenheit Rücksprache gepflogen habe. Die!
Frage der Errichtung dieses Staatsgymnasiums-
stehe günstig, da der Minister von dessen\
Nothwendigkeit überzeugt sei. Betreffs des!
Scholz'schen Privatgymnaftums habe der Minister!
der Meinung Ausdruck gegeben, dass dieses kein Ersatz
für eine dritte Staatsanstalt wäre, abgesehen davon, I
dass sich das Scholz'sche Gymnasium am linken Mur-!
ufer besinde. i
Die Sectionsanträge werden sodann angenommen.!
Ueber die Eingabe der Jnnungsvorstehung der|
Grazer Zimmer- und Brunnenmeister um besondere!
Berücksichtigung ihres Gewerbes bei Vergebung städti-1
scher Zimmermannsarbciten und einer diesbezüglichen
Zuschrift der Handels- und Geiverbekammrr berichtet
GR. Zahlbruckner uird stellt den Antrag, es
möge grundsätzlich ausgesprochen werden, dass die Ver­
gebung von städtischen Arbeiten nur an solche Gewerbe-
tteibende erfolge, die ftir die Ausübung ihres Gewerbes
die entsprechende Gewerbesteuer zahlen.
GR. Sommer bemerkt, dass oft Baumeister mit
ZimmermannSarbeiten, für die sie keine Concession haben,
betraut werden. Dies sei z. B. beim Baumeister Heigl
der Fall.
Der Bürgermeister stellt fest, dass niemand städttsche
Zimmermannsarbeiten zur Ausführung erhalten habe,
der hiezu nicht die Concession besessen hätte.
Der Berichterstatter gibt die Aufklärung» dass schon
in den Achtzigecjahren dem Baumeister Heigl die Con­
cession für das Zimmermannsgewerbe verliehen wmde.
Der Secttonsantrag wird angenommen.
Die Vergebung der Schlofferarbeiten für die Brust­
wehr auf der Usermauer des Sackkais wird dem Stadt-
rathe überlassen. (Berichterstatter GR. C l e s s.)
Der Stadtbauamtsbericht, betreffend die Beleuchtung
der Besiemergaffe in der Strecke von der Köflachergasse
bis zur Stiege bei der Eisenbahn-Unterfahrt, wird ge­
nehmigend zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter
GR. Blasche!.)
Dem Ansuchen des Baumeisters Franz Flohr um Be­
willigung zur Widmung seines Grundes zwischen Fröbel-
gasse und Calvanenberggürtel zu Baustellen wird Folge
gegeben. (Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Das Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes in An­
gelegenheit der Trottoirlegung in der Elisabethsttaße
wird zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
B l a s ch e k.)
Bei dieser Gelegenheit bemängelt GR. Cless
verschiedene Zustände in der Elisabethsttaße.
GR. Grzesicki meint, man könne nicht be--
Häupten, dass in der Elisabethsttaße vielleicht minderj
bemittelte Leute wohnen oder dort Hausbesitzer seien.
Trotzdem haben sich viele von ihnen geweigert» aus
Eigenem die Gehsteiglegung zu bestreitea.
Redner verlangte die Namen derjenigen kennen zu,
lernen, die im Proceffe mit der Gemeinde daS (&»,
kenntnis des Verwaltungsgerichtshofes provociett habe«.
Der Berichterstatter verliest nun aus den Acten
die Namen der einzelnen Processparteien, die lauter
gräfliche oder mit dem Baronstttel ausgezeichnete Hass»-
besitzer in der Elisabethsttaße find.
GR. Cless: „Die Edelsten der Nation!"
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof:,
„Noblesse obligei* ■;
Dem Ansuchen der Gebrüder Steiner um Bewilli-,
gung zur Aufführung eines zweistockhohe» Kanzlei-»-
Magazins- und Werksgebäudes auf der ReälitLt
Nr. 21/23 Köröfisttaße mtt Ueberbauung beider Arm«
des linkseittgen Mühlgangcs wird entsprochen,
ebenso dem des Herrn Gustav und der Frau Mari«,
Althaller um Bewilligung zur Herstellung zweier Woh­
nungen nebst dazugehörigem Aborte und Holzlegen.
beim Hofgebäude ihrer Liegenschaft, Lange Gaffe Nr. 25.-
(Benchterstatter GR. Peupelmann.)
Der Stadttathsbericht über den gegenwärtig«» Stand
der Angelegenheit wegen Widrmmg des Gnmdes der
Frau Agnes Trollnögg an der. alten Poststraße zu
Bauplätzen wttd zur Kenntnis genommen. (Bericht­
erstatter GR. Grzesicki.)
Betreffs des Stadtrathsberichtes über den Ausgleichs­
versuch zwischen der Stadtgemeinde Graz als Besitzerin
des Wasserwerkes Nr. 5 in ver Herrgottwiesgasse und
Herrn Heinrich Hasenlechner, Besitzer des Wasserwerkes
Nr. 1 in der Laubgasse» in Angelegenheit der Waffer-
standsverhältnifie im recktseitigen Mühlgange zwischen
beiden Wafferwerken (Berichterstatter GR. Grzesicki),
wird beschloffen, von der Angelegenheit die Statthallerei
in Kenntnis zu setzen und zu ersuchen, über die vom
Stadtbauamte hierüber ausgearbeitete, auf eine Berbeffe-
rung abzielenden Pläne eine Verhandlung einzuberufen.
(Angenommen.)
Ueber verschiedene Bauaugelcgenheiten berichtet GR.
Kneschaurek.
Die Herstellung weiterer dreier Verbindungslettun-
gen zwischen der städt. Feuertelegraphen-, bezw. AmtS-,
telephon- Central« und der Staatstelephon- Centrale
wttd beschloffen. (Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Der Stadttathsbericht, betteffend mehrere Missstände
bei der Gastwirtschaft am Schlossberge (Benchterstatter
GR. Dr. M i g l i tz), wird nach längerer Debatte, an
der sich die GR- v. Schmid, Grzesicki, Cless und
Resel betheiligen, über Antrag des GR. Cless an
den Stadttath zurückgewiesen, um insbesondere zu er--
heben, wer die Schlagung der Akazienbäume im'
Gastwittschaftsgarten am Schlossberge bereits veran­
lasst hat.
Die Erhöhung des ärarischen Beitrages zu den
Kosten der Grundeinlösung und Sttaßenherstrlllmg beim
Hause Schörgelgaffe 3 von 200 auf 300 Kronen «ird


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 26 ]
>8 Nr. 70 *r 10. 3 o$t&
Grazer Taqblatt
Sonntag, 11. März 1900.
zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
Po s ch a ch r r.)
Die Roman- und Portland-Cement-Licftrung für
die Jahre 1900 und 1901 wird der Firma Pnebsch
-in Judendorf, die Pflasterarbeiten für das Jahr 1900
den Firme« Zauchner, Josef Moretti, Anton Winkln,
Dar« und Christian Moretti und F. Hanschmano und
die Granitsteinlieferungen für diesen Zeitraum den
Firmen Grein und Franz übertragen. (Berichterstatter
GR. P o s ch a ch e r.)
Die Regulierung der alten Poststraße längs des
Josef Petrrka'schen Grundes anlässlich dessen Ansuchen
um Bewilligung zur Einfriedung des Grundes wird
beschlossen. (Berichterstatter GR. Karl Wiebner.)
Dem Ansuchen des Matthias Gaster wird die Er­
bauung eines ebenerdigen Floßmeisterhauses auf seinem
Lendplatze in der unteren Lagergafse bewilligt. (Bericht­
erstatter GR. Karl W i e d n e r.)
Berichterstatter GR. Höller beantragt, dem An­
suchen der Firma Auerhahn und Schwarz um Bewilligung
zur Aufstellung eines Portales bei ihren Geschäftsräumen
im Hause Jakominiplatz 13 Folge zu geben.
GR. G o l t s ch bemerkt, der Anlass sei
viel zu geringfügig, um sich im allgemeinen
über verschieden« Fragen des Geschäftslebens
auszusprechen. Es werde sich wohl noch Gelegenheit
bieten, die semitische Geschäftsmoral zu beleuchten, die
den heimischen Gewerbestand so sehr schädige. Er stellt
den Antrag, die Aufstellung des Portales nur im Aus­
maße des gesetzlichen Minimums zu bewilligen. Dieser
Antrag wird mit 14 gegen 11 Stimmen abge­
lehnt und der Sectionsantrag angenommen.
Das Ansuchen des Erwin Englisch um Bewilli­
gung zur Aufstellung eines Portales bei seinem Neu-
chaue au der Ecke der Schmied- und Kaiferfeldgasie
wird bewilligt. (Berichterstatter GR. H ö l l e r.)
Die Beitragsleistung des Straßenärars von 300
Kronen zu den Kosten der Canalisierung des Platzes
au der Einmündung der Hilmteichstraße, der Leon-
hardstraße und Schanzelgasse in die ungarische Reichs-
(Elisabeth)srraße wird zur Kenntnis genommen. (Be­
richterstatter GR. Zahlbruckner.)
Dem Ansuchen des Matthias Hösele um Pachtung
des städtischen Augartens und der sogenannten Martins­
wiese behufs Gras-, Streu- und allfälliger Obstnutzung
für das Jahr 1900 wird Folge gegeben. (Bericht­
erstatter GR. Fischer.)
Schluss der Sitzung um ®/*8 Uhr abends.
**
*
Zu der im Gemeinderathe abgeführten Debatte
über den Verhandlungsgegenstand, betreffend mehrere
Missstände bei der Gastwirtschaft am Schlossberze,
werden wir von der Direction der Schlossbergbahn
ersucht, mitzutheilen, dass sich diese unter dem
26. Februar d. I. in einer Eingabe an den- Stadt­
verschönerungsverein gewendet und die Reuanpflanzungcn
am Plateau des Schlossberges mit Kastanienbäumchen
im Einverstänvniffe mit der Leitung des Stadtver­
schönerungsvereines und dem Stadtgärtner vorgenommen
hat. Auch hat die Schlossbergbahndirection vorher in
dieser Angelegenheit mit dem Herrn Vicebürgermeister
Dr. Koller Rücksprache gepstogen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Erazer Zagblatte«".)
Wiruer Dorfe.
Wien, 10. März. Die Börse eröffnete mit
besserer Kauflust, namentlich für Alpine. Die Haltung
befestigte sich allgemein. Alpine waren vorübergehend
schwächer. Im weiteren Verlaufe waren die Curse
still, aber behauptet.
SchUrss-Curse.
P'pierrente... 99.35 Nordwestb.-Act.. 119.75
Silberrente... 99.20 Staatsbahn.. 136.50
1864er Lose.. 200.— Straßenb. lit. a 135 25
Oesl.Kronenrente 99.45„„ b 180.25
Söffe 99.35 Allg. Saug... 94.50
Oest. Koldrente. 98.30 Alpine 265.75
Una. Kronenrente 93.70 Egydier .... —.—
Ilng. Golsrente. 97.70 Locom.-F. Sieg! —.—
Anglo-Anstr.-B. 124.60 Perlmooser... —.—
Bankverein... 135.20 Präger Eisen.. 579.—
Bodencreditactien 252.75 Rima-Mur... 315.40
Oest. Creditactien 335.80 Trif. Kohl.-W.. 326.—
Ung. Creditactien 187.— Wanenfabr.- G. 189.50
Länderbank... 118.60 Wiener Bauges. 95.50
Oest.-'lna. Bank 128.80 Wienerb. Z.-F. 227.50
Ilnionbank... 154.— 1. Waggonleibe. 177.—
Böhm. Nordb.. 151.— Türk. Tabak-G. 142.50
Buschtiehrad.-B- 299.50 Türkenlose... 124.25
Dampfschiff ... 73.— London Devise f.
Elbethal .... 124.25 10 Pfd. St.. 242.75
Graz-Köflacher. 132.— Paris Devise für
LLmb.-Szern... 140.— 100 Francs. 96.30
Lombarden... 26.70 20-Frcs.-Stücke 19.27
Nordbahn... 2930.— Reichsbanknoten 118.50
Königshofer.. —.— Papierrubel.. 255.50
Haltung: Ruhig.
Berlin, 10. März. (SchlusScurse.) 4'2% Papier,
rente 98.30, 4°/# Ungar. Goldrrnte 97.60, Kronen»
rent« 92.80, *Oefterr. Creditactien 235.90, *Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 29.40, "Staatsbahn-
actien 139 40, Italiener 94.75 bis 94-80, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Casie) 216.15, Laura-
Hütte 274.40, Harpener 229.25, Disconto 197.10,
Türkenlose 122-60.— "Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest, Cassemarkt belebt.
Paris, 10. März. (SchlusScurse.) 3°/o Rente
101.80, Italiener 94.35, Oesterr. Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 98.10, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—» Alpine —.—, Türkenlose 128.75.—
Haltung: Fest.
London, 10. März. (Schlusscurse.) 2*/*% Eon-
sols 101 7 /is, 4 °/o ungar. Goldrente 97.75, Lom­
barden 6-25, Silber 27°/s, Italiener 93.50.—
Tendenz: Fest.
Wien, 10.März. (Schluss.) Kronen-Währung per
50 Kilogramm: Frühj.-Weizen 7.66, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.68, Herbst-Weizen 7.89,
Juli-Weizen —.—, Frülijabrs-Roggen 6.57, Herbst-
Roggen 6.81, Mai-Juni-Roggen 6.67» Juni-Juli»
Mars —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.44, Frühjahrs-Hafer 5.25, Mai-Juni-
Hafer 5.82, Herbst-Hafer 5.58, Lct.-Hafer —.—,
August-Raps 12.85.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest, 10. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.46, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.70, April-Roggen 6.27, Octovcr-Roggen
6.46, October-Hafer —.—, April-Hafer 4.91, Mai-
Mais 5.15, September-Mais—., Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.50.— Effektiver Weizen— kr.
theurer.— Effectioc Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 15.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag, 10. März. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.80 bis —.—, neue Campagne 24.50,
pro März —.—, pro Oetober-Dec. —.—, April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Ruhig.—'
Wetter: Schön.
Hamburg» 10. März. (K af fee m a r kt.) Rio*
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.— bis —.—, per Mast
36.25, per September 37.—, per December 37.50
(Geld).
Ofen-Pest» 10. März. (Dorftenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastwarr Prima 92 bis 96 H.»
alte mittlere 92 bis 96 H-, junge schwere 100 H. biS
102 H-, junge mittlere 100 bis 101 H.» junge leichte
99 bis 100 H.» ungar. Baucrnware— biS— H.»
ungar. gewählte, alle schwer«— bis— tz.» mittlere
— bis— H.» leichte— biS— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H.» leicht«— biS— H.»
serbische schwere Ware 94 bis 99 H., mittlere 96 biS
98 H., junge 94 bis 97 H.— Dorrath am 8. März
26.869 Stück, Auftrieb am 9. März 433
Stück, Abtrieb 423 Stück, somit verblieben 23.878
Stück.— Haltung: Still.
l£Uicee* tUnren- nr»d prad»ete««a»kt»1 Bn
gros- Greifs ocm v. März. Rauh waren. Der Markt i«
Osen-Pefl brachle lebhast« Umsätze. Füchse erzielte« 12 St.
bä 14 K. 50 H., ödelmarder 36 bis 40 S., Ttetn»
matbec 34 St., Iltisse B bis 9 St., D ach «fette 8
Ottern 7 bid 10 SL, Wildkatzen 6 biß fl 2. pm Paar.
Ha!rang sehr -.eft.— Schellack. Sun den in London an«
peootcneii 700 Kisten S ecunda Orange fanden 500 Kisten
Nehiner. 1 notierte 61 Sb- pro Cwt. K n op flock brachle
nur beianglo'es Geschäft. Prima notterte 73 Sh-, Seennda
Cakcy 60 ii« 61 Sh., in Lirkei oroinär 55 Sh. pro Sai atz
London.— Benzin, gftr gewerbitche Zweck« dasteht nun«
u'chr ein Ausnabmopreis. StrrenS der Pciroleu: -Raffinrnr«
wwde eine Ermäßigung von 16 K. pro Merarcentner zuge-
Ila .oen.— Indigo. Guatemala Provenienzen war»r in
der Londoner Auetisn gut beachtet. Boa angebotenen 1435
Seronei, w.. den 1230 Seronen verkauft. Gut dir fein notiert«
3 2H. 1 ä b.S 3 2H. 9 (L. ordinär bis gut ordinär 3 Eh.
2 6. bis 2 Sh. 9 6.— Schweinefett. Rachrrag« bei
geringem Buskommen zunehmend. Heut« wurden 51 St. 60 H.
bis 52 'I, 50 H. pro 60 Si'o erste Kosten notiert.— Speck
nott ti ohne Aenderung 47 bis 43 K. pro 50 Kilo erste kosten
ohne Üackung.
Heideilrserwem.
Lite», bewähr-t» d iütenscde» Mittel bei Dyseitterte. Darmtatarrhe unb Brech
Durchfülle. Zu haben in allen 41a
Apotheken.
R. k.östrrreich. 0 jStaatöbaijiicn.
v ’d.'
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 1. Oktober 1899.
DS ^1g«nb «ngaführ«» Lnku»ft4- und Lbfahnizetre» stab »«ch «ttch-
eur«vat»ch«r Zeu ange^ederu)
Abfahrt von Gram (Sadb.)
chtttchtvi« übet tteoben»
Um 4 Ubr 81 SRtmiiai früh Schnellzug nach K»rd«rnb«rg,
Um t Ltzr früh nach Alageafiitt. Klem-Slbonch. Stüach. UMtateL
Ha 8 Ltzr 7 Siliuuai sriih Parfonrahu- «ach Vor»»»««-. Eisenerz
Murau. Manrarndorl. Klagenfurt, Vtllach. itontafeL Devebl-, SÄaUaii
tzlarenz, fuai, ubtx Setzttzal nach Aufiet, Salzburg. Sreyr. Linz. Eger. Letpz'e
Q« 1 Uhr 10 Stmmev kiachwtttas» Personeruug nach Dorveri
ittienerz, Sftusau. Kiein-Giüdni- Äisleenrurt Dillach. ZaroU: utu
Seizthat noch Sa^durg Lutz« (im Ocwdcr nah LprU an So»v- u-
»elslage» nach Linz).
Um 4 Uhr bö Mvmta» nachmitra-s nach Iubenburg.
Um 8 Uhr 10 Minuten ahcnot Perfonen^ug nach Juaenburg, Mllc-
Klagenfurl. Poawsel. Selzthal. (Bruck a. und Ltruck a. 2
Jan« druck, blrecrer Wa«en U im» L Slafle.)
Om 10 Uhr I Muniren nacht» Personeazug nach Klageafurt. ViNa
BetUdtiL Vanavt«» MoUanü, »am. uv« Selhthal nach Saizvu!
Zeü a» S«a. Innsbruck. Vre-en^ Zürich charj, Hart«
AVWdfU»«, Stevr. 8tsv Vud»atL PUscrk Mariendah» chgech Kränzen-l-a
** ^"Zii».u°g nach «udaveft.
n»» ue» o nutz P-rl-ll-ntug riach tt»tel»ei>der^
Hctrt»». Äunitofti» )p»rtkag, Dltutau. eteutcauaigci, kau>. Sukaacfl.
Um» tt*i 1U »mutn (ritt Ptr1-n-n«n, ntch z«t»»«ch ««^chtnttro
»t»rt»e D-ü SltwLMtn,». -lntL. >0>>»a»-t>-
Ut 2% I* »tauits nnamttmj* ptttonerqu, u4 Bett,
(eutttcnkctu. S 4 *™» tzUrftniicl» ^artnete ‘Jieutuu.
Qa 6 U$r 10 »unten tOaut Ptrio»tn»u» nnih Lug. k-Uttq tOlttchc».
»ucJ. Leen»», gUtituitO. Sutnamangei 91aa». tiuMpefL
*nm 10 Uhr «0 »trauen naehto vrrioncn,u| rarch L-Odach, Fehrln».
Ank unft Ln Graa (Sddb.)
IHiditunn oon StoDtn.
Um 1 Uhr 10 »tmntn na$t( tut: featiDui» 8to^ Stttc. JitUOtud
ried ant cn Stnt^Oannn. nunee. »ailonn vtnt»»», tttuafeL vulnch
RUtcniuL nlND-GU-dnlh »anMrnMcf. »uan.
n» 1 Uhr 1* »mutn trttz !•* Otw,t» Ktt». Lttn^nllnh, Attli.
tnt, »,«. »tnentut Polen, UutMiO Lnlzhn», tsUtdu»-Br>U a. ».
IL Irat«»rua.vrna a. Si. cueettt »a»en 1. tut 2. Blaffet. Stnv Hievt.
Cait« atnf °lurUA Utez-n» CfnnMnU. A»I am Set. SenD-attstetn, Ktn^
tzltetno »ailank tOautt», Pttttnjrl vtlUch. Ala«cnfutt Jiu>mttu».
Um U Uhr 40 »mitten not» tu tu»« an« Siltnttt, «nrbcnittr», Inhen-
tut «UtUtL eaUku« 3nn**nU.
Um> Ute U »mutn nattmttca»« au* Ptftnrrz, EQtttemtrr». Xtrlnl«
Bilau. itlttaifut JUetn.tW«tnt» «tulrndttf. »artn Im Deuter unt
«prtl an Sonn- tat jrteeta»» »an Ltnz.
Um S Uhr 10 »traun -td-ttot au« SNorl«. gra«. ffr-mtenttat. «arl«.
tad, <- s u« »artintat PUitn. tlutmeU S Mtnuea otemina,« Ver!nn«,ui au» vutapefh Sinnt,
Gttlanatangrr. Hartterg, Sieutnu, ^tutt-rtlelt. Lehnn». Lelttach lPleithtn.
Um*« 5 Ute «» »lautn aattatltta»« «crfantn«ug an» HoNterP KtuWu,
gürflmftU üthrma SeUtatt («UUcntetj). W«».
Um 7 Uhr »t «trauen »unt» Ptrftatn,u, an» «ntopeft. N»a». Strl».
«manitr-Hanteeg. «eutoo. ftftrfwnftU. LehNng, Keitdo» («leKhonter^. »ut».
Um» Ute 10 «tauen atnt» Poes anen»», au» vutopefl. eitUajaangrt,
HehNn» jVötttt» (•Ititktnlct»).^_
Dtr ertttelearonttttm Zelt «fl «cgta tk Drittelt »ta Bit» um• 9U
ankn tin» imt gegen tu DtttuH «n «ea», ftlagenmtt unt Latta» am
1 »tnaun. tn PtUnch um 4 «tuuun. «n irttft um 6 Sltuiuun etc. fance ta
Lrnt um Z Minuten mach. 080
1. Lasers Touristcnpflaster.
Dms anerkannt beste Kittel
stehen Udltnerannreit, bcltwlel, n »tr.
Karrpt-Depot:
L.Sctiweiii's ApoUiele, Wien-Meiflliai.
,,■ o Touristen-
JSi.: Luser 8 -'"7-"
60 kr.
Zu beziehen Lureh aüe Apotheken.
Sii h.taen m OSroj bei de» 'Jtotsebnt: Äpolbeke der B,tun herzt-eit
Bruder: I. triiiler; B. Fleischer: F F:autze: R. HanzU!; M.
VO'uiautt; ÜU. Ztiurmcalb; Sl. 3Ieimjeb’6 biachinlger (jj. Stroh­
schneider); 8J. Lerrhuer. Bruck a. d. M«r: iu. rrdzl. Etat r
K. Dcla. Leobea: L FUihel; I. Pferfchh. wiarbmrg a. d. Dr. r
W Sirüa. rrr—r
Der diesjährige
Mittfaft-Mehluarltt
LLM" in Weiz
findet am rrtenstse der» 20. Sliirs d. J. statt.
Marttgemeindevorstehrmg Wetz, den 6. Mär, 1900.
-- Der Bürgermeister:
Bei der Bezirks-Lparcaffe in Liezen
kommt die Stelle eines
Aparcasse-Auchlinlters
womit die Verpflichtung zur Besorgung der Obtt^enheitm des
BezirkSsecretärS verbunden sind, sogleich zur Besetzung.>
Bewerber wollen ihre mit dem Taus-, Hcimaticheine und
Zeugnissen belegten (Aesuä e bis spätesten-;
20. MLvz 1600
in die gefertigte Direction riartcn.
VoraüSiepungen: UribcschclteneS Borleben, FachkenniniS
und Lautionelcgung mit 2000 Kronen. JcrdreSgehali vorläufig
>800 Kronen; desinitivo Einstellung nach Bblaus eincü Probe-^
jahreS.
Anfälliger Anspruch aus Ruhegehalt nach dem PenstonI»
Normalc. 577«
§ik JUrertiaa irr Ktslills-Sparrassr ix fiqrs.


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 27 ]
Sonntag. 11. März 1«00.
(Krazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 70. 2$
52. Generalversammlung des
Historischen Vereines.
Im Vorttagssaale der Landesbiiliolhek fand gestern
die gut besuchte 52. Generalversammlung des Historischen
Vereines für Steiermark statt. Der Obmann. Landes-
bibliothelar Profeffor Dr. Hans v. Zwiedineck-
Südenhorft, eröffnete die Versammlung mit einem
warmen Nachrufe für den verstorbenen Hofrath
W a st l e r, der dem Ausschuffe des Vereines durch
viele Jahre angehörte. Hoftath Wastler habe sich der
Erforschung des Kunstlebens in Steiermark gewidmet,
welche Thätigkeit von großem Erfolge begleitet gewesen
sei. Der Verein werde sein Andenken dadurch ehren,
dass er einen Nekrolog, vom Regierungsrath Dr.
Jlwof geschrieben, in die „Mittheilungen" des
Vereines aufnehmen wird. Einen weiteren schweren
Verlust erlitt der Verein durch den Tod des Burger-
schuldirectors Lange, der viele Jahre hindurch die
Geschäfte des Kanzleileitcrs im Vereine in verdienst­
vollster Weise besorgte. Durch die Ernennung des
Profeffors G u b o zum Director des Gymnasiums in
Pettau verlor der Verein ein tüchtiges Ausschussmitglied,
das sich insbesondere als Schriftführer in schwierigen
Zeiten hervorthat. Herr Director Gubo habe indeffen
zugesagt, dem Vereinsleben nicht fernbleiben zu wollen,
und es liegen bereits neuerliche wiffenschastliche Arbeiten
von ihm vor. Unwersttäis-Profesior Dr. v. Zwie-
vineck-Südenhorst berichtete weiter, dass sich
der Historische Verein für Steiermark in neuerer Zeit
dem Gesamnttvereine für Geschichte und Alterthums-
forschung wieder angeschlossen habe. Dieser Gcsammt-
verein habe eine Zeit lang zwar nicht ersprießlich ge­
wirkt, rage aber in seiner Thätigkeit über das Mittel­
maß einer Vereinsleistung hinaus. Hievon habe sich Redner
bei der Hauptversammlung vom 25. bis 28. September
o. I. in Straßburg, der er als Vertreter des Historischen
Vereines in Steiermark beiwohnte, überzeugt. Von nun
ab werde mit den Hauptversammlungen des Gesammt-
oereines stets ein allgemeiner deutscher Archivtag ver­
bunden sein. Der Vorsitzende gab dann einen kurzen
Bericht über die Verhandlungen der Versammlung in
Sttaßburg und betonte weiters, dass auch die deutsche
Reichsregierung wieder aus die historischen Vereine bei
der Geschichtsforschung zurückgreife und ihnen wesent-
liche Erleichterungen gewähtte, weil es sich gezeigt habe,
dass die historischen Vereine zur Geschichtsforschung sehr
geeignet seien und manches an den Tag bringen, was
den einzelnen Forschern zu ergreifen nicht möglich ist.
Redner habe u. a. auch daraus hingewiesen, dass die
Erforschung der Privatarchive, namentlich jener des
historischen Adels, sehr dankbar sei. Auch hiesür zeigte
sich allgemeines Jnteresie und die Versammlung in
sttaßburg beschloss, auch diese Art der Geschichts­
forschung in Deutschland zu betreiben.
Hieraus begann Herr Professor Ferk seinen Vor­
trug über die von ihm bisher betriebenen archäologi­
schen Forschungen in Unterstciermark. Er bemerkte ein­
gangs, dass er sich diesen Forschungen nun schon durch
mehr als 20 Jahre widme und gab ein anschauliches
Bild seines Werdeganges als Archäolog. Er erwähnte,
dass er schon als Mittelschüler eine Münzensammlung
am Gymnasium von Cilli angelegt halte. In eingehen­
der Weise besprach der Vortragende die im Gamlitzer
Museum aufbewahrten archäologischen Funde, sowie das
von ihm in Gamlitz errichtete und mst einer Bibliothek
bedachte Museum überhaupt.. Lebhaftes Jnterreffe er­
regten seine Schilderungen über die Erforschungen der
römischen Straßenzüge im Unterlande, über die römi­
schen Gräberfunde und die Aufsindung des Mitras-
tempels am Bachern.
Profeffor Ferk zählte hierauf seine weiteren
Forschungen bei Pettau auf und erwähnte, dass er sich
gezwungen sah, das Museum, um die Erhaltung der Fund­
gegenstände zu allemeinem Nutzen zu bewirken, der
Stadt Pettau zu schenken. Der anregende Vortrag
fand eine reiche Jllusttation durch die im Saale auf­
gelegten zahlreichen Fundstücke und photographischen
Ausnahmen des Vortragenden. Pros. Ferk theilte
nach eineinhalbftündigem Vottrage mit, dass er den
Schluss des Berichtes über die von ihm gepflogenen
Forschungen heute Sonntag um 10 Uhr vormittags
im gleichen Saale (Landesbibliothek, 1. Stock) vor­
tragen wolle. Er lud die Anwesenden ein, sich zahl­
reich einzusinden.
Hierauf wurden die Verhandlungen der Generalver­
sammlung fortgesetzt. Den Rechenschaftsbericht erstattete
Herr Pofessor Dr. Josef K h u l l. Der Verein zählte
Ende 1899 208 ordentliche Vereinsmitglieder,
4 Ehrenmitglieder, 3 Bezirkscorrespondenten und
88 Ortschronisten. Im Schriftentausch steht der Verein
mit 223 Körperschaften und Vereinen.
Der steirische Landesausschuss widmete dem Vereine
eine Beihilfe von 525 fl., die Steiermärkische Sparcasse
unterstützte ihn mit 200 fl. Der Rechenschaftsbericht
wurde genehmigt. Den Caffebericht erstattete Herr Re­
gierungsrath Dr. Jlwof. Der ursprüngliche Cafferest
aus dem Jahre 1898 betrug an Werteffecten 7675 K.
68 H., an Bargeld 368 K. 10 H. Die Gesammt-
einnahmen beziffern sich auf 10.625 K. 2 H., die
Ausgaben auf 1661 K. 42 H. Der schließliche Caffe-
rest bettägt 8963 St. 60 H., und zwar 8573 K.
22 H. an Werteffecten und 390 K. 38 H. an Bar­
geld. Der Bericht wurde einstweilen genehmigt und die
Herren Musealdirector Lacher und Profeffor Dr.
Adamek zu Rechnungsprüfern gewählt.
Innerpolittsches.
Wien, 10. März. Ofsiciös wird gemeldet: Der
Secttonschef im Ministerium des Innern, Josef
Stummer, wurde in die dritte Rangsclasse be­
fördert, dem Seclionschef S a g a s s e r die Geheim-
rathswürde und dem Leiter des Finanzministeriums
unter Wittek, Jorkafch-Koch, gleichfalls die
Beförderung in die dritte RangSclaffe zuerkannt.
Wien, 10. März. Der Cassationshof
hat heute die Beschwerde von 31 socialdemo-
Profeffor Dr. v. Z w i e d i n e ck beanttagle, den> kraüschen Arbeitern, die wegen der Ausschreitungen
fünfzigjährigen ununterbrochenen und selbständigen Be-' S u öaaj anlässlich einer deutschnationalen Versamm-
stand des Vereines in diesem Jahre festlich zu begehen.! lung zu Freiheitsstrafen verurtheilt worden waren.
Dieser Antrag wurde angenommen, der Ausschuss mit i unbegründet abge w i e s e n.
den Vorarbeiten betraut und ermächrigi, ein Fesrcomite^ Lemberg, 10. März. Der Senat der
zu bilden. Weiters wurde dem Auss.busse gestattet, im^? ch n i k werden einer Kundmachung die^S ch li e-
Caffewcsen der Postsparcasse bcizutrctcu. Ueber Antrag
des Ausschnffes wurde der Capuular des Stiftes Ad-
mont, Pater Jakob W i ch n e r, der demnächst seinen
75. Geburtstag feiert, zum Ehreamitgliede ernannt.
Pros. Dr. v. Zwiedineck bemerkte, dass Pater
Wichner um die Geschickte der Steiermark hoch verdient
sei und dass er als Forscher der sreirischen historischen
Vcrhältniffe sehr vieles geleistet habe. Er sei nicht nur
der Wiederhersteller des Archivs im Stifte Admont,
sondern auch der Gcschichtsschreiber dieses Stiftes. Die
ausscheidenden Ausschussmitglieder Univerntatsprosesior
Dr. o. Z w i e d i n e ck- S ü d e n h o r st, Professor
Dr. Khull und Obers: i.
wurden sodann wiedergewählt
geschloffen.
ßung dieser Hochschule und die Verfügung
einer neuen Jmmatrikulierung in Aussicht stellen
wegen einer Demonstration, welche die Stu­
denten im Hörsaale eines Profeffors veranstalteten,
weil er der Präsident der clericalen Lesehalle ist
und leidenschaftlich für die Wahl Pieataks
eintrat.
Der £a\i Danffy-„vaterland".
Ofeu-Peft, 10. März. (Meldung des Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur.) Das Duell zwischen Baron
Banffy und dem Abgeordneten U g r o n verlief
P. Friedrich 'JtatSjUnblutig.
und die Versammlung Ofen-Pest, 10. März. Abg. U g r o n hat an
Drahtnachrichten
Hos „Avcrzsv MergbrerLtos".
; seine Zeugen in der Angelegenheit des Zweikampfes
mit Minister Fejervary folgendes Schreiben
1 gerichtet: „Nach Euerem gestrigen Schreiben und in
Verbindung mit demselben bitte ich Euch um V e r-
! zeihung dafür, dass ich Euch zu Fejervary ge-
^! schickt habe, allein ich hielt ihn damals für einen
3ltt Lagt. tapferen General und überzeuge mich erst jetzt,
Wien, 10. März. In parlamentarischen Kreisen!& Q f. 8 et ein altes Weib i st. Mit bestem
wird es als feststehende ThatsaVe betrachtet, dass® ru &P 9™ V*
am 26. d. dieL and tage aller Kronländer, Oslen-Peft, 10. März. (K. k. Corr.-Bur.)
zusammentreten, während derR e i ch s ra t h zwischen! 3' 05 äbelduell zwischen Ugron und
dem 20. und 22. d. seine Thätigkeit beschließen^ R o h o n c z y fand heute um 4 Uhr nachmittags
wird. Während der Pause, die zwischen Reichsrath! M*- Rohonczy wurde unbedeutend an den
und den Landtagen entstehen wird, soll die V e r-! "ippen verwundet.
ständigungs-Conserenz nochmals einbe-!
rufen werden, um bezüglich des böhmischen Land- i Deutscher Reichstag,
tages gewiffermaßen eine Information zu schaffen, Berlin, 10. März. (St. k. Corr.-Bur.) Der
in welcher Art der Landtag an die Lösung der Reichstag setzte die Berathung des Fleisch-
Sprachenfrage herantreten könnte. Der Minister- b e s ch a u g e s e tz e s fort. Die Paragraphen 3 bis
präffdent v. K ö r b e r soll einem hervorragenden i incl. 7 werden ohne Debatte angenommen,
deutschen Parteimanne erklärt haben, dass er ohne! Paragraph 8 der Regierungsvorlage besttmmt,
gegenseitiges Einvernehmen zwischen Deutschen und j Schweine nach der Schlachtung, den Fall der Haus-
Tschechen keinerlei Arrangements treffen werde.§ schlachtung ausgenommen, auf Trichinen zu unter-
Linz, 10. März. Das Blatt des clericalen i suchen. Die Commission hat diesen Paragraph g e-
Führers Abg^ Eben hoch bringt einen Aufsatz,; st r i ch e n. Die Socialdemokraten beantragen die
worin eS heißt„Da der ^ollzugsausschuss der! Wiederherstellung desselben und die Einbeziehung
Rechten die e r st e V i c e p r ä s i d e n t e n st e l l e> der Hausschlachtung. Graf P r i o l a meint, der
der Linken überließ, war die Abgabe der le eren! Antrag der Socialdemokraten bezwecke nur, die
Stimmzettel eine leere ?emonsttation. Die! kleinen Bauern gegen das Gesetz unzufrieden zu
Katholische Volkspartei wollte das nicht mitmachen.( machen. Der Präsident theilt mit, dass über
Die Mehrheit ist gewiss nicht durch die Katholische! Paragraph 8 namentliche Abstimmung bean-
Volkspartei geschädigt, sondern durch das Vorgehen! tragt ist. Abg. Singer erklärt, der Antrag auf
der T s ch e ch e n. Kommen diese nicht zur Einsicht, i namentliche Abstimmung sei nicht aus Gründen der
dass die Obstruction der Ruin des Parlamentes Obstruction, sondern aus sachlichen Gründen gestellt;
und eine Gefahr für die Mehrheit ist, dann werde seine Partei sei damit einverstanden, die Abslim-
fich im Abgeordnetenhause, wenn es überhaupt
länger tagen soll, eine neue Parteigruppie­
rung ergeben."
Prag, 10. März. Der „H l a s R a r o d a"
sieht in der gegenwärtigen Zusammensetzung des
Präsidiums eine theilweise Annäherung
zwischen rechts und links und erwartet, dass gegen
die Investierung keine blinde Obstruction
getrieben wird. Es stehen berechtigte Interessen
Böhmens auf dem Spiele. Schon unter Kiel-
mansegg habe ein Tschechenführer den Obstructions-
fteunden zugerufen: „Glaubt ihr denn, man kann
immer nur obstruieren."
parlamentarisches.
Wien, 10. März. Das Herrenhaus ist
für den 14. d. zu einer Sitzung einberufen, um
einige vom Äbgeordnetenhause erledigte Angelegen­
heiten in Verhandlung zu nehmen. Zunächst hat die
volkswirtschaftliche Commission des Herrenhauses
ihren Bericht über das Gesetz, betreffend die Ein­
setzung eines ständigen Ausschusses für
alle gewerblichen Vorlagen, verhandelt. Die
volkswirtschaftliche Commission glaubt nach dem
klaren Wortlaute des Gesetzes die Frage der Ein­
setzung eines permanenten Ausschusses verneinen zu
müssen. Es wird deshalb de: Antrag gestellt, dem
Beschlusse des Abgeordnetenhauses nicht beizutreten.
mung vorläufig auszusetzen.
Nach längerer Debatte wurde der socialdemo­
kratische Antrag auf Wiederherstellung des§ 8 der
Regierungsvorlage abgelehnt und dieser Para­
graph in namentlicher Abstimmung mit 165 gegen
66 Stimmen gemäß dem Antrage der Commission
gestrichen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. März. Es bestätigt sich, dass die
Präsidenten Krüger und S t e y n während ihres
Aufenthaltes am Dienstag in Bloemfontein eine
Drahlung an Salisbury sandten, worin sie um
Frieden ersuchen. Die Drahtung führt aus, Trans­
vaal sei bereit, die Missverständnisse zu erörtern,
die zu diesem Kriege ftihrten. Die Buren hätten
nur aus sttategischen Gründen englisches Gebiet be­
setzt: eine Verschwörung des holländischen Elements
in Südafrika habe niemals bestanden, sonst wäre
der Aufstand der Capcolonie wirkungsvoller gewesen.
Englands Prestige sei nunmehr wieder hergestellt.
Salisbury wird ersucht, Friedensvorschläge zu machen,
die als Verhandlungsgrundlage dienen würden.
Nur in dem Falle, dass die Unabhängigkeit
der beiden Freistaaten angetastet werden sollte,
seien die Buren entschlossen, bis zum Ende
zu kämpfen. Dem gegenüber erklärt „Standard",
dass das englische Cabinet in den letzten Tagen be­
rathen habe, unter welchen Bedingungen die Unter-


[ 2023-06-29 10:47:54.227 - 19000311 - Seite 28 ]
du Nr. 70. 10 ,^,rg.
(<:
.blatt
Sonntag. 11. März 1900.
»verfang der Buren anzunehmen sei. Ter Grundzug
der englischen Bedingungen sei die völlige
AuStilguug der politischen und rnilctcirischen
Unabhängigkeit der beiden Freistaaten. Diese
Staaten mussten fallen, Krüger und
Steyn, sowie ihr Negierungssysrem mussten
verschwinden.
London, 10. März. „Daily Telegraph" er­
zählt, unter den zurückgelassenen Schriften des Buren­
feldherrn im Lager von Ladnsmith sei ein Rund- des Luckingdam-Palastes
den völlig überschwemmten großen Sergroetfm| opel na$ öem }5iräii$ abgogegangen imb „«ßolluce*
das Wäger auszupumpen. Ein Burencommando hat am 9. d. von Trieft in Bombay eingetroffen,
bei Bloemhof Stellung genommen zu dem Lembcrg, 10. März. Der Wechsler LazkowSki
Zwecke, jede Bewegung der feindlichen Truppen in Czevstochau ift nach einer Fälschung von Wechseln
mittels Eisenbahn nach Mafeking oder in der Rich- für 150.000 Rubel flüchtig geworden und wird
mng nach Klerdsdorv hintanznbaltcn.! fteckbrieflich verfolgt.
London, 1 «.. März.  hier eingetroffen und unter enthusiastischen Kund-
Mann hervorkommen und seine Pflicht thun." !gedungen empfangen worden.
London, 10. März. Die Bewertung des a n-!! 9^ sucht
geblichen Erfolges Roberts vom Mittwochs Ofen-Pest, 10. März. (Meldung des Ungar,
wird hier zusehends geringer, da die Berichte von >Telegr.-Em r.- Bur.! fAbgeordnetenhaus.j
Ort und Stelle sehr nüchtern lauten. „Daily News" i Die noch übrig gebliebenen Titel des Handels-
melden, General French wurde vom Feinde ge-ibudgets werden erledigt. Nachdem noch die
stellt und sein weiteres Vordringen verhindert, Vorlage, betreffend die oommuna'.stcuern der Ange-
so dass der Versuch, die Buren abzuschneiden,> stellten der Staatsbahn, erledigt worden ist, wurde
mis Slang. Auch die Militärberichterstatter an-^die Sitzung geschlossen.— Nächste Sitzung
erkennen, dass der Erfolg kein großer war^ da die' Montag.
Berlin, 10. März. Das „Wolff'sche Bureau"
ö’itlißtklmt iu Ltrierumk.
Graz, Raubergaffe 9lr. 6.
(Telephon-Nr. 807.)
2. März bis 9. März haben Arbeit
63 männliche Arbeiter» und zwar:
ctreitkräfte unversehrt blieben. Es wird'
anderer Anstrengungen bedürfen, ehe
im Freistaate besiegt sein
zu einem Vernichtungskampfe
Johannesburg für das äußerste
feindlichen
noch ganz
die Burenarmee
werde. Falls es
kommt, ist man in
eutfchloffen.
Einer Meldung der „Daily Mal" zufolge werden
die Buren eher die Stadt dem Erdboden gleich­
machen, als dass sie zugeben, dass die englische
Flagge darüber weht. Die Minen sind bereits ge­
legt, deren Zünder mft dem Fort in elektrischer
Verbindung stehen, so dass die Mehrzahl der Ge-:
bäude jederzeit in die Luft gesprengt werdenj
kann. Die Mehrzahl der Goldminen können eben-!
erfährt, dass nach einer tel graphischen Meldung des
Gouverneurs des Gebietes von K i a u t s ch a u die
Eisenbahnbauten überall wieder aufgenommen
und die in die bedrohten Gebiete entsendeten
Truppen wieder zurückgezogen wurden.
Petersburg, l 0. März. zK. k. Corr.-Bur.)
S er Verweser des Ministeriums des Innern, Jäger­
meister S s i p j a g i n, wurde unter Belaßung in
seiner Hofwürde zum M i n i st e r d e S I n n e r n
ernannt.
Conftantinopel, 10. März. (K. k. Corr.-Bur)
Die Botschafter werden der Pforte eine
identische Note überreichen, in welcher sie
falls unter Waffer gesetzt werden und die Gerätst- j gegen die neu creieitcn Stempelgekuiren, deren Er­
schaffen seien zum größten Theile unbrauchbar re- Krag für die Ansiedlung mohammedanischer Emigranten
macht. General I o u b e r t soll mit der O r g a n i-
sation der Reservearmee beschäf­
tigt sein.
London, 10. März. „Reuters Bureau" mel­
det aus Jamestowu vom Gestrigen: „Die Division
bestimmt ist, protestieren.
1 Buchhalter» 4 Schreiber, 1 Keßel- und Maschinen­
wärter, 2 Bauschloßer, 1 Galanterie-Spengler, 1 Bau-
und Möbeltischler, 1 Haustischler, 5 Hilfsarbeiter,
1 Comptoir-Praktikant, 3 Eincaßierer, 1 Herrschafts­
diener, 1 Hausbursch, 2 Kutscher, 4 Hausmeisterleute,
5 Haus- und Geschäftsdiener, 3 Hausknechte für die
Stadt, 2 Brotausträger, 2 Schankburschen, 4 Fuhr«
knechte, 1 Oekonom, 8 Gärtner, 1 Gartenbmsch,
1 Pferdeknecht, 9 Hausknechte fürs Land, 1 Kuh­
knecht, 1 Paar Kuhmeierleute; für 5 6 weib­
liche Arbeiter und zwar: 2 Comptoinstinnen,
1 Caßierin, 5 einfache Stubenmädchen, 3 KindS-
mädchen, 12 Köchinnen für alles, 19 Mädchen für
alles, 7 Küchenmädchen, 2 Mägde fürs Land, 6 Be­
dienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 4 8 männ-
liche Arbeiter, und zwar: 1 Uhrmachergehilfe,
1 Mechaniker, 1 Heizer, 2 Hilfsarbeiter, 1 Hausdiener,
1 Paar Hausmcisterleute, 2 Hauskutscher, 1 Kranken­
wärter, 1 Geschäftsdiener, 4 Hausknechte für die
Stadt, 1 Esszeugputzer, 4 Fuhrknechte, 3 Gärtner,
4 Gartenburschen, 3 Pferdeknechte, 8 Fuhrknechte,
1 Paar Meierleute, 1 Paar Kuhmeierleute, 4 Kuh­
knechte, 1 Drechslerlehrling, 1 Tischlerlehrling, 1 Graveur­
lehrling, 1 Spenglerlehrling; für 4 6 weibliche
Arbeiter, und zwar: 1 Caßierin, 1 einfaches Stuben«
vie Ä.usffandabewcauna Mädchen, 14 Köchinnen für alles, 19 Mädchen für
. ^USftanoovrlvrgllNS. alles. 4 Küchenmädchen, 1 Kindsmadchen, 1 Wäscherin,
Mährisch-Ostrau» 10. März. Die Arbeiter des^ Mägde fürs Land, 3 Bedienerinnen.
BrabantS ift obne Widerstand aesunden diesigen Kohlengebietes sind entschlossen, auch weiterhin 129 Arbeitern sind 96 offene Stellen nachge-
BradautS ist, ohne Widerstand gefunden Jju.. m 9, ugftanbe JU „ermatten. Der Ausstands- worden und in 61 Fällen konnte er-
ausschuis hat beschlossen, sämmtlichen Ausstandsbrechern! wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
ein Schreiben zukommen zu laßen, in dem sie aufge-; jn)ar 19 männlichen und 42 weiblichen Arbeitern.
haben, hier eingetroffen." Wie das gleiche Bureau
aus Kimberley vom 9. d. M. meldet, befindet sich
Lord Kttcheuer dortselbst.
Loudo», 10. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Hauptquartiere der Bu­
ren bei Biggarsberg vom 8. d. M.: „Kundschafter!
berichten, dass sie gestern bei Waschbank auf sechs
britische Kundschafter stießen, einen derselben todte-
ten und drei verwundeten, ferner dass angeblich
12.000 Engländer die Stellungen der Buren aus
der Richtung von Helpmakaar bedrohten."
London, 10. März. (K. k. Corr.-Bur.) Den
„Daily News" wird aus Laurenzo-Marquez vom
8. d. M. gemeldet, Präsident Krüger soll in
Glencoe vor seiner Abreise nach Bloemfontein in
einer Ansprache gesagt haben, es fei ungewiss, ob
der Kampf durch einen Schiedsspruch oder vermit­
tels Intervention wür^e beendigt werden; sicherlich
werde er in einem Monate beendet fein.
London, 10. März. Eine deutsche Masten-
Versammlung in Chicago fasste eine Entschließung,
worin Mac Kinley zur Vermittlung im
südafrikanischen Kriege aufgefordert wird.
London, 10. Mäcz. Der Aufstand im
westlichen Capland greift immer weiter um
s i ch. Die "Aufständischen verfügen über eine zahl­
reiche Artillerie. Sie sollen noch viel hartnäckiger
und ingrimmiger kämpfen, als die Verbündeten und
die Gefangenen fchonungsloser behandeln.
London, 10. März. (K. k. Corr.-Bur.) In
einer zweiten Ausgabe melden die „Times" aus
L a d y s m i t h von gestern: Dem Vernehmen nach
verschanzen sich die Buren in der Nähe von
Biggarsberg und bewachen die westlichen Pässe der Dra-
kenberge. Das Blatt veröffentlicht eine weitere Meldung
aus Laurenzo-Marquez vom 9. d. des Inhaltes,
dass alle Europäer in Johannesburg Befehl er­
hallen haben, in der Po'izeitruppe D i e n st e zu
thun, und dass das 'Verbot ergangen sei, aus
fordert werden, die Arbeit unverzüglich wieder zu v e r-,
lassen.
3um Drande des „Theatre franoais".
Paris» 10. März. Das neue „Theatre
s r a n 9 a i s" wird auf dem allen Platze genau so
aufgebaut wie das abgebrannte. Die Baukosten dürften
! drei Millionen Francs betragen.
Paris» 10. März. Heute nachmittags fand das
Leichenbegängnis der bei dem Brande des
„Theatre fran 9 ais" ums Leben gekommenen Schau-
Vom 1. Jänn« bis 9. März find insgesammt
1059 Arbeitsgesuche, 706 Arbeitsangebote eingegangen,
1160 Arbeitern sind 737 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 540 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen fdie Lohnangaben sind für den Monat be-
rechnetj: 1 Uhrmachergehilfe, 1 Mechaniker, 1 Kupfer­
schmied, 1 Krankenwärter (7 fl.), 1 Geschäftsdiener
(10 fl.), 1 .Hausburfch, 1 Herrschaftsdiencr, 2 Haus­
kutscher (12 fl.), 1 Hausknecht für Kaufmann (8 fl.).
spielerin H e n r i 0 t statt. Der Feierlichkeit wohnten 1 Esszeugputzer, 3 Brotausträger (7 bis 8 fl.), 2 Fuhr-
der Unterrichtsminister und sämmtliche künstlerische knechte, 2 Gemüsegärtner (8 bis 10 fl.), 4 Garten-
Notabilitäten bei. Präsident Lo u b et und Minister -1 burfcfjen (6—8 fl.), 1 Paar Meierlcute (15 fl.),
präsident Waldeck-Rousseau hatten Vertreters Paar Kuhmeierleute (14—16 fl), 1 Milchführer,
entsendet. Der Sarg war mit zahlreichen Kränzen,\ mehrere Haus-, Ochsen-, Kuh- und Pferdeknechte fürs
darunter einer vom Michaeltheater in Petersburg, ge- Land, 20 Lehrlinge» verschiedene Gewerbe betreffend,
schmückt. 1 feines Stubenmädchen (ital.), 1 einfaches Stuben-
Mädchen (8 bis 9 fl.), 12 Köchinnen für die Stadt
Wien, 10. März. Wie verlautet, wurde der a.-o. (7—12 fl.), 16 Mädchen für alles (5—10 fl.),
Professor für Augenheilkunde in Innsbruck Dr. Fried-> 3 Küchenmädchen (6—8 fl.), 6 Wäschcrmädchcn
rich D ie mer zum 0. Professor des genannten Faches i (5—7 fl.)» 1 Meierin fürs Land, 2 Bedienerinnen,
an der Universität in Graz emannt.
Wien, 10. März. Der Landesverband
für Fremdenverkehr für Tirol erklärt die
Meldung von der Einführung einer Fremdenbesteuerung
für falsch.
Wien, 10. März. Seit Monaten schwebt die Vor­
untersuchung wider den früheren Secretär der Schneider-
Genossenschaft, Alfred S w 0 b 0 d a. Nun zeigt sich,
dass er mehrere tausend Gulden veruntreut hat.
Die geschädigten Meister wollen die Angelegenheit rvntct«
dings in einer Generalversammlung erörtern.
Trieft» 10. März. (K. k. Corr.-Bur.) Lloyd-
dampfer „Urano" ist am 9- d. von Singuporenach
Hongkong, „Saturno" am 10. d. von Constantin-
4 Lehrmädchen, mehrere
Wäscherin, 1 Reiberin,
auswärts.
Mägde für das Land, 1 Haus-
mehrere Hilfsacbeiterinnen für
»u haben bei
I»
iranz PSsit^’s SSbne
tiiiraz, IIerreu"-a»sse 5. 353»
Hübsch ausgestattete Schachtel mit 3 Stück vorzüg­
licher Seife kostet 45 leo
HaauStt«ba der Verein: Deutsche «ereiuS-Druckerei und BertagSaustalt «Ä>az.— Be.amwonttch ,ar Vie ictjui.Intimi .arl Ui»eU.— (tu Oca »azergettzeü
Joset Suetl.— Druck uud Vertag der Deutsche« BereiLS-Druckerei tutb Verlags»»palt Onjr

