
[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 1 ]
Nr. 241.
Morgen-Ausgabe.
M Jahrgang.
/
fr
ü
/v -«
Cxftan deräDeuWen Volkspartei für die fAlpenländ
L»rtftlet«»»g: QerttnsafT«\Är. 3. a. Ctod. j«»spi»chSril« ai. 73».
Aert»»ltaag: He»»«agats« 3. ttta«ga{fl.^6gn formt feg» 8c. 754.
L» H>»d)cnfcigtB )■>(< Xnsgafe», an'4«nh~aaä.4^t»sni «in, morymqnht.
BnH«>>l|pniyii nmztat in brr VtTBXiltnnc^toiD* in sämmtlich»» »BMnirrigt»
U«tn»>iipn»)v)lnfnltni
Bezug spreite für draz: UtonnlMi K ÜO, Din*i]4!jrv3 K 8.60, halbjährig L 1S.S0,
»«wäheiz U Ltr Iochellnnn^nonailich 4U ti.
Mit der Bot»: Mon^tzch L Z^p.»o«erwlj^4^ ».-. halbjährig L18»—, gan»
jährig K Ä.—.
Etuzelae Shnamcra tottiTft JB&ig—ffTi julie 8 h, Seim> und jriertag» 10 h
Hk*n»mM 4 nfc*« h.
Die Züdbahn vor Gericht.
Zwei Angestellte der Südbahn, ein Stations­
beamter und ein Weichenschieber, hatten vorgestern
vor einem Erkenntnissenate des Grazer Landes­
gerichtes das furchtbare Eisenbahnunglück zu ver­
antworten, das zur Weihnachtszeit Schrecken und
Entrüstung verbreitete. „Wenn man sagt, die Süd­
bahn soll angeklagt werden, so wende ich ein, dass
nur eine physische Person angeklagt werden kann",
— bemerkte der Staatsanwalt. Vielleicht hätte sich
unter den obersten Machthabern der Südbahnver­
waltung die eine oder andere physische Person
finden lasten, die an den ungeheuren Unterlassungs­
sünde", sowie an der unmenschlichen, die Sicherheit
des Verkehres so sehr gefährdenden Ueberbürdung
des Dienstpersonales wesentliche Schuld trägt; die
Hauptschuld an all den vom Staate bedauerlicher­
weise so lange ruhig geduldeten Uebelständen und!
somit auch an dem Kalsdorfer Eisenbahnun»i
glücke tragen allerdings alle Einfluss habenden
Factoten der Südbahngesellschaft zu ungetheilter[
Hand— und mit ihnen das „überwachende" j
Eisenbahnministerium, die Regierung. Diese
logische Kette macht es begreiflich, dass
sich die Anklage des Staatsanwaltes auf die zwei
Angestellten von Kalsdorf beschränkte. Es soll m*
besten dem Herrn Staatsanwalte nicht vergesten
werden, dass er manch freimüthiges Wort ohne
bureaukratische Scheu vor der seine Anklage etwas
abschwächenden Wirkung sagte, manches Wort, das
in solchem Jalle und von solcher Stelle umso
schwerer wog und der Südbahn in das schwarze
Eedenkbuch geschrieben bleibt D>zu gehörte vor
allem seine Mittheilung, er habe nach dem
Göstinger Eisenbahnunglücke der Südbahn-
Verwaltung geschrieben, dass es der Staatsanwalt­
schaft in einem solchen Falle unmöglich sei,
gegen die durch Ueberanstrengung phnsisch erschöpften
Bahnbediensteten klägerisch einzuschreiten.
Der Ftationsbeamte G u g g e n b e r g e r und
der Bahnwächter K 5 ck verschmähten es offenherzig,
sich auf die durch Ueberbürdung eingetretene Dienstes­
unfähigkeit zu berufen, obwohl die Obliegenheiten,
die sie, fast ohne Rast und Nachtruhe, gerade zur
kritischen Zeit zu verrichten hatten, in ihrer über­
großen Häufung die Nerven auch eines gesunden
und starken Mannes hätten zerrütten können. Hatte
doch kaum 24 Stunden vor dem Unglücke an der
gleichen Stelle schon ein Zusammenstoß statt­
gefunden, infolgedeffen sich die Arbeiten, wie aus
dem Verhöre bei der Strafverhandlung hervorgieng,
riesig häuften, ohne dass man es für nothwendig
hielt, die Arbeitskräfte zu vermehren! Weil die
Vertheidigung sich nicht auf die Grenzen der mensch­
lichen Kraft berief (wenn auch der schauderhafte
Raubbau, der von den Capitalisten der Südbahn
mit der menschlichen Arbeitskraft getrieben wird,
zur Erörterung kam),— so konnte die Anklage
'gegen Euggenberger und Köck aufrecht gehallen
werden. In der Frage, ob die Beschuldigten ein
Pflichtversäumnis begangen, ob sie die Signalscheibe
trotz des verlegten Geleises auf „Freier Fahrt"
belasten oder, wie sie fest behaupteten, das Zeichen
„Verbotene Einfahrt" gegeben haben,— ist volle
Klarheit nicht geschaffen worden. Vielleicht wurden
die Richter durch die Aufrichtigkeit, mit der die
Angeklagten ihre durch die Arfreibung des Dienstes
nicht erschütterte Derarstoorh.ngsfähigkeit betonten,
psychologisch dazu bewogen, ryren Aussagen auch in
dem striltigen Punkte Glauben zu schenken. Aber
selbst, wenn man an ein unseliges Missverständnis,
an eine irrthümliche Ueberzeugung hinsichtlich der
fraglichen Handlung glauben wollte, musste das
freisprechende Urtheil nur mit der größten
Genugthuung aufgenommen werden. Im Hinblicke
auf all die schauderhaften, unverantwortlichen Zu­
stände, die, wie dieser Process neuerdings aufdeckte,
ohne Verschulden der pflichttreuen
Beamtenschaft bei der Südbahn herrschen,
hätte ein Schuldspruch das Rechtsgefühl des Volkes
tief_ verletzt, und es ist sehr erfreulich, dass das
Gesetzesrecht, die Erkenntnis der geprüften Richter
und die Rechtsmoral der Volksseele sich in diesem
Falle vollkommen entsprachen.
Das Südbahn-Elend hat der Opfer schon viel
mehr gefordert als die Unglücklichen, die durch die
Kalsdorfer Katastrophe zu Krüppeln verstümmelt
wurden. Wir erinnern an die einmal in unserem
Blatte gebrachten Mittheilungen, die ein angesehener
Ingenieur mit seinem Namen deckte, und in denen
all die Stationsbeamten bloß einer Theilstrecke ge­
nannt wurden, die infolge der Ueberanstrengung im
Dienste dem Irrenhause verfielen. Diese statistischen
Mittheilungen blieben unwidersprochen. Wer da
nachforschen wollte in den Lebensschicksalen einzelner,
— und ein die Grazer Gesellschaft sehr berührender
Fall legte es vielleicht nahe— der würde Grau­
sames zutage fördern! Ein schlimmes Schulögeständ-
nis liegt auch darin, dass die Südbahn nach dem
Kalsdorfer Unglücke mit der Anordnung jener
modernen Anlagen und Vorkehrungen für den Kals­
dorfer Bahnhof begann, die sonst überall schon ein­
geführt waren. Freilich ist auch da heute noch der
Weg vom Entschluste zur Ausführung zurückzulegen.
Der österreichische Schlendrian hat das Leitmotiv:
„Immer langsam voran"! Wenn aber die berufene
Staatsbehörde nicht dafür sorgt, dass ein rascheres
Tempo in die für das Leben und die Sicherheit
der Reisenden nothwendigen Reformarbeiten kommt,
dann könnte die Prophezeiung in Erfüllung gehen,
mit der der Vertheidiger Dr. Holzinger einen
düsteren Ausblick in künftige Unglücksfälle er­
öffnete.
Elf Monate Krieg.
Als sich in den jüngsten Tagen Lord Roberts
mit dem General Buller vereinigt hatte, um mit
überlegener Macht gegen die bei Machadodorp ver­
schanzten Buren einen wohlvori ereiteten Gewaltstoß
zu führen, da war die Erwartung in London wieder
einmal auf das höchste gespannt. Ganz England
hoffte auf die völlige Niederschmetterung der von
200 Jahre Oper.
Für die Berliner Oper ist das Jahr 1900 ein
intereffantes Erinnerungsjahr. Genau zwei Jahrhunderte
find Heuer verflossen, seit man in Berlin die erste Oper
aufgeführt hat. Unter anderen Formen hatte sich das
Wescn der Oper freilich schon vor 1700 in Berlin
Geltung verschafft, wenn auch die Bezeichnungen „Musi­
kalisches Schauspiel", „Ballet", „Wirtschaft" und ähn­
liche anderes zu charakterisieren scheinen. Bereits im
Jahre 1574 war die „Churfürstliche Hofkapelle und
Kammermusik" gegründet worden. So berichtet Nicolai
und erwähnt auch, dass nähere Nachrichten über diese
tzofkapelle im königlichen Archive zu finden seien. Aber
weder Louis Schneider in seiner Geschichte der Berliner
Oper, noch auch Plümecke und Brachvogel in ihren
Werken über das Berliner Thcaterwcsen geben Einzel­
heiten über die Hofkapelle; Schneider bemerkt sogar
ausdrücklich, dass das königliche Archiv darüber nichts
enthalte. Dagegen sind uns die Namen der ersten
Sänger, die in Berlin eine feste Anstellung erhielten,
aus dem Jahre 1616 bekannt geworden; es waren
dies die Italiener Pasquino Grassi <aus Mantua) und
Alberto Maglio (aus Florenz). Kurfürst Johann Sigis-
mund von Brandenburg bewilligte ihnen einen Jahres­
gehalt von je 360 Thalern. Sie blieben nicht lange
in Berlin; Grassi gieng nach Wien, Maglio nach
Dresden. Sie kamen aus italienischen Städten, in denen
die Oper schon in hoher Blüte stand, und ihre ledig-
liche Verwendung für den Kammergesang mochte ihnen
nicht recht behagen.
1622 kam die Karl Treu'sche Komödiantengesell­
schaft nach Berlin und führte drei Jahre später mit!
„Taphne" von Martin Opitz, Musik vom Dresdener J
Kapellmeister Schütze, das erste regelrechte deutsche
Singspiel auf. Allerdings liegen keine genaueren Be­
richte darüber vor, ob „Daphne" auch in Berlin ge­
geben worden ist. Es ist aber anzunehmen, da nach­
weisbar die Erstaufführung der „Taphne" von der
Treu'schen Gesellschaft gegeben wurde und diese, wie
erwähnt, um jene Zeit in Berlin spielte. Aus den
Jahren 1684 und 1685 datieren die ersten Kammer­
rechnungen, in depen das Ballet und die Balletmusi-
kanten erwähnt werden. Diese Ballets waren Hofsest-
lichkeiten. an denen sich die ganze vornehme Gesell­
schaft des damaligen Berlins betheiligte und die von
berufsmäßigen Tänzern, wie Saint Romane und de
Marye, La Haye und Billerbeck, die auch die Soli
ausführten, geleitet wurden. Aus ihnen entwickelten
sich die Hofopern, die fast immer größere Balleteinlagen
enthielten.
1688 war der Große Kurfürst gestorben. Unter
seinem Nachfolger Friedrich III., dem späteren Könige
Friedrich I., begann die Zeit repräsentativen Glanzes
nach dem Vorbilde des vierzehnten Ludwig von Frank­
reich. Da musste man denn natürlich auch Opern
haben. Kurfürftin Sophie Charlotte nahm sich der
.Hofmusik mit regem Eifer an. Am Psingstabend 1695
ließ sie im Schlosse, meist von Damen und Herren des
.Hofes, eine Oper aufführen, deren Titel, Librettist und
Eomponist in den Acten leider nicht genannt werden;
wir wissen nur, dass die Oper am zweiten Psingsttage
wiederholt werden sollte, dass dies indessen unterblieb,
weil der alte Graf Tönhoff seinen Söhnen, die am
Sonntag darauf zur Communion gehen sollten, die
I Betheiligung an dem Singspiele verbot. Uebrigens
j hatte auch schon die Geistlichkeit, voran der Hosprediger
Cochius, gegen das Oprrnspiel in der Psingstzeit ge­
eifert.
Damals war Herr von Beffer, Dichter, Jntriguant
und Oberceremonicnmeister, der Leiter der höfischen
Vergnügungen in Kölln nn der Spree. Am 7. Jänner
1690 war von ihm „Der Scherenschleifer", ein Sing­
spiel in der Wirtschaft zu Kölln an der Spree, aufge­
führt worden— wenn man von der „Daphne" ab­
sieht, über deren Premistre die Angaben schwankend find,
das erste in 'Berlin gegebene deutsche Singspiel ein
„Carneoalsfest", bei dem das Kurfürstenpaar die Bauern­
wirte machte und Hof und Adel als Jäger, Landleute,
Schäfer, Zigeuner u. s. w. erschienen. Im gleichen Jahre
hatten di Scio und Veltheim Theaterconcesiionen für
Berlin erhalten, und noch 1690 ließ di Scio und
etwas später auch Veltheim eine alte Gesangsburleske,
die „Amantes amentes“, ein sehr unmuthiges Spiel
von der blinden Liebe ober, wie man's deutsch nennt,
„von der Lesseley" aufführen. Brachvogel kennt den
Verfasser nicht. Es ist aber kein anderer als Gabriel
Rollenhagen, der sich in dem schon 1610 im Verlage
von Johann Francke zu Magdeburg erschienenen Drucke
des ganz in Versen gehaltenen Weibchens hinter dem
Pseudonym „Angelium Lohrber e Liga“ versteckte.
„Wer die Melodie zu den Singreimen componiert hat,
weiß ich nicht," bemerkt dazu der Gewährsmann der
„Hamb. Nachr." Dass um diese Zeit im Rathhause
vielfach musikalische Schauspiele, Burlesken u. dgl. m.
gegeben wurden, beweist u. a. auch eine Klagcsache des
Magistrats vom Jahre 1692 gegen einen Oberstleut­
nant» der bei Gelegenheit einer Lpernaufführung einen


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 2 ]
H Sir. 242. 10. Iasirg.
einer fünf- bis sechsfachen Nebermacht gefassten
Buren; hatte doch Lord Roberts die größten An­
strengungen gemacht, seine Soldaten mit dem
Nöthigsten auszurüsten und in einen leidlichen
kriegSmößigen Stand zu setzen. Alles war so wohl
vorbereitet— es ist aber wieder anders gekommen.
Die Hoffnung der Londoner, die in die Feldherrn-
kunst Roberts ein fast blindes Vertrauen setzten, in
der letzten Zeit aber schon ein wenig ungeduldig
wurden, ist wieder eine trügerische gewesen. Mehrere
Tage tobte der blutige Kampf um Belfast und
Machadodorp; nur mühsam konnten die englischen
Truppen in heißem Ringen Schritt um Schritt an
Terrain gewinnen, und nur allmählich machte sich
ihre große Ueberzahl geltend. Aber die umsichtigen
Burenführer wussten sich im letzten Augenblicke der
tödlichen Umarmung durch einen geschickten Rückzug
zu entwinden. Sie wiechen nur langsam
auf ein Terrain zurück, wohin ihnen
der unbeholfene ortsunkundige Gegner nur mühsam
zu folgen vermag: durch dorniges Gestrüpp ziehen
sich die unwegsamen Pfade, nur den landeskundigen
Buren bekannt, wobei den Engländern eine Falle
nach der anderen gelegt werden kann. Für Caval-
lerie und Artillerie gibt es in diesem Gelände, das
in den schauerlichen Schluchten der Lydenburger
Berge ausmündet, gar kein Vorrücken mehr. In
diesen Schluchten soll nun der letzte Todeskampf
der Burenheldenscharen ausgefochten werden.
Der letzte Todeskampf! Es sind seit der Capi-
tulation Cronjes Monate verflosien, da man den
Widerstand des niederdeutschen Bauernvolkes zum
großen Theile für gebrochen hielt. Es wurden da­
mals Stimmen laut, die einen monatelangen Ver­
zweiflungskampf der Buren für gänzlich ausge­
schlossen hielten. Das eigentlich Heroische— so
sagte man— sei dem Charakter der Buren fremd;
der Bur sei bei aller Tapferkeit und Vaterlands­
liebe doch viel zu praktisch veranlagt, um einen
aussichtslosen Kampf bis aufs Mesier zu führen.
Wie rasch und gründlich haben nun die Buren
diese schlechten Prophezeiungen zuschanden gemacht!
Allerdings gab es auch in ihrem Lager viele Muth­
lose, aber immer wieder sammelte sich der Groß­
theil ihrer Scharen zu erneutem Widerstände und
die Meldungen der englischen Blätter von angeb­
lichen masienhaften Capitulationen entmuthigter
Buren erwiesen sich nachträglich zumeist als eitel
Lügengewebe. Derlei Meldungen sollten wohl nur
den eigenen Soldaten Courage machen I
Richt bloß am Fuße der Lndenburger Berge halten
die an Kampfesmuth ungebrochenen Burenharste
treue Wacht; kleine und größere Burenabtheilungen
sind auch dort zu finden, wo sie die Engländer
durchaus nicht brauchen können: Im Westen von
Transvaal beschäftigt der wackere Burengeneral De-
larey die Brigaden der britischen Generale Baden-
Powell, Carrington und Mahon, und der unverwüst­
liche ..schwarze Christian" ist wie der Blitz in der
Umgegend von Heilbronn aufgetaucht. So sind denn
die Etappen- und Nachschublinien der Engländer
immer wieder hart bedroht. Schade nur, dass der
Krazer Tagblatt
brave Burengeneral Olivier, rühmlichst bekannt
durch seinen meisterhaften Rückzug von Stromberg
nach Brandfort, vor einigen Tagen seinen kühnen
Vorstoß auf Wynburg mit seiner und seiner drei
Söhne Gefangennahme büßen musste. Doppelt
schade, weil General Olivier ein ganzes Commando
von Buren avfwog.
So stehen heute die Sachen im elften Monate
des Krieges. Gerade zur rechten Zeit kommt jetzt
der officielle Auöwei» über die englischen Truppen-
sendungen nach Südaftika vom 1. Juli 1889 bis
31. März 1900. Danach sind in dem genannten
Zeitraume von verschiedenen Punkten der Erde 7566
Officiere mit 192.000 Mann und nahezu 60.000
Pferde nach Südaftika gesendet worden, um das
widerspenstige niederdeutsche Bauernvolk zu Paaren
zu treiben! Und als nach der Capitulation CrorneS
der Widerstand unter den Buren zu erlahmen
drohte, da erstanden ihnen immer wieder wahrhaft
Heldenkühne Führer, die im Kleinkriege ihre Scharen
zum Siege zu fiihren verstanden. Reben diesen un­
beugsamen Führern steht aber vor uns gewaltig
und bezwingend die Gestalt des größten unter ihnen,
des einsamen Wirten seines Volkes: Paul Krüger.
Es ist der alte, harte Bauerntrotz, der ihnen den
Nacken steift, eö ist aber auch jene todesmuthige
Treue gegen sich selbst, die vor den letzten Folge­
rungen nicht zurückschreckt, die das Schlachtfeld nicht
verlässt, so lange noch einer lebt. Und wie das
Gold, um desientwillen das Bauernblut im fernen
Welttheil fließt, das Gleichnis bildet zu jenem un­
seligen Hort, der im Rhein versank,— „Wer'S je
besitzt, muss sterben, eh's ihn freut" fingt Volker
der Spielmann— so steigt auch. wenn der Blick
auf die letzten todeSmatten Kämpfer fällt, das Bild
der kleinen Heldenschar herauf, die sich um Hagen
sammelte. Noch leben Krüger und die besten Helden
unter den Buren, wenn auch das letzte Los ihnen
längst geschüttelt wurde. ES lässt sich leider nicht
mehr der Gedanke zurückweisen, dass die Buren
zum Schlusie infolge ihrer stark gelichteten Kämpfer­
zahl der Maffe erliegen müsien. Es ist ein tief be­
trübendes Schauspiel, dass alle die hohen Tugen­
den, die die Buren im Kampfe um ihre Unabhän­
gigkeit bewahrt haben, vor dem schnöden Groß-
capital, vor dem Mehr an Geld und Waffen, vor
Englands Gold- und Ländergier die Segel streichen
müssen. Was sollen uns an der Schwelle des zwan­
zigsten Jahrhunderts alle die hochtrabenden Phrasen
von „Civilisation" und-„Humanität", wenn wir die
brutale Niebertretung eines moralisch tüchtigen Kern­
volkes mit ansehen müsien. ohne dass sich in den
Reihen der Großmächte zu seinen Gunsten auch nur
eine Hand rührte?
Politische Nachrichten.
* Die „Arbeiter-Zeitung" theilt mit, dass der
Parteivorstand der deutschen Socialdemokratie die Ge-
nosien Georg v. D o l l m a r und Martin S e g i tz
zum Grazer Parteitag delegiert hat.
Freitag, 31. August 1900.'
* Im Thessthale (Nordmähren) ist, wie die
„N. Fr. Pr." meldet, wieder eine größere Anzahl
von Personen aus der römischen Kirche aus­
getreten, und zwar am Sonntag in Reiten­
dorf allein 42. Die Zahl der Altkatholiken daselbst
beträgt bereits an 830. In Mährifch-Schön-
b e r g wurde ein Pfarrer deutscher Nationalität ein­
gesetzt und man „hofft", dadurch der Bewegung zu
steuern. Lb'S nicht zu spät ist?
* Allen Deutschfeinden in Oesterreich ist wieder
Freude geworden. Die von englischem Geiste erfüllte
Regierung von Sachsen-Koburg-Gotha hat
sich dem erhabenen Beispiele des Fürstenthums Reuß-
Greiz ä. L. angeschlossen und das Auftreten deutsch-
r a d i c a l e r Abgeordneter au? Oesterreich in öffent­
lichen Versammlungen „unter Androhung der Aus-
weisung* verboten. Die Begründung liegt noch
nicht vor. Wahrscheinlich bezieht sie sich— wie in
Reuß-Greiz ä. L.— auf das „zwischen Sachsen-
Koburg-Gotha und Oesterreich-Ungarn bestehende Bundes­
verhältnis".
* Ein Freund unseres Blattes sendet unS aus
Paris eine Flugschrift, die der „tschechische
Verein zur Hebung des Fremdenver­
kehres in Prag" in französischer Sprache drucken
und mit Hilfe einflussreicher Personen in einer Auflage
von 80.000 Stücken in Paris vertheilen ließ. Die mit
zahlreichen hübschen Bildern gefällig ausgestattete Flug­
schrift enthält die Geschichte Böhmens, eine Beschreibung
Prags und einen Abschnitt über tschechische Kunst und
Literatur. Es braucht wohl nicht hervorgehoben zu
werden, dass das Ganze vom Standpunkte der unbe­
dingten Verherrlichung des Wenzelthums abgefasst ist
und der Wahrheit mehr als einmal ins Gesicht schlägt.
Auf alle einzelnen Unrichtigkeiten und Uebertreibungen
einzugehen, ist weder möglich noch der Mühe wert.
Als kennzeichnendes Beispiel sei nur der Schluss des
Machwerkes angeftihrt: „Man sieht aus dieser Abhand­
lung, dass unsere Nation es nicht verdient, zurückgesetzt
zu werden, sondern mit Recht darauf Anspruch hat,
mit den anderen civilisierten Völkern
Europas auf eine Stufe gestellt zu werden, auf die
Stufe, die ihr mit Rücksicht auf ihre Vergangenheit (!)
und Gegenwart gebürt."— Das genügt wohl?
Zeitungsstimmeir.
Zu der von uns schon mitgetheilten schmählichen
Behandlung deutscher Unterthanen in Süd­
afrika schreibt der „5z a n n o v e r i s ch e Courier":
„Die englische Presse hat bisher zu der Ange­
legenheit keine Stellung genommen; wahrscheinlich
wird sie vollständig schweigen oder im besten Falle
versuchen, mit einem „e'est la guerre“ über die
Anklagen zur Tagesordnung überzugehen. So leichten
Kaufes aber darf die britische Regierung nicht davon­
kommen; denen, die schuldlos aus ihrem Besitzthume
vertrieben sind und die dann weiter auf der Fahrt
nach Europa der unwürdigsten Behandlung aus­
gesetzt waren, muss die gebärende Genua-
.Sie begann um 5 Uhr nachmittags; nach Schluss der
Vermählungsfeierlichkeiten fuhr der ganze Hof nach
Oranienburg, wo abermals eine kleine Oper in deutscher
Sprache aufgeführt wurde, über die Genaueres indeffen
leider nicht bekannt geworden ist.
Jedenfalls hatten diese Vorstellungen den lebhaf­
testen Beifall der hohen Herrschaften gefunden, denn
schon wenige Tage nach der Aufführung der »Festa
del Hymeneo“ wurde eine zweite Oper Mauro-
Ariostis in Lützenburg gegeben: „Der bestrafte Hoch­
muth des Schäfers Atis" („Der bestrafte Betrug des
Alis") nennt sie Gerber in seinem Tonkünstler-Lexikon
und ein im hannover'schen Staatsarchive aufbewahrtes
Manuscript, das sich mit den Ariosti'schen Opern be­
schäftigt. »La Constance recompensee on la
Tromperie punie“). Wieder war der Text italienisch,
und wie gewöhnlich wurden als Intermezzi von den
Hofdamen und Cavalieren, diesmal ohne Mitwirkung
der Prinzen, Ballete getanzt, ohne die es nun einmal
nicht gicng.
Nach einer Kammerrechnung vom 23. Juni 1700
erhielt der „maistre de la rausique attilio Ariosti“
443 Thaler 12 Groschen und in der gleichen Rech­
nung für die Composition (welcher Oper, ist nicht ge­
sagt) 527 Thaler 21 Groschen; „den Arbeitern am
Theater des BalletS" wurden 1337 Thaler gezahlt.
Ebenfalls im Sommer 1700 wurde noch ein „musikali­
sches Schauspiel" unter dem Titel „Der Streit deS
alten und des neuen Säculi" aufgeführt. Wurden diese
Opern auch nur unter Betheiligung weniger Künstler
vom Berufe gegeben, so muss von dieser Zeit ab dock
der Beginn der Berliner Opernära gerecknet werden.
Gymnasiasten durchgeprügelt hatte. Aus den Werken
des .Herrn v. Besser ist schließlich noch ersichtlich, dass
er 1696 am Berliner Hofe ein Singspiel mit Ballet
„Florens Frühlingsfest" darstellen ließ. Das find die
nesammten spärlichen Nachrichten über die Vorläufer
der Berliner Oper.
Erst aus dem Jahre 1700 wird eine bestimmtere
Thatsache gemeldet. Zur Feier des „festlichen Bey­
lagers" des Erbprinzen Friedrich Karl von Hessen-
Kassel mit der Prinzeffin Louise Dorothee Sophie von
Brandenburg wurde u. a. auch ein großes italienisches
Singspiel aufgeführt, das sich noch jetzt in einem
Exemplar in der Königlichen Bibliothek befindet und
den Titel führte „La Festa del Hymeneo 1 ', Li­
bretto von Abbate Mauro, Musik und Symphonien
vom Kapellmeister Ottilio Ariosti, Tänze vom Hof-
tanzmeister Tesnoyer. Dies Singspiel war seiner Form
und seinem Wesen nach die erste in Berlin gegebene
Oper im vollen Sinne des Wortes, so dass die Ber­
liner Oper thatsächlich Heuer die Feier ihres zweihundert-
jährigen Bestehens begehen kann.
„La Festa del Hymeneo“ wurde im „König­
lichen Reitstalle" aufgeführt: kein festlicher Ort für
eine Galaoper, aber es gab keinen besseren. Nach
Schneider war das Theater im zweiten Stockmerke des
Marstalls aufgeschlagen worden und verblieb hier auch
bis 1708. Dann ließ es Friedrich Wilhelm I. als
Montierungsmagazin benützen, und später, als das
Theater im Schlosse erbaut worden war, wurde es
gänzlich abgerissen. Der Componist dieser ersten Ber­
liner Oper, Ariosti, der übrigens auch ein vortrefflicher
Violoncellist war, hatte ehemals dem Dominicaner­
orden angehört, sich dann vom Papste Dispens er­
theilen laffen und gänzlick der Musik gewidmet. Seit
1698 gehörte er der Kurfürstlichen Hofkapelle als
Leiter an, blieb aber nur bis 1705 in Berlin. Mit-
componist der „Festa del Hymeneo“ war Friedrich
Rieck, Director der Kurfürstlichen Kammermusik, ein
Virtuose auf Clavier und Violine; er hatte zu der
erwähnten Oper die Ouvertüre und die Arien ge­
schrieben.
Aus dem noch erhaltenen Exemplar der „Festa"
ersieht man, dass Eosander von Goethe, der intriguante
Nebenbuhler Andreas Schlüters, die Costüme entworfen
hat, und zwar ist von siebzig neuen Costümen die
Rede, die alle mit außerordentlicher Pracht nach ftan-
zösischen Vorbildern gefertigt wurden. Eosander von
Goethe liebte immer die Nachempsindung, und so lässt
sich auch die auffallende Aehnlichkeit dieser Trachten
mit einigen Abbildungen in Lecomtes Werk der Pariser
Theatercostüme von 1600 ab erklären. Unter den Mit­
wirkenden befanden sich als Sänger und Sängerinnen
von Beruf die „Virtuos! di 8. A. R. Madama l’Elle-
trice“ Sophie Gutjahr, Paula Friedlin, Valentin
Urban und Francesco Ballarini. Die Balletts wurden
von Damen und Herren des Hofes ausgeführt. Mark­
graf Albert tanzte verschiedene Soli; sonst verzeichnet
das Programm u. a. noch adelige Balletmitglieder.
Markgraf Albrecht batte die Direction des Ganzen
übernommen, und der große Leibniz wohnte der im
Schlosse von Lützenburg (Charlottenburg) stattfindenden
Generalprobe bei.
Bester und Pöllnitz schildern in ihren Memoiren
den glänzenden Verlauf dieser Festlichkeit ziemlich aus­
führlich. Die Oper verlangte einen dreimaligen Deco-
rationSwechsel und die Entfaltung großen Prunkes.


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 3 ]
Freilag, 31. August 1900.
Grazer» Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 241. 3
thuung gewährt werden. Ohne dass ein Verhör
oder eine Untersuchung angestellt worden wäre, find
Hunderte von nichtsahnenden Ausländern, von denen
nur ein geringer Theil auf Seite der Buren ge»
fochten hatte, ihren Geschäften entzogen und wie sie
giengen und standen, abgeschoben worden. Warum
es den fremden Consuln gelungen ist, eine
größere Anzahl ihrer Landsleute zu befreien, während
die Deutschen fast sämmtlich in der Gefangen­
schaft der Engländer blieben, wissen wir nicht und
können wir nicht untersuchen."
Auch die „Leipziger N e u e st e n Nach­
richten"^?^ aus diesem Anlasse bittere Be­
schwerde über die schwächliche Haltung der deutschen
Vertreter im Auslande und sagen dann:
„Jedenfalls haben wir festzustellen, dass all das
Leid der letzten Jahre, alle Demüthigung und alles
Elend uns aufgelegt worden ist von dem frechen
Uebermuth Englands— der englische
Name steht groß und dick geschrieben in dem Schuld­
buch und immer neue Posten häufen sich auf diesen
Namen. Wir haben die Schmach von Durban nicht
geduldet und der Zornmuth der nationalen Presie
hat damals wie vor Samoa die Schwingen der
Aengstlichen flügge gemacht, dass wir zu unserem|
Rechte gelangten. Auch jetzt wird dieser Zornmuth
lebendig, wo wir von den neuen Thaten britischen
Uebermuthes hören, wo wir die Hände in die Narben
legen können, die unseren Volksgenosien der Hoch­
muth eines Roberts, eines Chamberlain
schlug. Und Zorn wird das ganze Volk erfüllen, 1
wenn es wiederm erfährt, wie die Söhne anderer(
Völker durch das energische Eintreten ihrer amtlichen!
Vertreter von der Schmach befreit wurden, während
die deutschen Consuln wieder einmal „nichts thun
konnten" und vorsichtig im Hintergründe verschwan­
den. Was ist gegen die hundert Männer, die man'
frevelhaft ihrer Existenz, ihrer Menschenwürde be­
raubt hat, bewiesen? Nicht einmal der Schatten
eines Verdachtes ruht auf ihnen. Und das Recht der
Willkür darf nicht e x i st i e r e n, so lange ein
Teutsches Reich unter einem deutschen Kaiser existiert.!
Wir stehen und warten, was geschehen, was G r a f
B ü l o w thun wird— wer nennt denn noch den
Kanzler! Ja, es gab fteilich einst einen Kanzler,i
der war von Eisen. Aber er fehlt und seine Eisenfaust'
fehlt, und hoffend noch, aber doch zweifelnd, stehen
wir vor der Zukunft. Sie wird uns den Trost der
Lfsiciösen bringen. Aber wird sie uns auch Genug­
thuung schaffen?">
Die Berliner „Deutsche Zeitung" be­
schäftigt sich mit der asiatischen Politik Russ-
lauds und den daraus erwachsenden Gefahren für
England. Sie theilt aus guter Petersburger Quelle
mit, dass Russland die Angliederung der Mandschurei
beschloßen habe, erinnert an den Empfang des Dr.
Leyds durch den Zaren und sagt:
„Das ist ein Menetekel für England.
Es wird daran erinnert, dass ihm durch die ver-,
achteten Buren noch immer die Hände in Süd-'
aftika gebunden sind. Es muss dazu schweigen, dass
Russland militärisch vor die Thore Pekings rückt.'
In einem wiederhergestellten Cnina aber wird das
so erhöhte diplomatische Schwergewicht Russlands
sicher nicht zu Gunsten Englands in die Wagschale
geworfen werden."
Grazer Tagesbericht.
31. August. I
(Todesfälle.) Gestern mittags starb hier Frau'
Marie Schroth v. Rohrbach, Regierungsraths-’
witwe, im 82. Lebensjahre.— Am gleichen Tage
früh ist in der Wienerstraße die Hausbesitzers- und
Gastwirtsgattin Frau Juliane Schippinger, geb.
Haas, im 50. Lebensjahre gestorben.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags um
halb 3 Uhr wurde der Universitätsorofessor i. R. Dr.
Gustav Meyer zu Grabe getragen. Die kirchliche'
Einsegnung nahm der evangelische Psarrvicar Schaudrg■
vor. Zahlreiche Universilätsprosessoren waren erschienen,,
um ihrem verschiedenen Collegen die letzte Ehre zu er­
weisen, so der Prorector Professor Dr. Karl B. Hof­
mann, der Tecan der theologischen Facultät, Prosesior
Dr. Guljabr, der Decan der juridischen Facultät, Pro-
fcffor Dr. August Tewes, der Decan der mediciniichen
Facultät, Prosesior Dr. Gabriel Anton, der Tecan der
philosopischen Facultät, Dr. Adolf Bauer, der Stector
der Technischen -Hochschule, Professor Fritz Emich, die
Universität^Professoren Hosrath Dr. Franz KronesRitt,
v. Marchland, Hofrath Dr. Ferdinand Bischoff, Dr.
Johann Loserth, Dr. Müller, Dr. Bernhard Seuffert,
Dr. Ludwig Gumplowicz und Dr. Ludwig Böhmig.
Unter den übrigen Trauergästen bemerkten wir Hofrath
R. v. Gnad, Vertreter der Presse, darunter die Chef­
redacteure v. Raab und Dr. Withalm, Kleinert und
die Redacteure Dr. Rullmann und Stradner, Landes-
Rechnungsrath Schuller, Mufikschriftsteller Freiherr v.
Savenau, Apotheker Trnkoczy, v. Zasskal, Dr. Gut­
mann, Dr. Spitzer, Staatsanwalt-Substitut Dr. Wil­
helm, Schauspieler Lippert u. v. a. Vor dem Leichen­
wagen schritten sechs Pedelle in ihrer Amtstracht. Den
Sarg bedeckten prächtige Kränze. Der Kranz des Rec-
tors und Senates trug auf schwarzen Bändern die
Worte „Rector und Senat— dem abgeschiedenen
Collegen"; der Kranz der philosophischen Facultät „Das
Professoren-Collegium der philosophischen Facultät
— seinem verdienten Mitgliede". Weitere Kränze
hatten noch niedergelegt die Univerfitätsprofesioren
Dr. Schuchardt und Dr. Bauer. Die Leiche
wurde nach dem evangelischen Friedhofe überführt und
dort nach einer ergreifenden Ansprache des Mcars
Schaudig beigesetzt.
(Generaldiear Dr. Joh. Ev. Wmterer f.)
Die Leiche des Generalvicars Dr. W i n t e r e r wurde
durch die Erste steiermärkische Bestattungsanstalt im
Mausoleum aufgebahrt. Friedlich ruht der Todte in
einem Metallsarge, über den sich mitten in einem
kleinen Palmen- und Lorbeerhain ein mächtiger Bal­
dachin erhebt. Vor der Bahre steht ein Betstuhl, zu
desien Seiten auf Scidenkiffen die Abzeichen der geist­
lichen Würde des Verblichenen liegen.
(Spende.) Herr Dr. Anton R i n 1 e l e n, Hof-
und Gerichtsadvocat in Graz, hat dem Vereine für
Armenpflege und Wohlthätigkeit im Sinne des ver­
storbenen Generalvicars Dr. Johann Winterer statt
eines Kranzes den Betrag von dreißig Kronen ge­
spendet.
(Obstverwertnngscurfe.) An der Landesobst- und
Weinbauschule in Marburg werden unentgeltliche
Obstverwertungscurse, und zwar für Frauen vom
17. bis 22. September und für Männer vom 24. bis
29. Sept.mber abgehalten. Die Zahl der Theilnehmer
ist in beiden Cursen auf je dreißig festgesetzt. Anmel­
dungen sind an die Leitung der obgenannten Schule in
Marburg zu richten.
(Tombola.) Das Finanzministerium hat dem
Grazer Schutzvereine für verwahrloste Jugend zu
Gunsten des Dereinssonds im Jahre 1900 eine Geld-
tombola bewilligt.
(Die Maturanten) des hiesigen Ersten Staats­
gymnasiums vom Juli dieses Jahres werden ersucht,
sich heute nachmittags halb 4 Uhr im Caf6 „Nord­
stern" zu einer Besprechung möglichst zahlreich einzu-
finden.
(Ein hervorragender Mostapfel.) Vom Obst­
bauverein für Mittelsteiermark erhalten wir folgende
Zuschrift: Ein hervorragenger Mostapfel ist der „Hagloe
Crab", frühreifste, altberühmte, anglo-amerikanische Sorte
für Apfelwein, von hoher, wirtschaftlicher Bedeutung für
Stciermark, derzeit ein bereits pressreifer Apfel. Der
Baum trägt nach dem ersten Jahre der Pflanzung oder
Umveredlung auf alte Bäume Jahr für Jahr sehr
reichlich und entwickelt sich dabei in sehr hervorragender
Weise mit außerordentlich starken Jahrestrieben auf
Grund eines hochentwickelten Blattwesens, gibt den
ersten Most im Jahre, viel und gut. Ich habe niemals
eine solche phänomenale Obstbaum- und Fruchtentwick­
lung gesehen, und es kann dieie Apfelsorte mit Recht
als eine Jndividual-Potenz ersten Ranges bezeichnet
werden. Es stehen bei mir fünf alte Bäume, welche im
Jahre 1895 auf diese Sorte umveredelt wurden und
schon nach dem ersten Jahre der Veredlung jährlich sehr
reichlich zu tragen begonnen haben, neben außerordent­
licher Baumentwicklung. Im Obstgarten des Herrn
Franz Grafen Attems, Schloss Gösting, find mit dessen
Erlaubnis 25 solcher Hagloe-Bäume in voller Pracht
und vollem Wuchs derzeit zu sehen, welche 1895 ge­
pflanzt wurden. Hagloe-Obst ist in der Obstverwertungs­
stelle, Heinrichstcaße Nr. 39 in Graz, ausgestellt, wo­
selbst Näheres mitgetheilt wird. Sechzehn Aevsel geben
auf ein Kilo. Die Saftanalnse ergab I16 v. H. Zucker,
0°54 v. H. Säure und 0°05 v. H. Tannin. Villa Eck-
hofen bei Graz, am 28. August 1900. Edgar Frh. v.
Ecker d. Ae.
(Grazer Orpheum.) Heute verabschiedet sich Ben-
Ali-Bey und morgen gelangt ein vollständig neues
Programm zur Darstellung, das folgende Nummern
ausweist: 14 sibirische Steppen-Wölfe, vorgeführt von
Rudesindo Röche; die Verwandlungs- Tänzerinnen
Anita, Josefa und C a r m e n; der Kraft-Equi-
librist Daniel; der Verwandlungs-Tänzer John
Lind; die Sängerin Risa N o r d st r ö m; der Wiener
Gesangskomiker Jean E n d e r s; das Piccolo-Theater
von Selma und Oskar T e s k e; die Wiener Gesangs-
Soubrette Louise Fischer; die Akrobaten Galon-
d r i n o s und die Kunst-Rollschuhläufer L e s Vicen-
1 i n a s.
(Steirischer Radfahrer- Gauverband.) An
dem in den Tagen vom 7. bis 9. Septcmber in Cilli
stattfindenden Hauptgautage dieses Verbandes werden
außer den heimischen Radfahrern, deren Betheiligung
eine masienhafte zu werden verspricht, die befreundeten'
Kärntner, Tiroler, Laibacher und Triestiner Vereine
theilnehmen, wodurch dieses Fest der Steirer die dies­
jährige größte Veranstaltung von Radfahrern in Deutsch-
Oesterreich sein wird.
(Teutschvölkischer RadfahrervereinJ Heute,
abends halb 9 Uhr findet im Gasthause „Zum kleinen
Schimmel" (Mondscheingasses eine Wochenversammlung
des genannten Vereines statt, wobei wichtige Ange­
legenheiten zur Berathung gelangen.
(Zuchtviehmarkt.) Der Zuchtverein für das Pinz-
gauer Rind in Stciermark veranstaltet alljährlich im
Herbste in Graz einen mit einer Prämiierung verbun­
denen Zuchtviehmarkt. Heuer findet dieser Markt am
23. und 24. September in den städtischen Marfthallen
in der Keplerstraße statt. Da bereits über 200 Stück
Rinder, darunter prachtvolle Stücke, angemeldet sind,
so kann wohl behauptet werden, dass der Pinzgauer
Zuchtviehmarkt in Graz viel des Schönen und Sehens­
werten bieten wird.
(Das Eisenbahnunglück in Kalsdorf.) Herr
Oberconducteur Thomas Weiß in Marburg ersucht
uns, zwei Angaben in dem im Mittwoch-Abendblatte
gebrachten Auszuge der Anklageschrift richtigzustellen.
Oberconducteur Weiß begab sich in Kalsdorf erst dann
zur Ruhe, als er sich von der Deckung des von ihm
begleiteten Lastzuges vollkommene Ueberzeugung und
Beruhigung verschafft hatte. Ferner bemerkt Obercon-
ducieur Weiß, dass er sich zur Zeit, als der Lastzug
in der Station Kalsdorf stillstand, von der verlässlicben
Stellung des südlichen Distanzsignales als auf „Ver­
bot der Einfahrt" am Controlklingel überzeugte.
(Rebenausfuhrverbot.) Da in der Ortsgemeinde
Glanz des Gerichtsbezirkes Arnfels das Vorkommen der
Reblaus amtlich festgestellt worden ist, wurde das
Verbot der Ausfuhr von Reben, dann von Pflanzen
und anderen Gegenständen, die als Träger der Reb­
laus bekannt find, aus dieser Ortsgemcinde erlassen.
(Schlossberg-Gastwirtschaft.) Die Damen-
kapelle „Wiener Schwalben" veranstaltet heute einen
deutschen Componisten-Abend mit sehr gewähltem Pro­
gramm.
(Tabaktrafik.) Die Tabaktrafik, zugleich Stempel-
verschleiß in Stallhof bei Gratwein (neu errichtet) ge­
langt im Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte
normalmäßige Bewerber können ihre Anmeldung bis
24. September d. I. bei der k. k. Finanz-Bezirks-
direction in Graz einbringen.
(Grazer Wocheuviehmarkt) am 30. Auaust.
(Amtlicher Bericht.s Auftrieb 405 Ochsen, 159 Stiere,
516 Kühe, 131 Kälber, zusammen 1201 Stück.
Preise für Mastochsen etwas angezogen. Es
wurde gezahlt für: Mastochsen (über 55 Procent
Fleisch und Unschlitt) Kr. 29.— bis Kr. 32.50
(Ausnahmspreis Kr. 35-50), halbfette Ochsen
Kr. 27.— bis Kr. 28. —, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 26. —, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25. —,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 20. —, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14. —, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 30. —, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28. —, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 25. —, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 490 Stück,
und zwar nach Obersteier 155, Niederösterreich 19,
Wien 95, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 164,
Salzburg —, Böhmen 11, Deutschland 35, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 11 Stück.
(Bereinsauflösung.) Der steiermärkische Arbeite-
rinnen-Verein in Graz und seine beiden Ortsvereine
(Zweiavereine) in Leoben und Koflach haben sich frei­
willig aufgelöst.
(Vieheinfuhrderbot.) Wegen Bestandes des
Stäbchenrothlaufes wurde die Einfuhr von Schweinen
aus dem politischen Grenzbezirke Feldbach nach Ungarn
verboten. Dagegen wurden alle ftüheren gegen die Ein­
fuhr von Vieh aus den hier nicht genannten, an
Ungarn angrenzenden politischen Bezirken gerichteten
Verbote aufgehoben.
(Der entflohene Liebling.) So ein Papagei ist
doch ein undankbares Thierchen; er wird von der Frau
des Hauses gepflegt und gebätschelt. Doch auf einmal
wandelt rhn die Lust an, sich unsere Stadt aus der
Vogelperspectioe anzusehen. Tiefer ungetreue Papagei,
von dem die Sprache ist, ist oder, besser gesagt, war
im Besitze der Frau A n d e r l e, der Gattin des Be­
sitzers der Gastwirtschaft „Zur technischen Hochschule".
Gestern nachmittags entfloh er plötzlich und machte
einen Ausflug auf eine hohe Pappel. Alle Versuche,
ihn herunterzubringen, scheiterten an der Tickköpsigkeit
des Thieres, dem es in der Höhe sehr gut zu gefallen
schien. Hoffentlich empfindet der gefiederte Geselle doch


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 4 ]
4 Nrj 241. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 31. August 1V00.
'noch Reue über sein unartiges Benehmen und kehrt zu
seiner guten Herrin zurück, die ihn trotz seiner Unart
liebevoll aufnehmen wird.
(Ltadtpark-Concert.) Heute spielt die Grazer
Stadtkapelle unter persönlicher Leitung des Herrn
Musikdirectors S p ö r r im Stadtparke. Die Spielzeit
wurde wegen der nun eingetretenen Abkühlung von
4 bis 6 Uhr bestimmt.
(Viehseuchen.) fDom 17. bis zum 27. Augusts
Es herrscht die Räude (Krätze) der Pferde in der
Gemeinde Wörth des Bezirkes Hartberg; der Rausch­
brand der Rinder in der Gemeinde Eisenerz des
Bezirkes Leoben; der Rothlaus der Schweine in den
Gemeinden Weißenbach, Oedt des Bezirkes Feldbach,
Oberreith des Bezirkes Liezen, St. Peter bei Königs­
berg des Bezirkes Rann, St. Radegund des Bezirkes
Weiz, Reifnig des Bezirkes Windisch-Graz; die Schweine­
pest in den Gemeinden Kapfenberg, Spital a. S. des
Bezirkes Bruck a. d. M., Fohnsdorf, Knittelfeld,
St. Margareten des Bezirkes Judenburg, Littenberg
des Bezirkes Pettau.— Hiezu wird bemerkt, dass in
sämmtlichen durch Schweinepest verseuchten Gehöften
obgenannter Gemeinden keine Schweine mehr vorhanden
find und dass die Desinfection der Seuchenhöfe durch­
geführt worden ist.— Erloschen ist der Milzbrand!
der Rinder in der Gemeinde Seggauberg des Bezirkes
Leibnitz; der Rauschbrand der Rinder in der Gemeinde:
Schillern des Bezirkes Pettau; der Rothlauf der;
Schweine in den Gemeinden Prassberg des Bezirkes,
Cilli, tzieflau, Trofaiach des Bezirkes Leoben, Unter-!
Pulsgau des Bezirkes Marburg. l
(Selbstmordversuch.) Borgestern abends um!
7 Uhr stürzte fich die in der Mariengaffe Nr. 19 bei
ihren Eltern wohnhafte 17jährige Fabriksarbeiterstochter;
Susann« Soneg in selbstmörderischer Absicht vorn
Fenster der im zweiten Stockwerke gelegenen Wohnung
auf die Straße hinab, wo sie im schwerverletzten
Zustande liegen blieb. Die Unglückliche, die außer
vorausfichtlichen innerlichen Verletzungen auch einen
Bruch des linken Unterschenkels erlitt, wurde mittels
Rettungswagens ins Allgemeine Krankenhaus überführt.
Häusliche Zwistigkeiten sollen die Ursache zum Selbst­
mordversuche gewesen sein.
(Unvorsichtigkeit eines Radfahrers.» Gestern
um viertel 10 Uhr vormittags fuhr der Glasergehilfe
Alois F a s s w a l d mit seinem Fahrrads so unvor-
fichtig durch die Eggenbergergürtelstraße, dass er den
dortselbst bei einem Neubaue beschäftigten Fuhrknecht
Johann Absenger zu Boden schleuderte, wobei letzterer
durch den Fall in der linken Schläfengegend eine
kleine Verletzung erlitt und einige Zeit bewusstlos
liegen blieb. Nach den Aussagen von Augenzeugen
soll der Radfahrer ziemlich angeheitert gewesen und im sehr
schnellen Tempo und ohne ein Glockenfignal gegeben
zu haben gefahren sein.
(Durch glühende Asche.) Gestern nachmittags
um dreiviertel 1 Uhr wurde im Hause Nr. 8 am
Jakominiplatze aus der im ersten Stocke gelegenen
Wohnung einer Geschäftsbesitzerin eine starke Rauch­
entwicklung bemerkt. Ein Sicherheitswachmann, der
Nachschau hielt und in die versperrte Wohnung nur
durch das Küchenfenster in diese eindringen konnte,
fand in der Küche in einer Holzkiste glühende Stein-
kohlenasche. Der Kistenboden war bereits durchgebrannt
und der Küchenboden etwas angebrannt. Das Feuer
wurde durch den Sicherheitswachmann vollständig ge­
löscht und jede weitere Gefahr beseitigt.
(Wetter.) Zunehmende Aufheiterung und wärmeres
Wetter voraussichtlich.
(Grazrr Tagrsanrriger.) Joanneum. L, Altes
Joanireumgebäude in der Raubergasse (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte, ll. Neues Gebäude,
in der Neuthorgasfe (kulturhistorisches und Gcioerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Ubr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— L a nd. s mu s e um, Neu-
tborgasie (ständige Ausstellung und Verkausshallc des Steicr-
märkischen Kunstgewerbe-BereineS), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
8 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungferngaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 8 Uhr vor«
n'ittags bis 9 Uhr abends): Hochinteressante Reise in die
Eisregionen.— Grazer Orpheum, Jakobigasse, 8 Uhr
abends: Gastsviel-Vorstellung des MagürS Beu-Aii-Bey.— In
der Gastwirtschaft am Schlossberg, nachmittags
4 Uhr: Concert, abends 8 Uhr: Deutscher Componisten-Abend
der Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— A.
Wolfs Gasthof „Zur Stadt Fürst enseld", Jako-
minigasse, 7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Zigeuner-
Coueert, verbunden mit Confettischlacht.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theatectanzlei wird
uns geschrieben: Morgen wird das Stadttheater
mit der Neuheit „Cyrano von Bergerac", romantische
Komödie in fünf Auszügen von Edmond Rostand,
deutsch von Ludwig Fulda, eröffnet. Karten zu dieser
Vorstellung find an der Tagescaffe (Gleisdorfergaffe,
gegenüber dem Stadttheater) schon heute zu haben.
Das Theater am FraazeuSplatz bleibt
morgen, da in „Cyrano" fast das gesammte Personal
beider Bühnen beschäftigt ist, geschlossen.
Sonntag gelangt als zweite Abonnementsvorstellung
im Stadttheater „Carmen" in gänzlich neuer
Ausstattung und Jnscenierung zur Darstellung. Nach­
mittags kommt bei ermäßigten Preisen Raimunds
„Alpenkönig und Menschenfeind" zur Aufführung.—
Montag wird Millöckers Operette „Der Bettelstudent"
als dritte Abonnementsvorstellung gegeben.
Das Theater am Franzensplatz wird
Sonntag mit der Novität „Flottenmanöver" eröffnet.
In der kommenden Woche wird der Spielplan
enthalten: „Glück im Winkel", „Sappho", „Barbier
von Seoilla", „Tannhäuser", „Hans tzeiling" und die
Operetten-Neuheit „Die Puppe". Hierauf folgen die
Neuheiten: der Schwank „Platz den Frauen", das
Volksstück „Das liebe Ich", das Ballet „Phantasien
im Bremer Rathskeller" und, neu in Scene gesetzt,
„Heimat" und „Die versunkene Glocke".
— In der letzten „R h e i n g o l d"-A u f f ü h-
rung in der Münchener Hofoper kam es
am Schlüsse des Werkes zu einem unangenehmen Auf­
tritte, der als Folge scenischer Mangel beim Aufbaue
des Regenbogens erschien. Durch ein Missverständnis
der Darstellerin der Fricka erhoben sich laute peinliche
Auseinandersetzungen unter den Göttern wegen der
Beschreitung der Regenbogenbrücke, die im Publicum
arg verstimmten. Die „Münch. Neuest. Nachr." be­
merken: „Wenn nun einmal entgegen der Vorschrift
Wagners die Götter die Brücke nicht beschreiten, so
befestige man doch an dem Felsenvorsprunge, von dem
aus die Götter ihren Weg antreten, eine weithin sicht­
bare Tafel mit der Inschrift: „,Den p. p. Göttern
und Göttinnen ist das Beschreiten der Regenbogen­
brücke bis auf weiteres bei Strafe verboten?"
— Das neue Sommertheater in B r e s l a u hat
am 26. d. seine zweite Saison beschloffen. Sie brachte
für Breslau neu: „Das Frievensfest" von Gerhart
Hauptmann, „Freilicht" von Georg Reicke, „Die
Gioconda" von Gabriele d'Annunzio, „Der Kammer­
sänger" von Frank Wedekind, sowie die überhaupt
erstmalige deutsche Aufführung von Strindbergs
„Rausch", außerdem die Gastspiele von Lotte Witt
und Elfe Lehmann. Die von der Direction im Vor­
jahre gemachten Versuche mit der ersten öffentlichen
Aufführung von Ibsens „Komödie der Liebe" und
Jakob Waffermanns „Hakenjos" werden jetzt von der
Berliner Secessions-Bühne und dem Theater in der
Josefstadt in Wien aufgenommen. Auch steht eine
Aufführung von „Rausch" in Berlin in kürzester Zeit
bevor.
— Am Colberger Stadttheater gieng am
letzten Freitag die einactige komische Oper „D e r
schwarze Mann", Text nach einem Maser
Trotha'schen Lustspiele von Rudolf Schanzer, Musik
von Oskar Strauß, zum erstenmale in Scene. Das
Publicum nahm das Werk mit Beifall auf und rief
den Componisten, der sein Werk dirigierte, sowie den
Textdichter vor die Rampen.
— Der Maler Vollon ist am 27. August in
Paris nach kurzer Krankheit gestorben. Vor vierzehn
Tagen erst hatte die internationale Jury der Aus­
stellung ihm für seine acht Bilder in der „decennale*
die höchste Auszeichnung, die zu vergeben war, den
Grand prix, zuerkannt. In Lyon am 20. April
1833 geboren, Sohn einer bescheidenen Arbeiter­
familie, begann er als handwerksmäßiger Metallgraveur.
Jede freie Stunde nützte er, gierig schauend, emsig zeich­
nend in den Museen, wo er die alten feintönigen
Holländer studierte, die Stillcben-Poeten des Genieß­
baren: die Jan Fyt, Kalf, Heda, de Heem. Ein alter
Maler zeigte ihm die ersten Griffe der Oeltechnik. Mit
30 Jahren war er Malcr. Ein großes Bild: „Nach
dem Balle" begründete seinen Ruf. 1863 wagte er
kühn sein Glück in Paris. Der erste Versuch war ein
gründlicher Misserfolg. Die Jury des „Salons" wies
ihn zurück. Ein Jahr später nahm sie, was er sendete,
entzückt auf: „Küchen-Jntcrieur" und „Kunst und
Feinschmeckerei". Ein neuer Chardin war erstanden!
Seefische, Krebse und blinkende Kupfergeschirre waren
von nun ab seine eigentliche Stärke. Niemand malte
sie mit so viel malerischer Empfindung. Aber er blieb
dabei nicht stehen. Die Jahre 1870 bis 1878 be­
zeichnen den Aufstieg seiner Entwicklung. Die mensch­
liche Gestalt bezog er in den Umkreis seiner Darstellun­
gen ein, Genauigkeit der Zeichnung, Reichthum der
fein gegeneinander abgewogenen, tiefdunklen Töne
auch hier bewährend. Die „Fischersfrau" von 1876
war ein Hauptersolg. Schwarz gegen weiß mit breiter
Wucht gestellt, wie von Courbet selber. 1878: «Ein
Spanier, der eine Cigarette dreht" in der gleichen
großen Art. Dann wieder Fische, Seethiere, Krebse,
Hummern, Crevetten, Austern, Muscheln, das Allerlei
des Meeres. Auch die alte Kunst der Waffen- und
Goldschmiede reizte den Pinsel des Meisters. Daß ge­
hämmerte ciselierte Metall und sein Lichterglanz aus
dem Dunkel heraus lockte ihn und er porträtierte den
fjelm Heinrichs II. mit Treue und Wahrheit ohne
tüpfelnde Wichtigthuerei. Gelegentlich versuchte er fich
auch als Landschafter, ohne Besonderes zu bieten.
Seit 1880 gieng er langsam zurück; die Leichtigkeit
der Hand verleitete ihn, für den Markt z« schaffen.
Brillant und interessant blieb er fteilich. Immer
schwärzere Tinten verdunkelten seine Palette. Ein
! Missbrauch der starken Contraste machte fich geltend.
In den allerletzten Jahren erst fand er fich und erhob
fich wieder zu früherer Höhe. Ein seltener Johannis­
trieb. Vollon war seit drei Jahren Mitglied der Pa­
riser Akademie der schönen Künste. Zahlreiche Aus­
zeichnungen find ihm zutheil geworden. Im vorigen
Jahre stellte er auch in Wien aus. Das Hauptwerk
„Der Affe mit dem Accordeon" bewahrt das Museum
seiner Vaterstadt Lyon. Einen Sohn» Alexis, hat er
zum tüchtigen Maler herangebildet. Antoine Vollon
war der ftanzöfische Adam L. Kunz— und mehr.
Vom Dücherlische.
* „Durch ganz Italien." Sammlung von
2000 Photographien italienischer Ansichten, Alter­
thümer, Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen rc.
Prachtalbum in Groß-Folio, Querformat. Vollständig
in 30 Lieferungen L 60 kr.— 1 Kr. 20 H. Dieses
Werk verdient in der That ein großartiges Prachtwerk
genannt zu werden. Wie wir von den Verlegern
G. Szelinski L Comp., Wien, I. Weihburggaffe Nr. 16,
erfahren, hat das Werk riesigen Beifall und Absatz.
Bis jetzt liegen zehn Hefte vor. Herrlich find diese
naturwahren, lebensgetreuen Bilder, welche in tadellos
künstlerisch vollendeter Ausführung jedem Kunstfreunde
gewidmet find. Wer so glücklich war, an Ort und Stelle
die Originale dieser ungemein plastischen, naturgetreuen
Reproductionen zu bewundern, dem werden sie als
wundervolle Wiedererwecker jener längst verträumten
Märchenstimmung sein. Jene aber, denen das Schicksal
minder günstig war, werden beim Anblick der einzelnen
Prachtgemälde mindestens einen Augenblicke lang von
einer langgehegten heißen Sehnsucht befreit, nachher
voll der zauberhaftesten Erinnerungen sein. V.
* Dr. R. v. Höchstkamp, „Ehre, Zwei­
kampf und Gesetzgebung". Ein Mahnruf an
daS deutsche Volk. Leipzig, Verlag Siegbert Schnur­
pfeil. In ungemein klarer und feffelnder Weise be­
leuchtet ver Verfasser, der für den Zweikampf eintritt,
die Auswüchse, die diesem im Laufe der Zeit das An­
sehen einbüßen ließen. Der Verfaffer zieht gegen alle
Missbräuche des Zweikampfes siegreich zu Felde und
macht zugleich Vorschläge, wie dieser zum Vortheile von
Staat und Volk zu regeln wäre. Die Vorschläge find
ebenso einfach als anregend. Selbst Feinde des Zwei­
kampfes werden die vornehme feffelnde Schreibweise
Höchstkamps, die Einfachheit und Eigenart seiner leicht
ausführbaren Vorschläge bewundern, seinen Muth, mit
dem er alle ekelhaften Schäden aufdeckt, achten und
anerkennen müffen. V.
u
Aus der amtlichen „Grazer Leitung
oom 28. und 80. August.
ireUbietungctt.
Mahrcnberg: Realitäten und Fährnisse in Saldenhofen
und St. Best (26.700 K.), am 26. September.— Aflenz:
Realitäten und Fährnisse in Aflenz und Jauring (10.721 K.
und 40 K.), am 21. September.— Fehring: Realitäten und
Fahrnii'e in Waldra (4926 K. 70 H.), am 9. Oktober.—
Graz: Fahlnisse am plabutsch, am 26. September.— Mahren-
bcrg: Realität und Fahrniffe in Radlberg (7507 K. 78 H.
und 116 K. 80 H.), am 26. September.
(Crinnfrongen.
Luttenberg: Anton Öftere, Josef Skuhala, Margaret«
Glaontk, Lo,«nz und Marie Salami«, Josef und Marie SoS-
laric, Marie, Anton, Juliane und Lueie Nana, Jakob Makoter,
Katharina, Gertraud, Ursula, Martin, Marie Vogrinec und
Ursula Puschenjak und Marie Rooak wegen Löschung. Tagsahrt
am 19. September.— Graz: Friedrich Schedtw» wegen
Wechselklagr.— Graz: Georg Pucher wegen Zahlurigßklage.
Tagsahrt am 15. September.— Graz: Einleitung zur Todes­
erklärung des Michael Wapper.— Deutsch-Lanosberg: Ein­
leitung zur Amortisierung von Forderungen der Elisabeth
Thrißi und des Simon Spenzer.— Umgebung Graz: Eleonore
Körner wegen Lös düng.— Umgehung Graz: Micdael und
Marie Häuser wegen Einverleibung deL EigcnthumsrechteS für
Joses Sk-rgcth.
Erledigte Stelle«.
Lehrersstelle in Scheifling. Gesuche bis 28. September.
— Lehrerinstelle in Voitööerg. Gesuche bis 26. September.—
Lehrersstelle in Biber. Gesuche bis 26. September.— Lehrer!-
stelle in Auffee. Gesuche bis 29. September.— An der städt.
Mädchen-Bürgerschule in Marburg (mit ausschließlich deutscher
Unterrichtssprache) kommen je eine BürgerschuilehrerS« oder
Bürgerschullchrerin-Stclle für die Lehrgegensiände der ersten
und zweiten Fachgruppe zu» definitiven Besetzung. Gesuche biS
1. Octobcr.— LehrerSstelle in St. 'Nikolai i. S. Gesuche bis
22. September.— KanzleigchilfenSstelle beim Mahrenberger
Bezirksgerichte. Besetzung biS 10. September.
Knndmachnvg.
Curatelverhäogung über Buna Adam« und Georg Fischer
in Swltsch.


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 5 ]
Freitag, 31. August 19002
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. 32r. 24 11 5
Eingesendet-
lUasserSiatsteiii
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schlensen-
Anlag-en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
Hydrotechnisches |{|Qgßnfurt H y dr° technisohe*
, T LINZ, Landstrasse 105.
V ertretungen: Joanneumring 10.
Mit den modernstes Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weiteetgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Techniscties Bureau
Ingenieur
II. StaäelEuaun
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung: der Maunnternehmnng
Ackermann& Madile
Klagenfnrt.
10-114
Der Vurenkrieg.
Englische Grausamkeit gegen Deutsche.
In Goch (Rheinland) find fünfzig Deutsche, Männer
und Frauen, über Vlissingen aus Transvaal ange­
kommen, von wo fie mit 350 Leidensgenoiien von den
Engländern über das Meer abgeschoben worden waren.
Es waren furchtbare Leiden, die diese Leute auf der
langen Seereise von Südafrika bis nach Plisfingcn er­
dulden mussten. Die ganze Episode bildet so recht
einen beredten Ausdruck vom Jammer des Krieges, in
dem Lord Roberts alles beiseite zu schaffen sucht, was
etwa den Buren förderlich sein könnte. In dem vor­
liegenden Falle waren es Teutsche, die als Unbethei-
ligte das Elend des südafrikanischen Krieges empfinden
mussten. Nachstehend geben wir nach dem „B. L.-A."
den Bericht eines davon Betroffenen, der in schlichter,
ergreifender Weise die ganze Leidensgeschichte schilderte.
Es heißt da:
Nachdem am 26. Mai die Engländer in Elands-
fontein eingerückt waren, erhielten alle Angestellten
der Niederländisch-Südafrikanischen Eisenbahngesellschaft
(Spoorweg-Maatschappig) den Befehl, binnen drei Tagen
das Land zu verlassen. Selbstverständlich machte sich
jeder von uns mit Frau und Kindern zur Absahst
bereit. Alle verkauften Hab nnd Gut für Spottpreise.
So erhielt man zum Beispiel für einen mit
300 Mark eingekauften Kleiderschrank kaum 50 Mark;
Lebensmittel, wie einen Sack Mehl im Werte von
150 Mark, schlug man für 10 bis 15 Mark
los. Nach Ablauf der Frist von drei Tagen war
die Eisenbahnlinie, vermuthlich von De Wet mit
seinem Commando, wieder lheilweise zerstört, so dass
wir die Weisung von der englischen Militärbehörde er­
hielten, uns für die nächsten Tage fertig zu hakten.
Nun warteten wir bis zum 27. Juni, umso schlimmer
für unsere Frauen und Kinder, da wir unier
ganzes tzausgeräth und unsere Lebensmittel ver­
äußert hatten. Nur mit schweren Kosten konnten
wir daher unseren Unterhalt ermöglichen.—
Am 28. Juni um 5 Uhr nachmittags wurden wir
endlich von Elandsfontein fortgebracht. Frauen und
Kinder in Kaffern wagen, in denen Weiße nach
dem Reglement der Bahn nicht befördert werden
dürfen, so eingepfercht, dass die Frauen auf dem Boden
liegen mussten, die Männer in offenen Kohlenwagen
zu je 36 Mann. In der ersten Nacht hatten wir
— 2 Vj Grad Reaumur, so dass Krankheiten unaus­
bleiblich waren. Wir erreichten am 29. um 4 Uhr
nachmittags Kroonstad, wurden bort mit Proviant, ge­
trocknetem Schiffsbiscuit und warmem Waffer, genannt
Thee, abgefüttert. Bei der Abfahrt erhielt noch jeder
Wagen drei Büchsen schlechtes Büchsenfleisch. Dies
musste bis Bloemfontein ausreichen. Bei Kälte und
Regen fuhren wir am 30. Juni früh zwischen 7 und
8 Uhr dort ein. An Proviant gaben die Engländer
wieder drei Büchsen mit Büchsenfleisch und eine mit
Schiffszwieback für jeden Wagen. Damit mussten wir
bis Eaft-London vorlieb nehmen. Zwischen Oueens-
town und East-London schenkte eine Frau (Holländerin
aus Amsterdam) unter den denkbar schwierigsten Um­
ständen einem Mädchen das Leben. So erreichten wir
East-London am 1. Juli um 7 Uhr abends. Zum
Glücke befand sich Dr. Heuzinger aus Amsterdam eben­
falls als Ausgewiesener unter uns und ließ der jungen
Mutter ärztliche Pflege ongedeihcn. Die ganze Nacht
mussten wir im Wagen zubringen. Auch hier wie an
allen anderen Stationen hatten die Engländer die
strengsten Absperrungsmaßregeln getroffen, deren Nicht-
befolgung uns sicher eine Kugel eingebracht hätte.
Montag den 2. Juli erhielten wir noch Brot und
Thee und wurden zwischen 9 und 10 Uhr auf der
„Aroundel Castel" eingeschifft. Auf diesem Dampfer,
der nur 450 Personen aufnehmen konnte, brachten die
Engländer 780 Männer, Frauen und Kinder unter,
welche auf die zweite und dritte Kajüte vettheill
wurden. Die erste Kajüte war für Lazarethzwecke ein­
gerichtet. Einzelne Familien, die so viel Geld übrig
hatten, konnten für 10 Pfund (200 Mark) vom Ober­
steward einen Schlafplatz in der ersten Kajüte erhalten.
Die Männer lagen im Zwischendeck in Hängematten
bei 18 Zoll bis 2 Fuß Breite nebeneinander. Biele
zogen es vor, auf Deck die Nacht zuzubringen, da fie
sonst wie Häringe zusammengedrüÄ hätten liegen
müssen. Da der Eapitän den Befehl von der eng­
lischen Militärbehörde erhalten hatte, uns dieselbe Ver­
pflegung wie den englischen Truppen zutheil werden zu
lassen, so ließ er wenigstens unseren Frauen und Kin­
dern bessere Nahrung zukommen. Bis Freitag, 6. Juli,
lagen wir noch im Hasen, um auf einen Nachschub von
200 Mann zu warten. Um 4 Uhr nachmittags dieses
Tages giengen wir in See nach Capstadt. Hier kamen
wir am 8. Juli abends an und wurden durch einen
Polizeidampfer nach der Simonsoay zurückge­
wiesen. Auf diese Weise wurde uns jeg­
liche Beschwerde wie Rücksprache mit dem
deutschen Consul in Eapsradt u n m ö g-
l i ch gemacht. Auch in Simonsbap wurde
uns jeglicher Verkehr mit dem Lande verboten. Hier
ereignete es sich beim Kohleneinnehmen, dass einem
Teutschen aus Mannheim drei Kohlensäcke auf den
Körper fielen und er sich das Schulterblatt brach. Ich
selbst bot alles Mögliche auf, um für Frau und Kind
Kleinigkeiten zu kaufen, aber die menschenunwürdige
Behandlung der Engländer machte alle meine Bemü­
hungen unmöglich. Auf der Reise von Simonsbay bis
Las Palmas, vom 9. Juli bis zum 25. Juli, starben
vier Kinder, die durch die Strapazen der Reise von
Elandsfontein nach Easr London furchtbar gelitten
haben. Sie hatten die Heimat gesund und ftischauf
verlaffen. Selbst in Las Palmas wurde uns verboten,
ans Land zu gehen, jedoch kamen kleine Boote mit
Früchten an das Schiff heran. Dort wurden wieder
Kohlen eingenommen, und dann gieng's nachmittags
6 Uhr in See nach Bliffingen. Unterwegs starben
wieder zwei Kinder, welche ins Meer gesenkt wurden
Die Verpflegung an Deck spottete jeder Be­
schreibung. Viele von uns haben von Brot, Thee und
Kaffee auf der ganzen Reise ihr Leben geftistet. Den
Eapitän trifft keine Schuld, da er die strengsten Maß
regeln betreffs Verpflegung und Behandlung von der
englischen Militärverwaltung erhalten hatte. Wir zählten
die Tage und Stunden, bis wir in Vlissingen ankamen,
Donnerstag den 2. August, morgens 9 Uhr. »zier
wurden die Angestellten der Niederländischen Süd­
afrikanischen Eisenbahngesellschast von den Directoren
empfangen. Die Freude war grenzenlos. Hier bekamen
wir auch unsere Bikletten nach der Heimat. Wir danken
Gott, dass wir diese Fahtt überstanden hatten. So oft
und viel ich auch in der Welt gereist bin, wie z. B.
von Capstadt zu Fuß nach Johannesburg und andere
Touren mehr in Südaftika, derarfig furchtbare Stra­
pazen habe ich noch nie mitgemacht. Man kann sich
denken, wie viel schwerer noch Frauen und Kinder
gelitten haben.
**
*
Das Buschseld.
Ueber den Schauplatz der letzten Kämpfe in Süd­
afrika veröffentlicht die „K. Z." folgende Schilderung:
Die große Hochfläche, die den Freistaat und den süd­
lichen, sowie östlichen Theil Transvaals umfasst, fällt
von Johannesburg allmählich über Prätoria nach
Norden und über Rustenburg nach Norvwest zum
Buschfeld ab. Das Buschfcld beginnt wenige Meilen
nördlich von Prätoria, im Osten erstreckt es sich aus
den südlichen Bezirken Transvaals nach Norden weit
über Ermelo hinaus, um ziemlich unmittelbar im Be­
zirke von Babetton abzufallen. Die Stadt Middel-
burg liegt noch auf der Hochebene, aber nur wenig
nördlich beginnt auch hier das Tiefland, das Busch­
feld. Das Buschfeld ist der südafrikanische Wald, deffen
Bäume von Dornen strotzen und den man zu Pferd«
nur auf gebahntem Wege ungesttaft durchqueren kann.
Der Bur nennt sehr bezeichnenderweise einen der dort'
vorkommenden Bäume „Watt ein bisschen", denn die
hakenförmigen Dornen dieses Baumes halten jeden un­
vorsichtigen Wanderer unerbittlich fest und zwingen
ihn, will er sich nicht die Kleider vom Leibe reißen,
Nch mit Geduld aus seinen Umarmungen zu
lösen. Der Boden unter den höchstens zehn bis zwölf
Meter hoben Bäumen ist mit fast manns­
hohem Gras bewachsen. Den Sommer hindurch ist
das Buschfeld meist unbewohnt. Herrenlos find
die Gebiete jedoch nicht; auch bleiben, freilich in ge­
ringer Zahl, Farmer während des Sommers dott.
Meist aber gehött dann der ruhende Wald dem Wild.
Die größeren Raubthiere, zum Beispiel die Löwen,
haben sich recht weit nach Norden zurückgezogen, auch
die größeren Antilopenatten sind selten geworden.
Kleinere Gazellen jedoch, Hasen, namentlich aber Flug­
wild (Perlhühner, Rebhühner, kleinere Trappenarten,
Fasanen, Wildenten, Tauben) find reichlich vorhanden
und bieten zur Winterszeit Gelegenheit zur Ausübung
der Jagd. Schlangen und Spinnen, fast alle giftig,
sowie Scorpione find hier häufig. Jnsetten, als un­
angenehmste die Mosquitos, durchschwirren die Luft.
Das Buschfeld liefert Feuerung für Prätoria und
Johannesburg. Man sammelt lediglich abgestorbene
Stämme und Aefte und erzielt für Frachten von -10
bis 60 Ccntner in Johannesburg von 80 bis 300
Mark, je nach Angebot und Nachftage. Hieher steht
die Sehnsucht des .Hochfeldfarmers im Winter, weil er
hier Schutz vor den eisigen Stürmen der Hochebene
und vor der Nachtkälte (bis— 7 Grad Reaumur)
und Futter für das Vieh findet. Im Frühling zieht
er jedoch wieder von dannen, denn mit dem Häher-
steigen der Sonne wird die Hitze in der stickigen Luft
unter den Bäumen geradezu unetträglich und haucht der
beständig feuchte Boden mörderisch giftige Dünste aus.
Je weiter die englischen Truppen ihren Vormarsch
fortsetzen, um so näher kommen fie jetzt, das heißt zu
der Zeit, wo man das Buschfeld gern meidet, den
ungesunden Gebenden Transvaals. Aber das Klima ist
nicht der einzige Feind, der sich ihnen entgegenstellen
wird, denn in der Hochebene erheben sich Gebirge zum
Theile wildester Art. Nördlich von Middelburg liegen
die Zoutpansberge, deren Geländeschwierigkeiten aus den
Kämpfen der Buren gegen unbotmäßige Kaffernstämme
zur Genüge bekannt find. Im Osten durchsaust heute
der Eisenbahnzug vie Thäler bei Barbetton und bohrt
sich in Tunnels durch die himmelanstrebenden Ketten
der verlängetten DrakenSberge. Etwa 100 Kilometer
westlich von Barbetton senkt sich die Straße von
Middelburg zum erstenmale auf ihrem Wege nach Osten.
Nur mit festgebundenen Rädern überwinden selbst
leichte Gefährte diese erste Gewaltprobe, die sich beim
„Teusels-Conlor", dem letzten seifigen Höhenzuge vor
Barbetton, in verstärktem Maße wiederholt. Damtt ist
man dann in das brette Thal eingetteten, welches sich
in der allgemeinen Richtung von Südwesten nach Rord-
often zwischen den parallelen Gebirgsketten dahinzieht
und die De Kaap-Goldfelder birgt. Von Nalal her ist
der Abstieg ähnlich. Barbetton selbst liegt am west­
lichen Hange einer derartigen Bergkette. Es verdankt
seine Entstehung bekanntlich den in seiner Nähe ent­
deckten Goldfeldern, die schon den ersten Krach erlebt
hatten, als man an Johannesburg noch nicht dachte.
Es hat sich als Goldstadt trotz der unerhörten Schwin­
deleien seines Anfangsstadiums, trotz des Emporblühens
Johannesburgs und trotz seines im Sommer mör­
derischen Klimas gebaltcn, namentlich infolge einer der
reichsten Minen der Welt, des Sheba Reef, dessen Aetien
von 20 auf 2000 Mark stiegen und doch noch reich­
liche Dividende ttugen.
In diesem zerklüfteten Gebirgslande ist abseits der
mit unendlicher Mühe gebahnten Wege jedes Fahren,
ja selbst jedes Reiten unmöglich, und die Straßen
haben ein derattiges Gesälle, dass Auf- und Ab'tieg
nur unter den größten Anstrengungen und mit der
peinlichsten Vorsicht zu bewerkstelligen find. Das Klima
aber in den Niederungen mordet während der Sommer­
monate Menschen und Thiere in gleicher Weile. Selbst
E'el, deren Widerstandsfähigkeit bekannt ist, sterben hier
wie die Fliegen.
Die v.iu-'. rtcn für den englischen Soldaten sind
auf solchem Boden nickt rosig. Kein Gelände eignet
sich zum Kleinkriege besser als diese wilden Gebirgs­
gegenden. Der Anmarsch der englischen Colonnen muss
sich auf den wenigen vorhandenen Wegen vollziehen;
er wird schon von weitem beo! achtet; kleine, in unzu­
gänglichen Felsen ausgestellte Trupps können ungesttaft
ihre rauchschwachen Gewehre nach Herzensluft spielen
lassen, den Gegner nachts beunruhigen, seine rückwätti-
gen Verbindungen bedroben. Kleinere Abiheilungen
setzen sich einfach dem Verderben aus. Die tropische
Hitze wird einen Maffeuverbrauch von Waffer bei den


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 6 ]
« Äe. 241. 10. Jahry:
Grazer Tagblatt
! marschierenden Truppen veranlaflen und in der Folge,
zusammen mit dem Aufenthalte und Schlaf in Zelten
auf dem feuchten Erdboden, Maffenerkrankunzen an
Malaria mit Wahrscheinlichkeit herbeiführen. Die Ca-
oollerie, Artillerie, Colonnen aller Art werden mit noch
stärkeren Pferdeverlustm zu rechnen haben, als es bis­
her schon der Fall war in gesünderem Klima. Freilich
werden unter dem Klima und der Unwegsamkeit des
Geländes auch die Buren zu leiden haben, aber doch
weniger als Engländer, die dem Klima gar nicht ange-
passt find und den Eigenthümlichkeiten des Bodens
vollständig ftemd gegenüberstehen.
Englisches Schamgefühl.
Eine der bekanntesten Romanschriftstellerinnen
Englands, Miss Marie Corelli, veröffentlicht
soeben eine kleine Schrift unter dem Titel „A Soda
nole on Waru‘, die die heftigsten Anklagen gegen
die Unternehmer deS südafrikanischen Krieges enthält.
Unter anderem wird ein neuer englischer Skandal be­
kannt, der ein recht trübes Licht auf einige hervor­
ragende Damen der englischen Gesellschaft, die fich an­
geblich als Krankenpflegerinnen nach dem Kriegsschau­
platze begaben, wirft. Miss Corelli schreibt: Unsere
vornehmen Damen find verzweifelt gemein, ja schamlos
(unchaste) und haben so sehr jedes Gefühl der Ehr­
barkeit verloren, dass fie selbst in den schrecklichen
Leiden des gegenwärtigen Krieges nur einen Vorwand
für ihre eitlen und lasterhaften Triebe suchen. Als
Beispiel führt die Autorin folgenden Fall an: Die
müßigen Damen der „Society" haben die größeren
Städte der südaftikanischen Küste aufgesucht und eine
Art Reiselager eingerichtet, welches darauf ausgeht,
gewiffe populäre Officiere im Sturme zu „erobern".
Eine bekannte Frau eines bekannten Pairs führte sich
derart auf, dass sie nach London zurückgeschickt werden
musste; ihr Benehmen war selbst für solche Officiere!
zu scandalös, die das Kriegsleben nur als eine Art
Riesenpicknick betrachten. Diese Dame wechselte das
Kleid der Krankenpflegerin, mit dem sie sich maskiert
hatte, schließlich mit einer— militärischen Uniform!
Endlich sandte fie Lord Kitchener, empört über ihre
zahlreichen Stückchen, home.— Es soll eine Enqutzte
veranstaltet werden, die die Namen dieser „hohen
Courtisanen" und ihrer Paradeofficiere veröffentlicht;
es dürfte aber kaum etwas aus der Sache werden.
§nWt m dw )wMu Jlutnliniittn.
Klagenfurt, 29. August. (Fischbezug.) Dem
Landesfischereiverein für Körnten wurde eine Partie
Karpfen, Hechte, Brachsen und Weißfische für seine
Mitglieder und die es werden wollen, zur Verfügung
gestellt. Karpfen und Hechte werden mit 45 kr.,
Brachsen und Weißfische mit 35 kr. das Kilogramm
abgegeben. Anmeldungen zum Bezüge übernimmt bis
Sonntag den 2. September mittags Herr Kaufmann
Prosen. Die Fische gelangen im frischen, jedoch nicht
lebenden Zustande, in Eis verpackt, in Klagenfurt an
und können am Freitag den 7. September vormittags
bezogen werden. Der Jahresbeitrag für Mitglieder des
Fischereivereines beträgt 1 fl.
Klagenfurt, 29.August. (Landesfischerei­
verein.) In der unter dem Vorsitze des Fürsten
Rosenberg abgehaltenen Sitzung des Ausschuffes dieses
Vereines wurde die Prüfung der Wünsche und An­
regungen vorgenommen, die in der Wanderversammlung
in Maria-Wörth am 17. Juni von Fischerciberechtigten
des Wörthersees vorgebracht wurden. An der Hand des
für Körnten gütigen Fischereigcsetzes wäre ein Ein­
schreiten des Landesfischereivereines um Abstellung der
vorgebrachten Uebelstände von geringem Erfolge be­
gleitet. Es stellt sich jedoch die Nothwendigkeit heraus,
eine Aenderung des bestehenden Fischereigesctzes anzu­
streben. Die im Monate September in Salzburg statt­
findende Fischereiausstellung soll benützt werden, die
nöthigen Behelfe zu sammeln, um den Entwurf eines
für Körnten zweckmäßigen Fischereigesetzes ausarbeiten
und dem kärntnerischen Landtage vorlegen zu können. Die
k. k. Landwirtschafts-Gescllschaft für Kärnten wird an
der Salzburger Fischcreiausstellung durch photographische
Abbildungen ihrer Fischzuchtanstalt in Beiden am
Wörthersec vertreten sein. Behufs Aufstellung von
Satzungen für eine Fischereigenossenschaft am Wörther-
see wurde beschloffen, die Ergebnisse der vorgenannten
Ausstellung, die bei ihren Berathungen ebenfalls
Stellung zu dieser Frage nehmen wird, abzuwarten,
um sodann mit Vorschlägen au die Fischwasscr-
befitzer und -Pächter des Wörthersees heranzutreten. Es
wird ferner beschlossen, die nöthigen Apparate zur
künstlichen Ausbrütung von mindestens einer Million
Reinanken anzuschaffen, damit schon im nächsten Winter
der Wörthersee mit diesem Edelfisch ausgiebig besetzt
werden kann. Fürst Rosenberg hat als Preis für die
Fischereiausstellung in Salzburg 100 Kronen gespendet.
Marburg, 30. August. („Südmark"-Stu-
dentenküche.— LehrliugS-Dermitt-
lung.) Es wird nochmals darauf aufmerksam ge­
macht, dass die Gesuche wegen Aufnahme in die
Deutsche Studentenküche des Vereines „Südmaick" bis
längstens 5. September d. I. bei der Ortsgruppen-
leitung oder beim Schriftführer derselben, Herrn Stadt­
rathsbeamten Alois Waidacher, einzubringen find. Später
einlangende Bitten um Aufnahme könnten bei den
zahlreich einlangenden Gesuchen keine Berücksichtigung
finden. Bemerkt wird, dass unbedingt der Nachweis
über deutsche Abkunft und die Beilage guter Schul-
zeugniffe verlangt werden muss.— Ein braver deutscher
Lehrling wird in einer großen Handschuhwaren-Er«
zeugung mit gänzlicher Verpflegung, Kleidung u. s. w.
gegen vierjährige Lehrzeit sofort aufgenommen. Aus­
kunft ertheilt Herr Stadtrathsbeamter Alois Waidacher
in Marburg.
Marburg, 30. August. (Evangelischer
G o t t e s d i e n st.) Am nächsten Sonntag den 2. Sep­
tember, vormittags 10 Uhr, findet hier ein evangelischer
Gottesdienst durch den Vicar Mahnert aus Mahrenberg
statt.
Leoben, 28. August. (Von der Freiwilli­
ge n F e u e r w e h r.) In' der am Montag im Gast­
hofe „Zum Lamm" abgehaltenen Monatsversammlung
der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr wurde über die
Verordnung des Kriegsministeriums, betreffend die Uni­
formierung der Feuerwehren, zur Tagesordnung über­
gegangen. Der steiermärkische Landesausschuss machte
in einer Zuschrift auf den Beschluss des Landtages
vom 4. Mai l. I. aufmerksam, wonach dem Landes­
ausschusse auf Rechnung des Landesfeuerwehrfonds für
1900 ein Betrag von 2000 Kronen zur Verfügung
gestellt wird. Aus diesem Betrage sind in berücksich-
tigungswürdigen Fällen an Pferdebefitzer für bei Aus­
fahrten zu Bränden erkrankte oder verunglückte Pferde
Entschädigungen bis zum Höchstbetrage von 80 v. H.
des erhobenen Schadens dann zu leisten, wenn auch
der Bezirk, in dem sich der Brandfall erreignete, ein
Fünftel dieser Entschädigung zur Zahlung übernimmt.
In der Versammlung wurde weiters der Beschluss ge­
fasst, am 10. September einen Ausflug der Feuer­
wehr zum Jägerhause zu veranstalten. Dortselbst wer­
den Belustigungen verschiedenster Art geboten werden.
Leoben» 30. August. (A l t k a t h o l i s ch e V e r-
s a m m l u n g.) Sonnabend abends 8 Uhr findet im
kleinen Saale des Hotels „Post" eine allgemein zu­
gängliche altkatholische Versammlung statt. Auf der
Tagesordnung stehen: 1. Der Zweck und die Wirksamkeit
des Vereines der Altkatholiken in Oesterreich und dessen
Ortsgruppen, Berichterstatter Abg. Professor Josef
Bendel. 2. Das Wesen und die Einrichtungen der alt
katholischen Kirche, Berichterstatter Hilfspfarrer und
Synodalrath Adolf Schindelar aus Arnsdorf in Nord­
böhmen. 3. Wechselreden über die beiden Vortrüge.
Bruck a. M.» 30. August. (Altkatholischer
Gottesdienst.) Sonntag den 2. September um
10 Uhr vormittags findet im evangelischen Bethause
am Hauptplatze ein altkatholischer Gottesdienst statt.
Bruck a. d. Mur, 30.August. (Ein Drucker
in China.) Auf dem zur Verstärkung der öster­
reichisch-ungarischen Flotte nach den chinesischen Ge­
wässern entsandten und dort auch bereits angelangten
Torpedo-Rammschiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" befindet sich auch ein gebürtiger Drucker. Es
ist dies der Matrose Josef Manninger, Sohn des hiesi­
gen Südbahn-Oberconducteurs Herrn Thomas Mannin­
ger. Möglich ist es, dass Matrose Manninger sich
unter der von S. M. S. „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" ausgeschifften Truppenabt Heilung be­
findet und den Zug ins Innere Chinas mitmacht.
Straft» 30. August. (Von der „Südmark"-
Ortsgruppe.) Am Sonntag fand in Gärtners Gast­
hof „Zum schwarzen Walfisch" die Hauptversammlung
der Ortsgruppe Straß des Vereines „Südmark" statt.
Der Obmann des Vereines, Herr Dr. Cornelius Mescher,
begrüßte die Mitglieder und stellte ihnen den Wander­
lehrer Herrn Ulrich aus Graz vor. Nun erstattete der
Obmann den Rechenschaftsbericht und der Zahlmeister
Herr Oberlehrer Hans Bauer den Cassebericht. Beide
Berichte wurden mit Befriedigung zur Kenntnis ge­
nommen. Hierauf erklärte Herr Wanderlehrer Ulrich
den zu gründenden „Südmark"-Sparcassenverein in
ausführlicher Weise. Es haben sich zwölf Mitglieder
bereit erklärt, diesem Vereine beizutreten. In die
Vereinsleitung wurden folgende Herren gewählt: Dr.
Cornelius Mescher zum Obmann; Karl Pucher zum
Obmann-Stellvertreter; Hans Bauer zum Zahlmeister;
Dominicus Wagner zum Zahlmeister-Stellvertreter;
Franz Gärtner zum Schriftführer; Franz Ortner zum
Schriftführer-Stellvertreter. Die Ortsgruppe beschloss,
sich mit dem hiesigen Deutschen Sängervereine ins Ein­
vernehmen zu setzen, um allmonatlich wenigstens einen
Familienabend zu veranstalten. Hierauf dankte Herr
Oberlehrer Bauer namens des Vereines dem Obmanne
Freitag, 81. August 1v«L
Herrn Dr. Mescher für seine Bemühungen um de»
Verein vnd für die mnfichtig« Leitung der Haupt­
versammlung.
Gratwei«, 30. August. (Musik, er ein.)
Sonntag den 2. September veranstaltet der Musik-
verein am Schüßbähel nächst Gratwein ein Concert
mit verschiedenen Belustigungen, als Tanz auf der
Olm, Wettlaufen u. s. w. Da der Schüßbähel schön
gelegen ist und eine schöne Fernsicht bietet, dürfte ein
guter Besuch zu erwarten sein.
Mürzzuschlag, 30. August. (Theater.—
Concerte.— Silberne Hochzeit.) Unser
nnter der Leitung der Frau' Blumlacher stehendes
Sommertheater erfteut fich dank der gediegenen Dar­
bietungen eines fortgesetzt regen Besuches. Sonnabend
und Sonntag gelangte die Operette „Der Obersteiger"
zur Aufführung. Das Haus war jedesmal ausverkauft.
Die Jnscenierung war gut und die Rollenbesetzung
eine glückliche. Die Herren Scrosoppi (Obersteiger),
Müller (Fürst Roderich) und Waka (als Director
Zwack), dann die Damen Bamberger (Comtesse Fich-
tenau), Waldheim (Spitzenklöpplerin) zeigten fich als
vortreffliche Schauspieler. Am Donnerstag wurde
Kadelburgs Lustspiel „Großstadtluft" gegeben, und in
der nächsten Woche gelangt das sociale Drama „Bartel
Turaser" zur Darstellung.— Vorige Woche veran­
staltete der Mufikverein öffentliche Promenadeconcerte,
und zwar am Mittwoch im Gemeindeparke, das aber
des unfteundlichen Wetters wegen nur schwach besucht
war. Das zweite fand am Sonnabend am Johannes­
platze statt und war besser besucht. Allgemein ist der
Wunsch, noch ein Concert beim Felsenkeller zu hören.
— Der hier seit längerem im Gasthofe „Zum Sand­
wirt" auf Sommerftische weilende Herr Eduard Sembsch,
Beamter aus Wien, feiert am Dienstag mit seiner
Ehegattin Frau Adelheid das Fest der silbernen Hoch­
zeit. Die kirchliche Neubefiegelung des EhebundeS nahm
Pfarrer Prang! vor. Hernach fand im Gasthofe „Zum
Sandwirt" eine Hocbzeitstafel statt, an dem die Kinder,
Verwandten und Freunde des Jubelpaares theil»
nahmen.
Donawitz, 29.August. (S chüleraufn ahme.)
Die Ausnahme der neu eintretenden, sowie der wäh­
rend der Ferien in den Schulsprengel Donawitz zuge­
wanderten Schulkinder findet am Sonnabend den
1. September, von 9 bis halb 12 Uhr vormittags, im
Schulgebäude statt. Zur Aufnahme find alle Knaben
und Mädchen vorzuführen, die im Jahre 1894 ge­
boren wurden und die im schulpflichtigen Alter stehen,
aber wegen eines körperlichen oder geistigen Gebrechens
verhindert sind, dem Unterrichte beizuwohnen. Zur
Einschreibung ist der Taufzettel und der Impfschein
mitzubringen. Jene Schüler, welche die Schule bereits
besuchten, haben fich Montag den 3. September um
halb 8 Uhr zur Theilnahme an dem heil. Geistamte
im Schulgebäude einzufinden.
Windifch-Graz, 30. August. (Liedertafel.)
Von der Vcreinsleitung der Windisch-Grazer Lieder­
tafel werden wir um Aufnahme nachstehender Zeilen
ersucht: Die Windisch-Grazer Liedertafel veranstaltete
am letzten Sonntag in Lobes Gastwirtschaft eine
Sommerliedertafel, die gut besucht war und einen in
jeder Weise gelungenen Verlauf nahm. Mit Bedauern
muss jedoch festgestellt werden, dass die Mehrzahl der
Bürger von Windisch-Graz den Veranstaltungen der
Liedertafel so wenig Interesse entgegenbringt.
Fladnitz, 30. August. (Hage l.) Dienstag gieng
in unserer Gegend ein starkes Gewitter nieder, wobei
es anfänglich hagelte und hernach in Strömen regnete.
Auch schlug der Blitz in die Mühle des vulgo Hödl
in Auen bei Passail ein.
Althofen, 30. August. (V i e h m a r k t.) Die
Landesregierung von Kärnten hat für den Montag
nach Mariä Geburt jeden Jahres hier einen neuen
Viehmarkt genehmigt, der, im Jahre 1899 zum ersten­
male abgehalten, einen Auftrieb von über 500 Stück
schöner Krappfcldcr-Rinder auswies. Mit Rücksicht
auf die heurige schöne Alpenweidezeit wird dieser auf
Montag den 10. September fallende Viehmarkt ein
sehr bedeutender sein und werden die Diehkäufer darauf
besonders aufmerksam gemacht.
Bleiburg, 29. August. (Landesverbands­
schießen.) Für den Gabentempel des vom 5. bis 9.
September d. I. in Bleiburg stattfindenden Landes-
vcrbandsschießens sind außer den bereits ausgewiesenen
weitere Ehrengaben eingelaufen, und zwar von den
Herren Dr. Robert Ledcrer, Primarius Dr. Alois
Smoley, Forstverwaltcr Peter Skutl, Hauptmann Peter
Paternolli, Hoflieferanten Pct. Wernig, Rudolf Wimmer,
Schwechat, Hausmaningcr, Marburg, Andreas Koch,
Josef Zunzcr, Schützcnvcrein Villach, Schützenvereiu
Spital a. d. Drau.
Seckau, 30. August. (Einbruch.) Gestem
nachts wurde das Geschäftslocal des hiesigen Kauf­
mannes Jgnaz Hübler mittels Nachschlüffels aufgesperrt
und ein Barbetrag von 120 K., sowie zahlreiche Post-


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 7 ]
$*reHj,31 "luguft 1900.
Grazer Tagblatt
Wertzeichen entwend.t. Ein der That verdächtiger
Schmiedgehilfe wurde vom Gendarmerie-Postenführer
Nagel verhaftet und dem Bezirksgerichte in Knittelfeld
eingeliefert.
Secka», 30. August. fS ch u l s p e r r e.) Wegen
Erkrankung des Töchterleins des Oberlehrers Steidl
an Tiphthetttis wurde die hiesige Volksschule ge­
schloffen.
Rotteumarm, 30. August. (V e r m 8 h l u n z.)
Dienstag vormittags fand in der Stadtpfarrkirche biej
Trauung des Lehrers Herrn Rupert Schaffler mit Frl.
Walpurga Gottsmathz, Tochter des Herrn Dr. Franz
Gottsmathz und der Frau Karoline Gottsmathz, statt,
wobei die Herren Franz Moro, Apotheker und Haus­
besitzer, für die Braut, Alois Leikauf, Lehrer in St.
Lambrecht, für den Bräutigam als Trauzeugen
wirkten. Den kirchlichen Trauact vollzog Stadtpfarr-
kaplan Reichl. Der Männergesangverein ehrte das
Brautpaar durch den Dortrag des Chores „Die Ehre
Gottes" von Beethoven. Nach der Festtafel trat das
junge Ehepaar die Hochzeitsreise nach Salzburg und
München an.
Enns, 30. August. (H e n g st e n s ch a u.) In
Enns wird am 30. September und 1. Oktober d. I.
im Einvernehmen mit dem Staatshengsten-Depot-
Commando zu Stadl bei Lambach und mit Bewilli­
gung des Alkeibauministeriums eine hengstenschau mit
Prämiierung abgehalten, zu welcher bereits viele An­
käufe gemeldet wurden. Diese bietet eine sehr günstige
Gelegenheit zum Ankaufe von ausgezeichnet guten Pferden
norischen Schlages.
Der Krieg in China.
Ueber de» Fremdeufeind Kang-Ii,
der den von Li-Hung-Tschang freigelassenen Posten
eines Vicckönigs der zwei Kwang-Provinzen erhielt,
und der als tzauptanftister der fremdenfeindlichen Be­
wegung bezeichnet wird, theilt die „Singapore Free
Press" allerlei Jntcreffantes mit. Die Zeitung sagt,
dass die Geschichte der Mrssregierung seit dem Staats­
streiche des Jahres 1898 hauptsächlich die Mache dieses
Mannes sei. Um seinen Charakter und seinen Hass
gegen alle westlichen Ideen zu verstehen, müsse man
wissen, dass er eine völlig ungebildete und abergläubische
Person sei. Die Zeitung gibt eine Menge Beispiele
für seine Unwissenheit und seinen Fremdenhass. 1896
wurde der ehemalige Schreiber Gouverneur von Kanton.
Persönlich begab er sich zur Kaiserin Witwe, um seine
Dankbarkeit zu beweisen und ihr zu ihrem Geburtstage
ein wertvolles Geschenk zu machen. Kurz nach der
Audienz wurde er zum Mitgliede des kaiserlichen Cabinets
ernannt. Seitdem wurde er der ergebene Freund der
Kaiserin-Witwe und agitierte unter den Mandschus für
einen Kreuzzug gegen jene Chinesen, die westlichem
Wiffen zugeneigt waren. Dieser Kreuzzug nahm an­
fangs eine vatriotische Form an. Den Mandschus
wurde die Gefahr dargelegt, dass die Chinesen infolge
ihrer Kenntnis westlichen Wiffens zu mächtig werden
könnten. Die Chinesen müssten zum hasse gegen die
Fremden aufgereizt werden; denn nur dann könne die
Ausschließung westlichen Wiffens gelingen. Die Folge
war eine starke Anti-Chinesenbewegung unter den
Mandschus. Der temporäre Einfluss Kang-Du-Weis
und die drastischen vom Kaiser gebilligten Reformen
alarmierten die Mandschus, die in Kang-Ii ihren Retter
und Propheten sahen. Dann kam das Evict, durch
das die Sinecuren der Mandschus, die sie für Thaten
ihrer Vorfahren zur Zeit der Eroberung Chinas ge­
nossen, abgeschafft wurden. Die Mandschus konnten
nicht länger zögern, sie sammelten sich um Kang-Di,
und die Kaiserin-Witwe schloss sich ihnen an. Das
Resultat war der Staatsstreich von 1898. Kuang-Hsu
wurde abgesetzt und sechs Reformer wurden in Gegen­
wart Kang-Ais als Commiffär enthauptet, die anderen
mussten fliehen. Es mag sein, dass Kang-Ai die
Soldaten zum Ucbergange zu Tuan bewogen hat. Der
Verfasser befürwortet die Verhaftung und Hinrichtung
Kang-Iis. Wenn er in Kanton sein Wesen treiben
dürfe, würde dort sicherlich eine Revolte avsbrechen.
So lange Kang-'Ii frei sei und auch nur einen Schein
von Autorität erhalte, könne der B»xer-Aufst»nd nicht
als unterdrückt angesehen werden.
**
*
Das Chiucsenviertel in Lvrrdou.
Die gegenwärtigen Ereignisse in China haben
Georg A. Made auf den Gedanken gebracht, das
Chinesenvicrtel, das seit einer Reihe von Jahren im
East-End von London existiert, zu besuchen. Die beiden
Seiten von Limehousc-Causeway und die angrenzenden
Gässchen werden ausschließlich von den Söhnen des
Himmels bewohnt, deren Zoll wenigstens 2000 bis
3000 beträgt, wie der Mitarbeiter der „English
Magazine" behauptet. Diese freiwilligen Verbannten
zeigen ein merkwürdiges Bestreben, sich zu anglisieren.
Bor allem befindet fich ihr Stadtviertel stets in einem
Zustande peinlicher Säubertest. Dann sprechen alle ge­
läufig englisch und wenden die englische Sprache
sogar im Verkehre unter einander an. Sie „verengli-
schen" sogar ihre chinesischen Namen: aus Lum-Ict-
Wah wird John Chance, aus Wong-Tschung-Wei...
Charles King. Diele Chinesen haben Engländerinnen
geheiratet, arme Wesen, die glücklich waren, unter die
Haube zu kommen. Made unterhielt sich lange mit
einer jungen und noch hübschen Jrländerin, die als
Witwe eines Landsmannes, der sie schlug und fich
betrank, während sie für zwei arbeiten musste, einen
Chinesen zum zweiten Gatten erwählt hat. Sie kann
den gelben Gatten nicht laut genug loben; er schlägt
sie nicht, sondern behandelt sie mit rührender Zärtlich­
keit, er ist stets nüchtern und arbestet wie ein Last­
thier. Die Ereignisse in China haben auf die Herzlich­
keit der Beziehungen zwischen den Londoner« und den
gelben Bewohnern von Limhouse-Causeway nicht den
geringsten störenden Einfluss ausgeübt. Die Londoner
Chinesen haben von ihren „civilisierten" Nachbarn ge­
lernt, große Quantitäten „Gin" (Wacholderbrant-
wein) zu vertilgen. Dafür haben die „Civstifietten"
fich mit dem Opium verstaut gemacht und zählen zu
den treuesten Stammgästen der acht Rauchlocale der
Limehouse-Causeway.
**
*
Russische Legende.
Ungemein phantafieooll, um nicht zu sagen phan­
tastisch, ist die Vorstellung, die fich die unwiffende
russische Landbevölkerung von den Vorgängen in China
macht. Der chinesische Krieg, so erzählen fich die Mu-
schiks, wird zwölf Jahre dauern; dann aber wird, von
China ausgehend, ein gewaltiger Feuersstom fich über
die Nationen ergießen und furchtbare Verheerungen
unter denen anrichten, die viele Sünden auf sich ge­
laden haben. Der Krieg selbst aber, der zwischen Russ-
land und China tobt, wird für die Ruffen so vernich­
tend sein, dass nur wenige Männer übrig bleiben, und
die Frauen werden dann die Dettreter des starken
Geschlechtes mit solcher Wuth verfolgen, dass diese in
dem Dickicht der Wälder Schutz suchen muffen. Die
Chinesen denken fich die Muschiks als lauter Riesen
von mindestens 7 Fuß Größe, die an den Händen
Ringe aus schwerem Golde tragen; denn in China
findet man so viel Gold, wie in Russland Steine,
und manche Berge find nur aus reinen Goldbarren
zusammengesetzt. Aber trotz der enormen Größe der
Chinesen würden diese doch für die Ruffen nur minder­
wertige Gegner sein und ein russischer Soldat würde
ein ganzes Regiment Chinesen in die Flucht schlagen,
wenn nicht zuerst ein Strafgericht über die sündhaften
Ruffen hereinbrechen musste. Zuletzt aber werden diese
natürlich doch Sieger bleiben.
Gerichtssaal.
Graz, 30. August.
(Ein Auftritt mit einer Wäscherin.) Am
8. Mai l. I. begab sich die Wäscherin Johanna Maier
in die Wohnung der Eheleute Franz und Aloisia
Wachmann in der Radetzkysstaße Nr. 4 und ver­
langte Bezahlung für das Wäschewaschen. Aloisia
Wachmann erklätte, sie sei der Wäscherin nichts schul­
dig, da die Wäsche ganz verdorben sei. Sie muffe fich
daher die Wäsche selbst beffer waschen. Darauf be­
merkte die Wäscherin: „Was, Sie werden waschen?
Das kennt man schon, wie Sie waschen. Frage­
zeichen— Punkt— Gedankenstrich!" Auf diese
Bemerkung hin sielen nach der Aussage der Wäscherin
die Eheleute Wachmann über sie her und schlugen sie
mit den Fäusten auf den Kopf. Johanna Maier ließ
sich erst nach mehreren Tagen von einem Arzte unter­
suchen, der feststellte, dass sie infolge der MisShand-
lung eine Zerreißung des rechten Trommelfelles erlitten
habe. In der sstafgerichtlichcn Voruntersuchung gegen
die genannten Eheleutc gab die Mutter der Wachmann,
Marie Adler, unter Eid an, dass sie eine Miss­
handlung der Wäscherin hätte sehen oder hören müffen,
wenn eine solche stattgefunden hätte. Da der Verdacht
bestand, dass Prärie Adler von den Ehegatten Wach­
mann zu dieser unwahren Aussage verleitet war, wur­
den diese außer wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung auch wegen Verbrechens des Be­
truges angeklagt. Auch gegen Marie Adler wurde die
Anklage wegen Verbrechens des Betruges durch eine
falsche Aussage vor Gericht erhoben. Zur tzauptver-
handlung erschienen Frau Wachmann an der Seite
ihres Mannes in eleganter Toilette, die Mutter da­
gegen in ärmlicher Kleidung mit einem Kopftuche. Die
Ehegatten Wachmann bestreiten jede Mißhandlung der
Wäscherin und behaupten, sie müsse sich die Verletzung
im Ohre durch einen Fall auf der Stiege zugezogen
haben. Auch stellen sie jede Beeinfluffung der Adler
in Abrede. Marie Adler erklärt heute nur, sie habe
von einer Misshandlung der Wäscherin nichts gehört
10. Icchry. Nr. 241. 1^
oder gesehen. Johanna Maier dagegen beeidet» dasZ^
sie von den angeklagten Ehegatten geohrfeigt und auf,
der Stiege zu Boden gerissen worden sei. Der Kauf-'
mann Karl Wieser bestätigt, dass ein paar Tage nach
dem Vorfalle die Wäscherin zu ihm sagte, sie habe von
den Ebeleuten Wachmann Schläge statt Geld bekommen.
Vom Verbrechen des Betruges werden alle drei Ange­
klagten freigesprochen. Dagegen werden Franz und
Moifia Wachmann wegen des Verbrechens der schwere»
körperlichen Beschädigung zu je drei Monaten
Kerkers mit einem Fasttage alle vierzehn Tage ver-
uttheilt.
(Eine verpfändete Nähmaschine.) Die Be­
dienerin Marie T r n k a kaufte anfangs August 1898
von der Firma Singer u. Comp. in Graz eine Näh­
maschine um 93 fl. gegen Ratenzahlung. Sie leistete
eine Angabe von 6 fl. und zahlte bis April 1900 in
Raten 33 fl. In dem ihr übergebenen Ratenbriefe der
genannten Firma ist die Besttmmung enthalten, dass
die Maschine als eine dem Käufer nur anvertraute
Sache anzusehen sei, deren Eigenthum erst mit dem
Zeitpunkte auf ihn übergehe, in dem der Kaufpreis
voll bezahlt sein wird. Trotzdem verpfändete Marie
Trnka die Maschine und verweigerte die Herausgabe
des Pfandscheines. Sie wurde deshalb wegen Verbrechens
der Veruntreuung angeklagt. In der Voruntersuchung
behauptete sie, die Maschine aus Noth verpfändet zu
haben, da sie eine schwere Krankheit durchgemacht habe.
Bei der Haupsterhandlung wird jedoch festgestellt, dass
diese Verantwortung unwahr ist und dass sie fich nicht
in Noth befand, weil sie den Liebhaber ihrer Tochter,
einen Fabriksarbeiter in Gösttng, längere Zeit aushielt.
Nun behauptet sie, den Versatzschein verloren zu haben.
Da fich der Gerichtshof die Ueberzeugung verschaffte,
dass die Maschine viel weniger als 93 fl. wett sei
und daher weniger wie 50 fl. veruntreut wurden,
wurde die Angeklagte nur wegen der Uebertretung der
Derunsteuung zu einem Monate Arrestes mit
einem Fasttage in der Woche veruttheilt.
(Das verleugnete Sparcafsebnch.) Der Zim­
mermann und Kohlenhändler Paul Baumgattner ließ
bei der Bedienerin Marie K o s s in der Münzgraben-
straße Nr. 46 wegen einer Schuld von 17 Kr. 28 h.
eine Mobilarpfändung vornehmen. Da diese fruchtlos
verlief, wurde vom Gerichte über Ansuchen des Gläubi­
gers die Tagsatzung zur Ablegung des Offenbarungs­
eides angeordnet, den Marie Koss am 18. Juli l. I.
auch ablegte. Dabei gab sie an, dass sie außer den
nothwendigsten Kleidungsstücken und Effecten, wie sie
schon im Pfändungsprotokolle vom 16. Juni l. I.
aufgeführt erscheinen, nichts und insbesondere kein
bares Geld, keine Wettpapiere, Sparcaffebücher und
Pfandscheine besitze. Die Erhebungen ergaben jedoch,
dass Matte Koss schon seit l 1 /« Jahren Eigenthümettn
eines Einlagebuches der Gemeindesparcasse Graz über
125 Kr. 30 h. sei. Da ihr Offenbarungseid also ein
falscher war, wurde sie wegen Verbrechens des Be-
stuges zu drei Monaten schweren Kerkers
mit einmal hattem Lager im Monate und einem Fast­
tage alle 14 Tage veruttheitt.
(Mit der Tageslosung durchgebraunt.) Am
3. August l. I. verschwand der Oberkellner Rudolf
Rufs aus der Stadttheater-Gastwittschaft mit einer
Tageslosung von 200 K. 4 h., die er zum Nach­
theile des dottigen Gastwittes Anton Krisper mitge­
nommen hatte. Rufs fuhr zuerst nach Wien, dann nach
Tttest und wieder nach Wien zurück, wo er, bevor er
noch einen Selbstmord ausführen konnte, verhafiel
wurde. Bei der heutigen hauotverhandlung ist Russ
vollkommen geständig, das Verbrechen der Veruntreuung
begangen zu haben, und bemerkt, dass er wegen des
zu geringen Verdienstes von 2 fl. täglich den Play
plötzlich verlassen habe. Nach den Erhebungen iiatNniS
in Wien und Trieft einige Tage lustig gelebt. Bei
seiner Verhaftung wurden nur mehr 1 K. 20 h. in
seinem Besitze gesunden. Der Angeklagte wurde zu
drei Monaren Kerkers verurlheilt.
(Ein diebisches Stubenmädchen.) Das 23jah-
rige Stubenmädchen Marie hofer ist schon mehrfach
vorbestraft. Zuletzt war sie im .Hotel „Schein" in
Ju»end»rf bediensiet und dort stahl sie der Tienstmagd
Matte Frieser Kleider im Wette von 18 K. Matte
hofer wurde verhaftet und wegen Verbrechens des
Diebftahls anzeklagt. Vor einigen Tagen schenkte sie
einem Kinde das Leben. Die heuttge Verhandlung
wurde daher mit ihrer Zusttmmung in ihrer Abwesen­
heit durchgeführt. Marie hofer wurde zu vier
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hattem Lager im Monate verurtheilt.
(Ein unangenehmer Gast.) Der Arbeiter
Marcus Fiedler lärmte am 21. Juli l. I. im
Gasthause des Florian Krenn in der Fellingergaffe und
wurde deshalb von den Wachmännern Gröblbauer
und Ferstl verhaftet. Dabei beschimpfte er die Wach­
männer und leistete gewaltsamen Widerstand durch
Stoßen und Schlagen. Fiedler wurde wegen Ber-


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 8 ]
8
211. 10. 3aSr$
Srazer Tsgblatt
Freitag, 3t. August 1900.
kreckcns der öffentlichen Gewaltthätigkeit und der
llcbertretung der Wachebeleidigung zu s e ch s
Monaten schweren KerkerS mit einmal
hartem Lager im Monat verurtheilt.
Vom Tage.
(Taaeadalrvdrr.) 81. August. Katholiken: Raimuad,
Kertrud, Jrmhild.— Proteftanlen: DaullnuS, Gotburga,
Hilwar.— Sonnenaufgang: 5 Uhr 18 SJlinutetu—
Sonnenuntergang: 6 IIhr 41 Minuten.— Tageslänge:
13 Stunden 23 Minuten.
(Gedentetaye.» 31. August 1887: Der Dichter Kourad
von Würzburg stirbt in Bafel.— 1667: Der Dichter Johann
Rist stirbt in Wedel.— 1739: Der philosophische Schrift,
stelle» Johann August Eberhard wird in Halberstadt geboren.
— 1777: Der deamattschc Dichter Ernst August Klingmann
wird in Braunschweig geboren.— 1829: Der Maler Gustav
Richte» wird in Berlin gebore«.— 1834: Der Astronom
Karl Ludwig harding stirbt in Göttingen.— 1870: Zweiter
Schlachttag in Sedan. Die Deutschen gehen über die Maas
uud drängen die ganze sranzöfisch» Armee unter Mac Mahon
sammt dew Kaiser Napoleon lll. «w Sedan zusammen.
Bazaia« sucht umsonst aus Metz auSzubrechen und wird durch
die Schlacht von Roifeoill« in die Festung Metz zurück­
geworfen.
(Srh»n«»Lr>igKrttrrr.) St eie r m s rkis che s
culturhistorisches und Kuastgewerbe-Museum,
Reuthorgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughaur, Herreugaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
wie man Eisenbahnkönig wird.
Am 14. August ist in Neu-Dork plötzlich und zu
jedermanns Ueberraschung der Eisenbahnkönig Collis
P. Huntington im Alter von 79 Jahren gestorben.
Plötzlich und unerwartet, weil er sich bis zur letzten
Stunde einer vortrefflichen Gesundheit erfreute und erst
vor kurzem die Ueberzeugung äußerte, wenigstens
hundert Jahre alt zu werden, was man dem hünen­
haften Manne gerne zugestehen mochte. Mit ihm ver­
liert Amerika einen seiner interessantesten Bürger,
vielleicht den letzten von jenen wirklichen Männern der
That, welche mit nichts anfiengen und gleich in den
ersten Geschlechtern ein ungeheueres Vermögen geschaffen
haben. Bei den Vanderbilts, Astors und ähnlichen
Crösufsen find die Millionen bereits durch mehrere
Geschlechter aufgebaut worden. Huntington aber, deffen
Nachlass auf 400 Millionen Mark geschätzt wird, hat
diese Summe nur seiner eigenen Thätigkeit und
natürlich auch einer tüchtigen Portion Glück zu ver­
danken.
Der Berichterstatter des „L.-A." weiß Folgendes
von ihm zu berichten: „Im Jahre 1821 zu Harwinton,
Connecticut, geboren, begann er sofort nach Absol-
vierung der Schule mit vierzehn Jahren seine Thätig­
keit als Lehrling in einem Kaufladen. Ein Jahr später
wanderte er mit einem kleinen ersparten Capital nach
Neu-Dork, wo er einen Straßenhandel mit billigen
Schmucksachen anfieng und rasch sein Capital verdop­
pelte. Kurze Zeit darauf wanderte er mit Uhren und
Silberwaren im Lande herum und verlegte seine Thätig­
keit hauptsächlich nach dem Süden, wo damals noch
rasch und leicht Geld zu verdienen war. Nach zehn
Jahren besaß er bereits ein stattliches Warenhaus, das
er im Vereine mit seinem Bruder betrieb. Als im
Jahre 1849 die Kunde von den großen Goldfunden
in Californien auftauchte, war er einer der ersten, die
dem Goldlande zuzogen. Nicht das Gold aber lockte
ihn, sondern die Ueberzeugung, dass der ungeheuere
Menschenstrom nach dem Westen eine außergewöhnliche
Erwerbsgelegenheit biete. Durch rastlosen Fleiß und
sein besonderes Verständnis für die Bedürfniffe der
Menge war er binnen kurzem einer der angesehensten
Händler an der Goldküstr, der vom einfachen Hausierer
zum Theilhaber eines großen Eisenwarengeschäftes
emporstieg.
Allein Ruhm und Reichthum verdankte er nicht
dieser Thätigkeit, sondern dem Umstände, dass er, von
der Nothwendigkeit entsprechender Verkehrsmittel für
das so rasch anfblühende Land durchdrungen, den Bau
und Betrieb von Eisenbahnen in die Hand nahm. Mit
einem kleinen, von Freunden zur Verfügung gestellten
Capital wurden zunächst die ersten 31 Meilen der
Central Pacificbahn gebaut. Da die Verzinsung des
Capitales den Erwartungen vollkommen entsprach,
folgten weitere 23 Meilen und so, immer dem drin­
gendsten Bedürfnisse folgend, der Ausbau der Bahn
bis zu ihrer heutigen Bedeutung. Nach vielfachen
Schwierigkeiten wurde unter staatlicher Beihilfe und
der Betheiligung von Neu-Dorker Capitalisten diese
Linie fertiggestellt, welcher rasch eine Reihe bedeutender
Bahnsysteme folgte. Es währte nicht lange und Hun­
tington sah 26 Bahnen und Dampfschiffahrts-Gesell-
schaften, welche 8597 Meilen Schienenlinien und ein
Schiffgebiet von 4976 Meilen umfassten, unter seiner
Verwaltung. Schon damals konnte der Salonwagen
des vielfachen Präsidenten und Directors durchwegs
auf eigenen Linien von einer Küste zur anderen rollen.
Dauben «richtete er in Neuport News eine der be.
deutendsten Schiffsbauanstalten des Landes, die bis heute
über die größten und besten Trockendocks verfügt. Nach
und nach baute und betrieb er ein Eisenbahnmetz von
fast 25.000 Meilen und organisierte Schiffslinien, die
sich über ungefähr dieselbe Strecke ausdehnen. Den
ganzen verwickelten Geschäften, die sich aus diesen
Riesenunternehmungen ergaben, welche noch durch Hotel­
bauten, Grundspeculationen, Bau von einschlägigen
Fabriken rc. erweitert wurden, stand Huntington bis in
die letzten Jahre persönlich vor. Seine Arbeitskraft bleibt
für den Durchschnittsmenschen etwas Unverständliches. Er
war wirklich Eisenbahnuntcrnchmer und nickt Specu-
lant wie Jay Gould, der seine Millionen auch den
Bahnen verdankt. Ein großer Theil der von ihm ge­
gründeten Bahnen ist fast ganz in seinem Besitze ge­
blieben, wie denn überhaupt fast das ganze Vermögen
aus Bahnwerten besteht.
Als Privatmann war er durch seine Wohlthätigkeit,
insbesondere seine Fürsorge für die Neger und Indianer
bekannt. Seine vornehmste Leidenschaft war das Berg­
steigen. Trotz seines hohen Alters kletterte er unermüd­
lich in den Adirondacks herum, wo er inmitten der
Berge sich ein feenhaftes Befitzthum geschaffen, das
ebenso berühmt geworden wie sein Palast in der
Fünften Avenue, der die Kleinigkeit von zehn Millionen
Mark gekostet hat. Huntington war zweimal verheiratet.
Da beide Ehen kinderlos blieben, adoptierte er einen
Knaben und ein Mävchen. Diese Adoptivtochter ist seit
elf Jahren mit Prinz Franz Hatzfeldt, dem Attachä der
deutschen Botschaft in London, verheiratet. Huntington,
der ursprünglich entschieden gegen diese Ehe war, da
der Prinz als waghalsiger Spieler einen zweifelhaften
Ruf hatte, söhnte sich im Laufe der Jahre mit der
Tochter vollkommen aus, auf die wohl auch ein Theil
des reichen Erbes entfallen wird. Schon bei Lebzeiten
hatte er sich ein Mausoleum von ganz ungeheurer
Größe bauen laffen. Es besteht auS Stein und Marmor­
blöcken, deren kleinster 18 Tonnen wiegt, und kostete
eine runde Million. Hier wird der größte und erfolg­
reichste Eisenbahnbauer, den die Vereinigten Staaten
zu verzeichnen hatten, ganz in der Nähe jener Gegend
beigesetzt werden, wo er vor 64 Jahren als Hausierer
Straße auf, Straße ab zog und sebr zufrieden war,
wenn er einen Umsatz von so viel Pfennigen machte,
als er jetzt Millionen Mark hinterlässt. Wenn er auch
nach jeder Richtung hin wiederholt die gewiffe ameri­
kanische Rücksichtslosigkeit und Scrupellosigkeit als Ge­
schäftsmann bethätigte, so ist er auch bei der Menge
sympathisch geworden, da man es ihm hoch anrechnete,
dass er sein Vermögen niemals im Spiele, sondern
stets in einer harten und entschieden genialen Arbeit
erworben hat. Sein bleibendstes Verdienst um das
Land ist aber zweifellos, dass er der erste war, welcher
die Wichtigkeit der Bahnen quer durch die Vereinigten
Staaten nicht nur erkannte, sondern auch mit verhält­
nismäßig sehr unbedeutenden Mitteln zur Durchführung
brachte.
(Die Fischerei-Ausstellung in Salzbarg.)
Man schreibt uns aus Salzburg: Die Fischerei-Aus­
stellung vom 2. bis 10. September im Curhause wird,
aller Voraussicht nach, einen alle Besucher befriedigen-
den Verlauf nehmen. Die vorbereitenden Arbeiten gehen
ihrem Abschlüsse entgegen und berechtigen zur Hoffnung,
dass sich diese Ausstellung zu einem höchst gelungenen
Unternehmen gestalten wird. In der großen Aquarien­
halle im städtischen Curparke sind 160 Aquarien und
Fischbehälter aufgestellt, die sämmtlich bereits vergeben
find. Feinschmecker können in einer Fischkosthalle ihren
Gaumen befriedigen. Der große Cursaal sammt den
Nebenlocalitäten und der Gallerie, sowie der gedeckten
Terrasse werden ein eigenartiges, feffelndes Bild bieten.
Die daselbst zur Schau gestellten Fischereigeräthe wer­
den kaum ein geringeres Jntereffe erwecken als die aus­
gestellten lebenden Fische und Muschelthiere aus den
verschiedensten Gewässern. Die schlanken Forellen der
Alpenseen, die Riesenlachse und die Meeresbewohner der
Nord- und Ostsee werden uns ein Gesammtbild
schönster Art von ihrem Treiben zeigen. In der Aus­
stellung, die von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends ge­
öffnet sein wird, finden täglich Concerte statt. Gleich­
zeitig mit der Ausstellung wird der VII. allgemeine
Fischereitag am 6. und 7. September im Landtags­
saale seine Verhandlungen pflegen. In Erwartung eines
zahlreichen Besuches sind ganz hervorragende Festlich­
keiten geplant. Beim Begrüßungsabende am 1. Sep­
tember im Hotel „Mirabell" wird das Pinzgauer
Orgel-Quartett, eine echt salzburgische Specialität, mit­
wirken. Den Mittelpunkt der Festlichkeiten wird aber
das italienische Seefest in Leopoldskron mit einer
Sandolin-Regatta, dem Schifferstechen der Oberndorfer
Schiffergilde und dem Brillantfeuerwerk des Pyro-
technikers Cuno aus Graz bilden. Die Beleuchtung der
Feste Hohen-Salzburg mit dem von der Marinesection
aus Pola beigestellten Scheinwerfer verspricht ein herr­
liches Schauspiel. Die umfangreichen Arbeiten des Aus-
schusses find mühevoll und anstrengend gewesen; sie
werden aber, das kann man heute schon sagen, vom
schönsten Erfolge gekrönt sein, zumal da auch die gün­
stigen Wctterausfichten einen Massenbesuch erwarten
lassen.
Eine englische Stimme über deutsche
Pafsagierschiffe.) Die Londoner „Daily Mail" vom
1. August veröffentlicht folgende Zuschrift eines Lesers:
„Ich mache nicht nur jeden Winter eine Seereise, son­
dern habe auch eine vierzigjährige Erfahrung im Reisen
auf Dampfschiffen und im Schiffsgeschäft. Ich ziehe
immer vor, auf deutschen Schiffen zu fahren, obgleich
ich sehr bedauere, dass ich daS sagen muss, aber wenn
man Comfort, aufmerksame Behandlung und gutes und
reichliches Essen haben will, so muss man auf deutschen
Schiffen fahren. Die englischen Dampfer und die eng­
lischen Capitäne stehen keinem nach; der Fehler liegt
in der Beaufsichtigung und im Amte der Stewards.
Die Deutschen, vom Capitän bis zum Kajütenjungen,
thun alles, was in ihren Kräften steht, für schnelle
und gute Bedienung der Reisenden. Die Stewards find
alle gut discipliniert, und obgleich sie nicht so unter-
thänig sind wie die englischen, braucht man nie zwei«
oder dreimal nach ihnen zu klingeln, wie man rS bei
den englischen thun muss."
(Durch das große Los zum Bettler ge­
worden.) Der seltene Fall, dass jemand sein ganzes
Hab und Gut durch den Hauptgewinn in einer Lotterie
verliert, hat sich zu Fraulautern bei Saarbrücken er­
eignet. Ein Schiffer von dort, der in ziemlich guten
Verhältnissen lebte, hatte das Los Nummer 18.427
der Pirmasenser Kirchenbau-Lotterie erworben. Auf
dieses Los fiel der erste Hauptgewinn von 40.000
Mark. Als dies der Schiffer, der mit seinem Fahr­
zeuge zur Zeit gerade in Saarbrücken lag, erfuhr,
sandte er das Los in einem mit drei Zehnpfennig-
Marken beklebten Briefcouvert an das Münchner Bank­
haus, das die Gewinne auszuzahlen hatte. AIS der
Schiffer hierauf keine Nachricht erhielt, fragte er
; einige Zeit später nochmals an, worauf das Bankhaus
! erklärte, den Brief mit dem Lose nicht erhalten zu
I haben. Der Schiffer erhob nun Klage, es folgte ein
! langwieriger Process, dessen Kosten zu solcher Höhe
! aufliefen, dass er nicht nur Haus und Hof, sondern
! auch sein Schiff verkaufen musste. Der Process gieng
! für ihn verloren und damit auch der hohe Gewinn.
- Jetzt muss der „glückliche" Gewinner, der von län­
gerer Krankheit genesen ist, wieder als einfacher Tag-
: löhner arbeiten, um sich und seine aus sieben Personen
bestehende Familie zu ernähren.
(©in blutiges Drama) entrollte sich vor weni­
gen Tagen in Puteaux bei Paris. Der 54jährige Ar­
beiter Fran^ois Goudö hatte in Gesellschaft eines
Freundes, des Lumpensammlers Auguste Belloin, mehrere
Weinkneipen besucht. Auf dem Heimwege nach 10 Uhr
abends trafen die beiden die Geliebte des Lumpen­
sammlers, die mit einer dem letzteren verhassten Frau
fteundschastlich plauderte. Wüthend schritt Belloin auf
die Frauen zu, rief ihnen beleidigende Worte entgegen
und wollte gerade seiner Feindin eine Ohrfeige geben,
als sein Gefährte dazwischentrat und ihn an der Aus­
führung seines Vorhabens hinderte... Außer sich
über die Einmischung griff der angetrunkene Belloin
nach seinem Messer und versetzte seinem Kameraden
mehrere Stiche in Arme und Brust, worauf dieser
blutüberströmt zusammenbrach. Dann wendete sich der
Lumpensammler von neuem gegen die Frau, die, von
einem großen Neufundländer begleitet, diesen in ihrer
Angst an ihre Seite rief. Ehe sie es verhindern konnte,
sprang der Hund dem neben ihr stehenden Mädchen an
die Gurgel und zerfleischte ihm mit seinem furchtbaren
Gebisse Arm und Schulter. Nur mit Mühe konnte ihn
die Frau von der Unglücklichen fortreißen. Mit einem
Satze stürzte sich das Thier nun auf den Mann, der
seine Herrin bedroht hatte, und riss ihm ganze Stücke
Fleisch aus Brust und Armen. Im Blute schwimmend
wälzte sich Belloin neben seiner Geliebten auf dem
Straßenpflaster. Auf das furchtbare Geschrei der Ver­
letzten wie der Besitzerin des Hundes strömten von
allen Seiten Menschen herbei. Nur mit eigener Gefahr
vermochten mehrere Polizisten das wüthende Thier zu
bändigen. Dem Arbeiter Gouds ist der linke Lungen­
flügel durchbohrt, der jungen Frauensperson muss ein
Arm abgenommen werden» und ebenso ist bei Belloin
die Amputation eines Armes nothwendig. Mehr aber
noch wie diese Operation setzen die Bisswunden an der
Brust und am Halse sein Leben in Gefahr.
(Theurer Wein.) Der Julibericht der öster­
reichischen Handels- und Gewerbekammer in Paris er­
wähnt die Mittheilung eines französischen FachblatteS,
wonach ein HauS in Bordeaux kürzlich drei Gebinde
eines hochfeinen Chateau Haut-Brion vom Jahre 1875,
„Jmperial" genannt, zum Preise von 1000 FrancS
verkauft hat. Da ein solches Gebinde fünf Liter ent­
hält, so stellt sich daS Liter auf 200 Francs. Dieser
Wein, der jetzt kaum mehr zu haben ist, war für da«


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 9 ]
Freitag, 31. August 1900!
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 241. S
Festmahl bestimmt, das der rusiische Fürst Galrtzyn zu
Ehren der Juroren der Weinabtheilung bei der
Pariser Weltausstellung» deren Dicepräfidenl er ist. ge­
geben hat.
(Aus „Meggeudorfers Humoristischen Blät­
tern".) ES ist erreicht. Er (auf dem Wege zur
Trauung): „Ich bitte Dich, Ella, trag' nicht so ein
schadenstoheS Gesicht zur Schau!"—— Poesie
und Prosa. Sie (in der Sommerfrische): „OPaul,
welch ein herrlicher Abend und dieses Schweigen der
Natur; nein, wie mich daS zum Singen anregt!"—
Er: „Schau/ Alte, da solltest Du Dir eigentlich auch
ein Beispiel an der Natur nehmen!*—— D i s-
cret. Herr: „Warum klopfen Sie denn erst an, ehe
Sie eintreten, Jean?"— Diener: „Pardon» gnä'
Herr, ich dachte, weil die Zofe gerade im Zimmer
war!"—— Wink. Mann: „Heute habe ich mir
einen neuen Hut gekauft."— Frau: „Du, unter
Eheleuten soll aber keines vor dem anderen etwas
voraus haben."—— Z u viel des Guten.
Großhändler: „Die Alma hat 'n Baron gekriegt, die
Elsa 'n Leutnant, nie Lina 'n Assessor und nun willst
Du, Jolla, gar noch 'n Maler heiraten? Nein, daS
verträgt daS Geschäft denn doch nicht!"—— A b«
gefahren. „So, dieses neue Gewürz hat sich bei
Ihnen noch nicht eingebürgert?"— Baronesse (stolz!:
„In adeligen Familien bürgert sich überhaupt nichts
ein!"—— D ie erkannten Parvenus.
Madame (zu dem stellesuchenden Dienstmädchen): „Ha­
ben Sie schon in feineren Häusern gedient?"—
Dienstmädchen: „O ja, Madame, von mir können Sie
was lernen!"—— Geschäftskniff. Freund:
„Aber der Schreibtisch wackelt ja bei der geringsten
Bewegung!"— Schreiblehrer: „Eben deshalb ist er
mir geradezu unersetzlich. An dem müfien meine Schüler
immer schreiben: »Dies war meine Handschrift vor Be­
ginn des Unterrichtes'."
Marktberichte.
Wie«. 8V. August. Kr.-W. pro 60 Klgr.; Herbst-
Weizen 7.95, FrühjadrS-Weize« 8.41, Herbst-Roggen 7.4S,
FrühjahrS-Roggen 7.8t, Mai -Juni-MaiS 5.27, Juni-
Juli-MaiS —, Juli-Augnst-Mais —, August-Sevtemb».
MaiS 6.58, September-October-MaiS —.—, November-
December-MaiS —, Herbst-Hnstr 5.64, Frühjahr§-Haf»
5.95, RapS 14.60.— Haftung: Behauptet.— Wetter:
Schön.
Ofeu-Pest, 30. August. Oct.-Weizen 7.69, Aug.-Weizen
8.09, Oct.-Roggen 7.09, April-Roggen 7.41, Oct.-Hafer 5.32,
August-Mais —, Sept.-Mais 6.15, Mai-Mais 4.95, Raps
—.— Effectioer Weizen um— kr. theurer.—
Effective Weizen-Haltung: Behauptet.— Emetiver Weizen-
Umsatz 22.000 Metercenln-r.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
_ Paris, 80. August. (Productenmarkt.) Mehl per
laufenden Monat 25.55, Mehl per September 25.85, Mehl
per September-October 26.40, Mehl per vier letzten Monate
27.80, Weizen per laufende» Monat 19.90, Weizen per
August 19.90, Weizen per Septemba-Octoba 20.35, Weizen
per letzten vier Monate 21.10, Roggen per lauseuden Monat
14.—, Roggen per August 14.25, Roggen per September-
October 14.90, Roggen per vier letzten Monate 15.15.—
Spiritus per laufenden Monat 34.—, Spiritus per Septem­
ber 34.75, Spiritus per September-October 34.25» Spiritus per
vier letzten Monate 33.75.— Hallung: Mehl ruhig, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus rubig.— Wettn: Bewölkt.
Breslau, 30. August. Weißer Weizen 15.50, gelb«
Weizen 15.40, Roggen 15.—.
Prag, 30. August. (Zucker markt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 25.30 Geld, pro März
—.—, pro Oct.-D«c. —.—.— Haltung: Ruhig.— Wettn:
Schön.
Trieft, 30. August. Centrisugal Piles niedriger, prompt
28.50 bis 29.25, per Lieierung 27.— bis 28.50, Santos
—.— bis —, Rio —.— bis —.—.
Hamburg,30.August.sKasfeemarkt.) Rio-Kaffeeloco,
ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44.— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SantoS Good Avnage
pn Juli —, per September 41.25, pn Tecemb« 42.—
pa März 42.75, per Mai 43.25 (Geld).
Berlin, SO. August. (Preis der EurSmalln.) SpirttaL
Siebzig» loco 51.—.
Wien. 30. August. (Schafmarkt.) Der Austrieb betnrq
2583 Stück.— ES notierte«: Erportfchafe von 52 bis 54 9t.
(ausnahmsweise 66 bis 57 £.), Zackelschafe von— bis— K.»
Brackfchase 36 bi» 44 9t. (anSnahmSweise— St.) pn Paar.—
Haltung: Schwach.
Wie», 30. August. (Stechvie hmarkt.) Dem heuttaen
Markte wurden zugeführt: 3189 Stück Kälber. 1626 Stück
Jungschweine. 1004 Stück Weidn» Schweine, 352 Stück
Weidn» Schafe und 84 Stück Lamm».— Es notierten:
Lebende Lälb» 68 bis 63 Hell», Prima 88 bis 93 Heller,
Hochprima von 100 bis 104 Hell», Weidn» Kalb» von—
bis— Hell», Iungfchweine 66 bis 80 Heller, Weidn«
Fleischschweine 100 bis 103 Hell», Weidn» Felljchwcine 90
bi? 100 Heller, Frischlinge 88 bis 96 Helle», Untngewichtige
— bis— Hell», Weidn« Schafe 70 bis 84 Heller,
Lämma 19 bis 24 Hell» p» Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Ziemlich matt.
Ofen-Pest, 80. August. (Fettwar«».) Schweinefett
59.—. Tafelspeck 54.—, geräuchert» Speck —.— Kr.
Ofeu-Pest, 80. August. (Borstenviehmarkt.) Unzar.
alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 bis 97 H„ junge schwere 95 H. bis 93 H., junge mittlere
96 bis 98 H., junge leichte 93 bis 87 H., snbiiche
schw»e War« 95 bis 93 H., mittlere 95 bis 96 H.,
junge— bis— H.— Borrath am 23. August 38.978 Stück,
Austrieb am 29. August 251 Stück, Abtrieb 460 Stück, somit
verblieben 38.769 Stück.— Haltung: Unverändert.
(SPUttcr Mar»»- »«5 P>»odrrrtvrr«arkt.) En
ssros-Preise ootn 29. August. SUcinnSSL Italienisches
notierte 120 bis 125 Lire pro 100 Kilo.— Indigo. Ben­
galisch» notierte pro September 3 Sh. 5 d., pro Jänner
3 Sh. 5 d.— Wachs. Tunesische? notierte 805 bis 806 Frcs.
pro 100 Kilo.— Honig. Arabischer holte 125 bis 130 Frcs.
pro 100 Kilo.— Hanf. Bauernhanf notierte 28 bis 32 8.,
gehechelt» 40 bis 48 K., Börtel 30 bis 40 S., Spinn-
Hanf 54 bis 60 K. pro 50 Kilo. Ueber den Ertrag und die
Qualitäten d» neuen Raccolteu in Ungarn leuten die Nach­
richten noch widersprechend.— Schweinefett. Nachsrag« leb-
hast. Borräthe knapp. Tagespreis 56.50 bis 57 K. pro 50 Kilo «sie
Kosten.— Speck. Auch hiefür bestand regeres Interesse. Un­
gesalzen» Ware notiert 50 L., gesalzene 53 St., Rücke««
waee 66 K. pro 60 Kilo erste Kosten ohne Packung.
2*»
Das „Grazer Tagblatt" kau« von
jedem Tage ab bezogen werde«.
Wiener Korse, ofsteieUe Kchiusseourse oom 29. Angust 1900.
Umrechnungsiätze für Zinsen: I st 5. SS. ob. Silber= 2 K, 1 st S.-M.= 8K 10 h, 1 Boldgulden= 2 K 40 b, 1 Mari= 1 K 18 b, 1 Kraul ober 1 Stia =.M b, 1 gib. Hirl 32 90
160.—
193.—
193.—
17».
13S.9i.
163.—
195.—
195-
I
298.50 390-
117.05
97.70
93—
112.60
117.25
85.-
94.35
95—
Zu Ctaatsschnldverschret-
bunaeu abgestempelte
Etseavaha-Stetre».
5^4°/^CIisab«thbahn zu 200 fl.
5>/«° dto. Linz-Ludweis 200 sh!
117.25
97.90
94-
113 60
118.25
98-
95.35
«5.80
VI, dto. Salzburg-Dtml 200 fl.
>M— 492—
4JT—
6% ®ali|. skarlLudtoigb. 200 fl.
E.-M.
Von, Staate znr Zahlung
»beruommeneEisenbahn-
Vrioritätv-Ovligalüme».
S-/,illbrrch19bah« 300 fl. Silb.
B>/,2llbrechl»babn 200 fl. Bald
4»/, dto. 200 und 1000 fl. Sllb.
¥>/, »lisabetbb. 800 u. 3000 M.
ab 10»/, Steuer
4% dto. 400 u. 2000 Mars.
4•/, Franz Jeses-V. L-t. 1884
sdiv. St.) Silber
4% Baliz. pari Ludwsg>vahg
sbio. St.) Silber
4«/ 0 BUse^Piiesen 150 fL Silb.
4»/, Rubalsb. (Salzlammergut)
400, 1000, 2000 Mari...
4% bto. thn. 1884 (bis. ®t)S.
Vj, Bor arid erger 8. E, 1864
MA St. Silb» ......
428—
421—
429—
422.
92.75
112—
98.-
94.50
94.30
94^35
»4.60
93.75
118.
»6.83
95.3f
95.30
95.3
95.6C 1
C. Staatsschuld, ang.
4“/„ Ung. Soldrente
4*/ 0 Ung. tzient« t ®ron.*ES..
4 1 j 2 0/ 0 Ung. StuotB-E.-Anl. v.
I. 1889 in Salb dw. St..
4,/,°/iUiiz.Staatz-Eisenb.-DilI.
v.J. 18«9. Silber, div. «t...
Sd/«Ung. Ostb.-Stoatk-Lbligat.
». I 1876. 10% Steuer..
4,/;% Ung.Schaiilregal-tlbl«s.-
Ctüg.
Uug. Priinriea-ilnleihe 100 fl,
... 50 fl.
4°/i UngDbeih-NeguI. tuSjege-
dir.er Pranu-Cblsg
4% Ung. Brundenrlast.-Obltg.
4% Braach-slav...
v. Ludere Iffentliche
Anlcben.
VI, DiNtau-Regulierungr-AnI.
B. 3.1878
4°/, Baliz Pronrnat.-Anleihe
4°/o Stcierm. Lander-Lisenb.-
Anleihe Sei. 1
4% dw. Eer II
4% TemeS-Bega-Theitz-Br.-
R.-Ges
6% Ansehen der Stadt Diaz
4% HnL der Stadt u. Handels­
kammer Iriest
V /„ »nleben der Stadt ESien
5% to.(2itt.o.®ott)....
6°/o Bulg. Staati-T.-Anl. 1889
bto. 1892, j. 100 fl. Bold...
E. Pfandbriefe. Lom-
«uoal-, Eifenbahu-
rredtt- und Bauteu-
Obligationeu.
4% Vadencrcd.-Aiksk. allg...
5% Bahnt. Hgvathetend...
4°/, dw.
4> ,°/^entr.-Bad.-rredit-BanI
*s, dw.
5-,»BaI.A.»Hhd -B.ui.ll-'/,Pr.
4»/,%0 al.Sct--Hyv.-B. m 60 3
4% Baliz. Arb»Hvvalhe!.-BanI
4%SaI.vod«ncred.»B.i 200Lr.
4-/» Ntederdft. Landek-Hvd.-S.
4-/y Leü^ung.Bank 0.2S. 50 I
6Vi°/o ®5aTtafTe, erste ästerr..
<% Steierm. Stzarcaffe...
4>/,%klentraI-Hy»oth..V.,ung.
4-/^/, dw. flonu-Obltg...
4°/« dw...
VI i% Pest. flownu-Bank Psdb.
4% dw.
V/fy dw. L-mm^Oblig. mit
4>/?/« Sparc. ungar. Lande»-
Bentr.. 40 I.
4V,*/ 0 Ung-Bodeu-Siedit-Jnst.
4»/o dw.
4»/,% Ungchydoth.-BanlV'd».
4>/,%Ung. Local-Bisenb.-Lcb-
Beselllchast
. Ejar
90.45
;120.—
99.—
90.65
121—
99.7
116.50.117.50
97.80 98 5
j 159.501163.50
156.50 160.50
139 75
90.39
93—
106,
96.50
140 75
91.30
93.7u
107—
96.10
94 25 95—
94.25 95—
90.75
94 25
10S.65
121 SO
91.71
94 7
10» 65
122 2-
96 40 97.40
96.40 97.40
94.20
95.2'’
100.2ii
101.21'
98 25
96.5«
100.—
100.75
97.55
98.26
109.50
110.—
SS.5"
»9.5
90.50
91.5s*
90.'0
91 6“
92.75
93 15
96,60
97.1»
98.75
99.75
»6.60
97.50
98—
99.—
»6.50
97.50
90.50
91.50
9S.25
99.—
92.50
93.50
W—
103—
»8—
99.—
99.50
91.80
»1.53
94.50
95—
F. /,% ,Sdria-,knng.Seeschiff.-
»es. ldw. St.)
4°/,vdpst.Strasi». m.5-/,Pr.
HXbHgatiotte» tndustr.
Sesellschafteo.
4>/,°lM»ntangLst.»Ips.50VFr.
5-/,Prag.Eilen-Jitd Em. 187»
Vj, Steil.Eiseniuduftrie...
L Diverse Lose.
Per Stück.
3% Vodencredit-Anst., allg.,
Prämien^chnldverschi, vom
Jahre 1880
3*/, bto. vom Jahre 1889..
Donaü-Danwstch. 100 fl. S-M.
5% Donau-Regul.-L. ....
4% Hyvotbelen-BanI, ungar.
Pränr-Schuldverschr....
Trieft. Stadt-Stnl. 100 st. 1.-32.
dw. 50 fl- 5. S.
Serben-Lose b 100 Frc». Vj,
Ware
lselü
Ware
1
rucken.Lose b «00 Frea..
\
Ludav. Baftlila Domb.  SL)
12.80
13.80
i«.. er
oc
CredMose 100 fl......, .|3*5.—
3-7?.—
! 89.40] 90*40
Clarg 40 st. S.-M
JilTtsbrucker Stadionl. 20 ff..
,24—
62—
128—
64—
Krakauer Loirerieanlebeu20fl.
69.—
71.—
LaibacbeiPraau-LnIe-en 20 fl.
46.50
49.50
Ofen. Srad^emetTide. 40 fl..
125.—
128—
Bal-ly 43 st. C.-M
131.—
133.—
Rother Kreuz oft. 10 fl. ö. W
42.25
43.25
dw. ung. 5 st. 6. 2a.
20.76
21.75
W.oU
Studolf-Sttsturrg 10 fl. ö. W..
63.—
65.—
1 9Q.
Salur 40 fl. C.-M. .....
170.—
m—
1 97.6u
yö.e"
Salzburqer PrLou-LnI. 20 si.
60.25
62.25
2L @€kd 12 4^1 fl. L.-M....
188.—
193.—
i 1
SraniSsauersStdrdt-)Priwtte»-
100.50 101.25
Lnleben 20 fl. ö. W. ...
160—
101.30,102.20
Wiener Eommnual-Ldse V0»
lUl.d«»
ivz.vj
Jahre 1874
It9—
181—
95—
112.5T
94
114.50
Setvtnstschet», der:
3% Pram,schuld». ». d. B«d^
86.75
87.25
L.-Ä. S. 1880
27.50
50.—
92.50
93 20
3% dto. 1869
50.—
52.—
98.-
4% dw. ». d. «lg. Hhpoth.-B.
23*—
24—
104.35
105 35
104.25
105.25
L.Actieu v. Transport-
Unteruehmungeu.
—
Lusfig-rehützer^iseitd. 500 st.
»000.-
3010.-
Barc3-Datracz.Esb.-P.-A,200fl.
402.—
404—
321.50
323.—
Bau- u. Letr^B. s. ft.Strah«ub.
Wien, 111. A. 300 K....
521.5-'
321.—
dw.. 8. 300 st ....
285.—
287.—
Löhm. Nordbabn 150 fl. s. 23.
«25.—
430.—
119.75
120.25
Buschtiebrad. Eisb. BOO st.E.-M
94.50
»6.53
— 1060 K
8050.-
3070.-
102.60
103.50
dto. lit. B 200 ft. Ö. W.
1084.-
1086.-
91.50
92.25
Donau-Dantgfschiffützes. 600 st.
103.25
104.25
L.-M.
770.—
118.00
Dur-Vodenbach. Eiseni. 200 st
586—
599.—
Ferbm^Bwrdb. 1000 st E.-M.
8110—
6149.-
Fünsttrche«-Barc9er C. 200 fl.
411.-
412.—
Äraz-Löflacher Eisb.» u. Berg-
bau-GeseÜichaft 200 fl....
bis.—
520
Krschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
349.—
35h—
Ler«b.-Ezernowi--Jaflh 200 fl.
-530.—
531.—
Leoden-Bordernberg. B. 200 st
2»00.-
2400.-
LIatzd. »fterr.-ungar. tu Trieft
500 st st-Sst
800—
902.—
«ordweftb., äst 200 st B.23.6.
453.—
457—
.. 2»0. lstB.
Brag-Duxer Bahn 150 fl. S.
1250.—
260—
Staatö-Svenbahn 209 fl. Gold
660*25
661.25
Saddah« 200 fl. Gold ....
112.—
113—
Eüdirordd. Verb. 200 fl. L.-M.
370.—
373.—
Lrasuva-, n.,Vr.Pr^L. 100 fl.
198.—
200.—
dw. St.ckl. 100 st ....
147.—
148.—
106.50
107—
UnL--aaI. Eisb. 200 fl. 5. T3. S.
406.60
406.—
. W..B.tStuhlw.»^«.>roost
♦12—
415.—
ü. Lcticn von Banken.
Lnglo-öflerr. Bank 120 fi.Nom.
■275.80
276.80
Bantderein. Wiener. 200 fl..
,493.—
495.—
Badencredrt-Ansr. oft. 200 fl.S.
1
S34—
235.50
40-/« S
860—
—
Comserzialbank, Peüer 500 fl.
2590.-
26 HV
250.53 253.-
I
|180.—
1 72.75
14.75
Ereditanftall s. H. u. B. 180 fl. «50.75>861.75
Ereditbanl. aüg. ungar. 200 fl. j»t>-,.5o!6-1.5t-
Devoüienbank. allgeiu. 200 (L 41g. uis'io
Edwmpiebank, Bdhm. 200 fl.. 173J.- 175a.-
dw. Marburger 200 fl.
dw. Stererm. 200 fl..
,^0-
596—
E»enmpte-Bes., 500*.
E6eompte-unbS3ech»ler-Ba»t»
ungar. 400 to
Biro.u,Caffenv..ESiener200fl.
Hyvothelen-Bant, dft., 200 fl.
30-/, 8.
dw. ung., 100 fl. Bold....
Sättbeihmt. Hirn. 200 fl...
„’Uiercur“ Bechsclftuden-A.-B.
Oefterr.-ungar. Ban! 700 fl.
Unwndaul 200 fl
dw. böhmisch« 100 fl..
Bertehrldont, allg. 140 fl.
M, Letiea V.Judllstrie-
lltlteruehmuagea.
Vauges., allg. öüerr., 100 ß..
vrüxer 100 fl.
»ILeLöabmo.^eihTes. U100C
Lldrvulhl-VaplerfLortk 100 fl.
ElertttcULlL^r-ttru. öst.S00fl.
dto. tttternat. 200 fl.
Meuer. 100 K

Infaikr Äotjlcn 70 R. «bgei'k.
Lilrttsch« LadLlregtt-VeseUsch.
200 Frc».
Una. aüg. -obleuLergbLL-^es.
ürrumbaugeseUsch. 100 fl...
Urtton-BLUmatSrlal-Gef.lOOfi.
Waffenfadr.-Ges.i. Wten 100 fl.
Laggon-Lertz'L.-S.. irrt.400 L
Daggon-L.-».. Lüg. Pest. 400 L
Wiener Barrgesellsch. 100 fl..
Wiener berger Ziegelfcrbria-u.
Baugesrüsch. 200 fl. 00*/, 3.
K. Devise», Tista.
Kmfterbam für 100 boll. ®utt.
DerUsche Bairkplade für 100 M.
London iür 10 Pfl>. Et....
Ba«tplätze für 100 Lirr
PartL fu; 100 Fra»c»...
0. Salaten.
L Müu-ducaten. per Stück
20 FrcuicS-LruLk«.,.
20 Mart-Srücke...
EouverrignS...».
X—rfn'ie (ZI^l'.ren„
J-.*uis±eÄs-i^iTtfTL„ 100 St
"lallen. Ban knoten. 1 *» £ire
Pstpier-Rribel.. 100 9UtC
Zinsfuß der ö«.-ung. dank:
Wechsel 4- 1 ,3 c /o« Loordard f. Reu­
ten u. BLuLpsanodriefe Wo
für andere Wertpapiere 5V?/»
Geld
fciQie
1105.-
1410.-
450.—
453.—
^80.—
485.—
Il97—
199.—
4S4.—
425.—
414.50
415.50
756.—
760.—
1704..
1713..
*52.—
554.—
1258.50
259.50
»19—
320.-
155—
IST.—
»41.—
»42—
136.—
340.—
136
138.—
«SO.—
484—
502.—
605—
1950—
970—
aoio^
1020.«*
243!—
245—
P05.—
306—
456.—
460—
822.—
327—
1885..
1^95.-
518.—
519—
«538.—
642—
^2.—
300—
Ä33—
336.—
| 69.—
72—
465.—
476—
Lg»—
290—
[204.—
206.—
t36.—
240—
181.—
162 25
■325.—
331—
975.—
loOO.-
1025.-
l'4o.-
;lo3.—
155.—
»» 0 .—
695—
200.25
,118.»,
118. ö,
242-20
242.40
j 00.30
90.60
»»22,
96^6
11.41
11.45
19.30
19.32
3169
23.76
24.21
24.29
118.25
11® 45
' 90.4^1
90.60
2.55-
2^6»-
Kauf und Verkauf
aller faattoak'««
....3dJ. O. IVlil-YER eßs Co. ßinlagen
paplerti, Ptaad*
briete^ Lote,
lilMtUi
Promeosen zu allen Ziehungen»
r.flpeianjita 1^ 1.1. tzsft. IrtiNtzlMilllli Liidaskut
1 Huieagu»« GEAZ Herrengasfie 1« »o»-» d» Bahetxa«— dm* Kandlcam.=
Tsrzinßt yom Tag© dGT Binl&go bis sun T&gs


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 10 ]
10 Nr. 241. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 31. August 19OV.
VszUö&tnt is Grry.
Bom 29. August 1900.
D16 Karolwe. k. u. f. HauptmannSkind, 11 M.» Annen
firofee 25, Darmkatarrh.
Kindlhofer Josef. Kleidermacher, 74 I., Schloffergaffe 2
Blasen- und Riercnkrankheit.
Dr. Wintercr Johann. General.Vicar und ins. Dompropst.
76 I., Burgriag 6, G-hiinschlegflusS.
Ohmeyer Alotsia» Haus. und Realstülenbesitzerin, 89 I.
Friedrichgaffe 10, Altersschwäche.
v. Kunooiö Emerich, Friseur, 69 I., FLrbergasse 4
BronchitiS.
Kindl Barbara, Wirtschafterin» 54 I., Kai lauer strafte 1,
Magenentartung.
S e m l i t s ch Adolf, EtubenmädchenSkind, 14 T-, Münzgraben-
straße 34, Darmkatarrh.
D i w i a k Bineenz. ConducteurLkind, 4 M., Steyrergasie 58,
Fraisen.
H a m m e r l Leopold, Arbestcr aus Baierdors bei Graz, 40 I.,
Barmh.-Spital, Bauchfellentzündung.
O r sei ich Matthias, Chorsänger, 68 I., Herzfehler;
Prinz Katharina. Bedienerin, 61 I., Anämie; beide im
Allgem. Krankenhaus.
Frrulöcn-L'iste.
Hotel „zum Elephanleo"-
Gras Orstni.Roscnberg C., Wien.— Baron Bay de Daya
C., Gonobitz.— Varhidy L. v., Bürgermftr., s. Gem., Zala-
Egerfteg.— R. o. Polinski R.» Db.«8.«l8.=9t.» s. Giern., Krakau
Plantan I., Notar, Laibach.— Gerich, Dir., Wien.— Dr.
Rakova« L., Sanitätsrath, s. Fam., Agram.— Dr. Pack H.
Agram.— Nechuta R„ Fbksbes., Wien.— Dr. Ludwig R.
k. k. Bmt., Wien.— Coikan L„ Adv., Athen.— Steininger
A>, Berw., s. Gem., Kagrau.— Steiger 92., Cassier, s. Fam.
Nagy-Marton.— Wringen R.» Fbksbes.» Wien.— Dr. Gold
schmidt S„ s. Gem. u. Sohn, Wien.— Müller E., Landes
Jng., Wien.— Dr. Magnus. Univ.-Prof., s. Gem., Brcslau.
— Goriup I., Fbksbes., Görz.— Rochata O., mont. Stud.
Szolnok.— Rochata K., Priv., Szolnok.— Just F., Colurist
Höchst a. M.— Antal M., Kfm., Jglau.— Legnani F., Ksm.,
Brunn.— Lewinsky 91., Ksm., Teschen.— Bogdan A.» Kfm.
Györ.— Sonnenfeld F.» Ksm., Berlin.— Lowy 91.. Ksm
Budapest.— Polokar I., Cooperator, Reumarktl.— Marcncic
Z., PhiU-Stud., Krausburg.— Sch rnbofer I., Leoben.—
Doria C.» Jng., s. Fam., Trieft.— Beck O., Keller F., Kilte.,
Wien.— Frl. v. Polle, Priv., Wien.— Frl, Matzhold A. v.
Wien.— Frl. Goldmann M-, Wien.— Frau Ostermann,
Ob.-Jng.»Eattin, f. Tochter, Salzburg.— Frau Steinwax 91.
s. Nichte, Wien.
Hotel »r«m Erzherzog Johann".
Lachnicki T. v., Kammerherr, s. Kammerdiener, Warschau
— Frau Okolcsci 8. v.. Frau Poik A. v.. Priv., Clakatbu'.n.
— Tirlcr M. o„ Rent., Berlin.— Diaiitresen A., Jng., s. Fam.,
Bukarest.— Bolle H., kgl. Bauratb s. F^m., Agrem.—
Stern E., Ju«., Wien.— Moline SB., Rent., Sonbon.—
Jonnes E. W., Rent., s. Gem., Rew-Iork.— Oppenheim M.,
Fbkt., Brüan.— Dr. Zuiaoc I., k. k. Gymn.-Lehrer, Krain-
burg.— Schweincr I.. Bahn-Contr., s. Gem.. Sarajevo.—
Spanholz C., Dir., Wien.— Seibera O., Gutsbes., Linden-
tbol.— Wawrik F., Priv.. s. Fam., Wien.— Salzmann C.,
Fbkt., Wien.— Wariinck I., Maler,* ünfkirchen.— Berze:
M.» Fbkt.» s. Fam., Warasdin.— Pachcr M., Buchbdl., Ham­
burg.— Dumler £>., M.chan.» s. Gem., Wien.— Tschutschek
R., Marburg.— S:sler I., Priv., Wien.— Glaubmana A„
Hofbmt., Wiea.— Fricdmann S., Glatzer P., Werthcimcr I,
Gritzmann S., Bauer L.. Schimmel A., Steiner L. A., Marosi
M.. Hatzmaun A., Kauft. u. Rs2e., Wien.— Pfeiffer I.. K^m.
Elleg.— Heimann H., Kim., München.— Vivad B.» Ksm,,
Dvlic.— Polla! S., Ksm,, s. Gcm.» Barcstclep.— Schwarz
E„ Ksm., s. Fam., Trieü.— Dietze O„ Ksm., Darmstadt.—
BrandeS C.» Ksm., Stuttgart.— EiSler M.» kjm., Budapest
Hotel ^FlortLS-
Rit^-v. Leitgeb H., Görz.— Szilagyi I. v.. Secr., s
Tochter, Csakalhuru.— Baeker F,, k. k. Pros., s. Gem., Trop.
pau.— Lezno I., Pros., s. Tochter, Friese.— Balasicwicz
W., Fbksdik-p,, s. Fam., Wien.— Kern A., Jng., M.-Ostrau
— Riedl H., Pros., s. Sohn, Sternberg.— Spitzer J„ Raetz
J„ Auiterlitz O., Sulla L., Kauft., Wien.— Danzig W,.
Kim,, Wr.-Neust..dt,— Csoknay F„ Ksm., Budapest.— Ruf
L., Ksm., Fünskirchen.— Blau M.. Ksm, Papa.— Sirolla
C„ Kjm., Agram.— Iahn J„ Htm.. Wien.— Weisbruun
Ksm, Farkas.— Koros, Ksm., s. Sohn. Tarsca.— Baldorio
G., Ksm., Mailand.— Priebsch M., Kfm., Gablonz.— Mal-
luschq F., Kim., Gonobitz.— Hüne 91., Kfm., Hamburg.—
Sahm H., Kfm.» Remicheiü.— Rogall L.. Ksm., Berlin.—
Ziegler I., Ksm., Graz.— Bogensberger F., Gafthbcs., Guss-
>verk.— Heirdin M., Lehrer, s. Gem., Fceiwalvau.— Frau
Paucera A., Priv., s. Schwester, Fiume.— Frau Drasch S.,
Priv., Weitersseld.
Hotel ..Daniel".
Graf Cavriani L., k. k. Oberstlieut., Wien.— Freiher:
v. Rinaldini Th., k. k. wirkt. G-H:imiatb, Trieft.— Baron u.
Baronin Aiiske, Gutsbes., Koftez.— Freih. v. Dielsdorf I..
Gutsbes.» Raslenberg.— R. v. R-ckenschusS R., Pros.. Wien
— Neqro E.. kais. Rath, s. Gem., Wien.— Mr. u. Mrs. Tuck
"h§. Stuften A., Priv., Mas'achusets.— ReinSdarf
Ach. Rath. i. G.m., München.— Schierstedt R., Bergwerksbcs.
s. Fam., Eisleben.— Dr. Ga,da I., Pros.. W iftkirchen.—
Cav. Gent lli R., Kroftlndustr.. Trieft.— Dr. Mayr St., Univ.-
Prof-, Pest.— Dr. Bampery ö„ Univ.-Prof., s. Gem., P'st.
— Radulescu G., 9lpoth.. s. Fam., Pest.— Furch I., Fbksbes.»
s. Gem., Wien.— R v. Sckmid F., Ritrmstr., s. Gem.. Wien.
Barrian E., Kfm.. Ballenäors.— Loiy St., tais. Rath, s.
Ciem.» Wien.
Hotel ,^vr gold. Sonne".
Hesch A, CiutSbes.. Stctiin.— Birniacher SB., Hauches.,
Söio«.— ÜDerti 2., Capüün, Trieft.— Slmbroji F., Jng.»
Trieft.— Finriak K.. Rlibcs., Göding.— Loibner F.» HdlSm.»
f. Gem., Lcvben.— §chaffer SB.» f. Gem.» Löffler S.» f. Gem.,
Wolfs H.. K'm.. Wien.— Reich! A., Kim.. Dresden.— Schuch
M., Ksm., Rüinberg.— Löwv D., Kfm.» Wien.— Waltmaaa
H., Ksm., Buvapest.— Bubasch H., Braun W„ Rsde.» Wie«.
— Trostler H., Kfm., Wien.
Sasthof „zum Schimmel".
Trauscher I., k. u. Oberst i. P., Neumarkt.— Grabner
I., Ganhosbes., Kirchbach.— Macher M., RIrbes.» St. Martin.
— Markt I. S12., Oberlebr., s. Gem., Mürzsteg.— Matichek
1., Priv., s. Gem., Mitierdorf.— Baumgartner J„ Rttbes.,
Gleichenberg.— Staudacher M., EeschästSm., Kirchbach.—
Bauer L., Priv., s. Gem., Radkersburg.— Stark! ©., Priv.»
Ratten.— SAindbacher I., Priv.» Potscbach.— Absenger I.»
Hand-lSm.» Kirchbach.— Kaufmann M., Priv.. Wien.—
Trag« I., HandelSm.» Mürzthal.— Zechaer F.» Rltbes.»
St. Stephan.— Wiuter 9l.» Priv.. Laibach.— Bergmann F.»
Rlibes., Obersteier.— Löffler C., Rltbes., Kirchberg.— Dauber
1.. Handelsm.. Wi n.— Leonhardt M., Rid, Budapest.
!. Tuck ijj!
A. v. iE
rksbcs.iljj
d
*
Datiksaffuns.
Ansserstande, für die uns anlässlich des so un­
erwartet schnellen Hinscheidens unserer lieben
ernten Matter, bezw. Schwieger- and Grossmntter»
Frau
Bstty Etummer
Beaxntens wltwe
von allen Seiten zutheil gewordenen Beweise inniger
Theilnahme persönlich unseren Dank abstatten zu
können, geben wir hiemit anf diesem Wege unseren
Gefühlen des innigsten Dankes gehörenden Aus­
druck; insbesondere danken wir herzlichst für die
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und
für- die schönen Kranzspenden. 1997a
Fehring, den 29. August 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kröjfnungs -Anzeige.
Ich mache die ergebeuste Anzeige, dass ich im
Paradeishoi, Ü. 8t., 3. Stiege
vmrruehr das von der hohe» Atatthalterei genehmigte
kkrklilliml 4 zi!>i
mit 1. September 1900 eröffne und bitte eine p. T. Handelswelt, mich mit
ihren geschätzten Auftragen zu beehren. Ergebenster
Ferdinand Schulze.
1999a
Der Ausschuss der Grazer Friseur-Genossenschaft
gibt hiemit die Trauernachricht von dem am 29. d. M. erfolgten Ableben
ihres Genossenschafts-Mitgliedes, Herrn
Emerich von Kunouic
Friseur,
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 31. d. M., halb 6 Uhr nach­
mittags, vorn Sterbehause, Färbergasse Nr. 4, nach dem St. Leonhard-Friedhofe
statt, woran sich zahlreich zu betheiligen die Genossenschafts-Mitglioder und
die Gehilfenschaft höflichst ersucht werden. 8673
Graz, am 30. August 1900. Emil Stöhr, dz. Vorsteher.
-d 4r it###^ W^ "ß
tzHtz»oV^H LK^ s 6feie 6
mMWM Siifüniiipnpi
empfehlen wir allen vereinen, Gastwirten, Kaufleuten u. s. w.
unseve neuen, das Auge fesselnden
i'-i*^ 'i
Msuersnscdläge
ww#awe»m
mit in m«s;reren AnrSsn
?(mraf;mungcn.
Schnellste Lkefeenng. rNatzlge preise.
Dkiitschk vekkillS-DttiLkkki und ihrlagsantlalt
Craz» Derrengaffe 3.
»stÄ N8 ♦>>
Der Kapselschützenverein „Zirbitzkogler“ zu Graz ||
fibt hiemit die Tranernachricht von dem am 29. d. M. erfolgten Abiober
»eines verdienstvollen Ehrenobmannes
Emerich von Kunovic.
4
Das Leichenbegängnis findet am Freitag den 31. d. M. um halb 6 Thr
nachmittags vorn Sterbehause, Färbergasse Nr. 4, nach dem St. Leonhard-
Friedhofe statt.
Die Mitglieder versammeln sich zur besagten Stunde vor
Trauorhause.
Graz, den 30. August 1900. Für die Voreinsleitnng:
Emil Stöhp, dz. Obmann.
dem
pffM» lW-
SS
!;<■
'hk
Danksagung.
Die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns sowohl
während der Krankheit, wie nach dem Hinscheiden unserer innigst-
geliebten Gattin, bezw. Tochter, Mutter und Schwester, der Frau
Christine Xoser, geb. Voduschegg
Lehrersgattin
allseits zugekommen sind, machen es uns unmöglich, jedem einzelnen
persönlich zn danken, weshalb wir anf diesem Wege allen werten
Freunden und Bekannten sowohl hiefiir, wie für die prächtigen Kranz­
spenden und das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte der theuren,
zu früh Verblichenen innigen Dank sagen.
Insbesondere sehen wir uns verpflichtet, den geehrten Damen von
Weiteustein für die prächtige Kranzspende, den Sängern Weitensteins
für die ergreifenden Trauerchöre und der Leitung der Umgebungsschule
Weitensteins für vieles unseren herzlichsten Dank abzustatten.
Weitenstein, am 28. August 1900.
F&milien Kosgr und Woduschegg.
...- r 'jjf— -■—


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 11 ]
Grazer
VeLLage -er „Grazer La-Skattee".
N-. S41. Stritte, 31. A«««st. 1900.
22 Drei Theilhaber.
Koman von Brei Horte.
»Mich um Entschuldigung zu bitten, dass Sie
mein Pferd mit der Peitsche geschlagen haben," er­
widerte Jack freundlich. »In Gegenwart einer Frau
wollten wir keinen Streit anfangen."
»Zu Albernheiten habe ich jetzt nicht Zeit,"
sagte Van Loo und suchte an ihm vorbeizukommen.
Noch immer verbindlich lächelnd, hatte Jack ruhig
Van Loo beim Handgelenke gefasst. »Ah, Sie haben
es also mit Fleiß gethan und wünschen mir Satis­
faktion zu geben?"
Van Loo wurde blass; er wusste, in welchem
Rufe Hamlin als Schütze stand. Doch die Verzweif­
lung gab ihm Muth: »Sie sehen, in welcher Lage
ich mich befinde," sagte er rasch. »Ich bin in großer
Eile und habe eine Dame bei mir. Kein Ehrenmann
würde —"
„O bitte, bitte, Sie thun mir unrecht," unter­
brach ihn Jack mit gekränkter Miene. »Wenn Sie
so eilig sind, will ich gerne warten. Sie haben jetzt
nicht Zeit, mir Rede zu stehen, sagen Sie? Gut, so
will ich Sie und die Dame mit Vergnügen bis zur
nächsten Station begleiten. Natürlich in gehöriger
Entfernung," fügte er lächelnd hinzu, „und ohne
der Dame beschwerlich zu fallen, in der ich die
Gattin eine- meiner alten Freunde wiedererkannt
habe. Noch geselliger würde es freilich sein, wenn
wir un» unterwegs über dies oder jenes zusammen
unterhielten, damit die Dame nicht in Angst ge-
räth. Vielleicht könnte ich Ihnen sogar von Nutzen
sein. Falls nämlich ihr Gatte uns auf der Land­
straße einholen sollte, würde ich mir jedenfalls das
Vorrecht nicht nehmen lasten,' den ersten Schuss
auf Sie abzufeuern.— Heda, Bursche," rief er
dem Stallknecht zu, „wasche einmal meinem
Pancho den Schaum vom Munde, damit ich fort­
reiten kann, wenn der Wagen abfährt." Er ließ
nun Van LooS Handgelenk los und schlenderte ge­
mächlich fort, während jener rasch in der Thür des
Wirtshauses verschwand.
Frau Barker sogleich aufzusuchen kam jedoch
Van Loo nicht in den Sinn. Er hatte während der
Fahrt reichlich Gelegenheit gehabt, die Nerven­
schwäche und den Jähzorn der aufgeregten Dame
kennen zu lernen und einzusehen, welche Thorheit
es gewesen war, sie mitzunehmen und sich dadurch
die Flucht außer Landes auf so gefährliche Weise
zu erschweren. Jetzt war er auf einen an­
deren Einfall gerathen. Seinen Zweck, sie durch
ihre Flucht mit ihm zu compromittieren, hatte er
bereits erreicht, doch wussten bis jetzt nur wenige
darum. Wenn er sie nun dem schwachen, verliebten
Ehegatten zurückließe, so würde dieser sie ohne
Zweifel wieder aufnehmen, um den öffentlichen
Scandal zu vermeiden, und sicherlich auch davon
abstehen, ihn wegen seiner finanziellen Uebergriffe
verfolgen zu lasten. Zwanzigtausend Dollars von
Frau Baikers Geld kamen ja gar nicht in Betracht
im Vergleiche zu dem Aergernis, falls ihre Flucht
bekannt würde. Da er aus dem gefälschten Briefe
keinen Gewinn hatte ziehen können, brauchte er von
dieser Seite nichts zu fürchten; Barkers Einfluss
bei der Bank und bei Demorest war groß genug,
um eS ihm leicht zu machen, auch diese Sache zu
vertuschen. Hamlin war also jetzt der einzige, der
sein Entkommen hinderte; aber selbst er würde ihm
schwerlich nachsetzen, wenn Frau Barker zurückblieb.
Jedenfalls konnte Von Loo ihm dann leichter ent­
schlüpfen.
Ganz mit seinen Gedanken beschäftigt, hatte Van
Loo, ohne es zu wollen, das Schenkzimmer betreten.
Nun er aber einmal da war, gedachte er sich mit
einem Glase Brantwein zu stärken. Während er
trank, bemerkte er, dass das Zimmer voll rauher
Gesellen war, die wie Grubenarbeiter oder Pack-
knechte aussahen; einige Mexikaner befanden sich
darunter, auch mehrere Kanaken oder Australier.
Zwei Männer, die auffallender gekleidet w wen als
die übrigen, aber doch auf gleicher Stufe mit ihnen
zu stehen schienen, standen in einer Ecke, so dass sie
ihm den Rücken zukehrten. Da bei seinem Eintritte
plötzlich alle schwiegen, vermuthete er nickt ohne
Grund, dass er der Gegenstand ihrer Unterhaltung
'Gewesen fei tmb sie feinem Streite mit Hamlin vom
Fenster au» zugesehen hätten. Plötzlich wandte sich
einer jener MLmer um und kam auf ihn zu. Mit
Bestürzung erkannte Van Loo, dass es Steptoe war.
— Steptoe, den er seit fünf Jahren gestern zum
erstenmale im Hofe des Boomville-Hotels wieder­
gesehen hatte, wo er ihm glücklich auSgewichen war.
Unwillkürlich sprang er auf, um den Rückzug anzu­
treten. E« war bereits zu spät, aber was schadete
das? Der Brantwein hatte ihm für den Augenblick
alle Angst vertrieben.
„Sie werden sich doch nicht etwa von dem lum­
pigen Kartenspieler da inS Bockshorn jagen lasten,"
sagte Steptoe mit frecher Vertraulichkeit.
„Ich habe eine Dame bei mir und keine Zeit zu
verlieren," gab Van Loo rasch zur Antwort. „.Das
weiß der Mensch, sonst hätte er schwerlich' ge­
wagt —"
»Hören Sie 'mal," unterbrach ihn Steptoe ohne-
weiters, „ich bin Ihnen zwar nicht besonders grün,
wie Sie wissen, aber ich und die anderen Herren
hier," er sah sich im Zimmer um, »sind auch auf
Jack Hamlin nicht gerade gut zu sprechen. Wenn
Sie nichts dagegen haben, helfen wir
Ihnen aus der Patsche. Wie mir scheint,
möchten Sie gerne mit dem Frauenzimmer
so schnell wie möglich das Weite suchen, weil Sie
fürchten, man wird Ihnen über kurz oder lang auf
den Fersen sein. Nicht wahr, da liegt der Hase im
Pfeffer?— Na, wenn Sie zur Abfahrt bereit sind
und uns einen Wink geben, wollen wir Jack von
allen Seiten umringen und ihn in die Enge tteiben.
Sprengt er aber doch hinter Ihnen drein, so soll er
ein paar Kugeln mit auf den Weg bekommen. Wie
sieht's Jungens— seid Jhr'S zureden?"
Die Burschen ließen ein beifälliges Gemurmel
hören und einige zogen sogleich den Revolver aus
dem Gürtel. Die Hilfe wäre Van Loo nur allzu
erwünscht gekommen, aber dass ihm der Plan zer­
stört wurde, Frau Barker zurückzulasten, dämpfte
seine Freude. Zögernd stammelte er: „Großen
Dank! Je schneller wir fort können, um so bester.
UebrigenS würde ich die Dame gern dem ritterlichen
Schutz der Herren anvertrauen— sie nur auf ein
paar Stunden hier lasten, bis ich meinen Freunden
Mittheilung gemacht habe und zurückkehre, um jenem
Schurken einen tüchtigen Denkzettel zu geben!"
Steptoe pfiff leise vor sich hin und sah dabei
Van Loo an, besten Absicht er auf der Stelle durch­
schaute. Aber dieser Ausgang war nicht nach Steptoes
Geschmack, der seine guten Gründe hatte, weshalb
ihm daran lag, Frau Barker ein- für allemal aus
dem Bereiche ihres Gatten zu entfernen. »Es wird
wohl bester sein, wenn Sie die Frau mitnehmen,"
sagte er mit grimmigem Lächeln und fügte dann
in leisem, spöttischem Tone hinzu:
„Tie Jungens haben sehr edle Grundsätze, misten
Sie; es würde ihnen nicht gefallen, wollten Sie die
Frau hier lasten."
„Dann," sagte Van Loo, dem ein neuer, ver­
zweifelter Rettungsweg einfiel, „hätten Sie viel­
leicht die Güte, uns Sattelpferde zu verschaffen,
statt des Wagens. Wir kämen damit rascher von
der Stelle, und falls wir verfolgt würden und mir
ein Unglück zustieße, könnte sie wenigstens der Rache
ihrer Verfolger entfliehen."
Damit war Steptoe einverstanden; ihm kam es
nur darauf an, dass das schuldige Paar die Flucht
zusammen und in Gegenwart von Zeugen fortsetzte.
Durch Van LooS heldenhafte Opferwilligkett ließ er
sich jedoch nicht täuschen.
„Nun gut," sagte er hämisch, „das soll ge­
schehen, und eines von Euch beiden wird ohne
Zweifel entkommen. Die Reitpferde sollen an der
Hinterthür warten, während der Wagen vor dem
Hause hält; dann wird Jack auch auf der Vorder­
seite bleiben— wo die Jungens ihn fasten
können."
Aber Jack Hamlin war sich ganz ebenso klar
über Van LooS Methoden und über sein eigenes
Verhältnis zu Steptoes roher Bande wie Steptoe selbst.
UeberdieS stand ihm auch noch eine zwar kleine, ihm
aber treu ergebene Schar von Anhängern zur Verfügung.
Sämmtliche Kellner und Stallknechte des Hotels
wären für ihn durchs Feuer gegangen. So erfuhr
er denn gleich bei der ersten Erkundigung, dass der
Wagen nicht weiter fahren sollte, dass aber zwei
Pferde für Van Loo und Frau Barker bereit stünden;
sogar ein Damensattel sei herbeigeschafft worden.
Auf diese Nachricht hin begab sich Jack Hamlin mit
seiner gewöhnlichen Dreistigkeit sofort in die Wirts-
stube, trat zum Schenktisch, lehnte sich mit dem
Rücken daran und schaute sorglos in die finsteren
Gesichter rings um ihn her.
„Hört, Jungens," sagte er und seine weißen
Zähne blitzten, „in ein paar Minuten wollen meine
Freunde abfahre« vnd Ich begkette sie z« Pferde.
Doch zuvor scheint es mir recht Und billig, dass ich
ein paar Gläser Schnaps für sämmtliche Anwesende
zahle— ohne Rücksicht auf etwaige Vorurtheile oder
unfreundliche Gesinnung, die sie gegen mich haben.
Wer mich kennt, weiß auch, dass ich gewöhnlich
mit dabei bin, wo es luftig hergeht. Aber es ist
ein schlechtes Spiel, wenn der eine lacht und der
andere weint. Drum mein' ich, weil mir das Glück
diesmal hier am Orte günsfig gewesen ist, so wird's
keinem was schaden, dass ich etwas als Schmerzens­
geld davon zurücklaste. Also, Ihr Herren, thut mir
den Gefallen und lasst meine Freunde im Wagen
hoch leben, so oft und so lange Ihr wollt."
Zum Schlüsse dieser Rede warf Hamlin lächelnd
zwei Goldstücke auf den Tisch.
Er hatte sich nicht verrechnet. Die Männer,
welche ihm noch einen Augenblick zuvor auf Step­
toes Geheiß bereitwillig zuleide gegangen wären,
nahmen mit Vergnügen den gebotenen Frei-
trunk an, der sie zu nichts verpflichtete. Dass auch
Steptoe und Van Loo sich nicht davon aus­
schließen konnten, um mit ihren Genosten zusammen­
zuhalten, machte die Lage der Diuge noch inter-
estanter.
Van^Loo kam übrigens dieser Zwischenfall sehr ge­
legen; er benützte ihn, um mehr in die Nähe der
Thür zu gelangen, die nach dem hinteren Ausgang
des Hotels führte, während die anderen sich um den
Schenktisch drängten. Hamlin beobachtete das alles
mit sichtlichem Wohlgefallen.
Die Gesundheit wurde unter allgemeinem Bei­
falle getrunken, dann folgten noch viele andere
Toaste.
Steptoe und Van Loo, die sich wohl hüteten,
ein Glas über den Durst zu trinken, fragten sich
beide, ob Hamlin wohl die Absicht habe, die Bande
betrunken zn machen, damit sie im entscheidenden
Moment nicht mehr imstande sei, handelnd einzu­
greifen, und Steptoe lächelte überlegen, da er wohl
wusste, welche Mäste Alkohol die Burschen vertragen
konnten.
Plötzlich wurde jedoch die Aufmerksamkeit aller
durch ein neues Ereignis abgelenkt. Auf der Straße
entstand Lärm, eine Wolke rothen Staubes kam
herangewirbelt, und abermals hielt ein Fuhrwerk
vor der Thür. Aber das war kein erbärmlicher Ein­
spänner mit einem abgetriebenen Gaul, sondern ein
prächtiges Viergespann feuriger Roste, die eine
leichte Postchaise zogen, in welcher ein einziger Herr
saß. Nicht nur die Leute, bii draußen vor dem
Wirtshause herumlungerten, auch die Stallknechte
und die gaffende Menge drinnen im Schenkzimmer
erkannten den Fahrgast auf der Gtelle— es war
James Stacy, der Millionär, der berühmte Banquier.
Dass er in zwei Stunden eine Strecke zurückgelegt
hatte, die halb so weit war wie die Entfernung
von Boomville, zu der man die ganze Nacht brauchte,
wusste niemand als er allein. Bevor jedoch noch
irgend jemand seinem Staunen Ausdruck geben
konnte, hatte Stacy bereits dem dienstfertig herbei­
eilenden Wirt einen Brief zugeworfen; dann nahm
er die Zügel wieder zur Hand, und fort gieng es,
nach der Eisenbahnstation, die noch eine halbe Meile
entfernt war.
„Wahrhaftig, der Herrscher der Welt scheint
Eile zu haben," ließ sich einer der Gaffer ver­
nehmen, der auf der Thürschwelle stand; „da wird's
wohl bald irgendwo einen großen Krach geben."
„Vermuthlich fährt er sich krumm und lahm,
damit's bei ihm nicht zu 'nem Krach kommt." sagte
Steptoe. „Die Bank hat ihr famoses Börsenspiel
mit dem Weizen-Trust noch nicht verwinden können.
Alle Effecten, die sie in Händen hielt, sind gestern
in Sacramento zusammengepurzelt. Leute wie ich
und Ihr werden sich wohl hüten, ihr Geld zu solchen
Kunststücken herzuleihen. So etwas versucht auch nur
einer wie Stacn, dem der Hochmuthsteufel den
Kopf verdreht. Aber, beim Himmel, jetzt wird er's
schon büßen müssen!"
Der laute, triumphierende Ton, in dem er
sprach, bewies, dass er in seinem grimmigen Hass
gegen den Millionär sowohl Van Loo als Hamlin
ganz vergessen hatte, was diesen beiden nicht ent-
gieng. Van Loo arbeitete sich noch weiter nach der
Thür hin und Steptoe fuhr fort: „Seit ihm vor
fünf Jahren der große Goldfund auf dem Kiefer­
berg glückte, ist ihm der Kamm so geschwollen, dass
im Lande nicht mehr Raum genug für ihn ist.
Aber mertt auf meine Worte, Ihr Herren: die Zeit
wird bald kommen, wo er froh ist, sich mich Hacken
und Schürfen so viel zu verdienen, dass er von der
Hand in den Mund leben kann. Und das ist noch
viel zu gut für ihn und sein ganzes Gelichter."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 12 ]
W Nr. 241. 10. Jahrg.
Grazer Tagblart
Freitag, 31. August 1900.
ES
Orazer OrpSieuüi. «m
SperiiMtki-Lheater L Ranges, iss-is Sir. f. Soitnachrr
Heute Freitag den 31. August ISVtt
Abschiedsvorstellung
des wrltdcrnhmtr» Magiers
Veu-^IL Vvzr
Neu! Die Gelsterzeiohnung. Ein« mit
Kreide gezeichnete Figur beginnt zu tanzen. Dass «S nur
Kreidestriche sind, kann sich jedermann überzeugen.
Z&y Neu! TSS EJGJ” Neu! "WS
Sie Phänix-Ürne.— Indische Seifenblasen.
Originell! Die Kopsabnahme.
Ko»V6*tchi S japanische Zauberspiele.
n 1 n 2 1. mtt ihren indischen
FaKirKünsten.
Unfafsbar! Adomey, die Sötterbraut.
Casse-Eröffuuug 7 1 /, Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
^Restaurant am Schlossbevg
Samstag de« 1. September 1900.
Eröffnung- der Wintersaison
mit sensationellem Speeialitäten-Programm.
Hente 4 Uhr:
Nachmittags-Concert.
Abends 8 Uhr:
Deutschep Componisten-Abend
| 3. B#!Tä 8 M°f „gut Sti llt FWW".
Hente, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witternugr
Grosse®
Zigeuner-Concert
Confetti-Sehlaclit.
Anfang 7 Uhr. 8686 Eintritt frei.
ausgeführt von dem 226
Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“.
Panorama International,
Nur hente nad morgen »och zn sehr».
Neu! Hochinteressante Reise in
die Eisressionen. 1877a
w»*«« üi.4 'wu nnnifTwi'Pi 1 ifr.y-mi^nnuui ii ..
K. k. österr. ELIaatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
grltig ab 1. Juni 1900.
jCtc folgen, angeführte» NnNmftS« un» »dfahrltzestru sink nach mlttcll
eorvpdtfcher Z«N aagegekenj
-Abfahrt von Graz (SQdb.)
Ntchtnng übet Leobea.
Qm "4 mit II flHmtta fzftb Kill Bn i ff rnlefa. Blfifflr
Um 1 Uhr früh nach W,lf«der,. Llageost>rt.aiefr».E 15 daltz, Dilach, Pvulafeü
Um 9 Uhr 35 Minute» früh nach Bordcrirberg Eisenerz. Murau
Mautrruborf. LIagenfori, Btllach, Bantafel, Bexebig, Mailand, Klarern
Nam: über Selzthal nach Nüsse«. Jfchi. Salzburg, Lcnd-Buftein Zell am See
Jvntzbruck (Eraz.Jmilbrock u. Praz^alzburg direkter Wagen 1. u. 2. Classe;,
aber Mein-Reistmg nach Stepr- Linz.
Um 12 Uhr 30 «Muten nachnUttagb nach Larbernberg, Eisenerz. Waise
berg, «orau. stlagenfort. Btllach. Lärmt, über Selzthal nach Salzburg und
Inu«brück; über LirM-PetfiMg »ach 8 regt, Linz (Kraz—Linz dtreeter Wagen
I. ». 2. Eiaffe), SnknKtS, PUfe», «arlenbad, Eger, Aranzentzbad, starisba»
Prag. Leipzig.
Um« Uhr 10 «Muten abend« nach gubeoburg.
Um 8 ilhr 13 «Muten abend« nach Jndenburg, Biüach, tUagcnfurr
ßiantafei. Selzthal. (Brock «.«^Salzburg n. Brock a. «..Jnvtzbruck. birectrr
Wagen i. oob 2. Eiaffeo
Um 10 Uhr 3 «Muten abend» nach tUagenfnrt. Btllach, Pantafel. Benedig.
«affanb, Florenz- 3 Mm; über Selzthal nach Salzburg, Lend-Daftefri. Zell
am See, Jmrdbrrick. Bregeov Zürich, Genf, Part«; über UU-Rcifting, Steor
Ltuz. Budmelch PUseu, Martenbad. »ger. FranzeuUbab, tiarUbad. Prag
Kldjtsoi wart) VudsHestch
u» 5 Uhr «2 «Muren früh Perfaaenzug nach Wetz, Feldbach
(SUetchenberg), Kehrtog, Fürstrnfeld/Hartterg, SUnfcon, SteMamanger, Siaast
Budapest.
Um I Uhr 10 «Muten früh Berfanenzug nach Bictidarf, Felbbacb
(Bietchenber,). FehrMg. «ei« (nor an Sann» on» Feiertagen), SteMamanger.
u» 1 Uhk 20 «Muten »achmlttzagl PeZmmnpig nach Wetz, Feld dach
(Gleichen derg). Kehrt»«. Kürsteofetd. Haöberg, Neudan.
Um« Uhr 10 «Molen abend« Parfaoenp», »ach SMfc Felddach
(Gleichen derg), Fehrtng, Fürstenfeid, SMMammiger. ßiaab. vubapest.
Ander dem an jede» Sann» nod Feiertag »an Graz StaaMd. ab: 2 Uhr
3 »«M- oachmUta«« Perfaneozn, Mich Feidtach (»ietchcmdergd FehrMg. um
4 «h» 30 ««. nachmittag« Perfaoeop,- nach GieMbarf.
Ankunft in Graz (Badb.)
«tihtnng bn Leo der».
Um 1 Uhr SO «Momo nacht« an«: «alzdnr,, Lv>v Stecht, Jnnrbruck,
Zell am See, Leot GasteM. Jfchi. »äst««. «atland. Vrneblg, Pmuafcl.
Billach. tUagenfnrt. «teMUGibdnttz. «aotenidarf. Woran, Walitderg.
Um 7 Uhr 10 «Muten früh au«: Leipzig, Prag, Franzenldab, «arid.
bad, Eger, «arte»bad. PUfen, Budwei« Satzborg (Salzburg^ruck a. M.
u. JunSdruck^Sruck a. M. btrecier Wagen 1. und 2. Elaste,. Linz, Stegr.
Bart«, Genf, Zürich, Bregenp Jnoddruck. Z-ll am See, Lend-Laftera. Ran»,
Fiarenz, Watiand, Venedig. Pant-fel, Btllach, tUagenfurt. Andenbnrg.
Um 12 Uhr 4b Minuten Nachmittags an« Eisenerz, Borbernberg, Jnden-
burg, Seizchal. Salzburg.
Um 3 Uhr 57 «muten Nachmittagb an» LeMstg, Brag. Franzensbad
tlarlidad, Eger, Mcrrrenbad, PUfe», Budwcit. Linz (Linz-Braz btrecier
Wagen I. u. 2. Elaste), Sie,«, Tarnt«, Villach. AlagenfurU Mautcrndori
Murau, Woifsderg, Eijenerz.
Um 7 Uhr 45 MMllten abend« an« Innsbruck, Zell am See, Lend,
QSafUm. Salzburg, Linz Stepr, Auster. Ilchi, Stienerz, Bordernbcrg. Siom
Florenz. WaUanb. Benedig. Bontafel. Btllach, tUagenfurt. Murau (Saizburg-
Graz und JnnSbruck-Graz biricicr Wagen I. n. 2. Elaste).
Um 11 Uhr— Mtn. abend« au« Eijenerz. Vordernberg.
„„ Ntchtnng von Bodavef».
Um I Uhr 3 MMuten früh Perfonenzug an« Wetz. Fehring. Feldbach
(Wicichenberg). Glet«borf.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittag« Perionenzug an« Budapest. Naab,
Strinamauger. Hartberg, Reudau. Fürstenfeid, Fehrtug. Feldbach IGl-ich-nbeig),
We,z (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 3 Uhr 38 Dimuten nachmittag« Perfonenzug au» Steinamanger.
Fchring, Feldbach iGIcichenberg), Wetz.
Um 7 Uhr 35 Minuten abend« Perfonenzug an« Budapest. Nuad
Steinamanger, HartbertdReudan, Fürsrenfeld, FehrMch Feldbach (Gieichenberg>
Weiz.
Um 0 Uhr bg «Muten abend« Perfonenzug au« Budapest. Raad
Steinamanger, F-hrMg, Hartberg. N-udau,FUrstenfcid,Feldbach (Gieichenberg,.
Wc,z (nur an Sonn- u. Fcieitagen).
Auherdrm an jedem Sonn» und Feiertage in Graz Staat«d. an um
8 Uhr 26 Min. abend« Perfonenzug au« Gieiidors. um 0 Uhr 38 Min.
abend« Perfonenzug au« Fchring. Feldbach iGictchenbcrg).
Die mitteieuropOtiche Zeit ist gegen die Ortbzett von Wien um 8 Minuten
nach and gegen die Ortszeit m Prag, tUagemurr und Laibach um 3 Minute«
in Dilloch um 4 «frugen, m Trieft um 6 MMuten vor, ferner in Graz um
2 Minute» nach.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS HERLINGER
Wien, IV., MargarellieuÜraße 80. 1176
Reichhaltiges Slaaer von soliden geschmackvollen Ltnrichtimgen in allen Stil-
arten mit dreijähriger schrmlicder Garantie zu allerdMijlsten Preisen.—
^«porate Llvtheilung von Hotel-. Ltllen-. Vorzimmer- und Küchenmobeln,
Las neue» reich illustrierte wird gratis und franco versendet.
Neuester Plan von Graz {f ü t en ®°^e B Ä tt K u 1.
jufenbung K 1.08
siihppr Hifrr«h Cp 97 und seine Umgebnng von Dr. »fell-Fel«. 3. «ust
i UIIIltl UUI uII 010£ 1S98 ajitt 1 H Jllustr. und 1 Sradipian. Preis
X —. 60, mit Postzusendung K —.70 Bencralvcrtricb für Steiermarl
llio Qfasif Hpr Cra 7 ipn Griechisch mit deutscher Ueberfchung von
UIB üldlll Uol OldtlCfl, L. Mayr, t. t. Professor. Pret« K —. 70,
mit Postzuscndung K —.80
Illustrierter Reiseführer durch Steiermark iSs.küIo^:
Preis K 3.—. Elegant geb. K 3.60
Ppinrppiinn an Cpar Ein Album mit 20 Blatt, enthaltend 25 fein
Ll lullCI Uliy all 01 flt. aj[ortene Anstchten von Braz und Umgebung
Im eleganten Einbande nur ll 1.50
zu beziehen durch 8887
Paul Cieslar’s
^itc^ßanc'Cwrig
Graz, Bismarckpiatz 3 (früher Herrengässe 29).
Privat-Gymnasium Scholz
Graz, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Oeffcntlichkeitsrecht, staatsgiltige Ma-
tnritäts-Zeugnist'e, aitsgezeichneteL Pen­
sionat, eigenes ^aus, sehr gesunde
rräuntlicl)keiten, ansmerksatne gewisien-
haste j-flege -er Zöglinge, gute tehr-
ersslge, tnähige preise. Vollständige Ver­
tretung -er Eltern. 1225»
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrans-, Wiederholungs» und
Aufnai.mHprüs'ungen während der Ferien.
Der VorbereitunascnrS zur Aufnahmsprüfung in
die 1. Clasie der Mittelschusen beginnt am 1. August.
Garantiert echt China 1.
Bei Abnahme von t Garnitur Eassetle a»S Leide gratis.
Segen Nachnahme oder vorherige Einsendung de» Betragei.— Bei Nicht-
couvenienz verpflichte ich mich, den Betrog sofort bar zurück­
zuerstatten. 1884 a
Armin Sputz, Wien, IX/1., Rossauerlände 15.
Jllrrstrterter PreiLcimrant gegen 10 kr.-Marke franco.— versende 1 Laffe»-
löffel als Musterqualilat gegen Einsendung von b 0 kr.-Marke franco.
11 i'riAl ihak
-rill Toilette* Artikel samt flch mit der
unübertrefflichen
Lebe- oder Jugend-Seife
vergleichen. Seit über 50 Jahreo ist ste
Ihrer anSaezeichneten Wirtun, »«.
gen Melrbclaont. Die echte Heberest«
ist einzig ba 4 Mittel, da« die Nerven
belebt, dicielden erfrischt, leidend«
Augen slii.kl und dem Leint clnr
Blüte ver leiht, die fich mit Jugend-
frische messen iann. Echt ist die Seife
nur mti der kräxvag 771 vlleld«k«r.
Seifen-DoppelstSck 50 kr-, einfach- 30 tr
Zu haben bei: A. C. Lefrer,
k- k. Hofparfumerle, Hauptpia,; Franz
Plentl's Löhne, Herrengasse
Pilz'SParkumerle,Lueggi H. Fnnck
Jndenburg: Pnchner* Moeftler und
H. Plahna, Drogutst, Leoben, Hauptpiatz; M- Wolfram, Magister der
Pharmacie- und Goft- Ptrchnn in Mardurgi Aug. Judra, Saizbmg.
Aiots Prrfchs, Laibach; Alots Fuchs, tkiagensuri; A. Winkel.
ssofer, Parfumeur und Ehemiier Ehrendiplom-BefitzerSlohn; Dr, HorvOtd,
Besitzer der großen goldenen Ehrenmedaille. 8653
Curliste.
^ömerOad i »x ^tei«rma«A.
Nr. S.— Vom 10. bis 22. August.
Die Herren: Dr. Franz I. Lpevec, kgl. Untversitatsprofeflor, a. Agram
— Dr. Karl Cupovic. kgl. UniverstlälSprofessor, a. Agram.— Heinrich
Felder, s. Gem-, a. Graz.— Adolf Diilkeltzspiel. Kfm.. s. Gem. uuü Fam.,
Trieft.— Jgnaz Peitler, AdvocaturSbeamler, a. Marburg.— Se.
Excellenz Johann Edler von Horrak, !. u. k. Feldmarscha-ll-öieut
u»d Gendarmerre-Jnspector, s. Gem.» a. Wien.— Rudolf Edler von
Horrak. StatlhaUerei-ConceptLsPralttkant, a. Lelbvitz.— Anton Weißer,
r. !. Oberrngenieur, s. Gem. und Sohn. a. Graz.— Raimund Herrmann
Rentier, a. Groz.— Hochw. Angustin PeiSker, Cooperalor. a. Korneuburg-
-- Richard Rustnick, Großhändler, a. Trieft. —Ivan Kotovic, kgl. Gerichts-
adjunct, a. Aaram.— Anton von Euste, k u. k. Oberst, a. Etlli.— H. O.
Miethle, a Wien.— Anton Glaßer. k. k. Rechnuns,ö-Revldent, a. Wien.
— M. Kirchweger, StationSches, a. Söding.— M. Stunkovic, kgl. Rech-
nungsrath, a. Agram.— Dr. Joachim Uederall, a. Lemberg.— Dr. Fritz
Fehleisen, k. k. GerichtSadjnnct, s. Gem.. a. W.-Feiftrch.— Ludwig Baron
von Pochl, Redacteur, a. Wien.— Ziga Srauth, Secretür der I. ung
allgem. Assecuranz-Gesellschaft, s. Gem., a. Agram.— Hochw Josef Mauer,
Ltadlpsarrer. a. Graz.— Ferdinand Schwalb, k. k LandeSgerichtSratU,
s. Gem., a. Troppau.— JustuS Lenich. Bmt., a. Trieft.— F. Heine, Kfm..
f. Gem., a. Wien.— Hochw. Eanonicus Scbweitzer. Domherr, a. Kalocfa.
Die Frauen: Marie Sactl, FörsterSgatttrc, f. Frl. Tochter, a. Statten-
berg, Kram.- Johanna Ruderer, s. Schwester, a. Graz.— Mailanne
Dula von Dukasalu und Kuczin. k. u. k. OderstenSwitwe, s. Frl. Tochter,
a Wien.— Julie Seidert. NotarSwitwe, a. Graz.— L. Stetubeck, Hauö«
dcsitzerin, s. 2 Frl- Tochter, a Wien.— Rosa Neckermonn. AdvocatenS-
gllttm. s. Stubenmädchen, a. Graz.— Ermirria Geiringer, FabrikantenS«
gattin, a. Wien.— Marie Schlnid, Priv., a. Graz.— Clotilde Edle
von Natti, Fregatten-Savitonk-Wttwe, s. TVchterchen u»d Gouvernante,
a. Baia.— Antonie Dr. Gratzy Edle von Wardengg. k. k. Prof.-Gattin,
s. '* Kinder und Stubenmädchen, a. Laibach.— Justine Reiser, Oder-
inspectorö-Witwe, s. Frl. Tochter a. Graz.
Dle Fräulein: Betty von «sirsic, Priv-, a. Ctlli— Maiv Jodn Vivbotz,
Priv., a Ctlli.— Emma Eheneviere, Prw.. a. Trieft —Amalia Janeztc,
Priv., a. Marburg.
(Aus der Umgebung: 4k».— Personcnzahl: 884.) 234—ö
lledörai. csnc. privat- lvorm. si. pöscvll
HandelsSchule
Oli». Alois Weiss
für Knaben, jnng-e Männer
io in Mädchen und Frauen«
Wien, I., Gretx*eidenmx*kt 16
Slnkchrelbugen nnd Programme im der Iutititlluxld.
= Beginn der Curse Mitte September, bb
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant nnd Gatt.
Chinasilber
Esblbstel.. -ff. 4-50
Es«gadeln..„ 4 50
Laiclmester., 4-50
Saffeeiöffel..„ S 50
Suvpenfchbpfer. 2.75
Milchfchopfer., S-—
12 Lt.
-
LsrlLstel...
12.
S
Es«g adeln..
12.
s
Daielrneffer..
CD
12.
A
»nffeel-ffel..
[ n
1.
g
Suppenschsspfer
.
1.
**
Milchfchöpfer.
c==
Inserate für
3 CT
und ganz Westöhmen
nur
erTaablatt
Kr&Qt«r-Th«M. K m »«. KBÖHrloh (Po I yo o n■ m avte), tot 4ln vonDoHoti««
Hautmlttts b«( allen Erkrankungen der Luftwege* Ofeeee tfurok aelne wirk­
samen Elgentohaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Dletrlcten Rute*
lande, wo ee eineHöhe bis zu 1■ e t e r errelohtnioht zu verweohteln mit dem
in Deutschland waohtenden Knöterich. Wer daher an Luftröhren-'(Bron
chiai•) Katarrhs X^*ngenspit*en •Affcctionen, Kehlkopfleiden
-t sthtna, Athemnoth t ßrustbekletnmung, Hustens Heiserkeit,
liluthusten etc.eto.leldet, namentlloh aber derjenige, weicher denKelm zur
Lungenschwindsucht In eioh vermutet, verlange und bereite sieh den
Absud dietee Kräuterthees, welcher eoht In Paoketen A 2 Kronen bei
ErnsteWeldemann, blebenbiirf a« Hnri, erhiltlloh Ist
Brooburea oll ArztJlohen Aeueeerungen und Attesten gratla«
205—21
%
Aller- i
leneste
*
:
Constmction
i
20% Gas-
.;
ersparnis
gegenüber
anderen
';
Con-
stmcüonen.
Hans Dirnböck, Graz, Schfinauyasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark bet weltberühmten unb
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für GaS unb Benzin.
BRF" Beachtet bie Schutzmarke „Otto“! "^50
Koflenanschiäge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160»
Laugen& Wolf
(ßasin otorensab riR
w»en,X., Laxenburgevstvasre 53.
aobwj«>»rfnv l^< u^sM^’i,| t TinsiWiinniifili'if>iinirmtfftiiifl¥if »ilti


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 13 ]
glttnttner 80,
31. 1900,
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage M Nr. 241 des „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen Nolkspartei für die ^lpenlander.
Der Ausbau der höheren deut­
schen Mädchenschule in Laibach.
Mit diesem Gegenstand« befasste sich in letzter
Zeit «in lesenswerter Aufsatz von Profeffor Flor.
H i n t n« r in der Juli« und Augustnummer der von
ihm geleiteten „Laibacher Schulzeitung". In eingehen­
der und anregender Weise bespricht der Verfasser daS
erfreuliche Anwachsen und die verschiedenen Arten der
Bildungsveranstaltungen für die reifere weibliche Jugend
in Oesterreich und anerkennt die Bestrebungen 2er
Unterrichtsverwaltung, Fühlung und Zusammenhang
unter den höheren weiblichen Bildungsanstalten herzu­
stellen. Diesem Zwecke diente neben der Entsendung
eines erprobten österreichischen Mädchenschul-Päda-
gogen insbesondere die Einberufung einer EnquSte in
Angelegenheit des höheren Mädchenbildungs- und Schul­
wesens, die am 14. und 15. Mai im k. k. Mini­
sterium für Cultus undJInterricht zusammengetreten ist.
Nachdem Profeffor Hintner die Bedeutung dieser amt­
lichen Erhebungen im einzelnen gewürdigt und ein
klares Bild von Gang und Ergebnissen der zweitägigen
Enquöte-Berathungen geboten hat, deren Wortführern
„tiefes Verständnis des Zeitbedürfnisses, umfassende
Kenntnis aller nationalen und pädagogischen Strömun­
gen und Strebungen, scharfer Blick und klares Urtheil
für das Ganze wie für das Einzelne" nachgerühmt
wird, betont er mit Ernst und Nachdruck die Pflicht
der Erhalter und Fürsorger der dermalen bestehenden
höheren Mädchenschulen, alte Schulformen mit den
neuen Forderungen in Einklang zu bringen.— „Was
fehlt uns noch, dass wir dem Zeitgeiste dienen ?" Diese
Frage wirft der Verfasser auch im Hinblicke auf die
höhere deutsche Töchterschule in Laibach— mit Recht
eines der Schoßkinder der Deutschen in Krain— auf
und beantwortet sie auch, indem er auf die Nothwen­
digkeit eines tragsähigen Unterbaues, eines zielgerechten
psychologischen Arbeitsgesetzes entsprechenden Aufbaues
und eines fach- und fachgemäßen Ausbaues dieser Schule
hinweist.
Die Anregungen Professor Hintners über das, was,
wo möglich schon im Laufe der nächsten Jahre, anzu­
streben wäre, gipfeln in folgenden Leitsätzen:
I. Der beschleunigte Culturgang unserer Zeit for­
dert gebieterisch eine zeitgemäße Ausgestaltung der Or­
ganisation der derzeit bestehenden deutschen Fortbil­
dungsschule für Laibach im Anschlüsse an das Muster
des sechsclassigen Mädchenlyceums. Mit demselben sind
Sondercurse zu verbinden, deren Gliederung und Ein­
richtung dem örtlichen und zeitlichen Bedürfnisse anzu­
passen find.
II. Unter möglichster Beibehaltung des derzeit Be­
stehenden empfiehlt fich zunächst ein Tiefbau nach unten
durch Erweiterung um drei Classen, die in der Haupt­
sache etwa die Aufgabe der in Oesterreich sonst aller­
orten bestehenden, in unserem Kronlande aber fehlenden
Mädchenbürgerschulen zu erfüllen hätten. Voraussetzung
zum Eintritte in diese nach unten erweiterte Anstalt ist
die mit gutem Erfolge absolvierte fünfte Volksschul-
clafie. Der Uebertritt absolvierter Bürgerschülerinnen in
die Oberstufe des Lycenms auf dem Wege einer Auf- j
nahmsprüfung ist unter allen Umständen zuzulassen.
III. Nur von einer aus jedem Zusammenhange
mit Bildungsveranstaltungen niederer Kategorie losge­
lösten höheren deutschen Mädchenmirteljchule ist eine
fruchtbare, allgemeine und tief in das Volksleben des
deutschen Stammes in Krain eingreifende Wirkung zu
erwarten.!
IV. Diese Mädchenmittelschule muss einem beruss- j
tüchtigen, das Gesammtgebiet des Mittel- und Volks-!
schulunterrichtes bis in die einzelnen Theile überblicken->
den und beherrschenden, für Mittelschulen befähigten i
Schulmanne als verantwortlichem Leiter unterstellt
werden und wenigstens einen kleinen Grundstock fest!
angestellter und stabiler, für Mittelschulen oder
Mävchenlyceen approbierter Lehrer und Lehrerinnen,
haben. Alle an der Anstalt wirkenden Lehrkräfte müßen
für die Arbeit an dieser Art von Schulen begeistert'
und speciell getüchtigt sein.!
V. Die in Oesterreich für Mädchenlyceen allge-j
mein verbindlichen gesetzlichen Bestimmungen haben!
Lehrplan und Arbeit dieser Schul« zu regeln, und feie'
gesetzlichen Auffichtsinftanzen find neben einem eigens
bestellten Curatorium ihre berufenen Hüter und
Wächter.
VI. Die Schule ist mit dem nöthigen Apparate
von Lehr-, Lern- und Anschauungsmitteln auszustatten,
die in das Leben einführen, die Schülerinnen fesseln
und die Unterrichtsarbeit ergänzen und erleichtern, das
Wiflen läutern und erweitern.
VII. Das Jnteresie der Zöglinge ist durch an­
ziehende und würdige Gestaltung des Unterrichtes, ge-
wiflenhaste Ausnützung der vorhandenen Lehrbehelfe und
fruchtbare Winke für Beruf und Leben zu entzünden
und Gleichgiltigkeit in regen Lerneifer umzustimmen.
Mit der vermeintlichen Minderung der Freiheit und der
scheinbaren Verkümmerung des Lebensdranges der Mäd­
chen muss eine Mehrung von Erfolg und Freuden
Hand in Hand gehen. Auch die weibliche Jugend mag
ihren Antheil Lebenslust und ftöhlichen Reckens und
Streckens nicht gerne miffen. Deshalb find körperliche
Uebungen, Bewegungsspiele, Gesang u. s. w. als freund­
liche Umrahmung der ernsten Lernarbeit unter die Zahl
der wahlfreien Lehrfächer aufzunehmen. Studien-Excur-
fionen ins Freie, Besuche von Museen, Fabriken,
Wohlfahrtseinrichtungen, Vortrüge, Bühnenaufführungen
u. dgl. sollen in das Arbeitseinerlei die hellen Perlen
einer reinen Freude säen.
VIII. Von Pflichtfächern fordert neben dem Ita­
lienischen, das im Stundenausmaße wohl verkürzt
werden könnte, das Franzöfische gebieterisch Einlass in
den Unterftchtsplan. Wie bei allen modernen Sprachen,
so hat auch hier die Richtung auf das Praktische
(Fertigkeit im Verstehen und Sprechen, im schriftlichen
Ausdrucke und im Verständnisse von Schriftwerken) im
Vordergründe zu stehen.
IX. Der Unterricht in den Pflichtfächern ist strenge
auf die Vormittagsstunden zu beschränken. Drei halbe
Tage in der Woche find ganz unterrichtsfrei zu halten.!
X. Die Unterrichlsthäligkeit der Lehrenden ist, so
viel als thunlich, aus der wenig Achtung gebietenden
Stellung eines Nebenamtes zu der einer die ungetheilte
Hingabe derselben erfordernden Berufsarbeit zu erheben.
9iut durch feste Anstellung einer, wenn auch kleinen
Zahl von ständigen Lehrkräften kann die Schule aus
ihrer zweifelhaften Stellung und ihre Wirksamkeit von
dem Vorwürfe der Unfruchtbarkeit oder mangelnden
Ernstes befreit werden. Bei Bestellung der Lehrer für
die fteien Fächer ist nicht so sehr der Bildungsgang
(akademisch oder nichtakademisch), als vielmehr Neigung,
Tüchtigkeit und Bewährung im Amte maßgebend. Die
Unterrichtsertheilung in den obligaten Fächern bleibe
möglichst ausnahmslos Lehrkräften, die für Mittel­
schulen oder Mädchenlyceen geprüft find, vorbehalten.
XI. Einheitlichkeit in der Arbeitsgewöhnung und
Eintracht im Verkehre sind Grundforderungen für ein
gedeihliches Wirken des Lehrkörpers dieser Schule. Für
die Unterrichtsarbeit der Anstalt wie für die Charakter­
bildung der Zöglinge ist ein unausgesetztes Ueberwachen
und Jmaugebehalten der letzteren seitens der Lehrer
und der Schulleitung unbedingtes Erfordernis. Ein
fortwährendes Kommen und Gehen der lehrenden
Glieder stört die Einheit der Unterrichtsordnung und
legt böse Keime der Zuchtlosigkeit.
XII. Die unterrichtliche und erziehliche Arbeit der
Schule hat in häufigen, mindestens monatlich wieder­
kehrenden Conferenzen ihre abschließenden und erfolg-
sichernden Haltpunkte und in der Einrichtung des
Claffenvorstandamtes ihre strahlensammelnden Einheits­
und Brennpunkte zu finden. Feststellung der Stunden­
pläne, Mittheilung eingelaufener amtlicher Schriftstücke,
Disciplinarfälle, Wahrnehmungen der einzelnen Lehr-
personen in Bezug auf Fleiß, Aufführung, OrdnungS
liebe, sittliche Neigungen der Schülerinnen, auch päda­
gogische Fragen aller Art geben das Material zu diesen
Lehrerberathungen.
Wir stimmen den Schlussworten deS Herrn Pro-
fefiors Hintner: „Stillstand ist nicht nur Rückgang,
sondern Untergang!" aus ganzer Seele bei. Wir haben
bei jeder fich ergebenden Gelegenheit auf die hohe
Wichtigkeit höherer Ausbildung der deutschen weiblichen
Jugend hingewiesen und die dringende Nothwendigkeit
der Ausgestaltung der höheren deutschen Töchterschule
betont. Zutreffend bemerkt ferner Profeffor Hintner:
„®at niedrig musste die öffentliche Meinung die
Deutschen in Krain einschätzen, wollten fie schlafen und
schlendern, wo alles lebt und strebt. Der Königsweg
zum Erfolge heißt Beharrlichkeit. Möge guter Wille
und deutsche Kraft ihn auch uns finden lassen!"
Lachri-tru aus ßrickl uti MerülmL.
(Hohe flovenifche Politik.) Die träge dahin-
schleichenden Stunden der Huudstage, die Verzweiflung
aller Journalisten, füllten bekanntlich politische Rechen­
schaftslegungen des fich ewig häutenden Hofrathes
Schuklje, des praktischen Geschäftskatholiken— wie
ihn Schuklje nennt— Dr. Sufterfic, des grimmigen
Vencajs u. a. m. Die slovenische Preffe bemühte sich
krampfhaft, je nach ihrem Standpunkte in ellenlangen
Leitaufsätzen das Um und Auf der politischen Weisheit
ihrer Volksbeglücker breitzutreten. Neues kündete ihr
phrasenüberschwellender Mund keineswegs: die alten
verlogenen Jeremiaden über die angebliche Unter­
drückung des armen slavenischen Volkes, vermengt mit
Ausbrüchen fanatischen Deutschenhaffes, wehmüthig­
sehnsüchtiges Hinüberschielen auf die wohlgefüllte Re­
gierungskrippe, weise Rathschläge, die weder ernst ge­
meint find. noch ernst genommen werden, und schließ­
lich das Eingeständnis der eigenen Ohnmacht und die
Angst vor der ungewiffen Zukunft. Dass der nationale
Größenwahn, der politische Egoismus der Führer,
deren Hauptcharakterzug die Unaufrichtigkeit war und
ist, die Hauptschuld an dem erschrecklichen wirtschaft­
lichen Niedergang« des Landes Schuld tragen, ver­
schweigen alle wohlweislich. Die politischen Exkursionen
der slovenischen Volksbeglücker haben allerorten ihre
spärlich erschienenen Zuhörer und auch die politische
Welt sehr kühl und gleichgiltig gelaffen. Den ehernen
Gang der Weltgeschichte wird weder ein Schuklje, noch
Sufterfic hemmen.
(Zum Baue der elektrische» Straßenbahn.)
Die Vorarbeiten für diese Bahn sollen im nächsten
Monate in Angriff genommen werden. Alle Bau­
arbeiten dürften acht bis neun Monate in Anspruch
nehmen.
(Zur Stadtregulierung.) Die k. k. Landes­
regierung hat einverständlich mit dem krainischen Lan-
desausschuffe die vom Gemeinderathe in der Sitzung
vom 19. Juli 1899 beschloffene Ausschließung des
vor dem Justizpalaste zwischen der Dalmatin«, Cigale-,
Gerichtsgasse und Mikloschitschstraße gelegenen Raumes
von der Verdauung behufs Anlage eines öffentlichen
Platzes daselbst im Sinne des§ 3 der Bau-Ordnung
für die Landeshaupfftadt Laibach genehmigt.
Weißeufels in Oberkrain, 22. August. (Lieder­
tafel der Weißenfelser Sängerrunde.)
Eine glückliche Probe seines Könnens hat anlässlich
der Geburtstagsfeier des Kaisers unsere neu erstandene
junge Sängerrunde damit abgelegt, dass fie mit der
Erledigung einer reichhaltigen Vortragsordnung selbst
dem verfeinerten Geschmacke des Sommerfrischlers ent­
sprechen und zum großen Theile auch einer strengen
Beurtheilung standhalten konnte. Vor allem betrifft dies
zwei Chöre: „Im Feld des Morgens ftüh" vonBurck-
hardt und „Volkslied aus dem Salzkammergut" von
Kremser. Der Chormeister, Herr Oberlehrer E i s e n h u t,
mag in dem Erfolge einen schönen Lohn erblicken und
der Mühen vergeffen, die einmal das Studium an fich
und nicht weniger daS Zusammenhalten der Sänger­
schar erheischt. Es ist ein strammes Sängervölkchen bei­
sammen da im lieben Weißenfels, ein Völkchen, das
ob seiner Tüchtigkeit manchem großen Vereine zum
Vorbilde dienen könnte. Recht wirkungsvoll erwies fich
auch der sinnvolle Wahlspruch: „Vom weiten Fels—
erkling' wie Stahl— du deutsches Lied— ins grüne
Thal!", der sein Entstehen hinsichtlich des Wortlautes
Herrn H a b e r l, hinsichtlich der klangreichen Vertonung
Herrn E i s e n h u t zu verdanken hat. Als treuer
Bundesgenosse der Sängerrunde füllte ein Streich­
orchester aus Tarvis unter Führung des Lehrers Herrn
P r o s ch die Pausen zwischen den einzelnen Gesängen
mit flott gespielten Weisen aus, denen einerseits weder
Schmiss noch das Colorit fein abgestufter Tondichtungen
fehlte. Chormeister und Dirigent ernteten reichlichen
Beifall und dankten mit zwei Wiedergaben dem kunst­
sinnigen Publicum, das allen Vortragen mit gespannter
Aufmerksamkeit folgt«. Nur weiter auf dieser Bahn—
zum Besten des deutsche« SaugeS und Klauaes!


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 14 ]
14 Nr. 241 i 10. Jahrg.
Grazer Tlrgblatt
Freitag, 31. Auaust 1900.
, Bttnen mit «mb ohne
erscheioe» onb robb Sutfumft tu ttnierrr
Lmvaltnog, Herreugaffe 8, crtbeilt. Anfragen
Bon «»SwSrtS ist eine Sriefmurte beijnfct>steijca.
5DU .abtuen 2nirtgru*
Ldresie ersehen
Kleine Anzeigen.
Briefe mit yereikimuvtzen (kbiftrel «erden über­
kommen u. sey. Dorweiinug b. Ein! chalttmtzSf Leine«
aueffesolgl. Auskünfte werden oon 8 diS 7 llhr er»
tbeUt. Aukündigun-eo »erden auf Wunsch oersaslt.
Külsu ».EesPflt
Modisteu-Geschäft
wegen Todesfall sofort blllitz zu ver-
kaufen. Leonhardstraße S. 8676_
Eine Person
mtt 20 fl. Einlage wird zu einem
Wäschergeschäst gesucht.— Aufrage:
Reitschulgaffe 2, Tabattrafik. 86<*9
Zins- und Ekschästshaus
Nein, gut erträglich, sehr billig zu
»erlaufen. Am Damm 6. 8662
Achtung!
In einer gröberen Stallt SärnkenS
ist ein vollständiger auch mtt Stoff-
lager eingerichteter Schneidergeschäft
mit gröberem Kundenkreis wegen
Uebersiedlung prettwürdtg zu ver­
lausen. Adreffe in der Verwaltung
dieser Blatter. 862(1
Bett
mit Einsatz u. Matratze, Nachtlastel,
Schreibtisch m. ll Läden s. Schlüssel
sind billig zu »erlaufen. Heinrich­
straße 27, I. Stock. i-649
AbzalSsea.
Schmiede
complet eingerichtet, mtt großem
Lundenlretr, nachweisbar guter ®e>
fchäft, sofort abzulösen Anfrage aur
Gefällig lett bet Blaschitz, Raffel
mühlgaffe 3. 8602
££.
3« vtkMlhte«.
Bäckerei
in 8t. Bett a. d. Glan, oberer
Platz, ist ab l. Jänner t I. zu ver­
pachten. Ansr. bei Josef Muralt,
dortselbst. 8672
23
G der 868',
i LudwigTissauer
L
Billiges Fahrrad
zu verkaufen. Alberstraße Nr. 16.
Hochparterre rechts.
222^
Vttkäafe.
A«Slage°Lampe 86,0
für Gar smt. Aasten u. Rohr zu »eil
Zu sehen: Jalominipl. IS, b. Juwelier.
Uener Landauer
elegant und leicht gebaut, sehr billig
zu verk. Anst. Leitnerg. 23. Ttiür
Großer neuerMarmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehlplatz I, 1. Stiege. 1. Stock.
ü Gestütspferde
öjäbrig, 16 Faust doch. fehlerfrei, gute
Geber Leitnergasse 2 st Thür 2
Coufetti
billig zu haben bei Paukert» Bür,
gergaffe 13, 2. Stock.
10 Kreuzer
ein Stück Herrenkragen. gute Quali­
tät. jede Fayon und Halsweite, nur
beim Leicht, Neuthorgasie 25. 1789»
Schöner Steirerwaqen
billiger Geschäftswagen, billiger Zwei«
spänner-Phoethon. Lettnergafle 23.
Am Fetzenmarkt
Freitag und SamStag sind für Bast-
und Kaffeehäuser Ehinastlber» unt
Alpacca-Esideftecke, Tasten, Kaffee,
löffel, Euppenfcholen ic. rc. zu verk
Stand, Keplerstraße 128. 8656
Kürzester Stutzflügel
I Mtr. 36 «tat. ll, IM) fll Pianino,
100 fll Elavterhandl. ». -Leihanstall
I. Stolz, Mehlplatz I, 2. Stack.
Schönes Damenrad
ist billig zu veilausen. Köröfistr. 106.
Eiserner Zimmerofeu
llein, zu »erkaufen. Rechbauerstraße
Nr. 3öo. I. Stock linki.
Küchentisch ««62
harter Tisch, Nachtlästchen, eiserner
Sparherd, 2 Clavierlampen sehr billig
zu verll Jakominig. 34, Pfleger.
Weingrüne
Pässer
luü Stück Halben u. 100 Stück Star-
tin. ausschließlich Weinfässer, gesund
u. stark, in Holz u. Eisen, bis jetzt
selbst in Verwendung, werden von
einem Weinhdndler weg. Platzmangel
sogleich billigst abgegeben am Slaols-
babnhof in Graz, Keller unter dem
Frachtenmagazine. 8651
Waschgeschirr
2 Häfen, Küchentisch Wafferbauk zu
verl. Humboidstr. 3?, Kellerwohnung.
Waffen-Rad
zu verlausen. Erntler, Schulz.
4 Stiege, 1. Stock rechts.
14,
2 sehr billige Betten
zu verlauien. Wieneriiraße 27, Part
Pneumatik-Fahrrad
um 28 fll zu verkaufen. Broämaun
gaste 4,
Apfelwein
zweijährig, vorzüglich, unverfälscht
»er Liier 6 tt. Miglitz, Egtzdst
Tunnel. 84 g<-
Auslage-Glaskasten
zu »erlaufen. Sporgasse Nr. 23, beim
Friseur.
Hochfeines Batiftkleid
verschiedene Kleider, Blousen u. Hüie
zu »eil. Wickenburgg. 40, Souterrain.
Lükslirer-
u. Touristen-
Kappen, Stntien, ©iir.
r tel, Hemden, StveaterS.
Aü Strumpfe, Netzleib­
chen re. billigste beste
Sorten bei 113-13
A. Damasko
I., Joameimirag 20
neben Johann Puch.
Sehr schöner Betstuhl
Waschkauen, Salontisch. Umlegetisch
u.Wafferdank.Wickenburgg.40,Tlschler.
8639
Alikrthllmlicher Lchndioßkißr,
zu verkaufen. Jakominig. 24, 2. St
links.
Scköne Afrique-Matratze
Nobleder-Rosßhaarpolster. Reiselust-
polster. dilllg. Harrachgafle 2.
' Wäsche.
Ausßaitungkli l
Knaben und Mädchen
empfiehlt zu den billigsten—
Preisen die JJ
Wäschesabrik•
GRiZ*
Dismarckplatz 2.•
— 09M9+99999
$
Elegante
ton 10 fl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürtetetc.
Havelocks
in allen ©röhrn von 7 fl.
50 (x. aufwärts.
Sport- und Herren-Mode-
Geschäft 57 —1
E. Kraft
I, Bismarckplatz 4
(Karl Ludwig-Ring),
Halbgedeckter Einspänner
Stützen-Pbaelbon mit abnehmbarem
Kuticherbock. Ansr. Leimergaste 23.
Fahrrad
18 fl. Neuthorgasie 22, 3. Stock
Partie alter Schachteln
ist billig zu verlausen. Marplatz 5.
Fahrräder
ältere und neue Modelle, billig bei
Kluger, Jalominigürlel 3
Lehr schönes Hallltraucr-
Kletd, Trauerbüle, Seidenblouse, Un­
terrock u. versch. Kleider. Wickendurg-
gaste 40, Setdl. 8640
Echte»
MWmMM
J. Goriupp
Gör».
Cd Beste, BUUtfta
aak •eitatefk
1213»
Puchrad
älteres Modell um 30 st. zu verkaufen
Jakominlgasse 29, Parterre.
Schöner billiger Tisch
zu verkaufen. Sackstraße 27, eben­
erdig.
Moderne Herbstjacke
und Verschiedenes z,l verkauf. Burg-
ring 18, 3. Stock rechts.
Schöne GaSlyra
sammt Auerdrenner und Tulpe zu
verkauf. Anfr. b. Friseur, Fischmarkt.
Eiserner Sparherd
zu verkaufen.— Anfrage: Friseur,
Fischmartt.
Eleganter Phaethon
zweispannig. wie neu. billigst zu verk,
"eitnergaffe 23, Tdür 2.
Dunkelgraurs Sareo
sehr billig zu Verläufen. Jalomini-
ist.
platz 22, 2. Stock.
Weinfässer
Halben, Startin u. Lagersäster stau­
nend billig zu verlausen. Rössimühll
gaffe 3, Blasckiitz. 8698
Schöner Finkenhabicht
billig zu veriausen. Sporgasse 23^
t. Stock. >8rauner.
Wettermantel nnd Hose
billig zu verkaufen. Schneidergeschäft
Joanneumring II.
Billiges starkes sfahrrad
zu verkaufen. Mandelllnave 146.
3a kaufen gesaA.
Unbrauchbare falsche 8L3I
Zähne und Gebisse
kaust um jeden Preis Ameri
lauer, Specialist Hauptplatz 7
u. 8. Eingang: Tavidgasse i,
2. Tt. r. Von 0—v Uhr abds.
Aiödel, Bettzeug
Bodenlvam werden zu kaufen gesucht,
chmiedgaste 26. I. Stock.
33!
Iicafi-Aaträge.
Junge Krau
cmvfteblt slck, den Wöchnerinnen und
Hebammen als Wärterin. Joseugasse
Nr. 43.
Ein Mann* w '8
m. JabreSzeugnissen und sehr guten
Platzlenntn. s. als Geschäftsdiener od
t>gl unterz. Grazbachg. 15. b Kamper
Weißnäherin
empfieblt sich Prankergasse Nr. II.
^lvck, Thür 17.
Acltrre ^rau
mit eig Eiulomm. sehr prost., emps
sich z Pflege e. alt Herrn Statt.unt.
-Ausgezeichnrte Köchin" an die
Berw. £>teie§ Blatter.
Mädchen für alles
»eiche? auch etwas lockien lann, bittet
um eine Stelle zu e steinen Familie.
Anfrage: Castellseldgaste 34, 2. St,
bei Frau Krauh. 866»
Verkäuferin
f. Posten i. e. Schuhgesch., lann auch
Schuditeppen. Anir. unter „Schuh
hauptpostlagernd.
junges Mädchen 8855
vom Lande wünscht für alles unterz.
Eiisabeldinerg, 2t. I. El. Pfeiller.
Gala aterlewaren
V erkäuferin
iebr tüchtig, such» Posten in einer
gröberen Proviuzsladt Graz, Mllhb
gaste 32, Thür 7 865»
Bedienerin
wünscht Posten. Anfrage bei Josef
Nokan, Karlauerstraße 30.
BraverHandlungslchrling
I I. gelernt, bittet in einer anderen
Geinischtwarenhondiuna unteizulom
Gefällige Antrage bei Kran; Pitzl
»uigo Schober in Lugitsch, Pos,
Jagaberg, Steiermarl 8805
Fräulein
hier fremd, mit sehr empfehlenswert.
Zeugnissen, sucht ab 18. October Stel»
iung als BuchbiUterin, Caffierin od
auch als Verkäuferin in oder Umge­
bung von Graz. Selbes ist auch in
allen feineren Handarbeiten gut be­
wandert. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Donau 444- an die Ber.
ivaltung dieses Blattes. 8621
Bedienerin
bittet für Nachmittag uuterzulomm.
Herreng. 3, 4. St., b. Fr. Kadern.
Willigrs Madchrn
für alle? sucht Posten, geht auch zu
Kinder. Seebachergaste I», b. Reischi.
Kindssrau
sucht Posten. Mariahilserstraße 13,
2. Stock, om
Aeltere Köchin
loch! Dienst gebt auch zu Kindern,
PererSgaiie I8a 2. Stock.
HauAwüsckerin
biedrem wäscht, sucht Arbeit. Lange-
gasfe II, Parterre rechts.
Wäscherin «. Reiberi»
empstedll sich den geedrsten Damen.
Falomiuiplatz -2, 2. St.
Näherin
empfiehlt sich z. AuSbeffern d. Wäsche
u.Kleider.Dominicanerg.6.2. St.. Ty.S.
Schöne Wohnung
. Stock, bestedend aus 3 Zimmern.
Küche sammt Zugehör. zu vermieten.
Dnfr.: Schöuaugaste 39^, 3. Stock r.
8t. 89
Mädchen vom Lande
für alles sucht Vollen. Al^erAdorf,
UnsaüversicherungShauS tö?. Mittel-
lehtter
Junge Kellnerin
sehr tüchtig im Geschäft, sehr fleißig,
sucht sofort Posten. Lendkai 41.
chneideriu
empfiehlt sich zum Kleiderherrichten.
Schmiedgaffe 19, 2. Stiege, 3. St.
Ljfeac Stellen.
Hausmeisterleute
kinderlos, werden bis 15. September
aufgenommen. Rechbauerstraße 3-e.
I. Stock links. 8666
starker Lelrrliug
wird sogl. aufgenommen bei Äuguft
Hatzl, Tapezierer, Grazbochgaffe 47
Madclien für alles
wird autgenomuleil. Anneustraße 2.
Läufer, im Geschäft.
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in einem
Spezerei- u. Modewarengeschäft aus
dem Lande mit ganzer Dervfiegung
au'genominen bei Langer-
bancr, Weher a. d EnnS. 1^46»
Selbständige Köchin
welche alle Arbefteil verrichtet, wird
zu alleinstehender Tame gesucht
' vrcckstunden bis 11 Uhr vormtU.
Nechdauersrraße 268. Thür 4. 8605
^ ittfaches äbriien
welches keine Arbeit scheut u. Liebe
Kmdertr hat. w oufg. Lobn 4 fl.
Bergmanng. 10, HauLmeislerin. 8666
Commis
wird für ein Galanterie- und Kurz-
warenge'chaft sofort ausgenommen
Zuschriften unter „H. H. 45- on
die Verw. dieses Blattes. 8671
Jäger
tüchtig, nüchtern, mit forstlichen Ar-
beften vertraut, deutscher Nation,
mit slavischen Sprachenkenntnlsien.
muss selbst guten Vorstehbund be»
sitzen und guter Raudzcuavertilger
sein. Anrritl sofort Freie Wohnung
und 60 Kronen monatlich. Llniräge
mit ZeugniSabschnften um. „Jäger"
an die Verw. dieses BlatteS. 1992»
Eine der ältesten österreichischen
Ligueursabriken, die nur mittels De­
stillation arbeitet und Specialitäten
erz^.igt. bereits einen ansehnlichen
KuudeukreiL in Graz besitzt, sucht de-
hufö Pflege und weiterer Ausdehnung
ihrer Verbindungen einen tüchtigen
?lafc-s/3
Vertreter
der bet Delicatesten-, Spezeret-, ilo-
lonialwarenhandlungen sowie llasör^
Hotels und ResiaurantS gut etage,
führt ist. Osterie unter ^W. Si.
0070" an die Verw. d. Bl. 11-124
Starker Bäckcrlchrjunge
vom Lande wird aufgen. Wiscoiu,
Josefigaste I.
Bucdbindcrichrling
wird aufgenommen Mehlplatz Nr. 4.
Selfacior-Spi-iner
oder guter
Anleger
wird sofort aufgenommeu.
Jdrs& Klug, Brixen,
Ltidtirol. 85^3
Freundliche Wohnung
Zimmer, Eabinet. Küche rc.. zu ver­
mieten. Zins 14 fl. 60 fr. Humboldt
ftrabe 3K, 3. Stock. 8667
illolilirrtfs Aimmrr|
grob. licht, gastensritig. mit Badebe-
ulltzung, sofort zu vermiet 3. Vez,
Vergmann-Wastlergaste 3. st. Stock
Lehr guter Koftplatz
für Studierende. Brockmanngaste 71,
Teichmao».
(Äummischuhe
jeder Lrl werden schnell und bWg
repariert. Mandellsnaß« I4ö.
Sehr guter Kostplatz
für neugeborne« Ktnb, beste Nach­
frage. Sleprergasie 3», 3. Stock.
Wohnung S 661
3 Zimmer, parketierl. Küche, Dasier-
leitung, ab 1. October zu verm. Ko-
sakengasse2,1.St. Anfr.b.HauSdesorg.
Schöne Wohnung
sonnseit., besieh, a. Zimmer n. Küche
smt. Zugebör. 1. Stock, svgl. zu ver­
mieten. Ztn» 10 st. 80 kr. Anfrage:
Leonhardstrabe 5dck, 2. Stock. 8642
Kühn’* Entliaarungs-
spulver. 2st., gift*
'frei. entfernt lästige
yaare sofort und
schmerzlos. Echtnur
von Frz. Kühn, Pars.. Rürn.
berg. Hier I. Purgleituer'S
»Hirschapotheke", Generaldepot.
H» Cerou, Karl Ludwig-Ring.
831»
Möbliertes Zimmer
ftir 2 Gewerbeschüler smt. guter Der-
psteg.z. venn. Brockmanng. S, 3. St. r.
Wohnung
mit 2 Zimmern, Vorzimmer, Küche
und Wafferleitung ftir eine ruhige,
iinderwse, reinliche Partei zu verm.
Anfrage tn der Verwaltung dek
..Srozer TagblatteS". 8650
(Kewölb sammt Wohonug
billig zu vermieten. Ehegasiraße 24.
Schön möbliertes Zimmer
'evariert, zu vermieten. KlosterwieS-
gasse 43. 2 Stock rechts.
2 Zimmer
aasienseitig. und 1 Ziinmer. hofseitig.
Parterre, zu verm. Mandellstraße 7
Ilnmöbl. Zimmer
evar,, mit «ruchenanlheik, zu vermieten.
Gra^bUtt:gasse 17, 1. St.
chon mobl. Zimmer
sofort zu vermieten. Rettschulgaste
Nr. 16. I St.
Kleine Wohnung
bosseiiig. I. St, mit Zimmer, Cabt
net. Kirche mit Wasserleitung u. ©stl
kon. für kinderl. Partei oder einzelne
Person gecianet. ab 1 October zu
vermieten. Kroisbacdgaffe 10. -606
Nett möbliertes Zimmer
zu vermuten. FranzenSpIatz Nr. 2,
Eiock rechts. 852?
^ahreswohnung «sv»
in Leibnitz bei Graz (Lchnellzugtzstat.)
in e. Mitten im schalt, grotz Parke
geleg. eleg. Villa, grobes u. kleineres,
schön mobl. Zimmer für anständige
Herren zu verm. ZinS monatl. 16,
bezw. 12 fl. Näh. in d Verw. d. Bl.
2 möblierte Zimmer
zu vermieten. AttemSgaste 3, 2. St.
3 Zimmer und Küche
1 Zimmer und Küche mtt Wasterlett.,
I. Stock, zu verm. Anft.: Lazaretb-
gaste 25, beim Hausmeister. 854»
Kleines möbl. Zimmer
zu verm. AttemSaofie 11, Part.
Vvrlsngen Sie
überall nur den allein echten
Q" lo"b"a.s-
Putz-Extract
wie diese Abbildung 32—66
da viele wertlose
Nach3hmiinc|6n
angeboten werden,
FritzSchulzjun.,Egeru.Leipzig
Erfinder deS Putze»trart.
Elisabeth-
Mundwasser
als antijepkiich. eonfersierenb
und erfrischendes Mundmiitel
empfiehll 207-7
l.Lm!sstiM-kpoike!tö

verm. Schulg. >2, I. Stiege, 2. St. l.
Wohnung
1. Stock, Zimmer und Küche sammt
Zugebör. zu vermieten.— Anftage:
chönaugaffe 39A, 3. St. r. 8690
LparberSbachgasse 12
Wohnung, 3 Zimmer, Küche sammt
Zugehor, Parterre, ab 1. November
zu vermieten, 8611
BcMickakS.
Sehr guter Kostplatz
ist in der Nähe der Schulen und des
LtadtcentrumS zu vergeven. Gute
HauSmatinSkost und gründliche Nach­
hilfe in allen Lehrgegeuständen der
Volts- nnd Mittelschule. Echönau^
gaste 39A, 3. Stock recht-. 66*8
Badewannen
werden billigst auSgeitehen. We»'
thorgasfe ao, Parterre.
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Bersüngung ihre» Teint» nur
8rolilh's Hellblmell-Teife
(Marke ©roli») 80»
ani dem Sxtracte der vom Psarrer
Kneipp so vieisach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Press 80 fr.
Käuflich in ©roj: M. Wetnkopf.
Murplatzl Marburg: Max
Wolfram? Eilli: Jof. Matte.
ÜanveS-Museum
„Joanneum".
k. ktaturhfstorifch« Coainbmgeu, I»
titelt« n. Mnnzenrabtaet und prä­
historische Sammlung (alle» Joan-
»eumgebäudep SIntrM an Sonn­
tagen stet. an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mtt Ausnahme d, Montages
täglich von >0 btr 12 Uhr vorm,
legen Sinlrtttlkarte» zu 40 Hellet
ili Erwachsene und 20 Heller ftst
intet, welche Karten z. vesuch«
sämmtl. oben angefttdrten Sann»,
jungen berechügen.
8. ikulturbistorische» n. Knrrstgewerbe-
Mnseum (neue« Museatgebäilde)
Sintritt an Smmlagen von >o bU
1 Utrc stet. Dtenllag, Mittwoch,
tzreuag und SawStag von« dt»
1 Nbr ist eine EttttrittSgebstr »on
50 Hellern u. Donnerstag von 10 bis
2 Udr eine solche von I Krone zu
eittriibken. llllontog ist da» eultur-
historische U. Sunftgewerbe--Museum
geschloffen.
Lanbfchaftl. Knpferftich-
E-inimlung, om Mttlwoch und
Soniilog vo» 10—I Uhr nachm
Inhaber von Permanenz karre»
haben Jflr sich und zwei veglettrr
freien Eintritt an ollen Sinlasdtaoen
in limmlitche Saaanlunge» bet
llandeiV-MuIenmI.
A Saudet-Zeugbanti-Landdau»
aedände an Wochentagen u. Sonn»
sogen »on 10 bN I Udr gegen K> kr.
SditrttlSgebür. Anmelmin, tot»
Wäsche
wird zum WaschiN und Ausbessern
angenommen. Schöraelgasse 12. Port.^
Guter Kostplatz ß
für Mittelschüler mit Nachhilfe, guter
Pflege. Lesiingstrahe 7, Part. reckrtS.'
stönter Privai-Mittagtisch
zu haben. «rteSgaffe 2, 1. Stock I.
LoadbauS-Portier
Götrffpottienj.
Donnerndes Hoch!
betn Hrn Raimund Schmtederer
»um werten Ramenifest, das« die
Backstube wackelt. 8683 S. v.


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 15 ]
Freitag, 31. August 1^00.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ ZL 241i 15
Siagesrndet.
Für' Steuerträger!
Anleitung zur richtigen Verfassung j**
j«** ebnes Zinsertragsbekenntnisses
mit tintm enlmtst Don SOToriy Ltobichor._
PrrG SO k.— Stboiiiii in itixt SuLdanDlung rat brim Seriatier:
»iOTtOenterbgnffe 16. S® 07
Drahtnachrichten
öes ^Gvcrzer Ucrgblcrlles".
Don Alfonsos Zuckerbrot für die Grazer
^Patrioten".
Wien, 30. August. Das clericale „Vater­
land" veröffentlicht einen langen Brief des be­
kannten Don Alfonso von Bourbon an
den durch seine Keiferei in einer Zweikampfange-
legenheit bekannt gewordenen Marchese von Taco li.
Darin beglückwünscht (?) er diesen zuerst zu seiner
Haltung. Dann schreibt der Ton: „Obgleich ein
Fremder, habe ich immer eine große Bewunderung
und eine tiefgefühlte Anhänglichkeit für die österreichi­
sche Armee. Wenn ich mein so angenehmes Haus in
G r a z aufgab, so war es nicht wegen der Social­
demokraten. nicht wegen irgend welcher Umtriebe der­
selben, die mich dazu brachten, von dort fortzugehen.
Ich habe Graz vor etwa drei Jahren einzig und
allein verlaffen als Protest (!) gegen die der Armee
und dem Kaiser durch die Stadt Graz
zugefügte öffentliche Beleidigung!!),
als der Gemeinderath und die große
Masse der Bevölkerung an dem Begräb-
niffe eines Revolutionärs theilnahmen, der, während
er sich mit anderen in Graz auf die kaiserlichen
Truppen werfen wollte, getödtet wurde. Alles, was
diese Armee betrifft, berührt mein wärmstes Jnter-
effe, und deshalb wünsche ich, dass Ihr (Tacolis)
schönes Beispiel seine Früchte trage und nicht in
Vergeffenheit falle)!) (wmber ckaug l'oubli ist
französisch. Teutsch sagt man: In Vergeffenheit ge­
rathen! Anm. d. Schrift!.), dass die ganze Preffe,
welcher Farbe sie auch sei, sich damit beschäftige."
Dann kommt der Don wieder auf den Z w e i-
kampf, den er als gläubiger Katholik ver­
dammen muss u. s. w.
Iur -tage. i
Wien, 30. August. Nächsten Sonnabend trifft*
der Kaiser aus Jschl hier ein. Wie verlautet, i
wird er Abgeordnete verschiedener!
Parteien über die politische Lage
consultieren.
Wien, 30. August. In politischen Kreisen er­
zählt man, der Miniüerpräsivent v. Körb er habe
beute mit dem Abg. Pacak Berathungen
gepstogen.
Wien, 30. August. Ein südböhmisches
Tschechenblatt, das im Solve des Prinzen Friedrich
Schwarzenberg stehen soll, bringt eine des-!
halb so bemerkenswerte Wiener Correspondenz, weil
sie zeigt, wie die Tschechen und Clerical-Feudalen
die Person des Kaisers ffir ihre Zwecke in den
politischen Kampf zerren. Das Blatt, das also zum
Prinzen Schwarzenberg Beziehungen unterhält, führt
aus, Dr. v. K ö r b e r werde gewiss die Führer
der einzelnen Parteien zu sich berufen und die
„renitenten" von ihnen dem Kaiser vorführen. Da­
mit könne aber KörberS „geheimer Plan" nicht er­
schöpft sein. Man spreche sogar von einer A u f-
hebungder Verfassung. v. Körber habe
mit dieser Absicht die Regierung übernommen.:
Wenn sie bis jetzt nicht durchgeführt sei, so wäre!
der Grund nur in der P e r s o n des Herr-!
s ch e r s zu suchen, der keine außergewöhnlichen.
Mittel wolle und hoffe, es werde gelingen, die
Tschechen zu beruhigen, ohne dass die heutige
Verfaffung angerührt werden muffe. Tann sagt der
tschechische Berichterstatter weiter: „Der Kaiser hält-
sich zwar stets noch für einen teutschen Fürsten,
scheint aber von Kaizl und Rezek so gut über die
Beswebungen des Tichechenvolkes unterrichtet worden,
zu sein, dass es heute kein Chlumetzku mehr wagen
darf, das tschechische Volk anzuschwärzen.";
Höchst bezeichnend für die tschechisch-feudale
Stimmungmacherei ist nun folgende Stelle in diesem
Berichre: „Seien Sie versicherr, sagte mir kürzlich
ein bekannter Hofwürdenträger, dass unser Kaiser
die Tschechen wirklich gern hat. Wissen Sie,
was dem Kaiser am besten bei dem Tschechenvolke
gefällt? Dass die Agitationsdevise „Los von Rom"
bei den Tschechen keinen Boden gefunden hat.
Der Kaiser ist ein frommer und recht gläubiger
Katholik und setzte voraus, dass die Begeisterung für
den Huffitismus bei ihnen, viele Apostaten zur Folge
haben werde und dies umsomehr, als auf dem
Horizont ein abgefallener Priester auftauchte, der
ein Lockmittel sein sollte. Nichts hat ihn daher so sehr
gerührt, als dass dieses Unkraut, das Wolf ausgesäet
hat, bei den Tschechen nicht auf fruchtbaren Boden fiel.
Ich führe dies an, damit man die Alarmnachrichten
von der Einfühning des Absolutismus mit einem
General an der Spitze nicht glaube. Wird
Körber gezwungen, eine neue Verfaffung zu
octronieren, so wird er dies s e l b st durckführen."
Wien, 30. August. Die Besprechungen
des Ministerpräsidenten o. Koerber mit den
Abgeordneten verschiedener Parteien dauern
schon einige Tage. Sie werden sehr vertrau-
I i ch geführt und sollen sogar dem Abschlüsse
nahe sein. Die Gerüchte von Berufungen ver­
schiedener Abgeordneter zum Herrscher werden als
falsch bezeichnet.
Prag, 30. August. Morgen versammelt sich
hier der V o l l z u g S a u s s ch u s S des reichsräth-
lichen Jungtschechen-Clubs zu einer
Sitzung. Darin soll Beschluss gefasst werden über
die n ä ch st e Taktik der Tschechenpartej. Das
Präsidium des Tschechenclubs ist bereits von den
Absichten der Regierung unterrichtet.
Prag, 30. August. Die „Politik" theilt mit,
die Obstructionsfrage sei noch in
Schwebe. Ernste Einwände befreundeter Par­
teien werden hoffentlich gehört werden. Die Ob-
siruction dürfe nicht aus Leidenschaft, nicht unter
dem Drucke des RadicaliSmus beschloffen werden,
sondern erst nach reiflicher Erwägung, dass die
Rechte der Tschechen nicht anders vertheidigt werden
könnten.
Pilse», 30. August. „Pilzensky Obzor" meldet,
dass die Situation in kürzester Zeit geklärt
und die Verhandlungen mit einzelnen Par­
teiführern sofort beginnen werden. Sollte
es Körber nicht gelingen, das Parlament arbeits­
fähig zu machen, soll es sein Nachfolger Mar­
quis Bacquehem versuchen.
Ofen-Pest, 30. August. Der „Pester Lloyd"
enthält Andeutungen darüber, dass der tschechische
Minister Rezek aus eigenem Antriebe dem Mi­
nisterpräsidenten noch vor Einleitung der Verhand­
lungen Körbers mit den Tschechenführern sein
Portefeuille zur Verfügung stellte,
damit an seiner Stelle ein parlamentarischer Führer
der Tschechen deren Landsmannminister werde. Dies
würde ein großes politisches Zugeständnis an die
Tschechen bedeuten. In diesem Falle würde auch
ein deutscher Vertrauensmann ins C a b i n e t
kommen, wodurch dieses also theilweise umgewandelt
würde.
Drr Krieg in China.
Die Mächte untereinander.
London, 30. August. Aus T a k u wird ge­
meldet, dort nähmen die Reibungen zwi­
schen Japanern und Russen zu. Beide
Mächte senden viele taufende von Truppen nach
Nordchina. Die ungewöhnliche Lage sei dadurch ge­
schaffen worden, dass England und Amerika er­
klärten, sich mit China nicht im Kriegszustande zu
befinden. RusSland soll den Mächten vorschlagen
wollen, ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen, da
ihr Zweck, die Befreiung der Gesandtschaften, er­
reicht sei.
Washington, 30. August. Die russische
Regierung ließ Amerika einen Plan zur Rege­
lung der Schwierigkeiten in China überweisen.
Dem Vernehmen nach hat Russlands Haltung eine
Aenderung erfahren.
Beginn der Friedensunterhandluugen?
London, 30. August. Nach den „Times" er­
klärte die Peter- burger chinesische Gesandtschaft,
die Friedensunterhandlungen zwischen
China und den Mächten werde in wenigen Tagen
beginnen.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 30. August. Am Mittwoch fand
ein Ministerrath statt zur Erörterung der Ant­
wort der Mächte an den Vertreter der Vereinig­
ten Staaten. Die Regierung macht alle Anstren­
gungen, um die Friedensunterhandlungen in Fluss
zu bringen. Infolge der Weigerung zweier Mächte,
Li-Hung-Tschang als Vermittler anzuerkennen, ist
die Lage sehr verwickelt.
Washington, 30. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Im Kriegsdepartement wird erklärt, dass Vorberei­
tungen getroffen wurden, um während des Winters
5000, nicht, wie es früher hieß, 15.000 Mann
in C h i n a zu belassen. Diese Vorkehrungen
würden nur als Vorsichtsmaßregeln gegen das mög­
liche Fehlschlagen der vorgeschlagenen Friedensver­
handlungen dienen.
London, 30. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die Abendblätter aus Washington vom Heuti­
gen melden, hat die Regierung der Vereinigten
Staaten nach zwei langen Sitzungen des Cabinets
an die Mächte das formelle Ersuchen gerichtet, mit
China Frieden zu schließen.
Washington, 30. August. („Reuter"-Meldung.)
Während amtlicherseits nichts über den weiteren
Verlauf der langen Sitzung des Cabinets verlautet,
gewinnt die Anschauung an Boden, dass es sich in der
Berathung um den Vorschlag des russischen
Geschäftsträgers handelte, der dahin gieng.
dass sich die Truppen der Verbündeten von Peking
zurückziehen sollen, sobald die Sicherheit der Fremden
gewährleistet ist. Man nimmt in diplomatischen
Kreisen an, dass Amerika diesem Vorschlage zu­
stimmen und die Mächte hievon verstän­
digen. in derselben Note aber auch um weitere Er­
klärungen über die Absichten der Mächte bezüglich
der Wiederherstellung der Ordnung in China er­
suchen werde. Das Cadinet ist der Anficht, dass
sich dieses Ziel leichter würde erreichen laffen,
wenn dem chinesischen Hofe die Rückkehr nach
Peking gestattet würde.
**
*
Berlin, 30. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute hat im königlichen Zeughause im Beisein des
Kaisers Wilhelm und der Kaiserin Augusta
Victoria die Nagelung und Weihe von 64
Fahnen und Standarten, darunter jener der in
O st a s i e n operierenden Regimenter, stattgefunden.
Berlin, 30. August. Die heute geweihten und
genagelten Fahnen, unter denen sich auch die
für die o st a s i a t i s ch e n Regimenter befin­
den, wurden auf Befehl des Kaisers in den Palast
Kaiser Wilhelms I. gebracht. Dort wird sie der
Kaiser am Sonnabend persönlich abholen. Dieser
mystische Zug erinnert an seine Rede anlässlich der
Jahrhundertfeier, wo er ein gleiches Vorgehen be­
obachtete und sagte: „Ich denke, meines Großvaters
Geist schreitet heute durch sein Volk und gewiss
hat er heute nachts seinen Fahnen einen Besuch
gemacht."
Berlin, 30. August. Das „Wolft'sche Bureau"
meldet: Der zwette Admiral des Kreuzer­
geschwaders berichtet aus T a k u, dass keine
bestimmten Nachrichten vorliegen; auch bei den an­
deren Nationen seien solche nicht eingelaufen. Der
deutsche Consul in Tschifu schreibt, der Telegraph
sei überlastet. Viele Telegramme warten auf
Beförderung.
Köln, 30. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin, nach neuesten dort eingetroffenen
chinesischen Meldungen sei die Lage keineswegs
erfreulich, es bestätige sich auch, dass in den nörd­
lichen Provinzen Chinas Schwierigkeiten zu
erwarten seien.
London, 30. August. Die hiesige chinesische
Gesandtschaft gibt bekannt, dass Li- Hung-
T f ch a n g in S h a n g h a i ist.
London, 30. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai von gestern:
Zwischen einer deutschen Bank und dem Vicekönige
Tscha-Og-Schi-Tung sind Verhand­
lungen im Zuge wegen des Abschlusses
einer Anleihe von einer Million Taels. Als
Garantie sollen gewiffe industrielle Unternehmungen
deS VicekönigS dienen.
London, 30. August. Die Lage in Süd-
China wird imir.er ernster. Man kam einer
Verschwörung auf die Spur, die am 15. Septem-
^ der von Kanton aus die Bevölkerung gegen die
! Fremden hätte aufhetzen sollen.
Rom, 30. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus T a k u, dass das italienische Ex­
peditionskorps gestern dort eingetroffen ist.
Drr Durentrrieg.
London, 3sehr gehässige Form angenommen hat.
> Die Unmenschlichkeit der Engländer kenne keine
Grenzen mehr.
! London, 30. August. Der Burengeneral
Dewet hat einen Eisenbahnzug mit


[ 2023-06-29 10:36:03.169 - 19000831 - Seite 16 ]
16 Nr. 241. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
FrKtag, 31. August 1900.
einer Million Francs und dreißig-! Wien, 30. August. Der Hoftath
tausend englischen Uniformen er- Gerichtshöfe, Anton R. v. B e ch e l,
heutet. Wildbad-Gästein gestorben.
London, 30. August. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus -Maseru, dass jeden Augen­
blick ein Angriff auf Ladnbrand zu erwarten
sei. Man sieht Kochfeuer auf den Bergen. Die
hiesigen Militärbehörden beschloßen, Ladybrand gegen
den Femd zu halten.
Jschl, 30. August. 
der rumänischen Mission, die moraen eintrifft, sind
heute alle anderen auswärtigen Missionen zu dem
bevorstehenden Jubiläum des Sultans
eingetroffen.
Wien» 30. August. Der Wechselstubenbefitzer
A. Knöpfelmacher und der Börsenmakler Jakob
Rosenberger wurden heute verhaftet. Es
liegt gegen den Knöpfelmacher und den Rosenberger
der begründete Verdacht vor, die Fabrikantenswitwe
i Diane Stölzle geschädigt zu haben bei einem
Börsengeschäfte mittels listiger Vorspiegelungen. Roscn-
Corr.-Dur.) Der berger empfahl der Frau, einen großen Posten Alpine
Goluchowski, in Speculation zu nehmen und das Geschäft durch den
vom König Knöpfelmacher abivickeln zu lassen. Er spiegelte ihr
ferner vor, sie könne nichts verlieren und brauche daher
keine Deckung zu leisten. Knöpfelmacher führte das
am Obersten! Baku» 30. August. Nach amtlichen Bekannt»
ist heute in machungen tritt am 14. September ein neuer er­
mäßigter Petroleumtaris für alle zur
Ausfuhr bestimmten Sendungen in Kraft, der für die
Ausfuhr nach Oesterreich und das Deutsche Reich von
großer Bedeutung ist.
Trieft» 30. August. 20- Frcs.- Stücke 19.29,
Wechsel auf London (lang) 242.10, (kurz) 242.—,
Italiener 92.60.
Berlin, 30. August. (Schlusscurse.)4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.10, Kronen»
rente 90.40, *Oesterr. Creditactien 207.25, *Elbethal»
bahnactien —.—, *Lombarden 26.—» *Staatsbahn-
actien 140.—, Italiener 94.40 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.25, Laura.
Geschäft durch, dann legte er ihr eine Rechnung vor, Hütte 204.—» Harpener 179.10, Diskonto 173.50,
wonach sie 81.000 Kronen verloren hätte. Daraufhin Türkenlose 107.40, Deutsche R.-A. 94.90, Preußische
erstattete die Frau die Anzeige. Es besteht der Verdacht, St.-A. 86 .—.— Haltung: —.
dass die Rechnung zum Tbeile zu ihrem Schaden' Frankfurt» 30. August. (Schlusscurse.) 4*2%
fingiert ist.' Papierrente —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 96.10,
Bregenz, 30. August. Der Vater des Abg. Kronenrente 90.45, Oesterr. Creditactien 206.50,
Elbelhalbahnactien —.—» Lombarden 26.30, Staats»
August. Der Vater des Abg.
E b e n h o ch, ein ehemaliger Banquier, ist heute im
75. Lebensjahre gestorben.
Trieft, 30. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „C h i n a" ist mn 29. d. von Aoko-
hama nach Kobe abgegangen.
Ofen-Pest, 30. August. In der Gemeinde Baka
bei Szcgedin wurden der Pächter A. G r ü n b a u m,
seine Frau und sein lOjähriger Sohn von verlarvten
Räubern überfallen, ausgeraubt und ermordet.
Ofen-Pest, 30. August. In der Ortschaft Lacz- sols 98%,,
k o w a r im Zipser Comitat wurden 62 Wohnhäuser barden 5.—,
durch Feuer zerstört. Sechs Personen kamen in
den Flammen u m.
Haag, 30. August. (K. k. Corr.-Bur.)
S ch a h v o n P e r s i e n ist beute nachmittags
Marienbad abgereist.
bahnactien 140.—, Alpine Montan 226.—, Wiener
Wechsel 844.75.— Haltung: Fest.
Paris, 30. August. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.72, Italiener 93.85. Oesterr. Goldrente —.—,
Ung. Goldrente —.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 133.—» Alpine —.—, Türkenlose 110.50.—
Haltung: Ruhig.
London, 30. August. (Schlusscurse.) 2%% Con«
4% ungar. Goldrente 95.50, Lom-
Jtaliener 93%.—
Haltung: Stetig
Silber 28%,
Der
nach
Der Volkswirt.
(Dr»hln,chrichlca dcS „Erazer Tagblatteck"^
Wiener Börse.
Wien, 30. August. Die Börie war
fest, dann verstimmt über die Revision des
Börsengesetzes. Schluss rill.
Tchlnss-Cuise.
anfangs
deutschen
Papierrente... 97.60
Silberrente... 97.20
1864er Lose.. 193.—
Oest. Kronenrente 97.70
Oesl. Golvrente. 116.95
Ung. Kronenrente 90.60
Casse—
Ung. Goldrente. 115.—
Anglo-Austr.-B. 275.50
Bankverein... 492.—
Bodencreditactien 858.—
Oesl. Creditactien 662.—
Ung. Creditactien 681.50
Länderbank... 415.50
Oest.-Ung. Bank 1702.—
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordwestb.-Act.. 453.—
Staatsbahn.. 660.—
Allg. Bang... 155.—
Alpine 461.50
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1895.—
Ware —.—
Rima-Mur...
521.—
Straßenb. lit. a
297.—
« w
290.—
Trif.Kohl.-W..
482.—
Waffenfabr.- G.
319.—
Wiener Bauges.
153.—
(Oesterreichifcher Llohd.) Der Oesterreichische
Lloyd hat bis auf weiteres das Anlaufen von Odessa
und Batum eingestellt und nimmt auch dahin keine
Waren auf, nachdem Russland über die Schiffe, welche
j Gonftantinopel berühren, eine zehntägige Quarantäne
verhängt hat.
(Italiens Handelsverkehr mit Oesterreich-
Ungarn.) Der Gesammthandelsverkehr Italiens mit
unserer Monarchie erreichte im Jahre 1899 nach einer
Schätzung unseres Generalconsulates in Genua einen
beiläusiaen Wert von 282 Millionen Lire, wovon etwa
138 Millionen auf den Import Italiens und 144
Millionen auf den Export entfallen, was gegen das
Vorjahr eine Zunahme von rund 3 Millionen be­
deutet. Die genauen statistischen Daten für 1899 sind
bisher noch nicht publiciert. Für das Ouinquennium
1894- 1898 stellte sich der Gesammtverkehr Italiens
mit unserer Monarchie wie folgt (in Millionen
Lire) .* 1894 1895
Export.. 1*26 114
Import.. 115 133
Gesammtverkehr 241 247
Die Steigerung im Jahre
dem Warcnquantum ersichtlich,
1896
121
132
1897
137
134
1898
143
129
253 271 272
1899 wäre auch aus
doch ist die oben ange-
Fest.
Wienerb. Z.-F
I. Waggonleihe.
Türk. Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Haltung: Fest.
Credit 663.50, Staatsb.
Alpine 462.—.
. 552.—
. 424.—
1085.—
, 772.—
463.—
. 519.—
. 530.—
. 113.—
6130.—
96.22|
19.29 1
118.°0
255.50
Wien, 30. August. Dem Afrikaforscher Dr.
H o l u b wurde vom König der Belgier das Com­
mandeurkreuz des Leopold-Ordens verliehen. Es ist
die -herzigste Ordensauszeichnung, die Holub erhielt.
in
Wien, 30. August. Das
der Bezirksvertretung G l e i s d o r f
den Bezirksvertretungen vontzartberg und Pöllau,
dem Siegmund Grafen zu Herber st ein und dem
Ingenieur Bauer in Wien die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine schmal­
spurige elektrisch zu betreibende Kleinbahn
von der Station G l e i s d o r f der Staalsbahnlinie
Wien» 30. August. Bekanntlich fand kürzlich in Graz-Fehring-tzartburg über Ganiling, Kaibing. Kain-
Großwardein ein Zusammenstoß zwischen dem dorf nach .Hartberg zum Anschlüsse an die gleichnamige
Station der Staatsbahnen mit Abzweigungen von Kai­
bing nach Stubenberg, und von Kaindorf nach Pöllau
Obersten des 37. Infanterie-Regimentes, H. v. Aul ich,
und dem Prinzen Franz Josef v. Brnganza
in einem Gasthaussaale statt, weil der Prinz vor­
schriftswidrig ohne Säbel, aber mit der Kappe auf
dem Kopfe im Saale erschienen war. Der Oberst wies
ihn zurecht. Darauf forderte ihn der Prinz v. Braganza
zum Zweikampfe Der Oberst lehnte dies als sein
Vorgesetzter ab, zumal da er nach seiner Jnstrnction preußische Regierung der herrschenden Kohlennoth
gehandelt hatte. Nun wird mitgetheilt, dass Oberst dadurch entgegenwirken, indem sie billige Eisen-
v. Aulich demnächst aus seiner bisherigen Garnisons- bahntarise für die Einfuhr englischer Kohlen ein-
stellung versetzt wird. führen will.
von
auf die Dauer eines Jahies ertheilt.
Wien, 30. August. Das Scilwarcnhaus A.
Singer beabsichtigt, sich aufzulösen. Seine
Waren- und Geldschulden betragen 300.000 Kronen.
Berlin, 30. August. Wie verlautet, will die
e Erklärung in dem Umstände findet, dass die
339. i Commission, welche alljährlich die Einheitspreise für
289. 1 sämmtliche Ein- und Ausfuhrartikel fixiert und damit
106.! eine Basis für die statistische Wertbestimmung der Aus-
! und Einfuhr bietet, für 1899 für zahlreiche Artikel
242.20! wesentliche Preiserhöhungen normiert hat, die zwischen
j 1 und 25 v. H. und höber variieren.
(Die industrielle Produktion der Welt.)
Das Arbeilsministerium der Vereinigten Staaten hat
eine Statistik über den Wert der industriellen Pro­
duktion in den hauptsächlichsten Ländern der Welt.
sowie über verschiedene damit zusammenhängende Fragen
660.50, veröffentlicht. Der genannten Statistik nach ist der
Wert der industriellen Produktionen der hauptjäch-
—■ liebsten Länder der folgend': Bereinigte Staaten
Eisenbahnministerium hat 7000 Will. DollarS, Großbritannien 4100 Mill.
im Vereine mit Dollars, Deutschland 2915 i'iill. Dollars, Frankreich
2245 Mill. Dollars, Russland 1815 Mill. Dollars,
Oesterreich-Ungarn 1625 Mill. Dollars, Italien
605 Mill. Dollars, Belgien 510 Mill. Dollars,
Spanien 425 Mill. Dollars, Die Schweiz 160 Mill.
Dollars. Dem Berichte zufolge ist die Production der
Vereinigten Staaten deshalb eine so außerordentlich
große, weil die amerikanischen Arbeiter bedeutend mehr
leisten als die europäischen und dies sei einerseits den
besseren Methoden, andererseits der Benützung viel
vollkommenerer Maschinen zuzuschreiben. Eine andere
- Ursache wäre auch der niedere Preis der Robmaterialien,
wodurch die Fabrication einen bedeutenden Impuls
erhalte. Die bewegende K'.aft, welche zur Benützung
gelangt, ist in den Vereinigten Staaten die bei weiten»
größte, und zwar stellt sie sich dort und in den ver­
schiedenen Staaten folgendermaßen: Vereinigte Staaten
18 Mill. Pferdekraft, Großbritannien 12, Deutschland
9, Frankreich 5, Oesterreich-Ungarn 2*5 Russland 2* 5,
Bclaien 1 Mill. Vfervek-n'l.
Herausgeb« der Verein: Deutsche Vcreinö-Druckerci im» Derlags Bustalt Graz.- Verantwortlich für die Schriftleltuna: Karl Üb ll.- VcrnnnvorrUch für den AujemcchrU:
Joses Tuetr.— Druck und Verlag d« Deutsche» BerestiS-Druckerei uud «vertag»«»,tatt «Draj.

