
[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 1 ]
«r. Morgen^AUSgaoe. I«. Jayrgimz:
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtf1l»tt»»gr Herre»A«ts« 9tt. 3, 8. Statt, jnwfymtfltn« ZU. 739.
; Qerrtagtiffc Wr. 3, eiraerbig. jnwfpttdi#*n» ZU. 734.
L, tDwfeirtagni ,«»t Sasgafc«, a* Som>» nt jttefcagni «tat matgtnarntgabc.
Ankündigaagrn nmbm bi der Vtmaltmg. sonnt» sLnnnlüchen «AMDdrtigrn
Ankündiaanas-AnOalrr» an^mommcm.
Montag,
10. December 1900
Vezugspreile für Graz: Monatlich XS.SÜ. oierreljädrig XS.A), haldjLhrigL IS*»0,
ganzj ädrig K 26.40.— Für Z»Ar!ls«g monatlich 40 d.
Mit der Pokt r Moaatüch K ».40, pieruljä-ria K, halbjährig K 1Ä>—, faxy
jährig K ld.—.
Eürzelve 9hnmnmi f orten; Morgenansgobr S h, form* and Feiertag» 10 K
Übendaasaabe 4 h
Oer Hernihammer.
Nachdem Papst Jnnocenz VIII. am 5. De-
cember 1484 die Bulle Surumis ftegidsravtes in
die Welt gesandt hatte, in der er die Vernichtung
der Hexerei den Inquisitoren ans Herz legte (die
Bulle selbst würde, wenn wir sie deutsch wieder­
gäben, uns die sofortige Beschlagnahme bescheren),
giengen die in ihr erwähnten „geliebten Söhne"
des Papstes, Jakob Sprenger und Heinrich Jnsti-
toris, daran, die ihnen anbefohlene Vernichtung
systematisch allenthalben in die Wege zu leiten. Sie
erklärten, ihre Hauptabficht sei, durch Abfaflung des
,HexenhammerS" sich von der Hexenverfolgung zu
entlasten und die weltlichen Richter, die ihnen und
ihren Genosien zum Beistande verpflichtet seien,
über den Hexenprocess zu belehren, denn sie sähen,
dass sie selbst nur einen kleinen Theil der ihnen
zugewiesenen oberdeutschen Lande bereisen und viel
zu wenig Hexen den Scheiterhaufen überliefern
könnten. Die modernen ultramontanen Geschichts­
fälscher leugnen zwar nach Kräften den Zusammen­
hang der Bulle mit der Abfassung des Buches,
aber der im Jahre 1890 als Cardinal-Präfect des
vatikanischen Archives verstorbene, also verlästzlichste
Gewährsmann, der berühmte Cardinal Hergen-
röther schreibt: „Jnnocenz VIII. bevollmächtigte
1484 mehrere Inquisitoren in Deutschland zum
Einschreiten, indem er überhaupt die Sache an die
geistlichen Gerichte zu bringen suchte, um so
mildernd und belehrend zu wirken:
darauf entstand der vielfach missbrauchte
(durch wen?) Hexenhammer." Von diesem
aber schrieb der JnnSbrucker Universitäts-Professor
und Jesuit Hurt er im vorigen Jahre: „Ver­
leumderisch wird dem Hexenhammer Härte und
Grausamkeit gegen die Hexen vorgeworfen; viel­
mehr ist.er geschrieben worden, um die Grausam­
keiten zu mildern." ES ist deshalb der Mühe
wert, diesen hässlichen Verleumdungen den Grund
gänzlich zu entziehen und die „Milde" des treff­
lichen Buches, das bis zum Jahre 1669 neunzehn
Auflagen erlebte, allen klarzustellen.
An der Spitze des Buches prangt die Bulle
8umrru8 clssiäkruutss, die Berufung auf eine
königliche Urkunde vom 6. November 1486 und ein
billigendes Gutachten der theologischen Facultät
von Köln vom Mai 1487, in der es heißt, dass
das Buch nichts enthält, was „der gesunden Philo­
sophie" der katholischen Wahrheit und dem aposto­
lischen Glauben entgegen ist", und dass es räthlich
sei, „dass diese Schrift heiligen und eifrigen Män­
nern in die Hand gegeben werde, die aus ihr ge­
sunde und reiflich überlegte Urtheile entnehmen
können zur Ausrottung der Hexen." Unterzeichnet
haben das Gutachten die gelehrten und gewiegten
„Professoren der heiligen Theologie" Lambert de
Monte, Ulrich von Esslingen, Konrad von Kemp,
Cornelius von Breda, Theodor von Bommel und
Andreas von Ochfenfurth.
Der erste theoretische Theil handelt vom Teufel,
von der schwarzen Kunst und von der „göttlichen
Zulassung". Er sucht als „katholische und wahr­
haftige Lehre" zu erweisen, dass es 1. Schwarz­
künstler grbt, die mit öem Teufel zusammenwirken
und deshalb auf dem Gipfel ketzerischer Bosheit
stehen, dass es 2. Teufel gibt, die mit Menschen
verteufelte Menschen erzeugen (der Führer dieser
besonders tief stehenden Teufel heißt Asmodäus),
da s 3. mehr Frauen als Männer sich in der
schwarzen Kunst auskennen, denn „was ist denn das
Weib anders als ein nothwendiges Uebel, eine
natürliche Versuchung, ein begehrenswertes Unheil,
eine häusliche Gefahr, ein Naturübel, mit schöner
Farbe bestrichen?" Ferner, dass 4. Hexen imstande
find, Menschen in Thiere zu verwandeln und ein­
zelne Theile des menschlichen Körpers durch Zau­
berei so zu behandeln, als seien sie von diesem ge­
trennt, und 5. dass die Sünden der Hexen jene der
abgefallenen Engel übersteigen.
Der zweite Theil behandelt und beantwortet die
Fragen, wie Behexungen vor sich gehen, wem der
Schwarzkünstler nicht schaden kann, durch welche Listen
die Teufel zur Gottlosigkeit verleiten, wie viele Arten
von Hexen es gibt, wie die Hexen von den Teufeln
von Ort zu Ort geführt werden, wie die Teufel
Menschengestalt annehmen (diese künstlichen Menschen
bestehen aus Luft, die durch Dämpfe verdichtet ist,
nur die Augen sind— gemalt!), wie die Hexen ihre
Künste durch die Sacramente der Kirche ausführen
und Theile des menschlichen Körpers entfernen oder
verschwinden machen können, weshalb und wie sie
Teufel in menschlichen Körpern wohnen machen, dass
und weshalb sie neugeborene Kinder tobten,* Thiere
verhexen und Gewitter und cagel erregen. Weiter
berichtet uns dieser Theil, dass viele berühmte Scharf­
schützen Zauberer waren, z. B. auch Tell (denn so
sicher trifft nur ein Schwarzkünstler), und gibt end­
lich eine Menge von kirchlichen Heilmitteln gegen die
Versuchungen von Teufeln der unteren „Rangclassen"
an; gegen die Hexen ist das sicherste und letzte Heil­
mittel— deren Tödtung, denn es steht geschrieben:
die Zauberer sollst du nicht leben lassen.
* „Der Teufel weiß. Lass die uvgetaustcn Kinder nicht in
den Himmel eingelassen werden; das Reich Gottes aber, nach
d Nen Anbrach er mit noch größerer Pein geärast wird, bricht
erst an. wenn eine ganz best.mmle Zahl von Menschen in den
Himmel eingelassen worden ist. Die Erreichung dieser Zahl
wird nun durch die Tödiung von unzetauftcn Kindern hinaus­
geschoben und deßhalb werden dies« besonders aufS Korn ge­
nommen."
Aus drm Leben Henri!: Ibsens.
Kopenhagen, anfangs December.
Der norwegische Schriftsteller John Paulsen hat
dieser Tage in Kopenhagen ein interessantes Werk ver­
öffentlicht, in dem er verschiedene bemerkenswerte Er­
innerungen-von den berühmten Männern, mit welchen
er verkehrt hat, mittheilt. Besonders verdient hervorge­
hoben zu werden, was er über Henrik Ibsen, seinen
Charakter und seine täglichen Gewohnheiten mitzutheilen
weiß.
Im Jahre 1876 führte der Componist Grieg den
Schriftsteller Paulsen bei Ibsen ein. der damals in
Gossensaß wohnte. Paulsen war sehr ängstlich, als er
zum erstenmale den schon damals berühmten norwegischen
Dichter besuchen sollte. Ibsen zeigte sich jedoch sehr
liebenswürdig, verhielt sich aber ganz schweigsam. Ibsen
will übrigens, erzählt Paulsen, als ganz junger Mann
ebenso geschwätzig, als er später schweigsam wurde, ge­
wesen sein und fortwährend so viel über alles Mögliche
geplaudert haben, dass seine Freunde ihm scherzend den
Beinamen „Gert Westphaler" gaben. („Gert West-
phaler oder der viel redende Barbier" ist der Name
einer Komödie von Holberg.)
Einige Jahre später, 1879 und 1880, wohnte
Ibsen in Berchtesgaden, wo Paulsen ihn täglich be­
suchte, da er auch seine Wohnung in dem genannten
Tiroler Dorfe aufgeschlagen hatte. Ibsen war des mor­
gens immer sehr krittlich. „Wenn ich ihm morgens,
gleich nachdem wir aufgestanden waren, eine Frage
stellte," erzählt Paulsen, „erhielt ich nur ein warnendes
Räuspern zur Antwort, als wollte er sagen: Wie kann
es einem civilisierten'Menschen einfallen, so frühmorgens
plaudern zu wollen?" Nach dem Frühstück fieng er an,
ein wenig zu reden, Nachmittag wurde er fteundlicher
und abends gieng die Freundllchkeit in große Liebens­
würdigkeit über. Wenn er aber kein Freund von langen Reden
war, zeugte andererseits sein Lächeln, sein tzändedruck
oder die Weise, wie er einen Gast auf die Schulter
klopfte, von der Güte seines Herzens. Ich bekam den
Eindruck, dass Ibsen eine seelische Verschämtheit besaß,
die ihn hinderte, die herzlichen Gefühle, die ihn er­
füllten, auszudrücken. Eine kleine Geschichte wird dies
illustrieren. Einer meiner Freunde, ein norwegischer
Maler, hatte den Abend als Gast bei Ibsen verbracht.
Als ich ihn später ftagte, wie der Besuch abgelaufen
sei, antwortete er: „Ja, eigentlich sagte Ibsen nicht
viel, aber die Liebenswürdigkeit, womit er nieine Pfeife
stopfte und der fteundliche Blick, mit welchem er mir
dieselbe reichte, waren so reizend, dass ich davon ganz
gerührt wurde."
Ibsen war damals mit der Vollendung der „Ge­
spenster" eifrig beschäftigt und verlangte vollkommene
Ruhe. Doch war er oft abends, wenn sein Freund
Jonas Lie, der mit seiner Familie auch in Berchtes­
gaden wohnte, ihn besuchte, sehr munter und die beiden
Freunde frischten dann ihre Jugenderinnerungcn auf.
Ibsen lachte dann ganz herzlich, während er eifrig seine
Cigarre rauchte, und er entsprach keineswegs in solchen
Stunden dem herben Bilde, das man sich nach der
Veröffentlichung von „Brand" von ihm geinacht hatte.
Eines Abends erzählte er von seinem Aufenthalte in
Aegypten, wo er als der Gast des Khediven der Ein­
weihung des Suezcanals beiwohnte. Der Khedive hatte
ihm als Zeichen seiner Huld— ein junges schönes
Negcrmädchen geschenkt, worüber der Dichter, der ein
exemplarischer Gatte ist, in große Verlegenheit gerieth.
Er neckte seine Frau mit diesem eigenthümlichen Ge­
schenk und schrieb ihr, dass er von Aegyptcn „ein
schwarzes Kebsweib" nach Hause niitbringen werde,
opäter sagte er ihr scherzend, dass er ihre große Dank­
barkeit verdiene, weil er sein „schwarzes Kebsweib"
drüben zwischen den Pyramiden und Sphinxen zurück­
gelassen habe, statt es mitzubringen, wie es sein Recht
gewesen, da es ja sein Eigenthum sei.
Im Laufe des Gespräches konnte es ihn auch
amüsieren. Paradoxe auszuführen, die der Unterhaltung
einen leidenschaftlichen Charakter verliehen. Bei solchen
Gelegenheiten konnte Ibsen oft einen gewissen derben
.Humor zeigen, der daran erinnerte, dass er der Dichter
von „Peer Gynt" sei. Doch war er nur in seinen
Ideen und Worten veoolutionär, nicht aber in seinem
täglichen Leben, das so regelmäßig wie ein Uhrwerk war.
„Er, der in seinen Werken die Spießbürger 2er Ver­
achtung preisgibt, ist selbst," sagt Paulsen, „in seinen täg­
lichen Gewohnheiten ein uollkominener Spießbürger, correct
und conservaiiv bis an die Fingerspitzen, und er hat für das
„Passende" einen so großen Respect, dass jede Abweichung,
jede Formlosigkeit, selbst wenn sie Jugend oder Genia­
lität zu ihrer Entschuldigung hat, ihn als eine Roheit
oder mangelnde Bildung beleidigt. Er verlangt Achtung
von derselben Spießbürgerwelt, die er in seinen Dich­
tungen so unbarmheosst geißelt."
Bisweilen, wenn Ibsen mit seinem Freunde spazierte,
berühtte er die Literatur, und er erklärte, dass er die
französische Literatur fast gar nicht kenne. Von Alexander
Dumas dem Jüngeren, der nach der Behauptung der
franzöfiieben Kritiker aur Ibsen einen bedeutenden Ein­
fluss ausgerün haben soll, habe der große Norweger, so
versichert Paulsen, nie etwas gelesen und kenne ihn
überhaupt nur dem Rainen nach. Paulsen erhielt den
Eindruck, dass Ibsen foriwäbrend arbeite, nicht nur
wenn er an seinen: Sck>reib:i>ci'o saß. sondern auch im
Eaffö. roährend ihrer Spaziergänge. bei Tisch, kurz—
immer und überall strengte er nch an, die rechte Form
für den Gedanken, der ihn eben beschäftigte, zu finden.
Einem Literaren. gegenüber, der ihn im Casss aufzu­
suchen pflegte, um ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen,


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 2 ]
Der dritte und wichtigste Theil des Buches handelt
von der richterlichen Thätigkeit gegen die Hexen und
Ketzer und beanlwortet aufs ausführlichste fünfund­
dreißig Fragen. Aus diesen wollen wir nur einiae
hier herausgreife», die von allgemeinerem Interesse
wegen ihrer „Milde" find.
Die erste Frage: wer find die rechtmäßigen
Ketzer-richter? wird natürlich dahin beantwortet, dass
dies die päpstlichen Jnquifitoren sind, die Frage nach
der Zahl der Zeugen dahin, dass im Nothfalle zwei
genügen. Als Zeugen werden zugelassen Excommu-
nicierte, Ketzer, Mitschuldige, Diener, Infame,
Kinder, Ehegatten— aber nur als Belastungszeugen,
ebenso— Meineidige. Das Verfahren selbst soll
kurz und „ohne gerichtlichen Lärm" sein, die
Angeschuldigte ist sofort in Haft zu setzen, ihre Woh­
nung zu durchsuchen, alle» „Verdächtige" in Beschlag
zu nehmen. Leugnet sie, so sind die gefundenen „ver­
dächtigen" Dinge für thatsächliche Anzeichen zu hallen
und die Kerkerhaft so lange fortzusetzen, bis ein Be­
kenntnis erfolgt. Die Namen der Belastungszeugen
find der Verhafteten nur dann zu nennen, wenn sie
selb» eS wünscht. Der Anwalt wird vom Richter be­
stimmt und auch ihm dürfen die Namen der Zeugen
nicht mitgetheilt werden, sondern nur der Inhalt
ihrer Aussagen. Gesteht die Angeklagte nicht oder
nur theilweise, kann zur Abkürzung der Kerkerhaft
auch die Folter verwendet werden, und eS ist dem
„klugen Ermesien" des Richters anheimgestellt, ob
durch die Folterung das Leben gefährdet werden
darf oder nichi. „Gesteht die Angeklagte uuf der
Folter, so soll sie an einen anderen Ort geführt
werden, damit es nicht scheine, dass sie
wegen der Schmerzen bekannt habe." Am
zweiten und dritten Tage kann die Folter „fort­
gesetzt, aber nicht erneuert werden", denn er­
neuert darf sie nicht werden „ohne neue Anzeichen".
Ein sicheres Zeichen einer Hexe ist es, wenn die
Folter ihr keine Thränen erpressen kann. Die beste
Zeit für das Verhör sind Festtage, während die
Messe gelesen wird; vor dem Foltern soll die Ver-
brecherin Weihwasier trinken und ein Spruchband
um den Hals geschlungen bekommen, auf das die
sieden letzten Worte Christi geschrieben wurden imb
das —» so lang ist, wie Christus groß war; während
der Folter kann man auch Wachstropfen von einer
geweihten Kerze auf sie tropfen, wie Diana in seinen
„Resolutionea morales“ (! I!) schreibt. Bleibt sie
trotz alledem hartnäckig, so soll sie in den Kerker
zurückgeführt werden, wo angesehene Leute ihr zu­
reden sollen, zu gestehen, zuletzt der Richter, der
Gnade versprechen soll, „indem er dabei denkt, ent­
weder ihr oder dem Gemeinwohle, zu besten Erhal­
tung ja alles, was geschieht, heilsam ist"! Der
Schluss dieses wichtigsten Hauptstückes lautet: „Zu
beachten ist, dass Auslieferungen (der Beurtheilten)
an den weltlichen Arm* nicht in der Kirche ge-
* Dies« „weltlich« Arm" hatte nämlich der Außenwelt
gegenüber daß Odium des Tüdtens der tzexcn zu übernehmen.
äußette er: „Sie glauben wohl, dass ich hiei fitze, nur
um mein Seidel Bier zu trinken! Die Wahrheit ist
aber, dass ich im Schweiße meines Angesichtes arbeite,
ich sehe, wie meine Gestalten sich bilden und beobachte
sie von allen Seiten, um sie in ihrer Lebenswahrheit
darstellen zu können."
So zurückhaltend und reserviett Ibsen zu sein pflegt,
wenn Schriftsteller oder Kritiker sich ihm aufzudrängen
suchen, ebenso freundlich und geschwätzig ist er einem
Handwerker oder Arbeiter gegenüber. Gewöhnlich geht
er dann selbst daran, das Gespräch einzuleiten. Eines
Tages, als Paulsen mit ihm spazierte, trafen sie einen
alten Schuhmacher, der in der Sonne vor seinem Hause
bei seiner Arbeit saß. Ibsen begrüßte ihn freundlich und
begann über seine Arbeit zu sprechen. Auch der Schuh­
macher war sehr mittheilsam und gab ihm die Er­
klärungen, die er wünschte; zuletzt nahm Ibsen den Stiefel,
an dem der Schuhmacher arbeitete, untersuchte das Leder
und die Naht sehr genau und fragte: „Macht man es
nun so? In nieiner Zeit nähte man es anders." Als
der Dichter sich entfernte, stand der Schuhmacher auf
und grüßte ihn sehr ehrerbietig. Er hatte augenscheinlich
großen Respect vor den Kenntnissen des Fremden auf
diesem speciellen Gebiete bekommen und meinte offenbar,
mit einem älteren Collegen gesprochen zu haben.
Für Componistcn hat Ibsen sehr wenig Achtung
und er betrachtet ihre Arbeit als ziemlich unnütz. Ueber
einen Schriftsteller, der an Stimmungen reicher als an
Gedanken ist, äußerte er einmal: „Er ist kein Dichter,
denn ein solcher hat nicht nur Stimmung, sondern auch
Gedanken, er ist nur ein Lyriker, ein Componist!"
Paulsen lächelte über diese Definition und dachte: „Das
hätte Dein Freund Grieg, der seine Kunst als das
Höchst« in der Welt betrachtet, hören sollen!" L. A.
schehen sollen, denn sie führen zum Tode, und es ist
deshalb angemestener, das» sie nicht in der Kirche vor
sich gehen."
Da nun unsere Leser ersehen haben, wie außer­
ordentlich groß die Milde ist, die den praftischen
dritten Theil des Buches durchzieht, wollen wir
noch einmal auf eine der tiefen Weisheiten des ersten
zurückblicken.
Wenn es auch allgemein bekannt ist, da'S die
Frau bei den alten Germanen Achtung genoss, so
wollen wir doch die Stelle, in der TacituS davon
spr cht, hier erwähnen, um allen deutlich zu machen,
was für rückständige Leute unsere heidnischen Ahnen
waren. In des Tacitus „Germania" steht nämlich:
„Die Ee'chichte meldet, dass Frauen manche wan­
kende Schlacht wieder ins Gleichgewicht brachten
durch ihr Flehen und durch den Hinweis auf die
ihnen drohende Gefangenschaft, die ihren Männern
gerade um der Frauen willen unerträglich scheint,
und zwar derart, dass ein Vvlksstamnr zuverlässiger
sein Wort dält, wenn unter den Gebein, die er zu
stellen hat, auch edle Jungfraueir sich befinden. Ja
sie sehen sogar in der Frau ein heiliges, die Zu­
kunft ahnendes Wesen und pflegen weder ihren Rath
zu verschmähen, noch ihre Aussprüche zu verachten.
Wir selber haben unter der Regierung Vespasians
aesehen. wie v elen Germanen Beleda fast als Gottheit
galt." In schnurgeradem Gegensatze zu solchen echt
heidnisch-beschränkten Anschauungen stehen die „Söhne
des Papstes" und die Väter des „HexenhammerS"
auf einer— anderen Warte. Sie schreiben: „Was
den Verstand betrifft, scheinen die Frauen einer
anderen Art anzugehören wie die Männer. Der
Grund ist ein natürlicher: Das Weib ist mehr auf
dos Sinnliche gerichtet als d>r Mann. Dieser
Fehler zeigt sich schon bei der Bildung des ersten
Weibes, das aus einer krummen Rippe gebildet
wurde. Da sie also m ihrem thierische» Sein un­
vollkommen ist. so enttäitsch! sie immer. Das wird
auch durch die Abstammung des Wortes femina
bewiesen, denn dies ist zusammengesetzt aus ke
(= fides, Glaube, Treue) uno minus (weniger),
denn das Weib hat stets weniger Glaube» und
wihrt weniger die Treue. Alle Uebel kommen beim
Weibe durch die Beoierde, die in ihm unersättlich ist."
Dass die zwei frommen Dominicaner Recht
haben, bestätigte die Kölner theologische Facultät in
feierlichster Form. Wer sollte es alw bezweifeln?
Die alten Germanen können uns ja schon deshalb
nicht imponieren, da sie gar keine Tugenden hatten:
Heiden haben ja nach dem berühmten Worte Augustins
keine Tugenden, ihre sogenannten Tugenden sind ja
nur glänzende Laster! Und so wollen wir diese Rück-
erimurungen wie Hacko-B ttaille sein Buch „Diable
au 19. siede“ mit dem Gebete LcoS XIII. schließen:
„Heiliger Erzengel Michael, stürze den Satan und
alle anderen höllischen Geister, die zum Verderben
der Menschen in der Welt umherschweifen, in die
Hölle zurück!"
Grazer Tagesbericht.
10. December.
(Ernennungen im Poftdienste.) Dertzandcls-
minister hat zu Post-Oberoffieialen ernannt die Herren
Postofsiciale Johann Hochmuth, Julius Brosch
und Karl Wessely in Graz, Karl Eber! in Mar­
burg. Gregor Persah! in Aussee, .Heinrich Hacker
in Marburg, Julius Simpa in Trieft, Josef
Gullinger und Victor Graf Del Mestri in Görz.
(Uebersetznng im Postrechnungsdicnste.) Der
Rechnungsassistent der hiesigen Post- und Telegraphen-
Direction .Herr Wladimir Zach wurde über eigene
Bitte von Graz nach Brunn übersetzt.
(Die; Ehrenmedaille für 40jährige treue
Dienste) wurde dem Ober-Postcontrolor Herrn Vincenz
Sluga in Graz zuerkannt.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags wurde
Fräulein Paula Stricker, die in holdester Jugend
ihren Lieben entrissen wurde, zu Grabe geleitet. Welch
aufrichtiges Beileid das tragische Geschick des anmuth-
vollcn Mädchens in den weitesten Kreisen unserer Stadt
geweckt hatte, zeigte die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse. Ein großer Theil der vornehmen
Damenwelt hatte sich unter den vielen Traucrgästen
zur Einsegnung, die im Sterbehause, tzumboldtsttaße
Nr. 19, vorgenommen wurde, eiirgefunden. Zwei Kranz­
wagen waren init den prächtigsten Blumen bedeckt, die
der. Todten, die so früh die Welt verließ, die letzten
Grüße brachten. Der sechsspännige Galawagen der Ersten
steiermärkischen Bostattungsanstalt führte den Sarg dem
Grabe zu. Die Beisetzung erfolgte auf dem St. Leonhard-
Friedhofe.
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Zu einem
überaus herzlichen großen Familienfeste gestaltete sich der
am letzten Sonnabend von der Allgemeinen Ortsgruppe
Graz des Bundes der Deutschen in Böhmen veranstal­
tete Weihnachtsabend. Der Besuch war sehr gut.
Herrn Dr. Purkert war es gelungen, eine überaus
abwechslungsreiche Vortragsordnung zusammenzustellen
und vortteffliche Kräfte zur Mitwirkung zu gewinnen.
Der Obmann der Lktsgruppe, Herr Gemeinderath W.
Thurnwald, begrüßte die Erschienenen, besonders den
reichen Damenflor, sowie die Bundesmitglieder und die
Mitglieder der hiesigen Ortsgruppe des Deutschen Böhmer-
waldbundes. Vorzügliche Musikvorträge eines kleinen vor­
trefflichen Orchesters leiteten den Abend ein. Fräulein
Rcsi M ö s ch l, eine junge talentvolle Kunstnovize, erfreute
die Gäste mit den Lievern „Zigeunerleben" von Georg
Schleiffarth, „Der Schwur" von Bohm und „Mädele,
guck 'raus" von Abt. Die hübsche Stimme sowie der
gediegene Vortrag her anmuthigen Sängerin verfehlten
ihre Wirkung nicht und brachten schon dem ersten Auf­
treten durchschlagenden Erfolg. Herr Karl Seifert
stellte sich mit einem gediegenen Diolinsolo ein, das
ihm beifällige Anerkennung eintrug. Eine sehr günstige
Aufnahme fanden auch die Lieder „Die Königstochter"
und „Der letzte Pfalzgraf", in denen Herr Fr. Rant
mir seiner Tenmsrimme glänzte. Herr techn. 2 o r a n g,
i der auch die Clavierbegleitung der von Fräulein Mbschl
gesungenen Lieder sehr gut durchgefühtt hatte, be­
reicherte die Vortragsordnung mit den Herren I e t m a r
und Komenda durch ein reizendes Claoiertrio. Eine
schöne Leistung bot Herr techn. Markut mit den
Liedcrvorträgen „Siegfrieds Schwert" von Plüddemann,
„Lass mich dir sagen, lass mich dir singen",
aus dem „Rattenfänger" von Weinzierl und „Der
junge Rhein" von Adolf Kirchl. Seine klangvoll«
I schöne Stimme fand allseiüge Bewunderung. Große
| Heiterkeit erweckten die humorvollen Votträge in stei,
frischer Mundart, mit dem sich Herr Lasse» einfand.
j Als der stattliche, reich geschmückte Weihnachtsbaum im
j Lichterkranz erstrahlte und sämmtliche Anwesenden das
liebliche „Weihnachtslied" gesungen hatten, ergriff der
hiesige Schriftsteller Herr K. W. Gawalowski
das Wort zur markigen Weihnachtsrede. In schwung­
vollen, vom völkischen Gedanken durchglühten Motten
streifte er in kurzen Zügen das Geschick des deutschen
Volkes in dem zur Neige gehenden Jahrhundett. Mit
Begeisterung mahnte er zu ernster Bethätigung
nationaler Pflichten, damit der entscheidende
Augenblick einst ein großes Geschlecht finde. Er schloss
seine von Heimatliebe gettagene Rede mit dem Rufe:
„Heil und Segen im kommenden Jahrhundett und
immerdar unseren Brudern im deutschen Böhmerland!
Heil und Segen, und so Gott will, dauernder ehren­
voller Frieden der lieben deutschböhmischen Heimat!"
Stürmische Heilruse und ein Beifallsjubel durchbrausten
den Saal. Die Feftgäste sangen stehend die „Wacht am
Rbein". Dann folgte die Verlosung der zahlreichen
schönen Beste des Glückhafens. Erst nach Mitternacht
schloss der Vorsitzende den schönen Abend unter warmen
Dankeswotten an alle jene, die zum Gelingen des
Abends beigetragen, insbesondere an Fräulein Rest
M ö s ch l.
(Weihnachtsfeier des kaufmännischen Ver­
eines „D'Tolidcn".) Die Weihnachtsfeier, die der
kaufmännische Verein „D'Solidcn" gestern in den
Annensälen veranstaltete, nahm einen recht hübschen
und fröhlichen Verlauf. Der Besuch war ein sehr zahl­
reicher. Eröffnet wurde der Abend durch den flotten
„D'Soliden"-Marsch, den Herr R. Pelz dem Ver­
eine gewidmet hatte. Nach einigen weiteren Musikvor-
trägen der trefflichen Spörr-Kapelle erfreute Fräulein
Nowotny, eine sehr begabte Schülerin der Theater­
schule Mayr-Peyrimsky, die Zuhörer durch eine Decla-
mation; der stürmische Beifall, der der jungen Dame
zutheil ward, veranlasste sie, noch einige reizende
Dichtungen vorzutragen. Beifälligst wurde auch das
Biolin- Solo aufgenommen, das Herr Schulz
spielte. Die ftohe Festesstimmung, die alle An­
wesenden beherrschte, erreichte ihren Höhepunkt, als
der Tannenbaum im Lichterschmucke erstrahlte. Eine
große Anzahl hübscher Widmungen wurde nun vertheilt.
Die sehr gut zusammengestellte Vortragsordnung war
jedoch noch lange nicht erschöpft. Herr Ferst! stellte
sich mit gemüthvollen Wienerliedern ein, die ihre Wir­
kung nicht verfehlten. Der Sänger wurde von Herrn
Jwatschek recht brav am Clavier begleitet. Köstliche
Minuten bereiteten den Festthcilnehmern die mundart­
lichen Vortrüge, die von einem in der Gesellschaft be­
kannten Humoristen vorgetragen wurden. Wahre Lach-
salven giengen durch den Saal, und der sie hervorrief,
musste eine Schnurre der anderen folgen lassen. Hierauf
spielten die wackeren Spörr'schen Spiclleutc noch eine
Neihe hübscher Weisen, von Venen besonders die Buren­
hymne stürmischen Beifall fand. Die „Soliden" und
ihre Freunde blieben noch lange in fröhlichster Weihnachts­
stimmung bei frohem Liede und Bechcrklangc beisammen.
(Plötzlicher Tod.) Der in der Ptüddenmnngasse
Nr. 4 wohnhafte 64 Jahre alte, ungarische Ütiniftcrial»


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 3 ]
Beamte Robert Gaiszberg wurde gestern vormittags
von seiner Wohnungsgeberin in seinem Bette todt auf­
gefunden. Nach dem Gutachten des Polizeiarztes dürfte
der Tod durch Herzlähmung eingetreten sein. Die
Wohnung wurde amtlich versiegelt und die Leiche in
dir Todtenkammer des städtischen Krankenhauses über­
tragen.— Gestern früh wurde der 39jährige Tischler­
gehilfe Franz Polanc aus Pischäy bei Rann, der
schon durch längere Zeit in einem Einkehrgasthofe des
4. Bezirkes wohnte, von seinen Schlafkameraden todt
im Bette aufgefunden. Polanz war lange Zeit krank
und stand in ärztlicher Behandlung. Der Polizeiarzt
stellte Herzlähmung als Todesursache fest, die durch ein
Lungenleiden erfolgt sein dürfte. Die Leiche wurde in
die Todtenkammer des städtischen Krankenhauses gebracht.
— Gestern um i/ i 3 Uhr nachmittags brach in der
Eggenberger Allee eine alte Frau zusammen; sie wurde
in ein nahes Haus gebracht, wo sie nach wenigen
Minuten verschied. Wie der Polizeiarzt feststellte, trat
der Tod infolge einer Herzlähmung ein. Die Todte ist
die 80jährige, in der Jdlhofgasse wohnhafte Armen-
betheilte Theresia Rausch.
(Verschölle».) Wie uns aus Cilli mitgetheilt
wird, ist von dem vor beiläufig zwei Monaten in den
Sannthaler Alpen verschwundenen Postassistenten der
hiesigen Postdirection Herrn Lichte neck ert trotz der
eindringlichsten Nachforschungen noch nicht die geringste
Spur gefunden worden. Ein Gerücht, dass sich Lichten-
eckert möglicherweise heimlich aus Oesterreich entfernt
habe, wird schon durch den Umstand widerlegt, als er
sich in sehr angenehmen Familien- und Diensteoverhält-
nissen befand und, da er die Postverwaltungsprüstrng
kurz vor seinem Abgänge von Graz mit vorzüglichem
Erfolge in Wien abgelegt hatte, als absolvierter Jurist
seine Emennung zum Postconcipisten zu gewärtigen
hatte. Sehr wahrscheinlich ist es jedoch, dass Lichten-
eckert von krainischen Wilderern, die häusig die steiri-
sche Grenze überschreiten, überfallen, ermordet, beraubt
und dann an einem wenig zugänglichen Orte verscharrt
wurde. Lichteneckert hinterlässt seine Frau mir einem
zweijährigen Kinde.
(®aa**haWnöer.) 10. December. Katholiken u-:d
Protestanten: Juduh, Mainrad, Wumat.— Sonnenaufgang:
7 Übt 41 Minuten.— Sonnenunieraana: 5 üb: 5 Minuten.
— Tageslänge: 8 Stunden 24 Minuten.
(..»rdenutaae.» 10. Deecmcer 15 !ü- Luther verbrenn!
vor dem Einenhore in Wnienbcrg die i ärstücd- Ban, bulle.
— 1581: Der SectenNistti Caspar Echweniseld stirbt in
Ulm.— 1569: Der geistliche L:ederdich'cr Paul Eber srirbt
in Wittenberg.— 1795: Der Lch.ijlneller 31 ton Graf u.
Prokeich-Onen wird in Graz geboren.— 1816: General
August ftarl v. Gob-n, Der Sieger von Quenlin. wird in
Stadc geboren.— 1848: General Schlick beftegl d:e Magyaren
bei Budomir.— 1688: Der Landtag in enteiermark forüert
in einer Adresse an den K.iser die E nbcr. sung teS ver­
fassungsmäßigen Reichtzrn.'.hek.— 1889: Das Ministerium
spaltet sich in ewe Mch heil. dir ßrena an der beste euren
Verfas'ung festhält, unv eine Minderheit, die de:n fößerilifti*
jchen 3lndrängen de» Slaven C ncenloneu mache» wtU. Die
Thronrede für die bevorstehende Eronnung deß Reicheraihes
kommt nur durch ein Cornpromiss zui'anSe.— 1871: Der
Bildhauer Friedrich Kirllnnaier stirbt in München.— 1878:
Beide Delegationen bewilligen die Credite für Boeni-n zum
größten Theile.— 18&4: Die Cengo- Konferenz flößt auf
Hindernisse, da Frankreich und Portugal Schwierigieiten
machen.
Theater und Kunst.
Erstes
Milslieder-Conterl des Deutschen
akademischen Gesang-Vereines.
Bei aller Gemeinschaft gewisser musikalischer Tugen­
den besitzt doch jeder der heimischen Gesangvereine, die
sich mit ihren künstlerischen Leistungen auf dem heißen
Boden des Eoncertsaales ehrenvoll behaupten, seine
deutlich ausgesprochene Eigenart. Diese leicht wahrnehm­
bare Erscheinung, die gerade die einzelnen Aufführungen
dieser musikalischen Verbindungen so anziehend macht,
ist nicht allein in der Persönlichkeit des geistigen Leiters,
sondern auch in den vorherrschenden idealen Bestrebungen
und dem Gesichtskreise der Sängerschar zu suchen.
Dieser Thatsache bewusst, wählt Herr Victor Zack
aus dem Schatze des deutschen Chorliedes stets jene
Concertvorträge aus, die sowohl der hervorragenden
künstlerischen Tüchtigkeit, als auch dem Wesen und der
geistigen Richtung seiner sangesftohen akademischen
Jugend entsprechen. Auch die Vortragsordnung des
gestrigen ersten Mitglieder-Eoncertes beivics diese lang­
jährige Praktik Victor Zacks, dieses rühmlichst bewährten
Sangwartes.
Ihre clajsische Vorbildung ließ unsere Akademiker
ivohl am berusettsten erscheinen, die „Delphische Hymne
an Apollo", die Gevaert entziffert und Professor
Schlar für Männcrchor und Blasorchester eingerichtet
hatte, im griechischen Urtexte aufzuführen. Das Frag­
ment der Hymne, das in Stein gegraben, erst im
sichre 1893 aufgefunden wurde, ist eine wertvolle Be­
reicherung der leider recht spärlich vorhandenen Denk­
mäler griechischer Musik. Für den Musik-Historiker war
daher die Wiedergabe des Chores von hohem Jnterefle.
Allerdings erklang die Hymne in merkbar modernem
Gewände, da die Temperatur der heutigen Musik die
feinen Tonschwebungen wie fie das griechische Ohr
empfand, ausglich, dte harmonische Begleitung die
muthmaßliche Einstimmigkeit der griechischen Chöre
alterierte und endlich die alten Begleitungsinstrumente,
wie die Flöte, Schalmei oder Kithara durch das Blas-
Orchester unserer jungen Tage ersetzt wurden. Trotz
diesem modernen Beiwerk machte der Chor in seiner
antiken Tonart, die an dem liturgischen Gesang der
römischen Kirche lebhaft erinnerte, einen eigen­
artigen Eindruck. Unwillkürlich sah das geistige
Auge die Athener ihren „gewaltigen Gott" Apoll
zu Delphi besingen, als feierlich ernst die Hymne mit
den Worten „Asüi' ü|j.vwjisv u> töv (isf'-otov &sdv“
anhub. Die leichte Monotonie des Gesanges wurde durch
den hellen Eintritt der Tenors bei dem Absätze „"Oc
dva Sixopuvßa Ilapvavvi8c,;... ." wirksam unterbrochen,
und gut drückte der Tonfall bei den Versen „Xtp 8s
XtuTo? ..." die wechselnden Weisen des Liedes aus.
Den Ernst der Hymne störte jedoch das kleine Brillant-
feuerwerk des klirrenden Schlagwerkes beim „leier-
berühmten Sohn des großen Zeus" („räv xt&aptast
xXütov -rrsti |j.r;dXou A'.ot;") am Schlüsse des Chores.
Bei Eröffnung der Saalburg, die allerdings einen
stark theatralischen Verlauf genominen hatte, war der
Chor in seiner jetzigen Form zum erstenmale aufgeführt
worden. Herr Professor Josef Schlar hatte über
Wunsch des deutschen Kaisers, besten ausgesprochener
Liebling unser Landsmann zu sein scheint, die Hymne
zu dieser Feierlichkeit bearbeitet. Die Ergänzung des
Fragmentes und die Einrichtung des Chores mag keine
leichte Aufgabe gewesen sein. Herr Hofkapellmeister
Schlar loste sie mit feinem Kunstverstande und großer
musikalischer Geschicklichkeit. Diese überzeugende
Probe inusikalisther Nnchempsindungsgabe und
Stilbeherrschung musste wohl den Wunsch rege machen,
das bedeutendste Werk Schlars, feine oielgerühmte
Oberon-Bearbeitung, die ebenfalls der Anregung Kaiser
Wilhelm II. zu danken ist, kennen zu lernen.
In einem anderen Sinne dem Wesen unserer
sangcstüchtigen Akademiker angepasst waren das dem
Vereine gewidmete „Studenten-Wanderlied" von Josef
Reiter und das freimüthige „Vagantenlied" von Heinrich
Rietsch zu den kernigen Worten des wackeren Ottokar
Kernstock, des Dichters der unlängst aufgeführten alt­
deutschen Weisen „Die wehrhaft Nachtigall". Mit dem
„Studenten-Wanderlied" wurde eines Tondichters ge­
dacht, der mit seinem musikdramatischen Werke „Der
Bundschuh" erst kürzlich an der Wiener Hofoper einen
ehrlichen verdienten Sieg errungen hatte. Josef Reiter,
ein hervorragendes Mitglied unserer jungdeutschen
Componistengmppe, wurde von den Akademikern bereits
mit seinem nach Hegar'scher Art angelegten Chöre „In
der Frühe" vortheilhaft vorgeführt. Die urwüchsige
Studentcnweise Eichendorffs mit ihrer melodischen,
marschmäßigen Vertonung, die in den ersten vier Zeilen
der Strophe leichthin an Schuberts „Gondelfahrer" er­
innerte, fand eine feinsinnige Ausführung. Die beste
Leistung wurde aber mit dem „Vagantenliede" geboten.
Studentenlust und froher Sinn tönte aus dem Chöre
der fahrenden Schüler. Die altbekannte Bitte der
Bettelstudenten: „Lumus äs vagantium ordine lau-
daado petimus viaticum porro properando“ wurde
in verschiedenartiger Stimmung so entzückend gesungen,
dass die zwei letzten Strophen stürmisch zur Wieder­
holung begehrt wurden. Nicht leicht war der Chor
„Sommerlehre" von Hans Wagner mit seiner origi­
nellen Tonmalerei von der „listigen Spinne, die im
Netze den Schmetterling fieng".
Bei dem „leise verklingenden Traume" machte sich
die geistig musikalische Verwandtschaft des Werkes mit
desselben Tondichters Chor „Werden",— den ich
seinerzeit eine metaphysische Tonmalerei glaubte benennen
zu dürfen— bemerkbar. Starke Gegensätze bargen
Reissigers schwermüthiger „Olaf Trygvason" und der
fast ausgelaffen fröhliche „Tanzreigen" von Max
Meyer-Obbersleben. Eine an modernste Vorbilder mah­
nende Orchesterbegleitung gab den idealisierten Tanz­
weisen einen farbenprächtigen Schmuck. Dem Volksliede
war mit den für den Concertvortrag von H. Klee ein­
gerichteten Liedern „Tu mein einzig Licht", „Heimliche
Liebe" und „Die Meerfrau" ein Ehrenplätzchen in der
Vortragsordnung eingerätimt worden. Die etwas fremd-
artige Harmonisierung des letzten Chores verrieth, dass
die Meerfrau aus dem Lande des „Suomis Song“
stammte. Schon seinerzeit mit Erfolg aufgeführt wurden
Wilhelm Sturms „Der letzte Skalde" und die
„Morgendämmerung" von Franz Curti.
Zum Schlüsse erklang das kräftige „Sturmlied"
von Max Gulbins. Dessen Wirkung liegt zum Theile
in dem Gegensatze zwischen der musikalischen Schilderung
des stttrmbewegten Meeres und der lyrischen Episode
(„Da denk ich wohl an manche Maid... in d«
die Sologeige eine große Rolle spielt. All diese Chöre
waren, jugendftisch und verständnisvoll gesungen, neue
glänzende Leistungen unseres Deutschen akademischen
Gesangvereines und seines vortrefflichen künstlerischen
Leiters.
In die volle Anerkennung sei auch dasSymphonie-
Orchester Spörrs einbezogen, das die bei einzelnen
Chören erforderliche Begleitung mit erfteulicher Schmieg-
samkeit und entsprechender dynamischer Unterordnung
besorgte.
Solistisch ließ sich Fräulein Julie Stadtegger,
eine Schülerin der Frau Fridrich-Materna hören.
Sie sang Lieder des bekannten „Todsünden"-Com-
ponisten Adalbert von Goldschmidt („Ueber die
Haide hallet mein Schritt" und »Frag"),
von Rubinstein („Aus dem spanischen Liederbuch") und
Schumann („Er ist's"). Schon mit ihrem ersten Ein­
sätze überraschte die junge Sängerin. Man glaubte fast
eine tiefe männliche Stimme zu vernehmen, so mächtig
und kernig drangen die Töne aus ihrer Kehle. Eine
„Erda"-Stimme, wenn ich sie so nennen darf. Wenn
auch die Zeichen des gesanglichen Novizenthums bemerk­
bar waren, so mochte man doch auch die künstlerische
Unterweisung der berühmtesten Wunschmaid Wotans
j angenehm wahrnehmen. Fräulein Stadtegger sang vor­
nehmlich Lieder elegischen Inhaltes. Dass die Aeußerung
> dieses Stimmungsgehaltes chr am nächsten lag, bewies
I der schwächere Eindruck, den fie mit dem ftühlings-
j jauchzenden Liede Schumamrs machte. Die begabte
Altistin, der bei weiteren Studien eine erfolgreiche musi­
kalische Laufbahn leicht prophezeit werden kann, fand
vielen Beifall. Sie musste zwei Lieder zugeben. Die
Begleitung wurde von Herrn Drd. Binder verständnis­
innig ausgeführt. Julius Schlich,
(Stadttheater.) Mit starkem äußerem Erfolge hat
gestern Herr T e w e l e als Georges Godefroid im
ftanzösischen Schwanke „Der Schlafwagen-Jnspector"
sein kurzes Gastspiel abgeschloffen. Tewele's Darstellungs­
weise wurde bei seinem seinerzeitigen hiesigen Auftreten
in dieser Rolle bereits gebürend hervorgehoben. Die
heitere Stimmung des beliebten Wiener Komikers sprang
auch gestern bald auf das gut besuchte Haus über, das mit
seinem reichlichen Beifalle nicht kargte, der wohl mehr dem
Darsteller als dem Stücke gelten sollte. Wenn von
unseren heimischen Kräften gesagt werden muss, dass fie
den Gast auf das wirksamste unterstützten, so kann,
dieses Lob nur mit äußerster Nachsicht auch auf die!
Darstellerin der Frau Aurore ausgedehnt werden. W.
(Theater am Franzensplatz.) Nach den vor-s
ausgegangenen Gastspielen unterlag es wohl keinem,
Zweifel, dass die Rosalinde in der Strauß'scheu.
Operette „Die Fledermaus" den künstlerischen:
Eigenheiten der Frau Ottmann-Stefanides be-!
sonders zusagen müsse. Die Erwartungen wurden indes
überboten. Diese Rosalinde war eine Jncarnatiou
prickelnder Leichtfertigkeit, deren natürliche Anmuth die
strengste Prüderie versöhnen musste. Spiel und Gesang
verwoben sich zu einem feffelndeu, Ohr und Auge be­
strickenden Ganzen. Das sehr gut besuchte Haus ehrte
den Gast durch stürmischen Beifall und zahlreiche Her­
vorrufe. —x—i.
(Weihnachts-Knustausstellung.) Der Steier«,
märkische Kunstverein ersucht uns bekanntzugeben, dass
seine diesjährige Weihnachtsausstellung Bilder einer
Künstlergruppe vorführen wird, die in Wien wie im
Ausland (Pariser Weltausstellung) zu raschem und wohl­
verdientem Ansehen gelangt, in Graz aber noch fast
unbekannt geblieben ist, der Wiener „Secession".
Es werden, zum Theil mit ganzen Gruppen von Bil­
dern, vertreten sein: Karl Moll, Andri, Auchen-
thaller, Rttdolf Bacher, Jettmar, Kurzweil,
List, Freiherr von Myrbach (Algraphien), Klimt»
Tichy. Zu den Werken dieser größtentheils noch
jungen oder doch jüngeren Künstler wird sich eine
kleine Speeialausstellung des fast neunzigjährigen
Rudolf von Alt, des Ehrenpräsidenten der Wiener
„Secession" gesellen. Besitzer von Bildern Rudolf
Alts find gebeten, sie für den Ausstellungszweck
zu übcrlasseit.— Bei dieser Gelegenheit sei darauf
hingewiesen, dass die bevorstehende Weihnachtsausstellung
die dritte Kunstausstellung ist, die der Kunswerein in
vem (seit 1. Juli) laufenden Vereinsjahre veranstaltet.
Zu den Ausstellungen des Kunstvereines erhält jedes
wirkliche Mitglied (Beitrag 10 Kronen) zehn Freikarten»
überdies nach Wahl ein Kunstblatt als Wandschmuck
oder für die Sammelmappe und die Gewinstchance bei
der Verlosung. (Anmeldungen durch Postkarten an die
Vereinskanzlei, Hamerlinggaffe 3.) Im letzten Dereins-
johre hat sich die Mitglicderzahl um 53 erhöht. Im
laufenden Vereinsjahre, das bis 30. Juni 1901 währt,
und in dem noch mehrere Ausstellungen stattfinde»
werden, sind bis jetzt 34 neue Mitglieder eingetreten.
(Grazer Theater.) Im Stadt- Theate
gastiert heute Herr Wilhelm Thal!er vom deutsche


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 4 ]
. o*±
27
1U.
iüontaci, 1U 'Cecembev
( U!
Lrüger.
Haag, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Ministerpräsident P i e r s o n und Minister des
Acußern B e a u f o r t statteten heute nachmittags
dem Präsidenten Krüger einen halbstündigen Be­
such ab. Später empsieng Krüger eine Abordnung
aus Solingen, welche ihm einen Ehrendegen über­
reichte.
ver Rrieg in China.
Petersburg, 8. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach dem heute vom Generalstabe veröffentlichten
^ ______ Berichte hat sich der Chunchusen-Häuptling
Elvira v. Bourbon, Tochter des Don Carlos, Ehaidengue am 24. v. M. dem Commandieren-
Dolkscheater in Wien, als „Steinklopferhans" in
Anzengruber's wirksamem Volksstück „Die Kreuzel-
schreiber". (Serie l, grüne Karlen). Morgen ver­
abschiedet sich der Künstler als „Ritter von VÖrteßy"
in Buchbinder's lustigem Soldalenschwank „Die dritte
Eskadron", einer Rolle, die er am Raimundtheater mit
größtem Erfolge creierte; diese Gastvorstellung ist für
die Abonnenten ver II. Serie (weiße Karlen), bestimmt.
Die Aufführungen der Opernneuheiten „Dymilev",
„Streichholzmädel" mit dem Ballet „Wiener Walzer",
die bei ihren letzten Wiederholungen in dieser Reihen­
folge ein ausverkauftes Haus erzielten, werden Mitt­
woch den 12. d. zur Vorstellung gelangen.
Im Theater am Franzensplatz wird heute
bei ermäßigten Preisen Sudermanns Schauspiel „Das
Glück im Winkel" wiederholt. Morgen findet ein Gast­
spiel der Operettensängerin Frau O t t m a n n-
Stefanides statt, und zwar tritt die Künstlerin
in Millöckers reizende Operette „Gasparonc" als Gräfin
Carlotta auf. Frau Ottmann muss leider in dieser
Woche ihr so erfolgreiches Gastspiel beenden. Sie folgt
einem ehrenden Rufe nach Hamburg, wo sie ein auf
vier Wochen vereinbartes Gastspiel beginnt.
— Man schreibt dem „B.-C." aus Madrid:
Im „T e a 1 r o Principal" zu Saragosia bat
neulich ein neues Drama aus der Feder des spanischen
Dichters Oliver rauschendem Erfolg davongetragen.
Zu dem Stücke „Am häuslichen Heerd" hat dem
Dichter augenscheinlich die bekannte Flucht der Prin
Leistn
mit dem italienischen Maler Folckn, den Grundgedanken
gegeben. Das Drama spielt in irgend einem Phantasie-
reiche. Die Tochter des Königs verliebt sich in ihren
Mallehrer. Die Wünsche des Vaters, der sie einem
Prinzen vermählen will, durchkreuzend, entflieht sie mit
dem Geliebten. Der zweite Act spielt in Paris. Das
Königskind lernt den traurigen Kamvi nms Dasein,
kennen. Es find nicht »ur Geldschwicrigkeiten, mit i chiu e> l s ch e
denen sie zu kämpfen hat, sie muss sich auch der Ver­
führungskünste eines von ihren unwidersteblichen Reizen
bczauberten Franzosen mit aller Macht erwehren. Der
Maler, der einen falschen Namen angenommen hat,
wird seine Bilder, die früher des berühmten Namens
wegen glänzend bezahlt wurden, nicht mehr los und
sieht sich genöthigt, mit seiner Auserwählten in ganz
bescheidenen Räumen sein Dasein zu fristen. Durch die
glückliche Dazwischcnkunft eines Landsmannes der Prin­
zessin, der wegen politiscber Agitationen die Heimat
verlassen musste, wird der Maler aus seiner schwierigen
Lage erlöst. Im dritten Acte, der vierzehn Jahre später
spielt, finden wir ihn wieder im Wohlstände, und sein
angenommener Name ist ebenfalls zu großer Berühmt­
heit gelangt. Der Vater der Prinzessin, König des
ungenannten Reiches, stattet dem Maler, angelockt durch
seinen Ruhm, ernen Besuch in seinem Atelier ab, als
er aber in dem Künstler den Verführer seiner Tochter
erkennt, will er indigniert das Haus verlassen. In
diesem Augenblicke tritt die Prinzessin ein, gerade da­
mit beschäftigt, ihrem kleinen Mädchen ein Capitel aus
dem Evangelium vorzulesen. Der König ist gerührt, er
verzeiht der Tochter und schließt sie gleichzeitig mit der
Enkelin in seine Arme.
InnerpoMilche Vorgänge.
Prag, 9. December. Das „Präger Tagblatt"
meldet, Dr. Baxa beabsichtige im Landtag wegen
Stellungnahme zur Declaration Erzherzog Franz
Ferdinand:- zu interpellicrcn.
Prag, 9. December. Das Blatt Dr. Rezeks
melde: heule an leitender Stelle, die Regierung stehe
der Energie des Landn-arschalls L o b k o w i tz hindernd
:m Wege, gegen den eine förmliche Ver­
schwörung bestehe. Loükowitz selbst glaube nicht,
nach den Neuwahlen auf seinen Posten zurückzukehren.
Das Blatt erklärt, diese Enthüllungen geschehen nur
deshalb, um das Gewebe rechtzeitig zu zerreißen.
Drahtnachrichten
Die Wahlbewegung.
Leibnitz, 9. December. Herr Vincenz Malik
veröffentlicht folgende Erklärung: „Es sei mir ge­
stattet, den sämm'lichen Herren Obmännern der
Leibnitzer Genossenschaften den verbind­
lichsten Dank für die Art auszusprechen, in der
sie für mich eintreten. Der Zukunft bleibe eS vor­
behalten, meinen Dank durch gemeinnützige Thaten
abzustatten. Zugleich gebe ich dem Wunsche Aus­
druck, auch in Deutschlandsberg jenem Theile
der geehrten Reichsrathswähler, der sich gegenüber
der in Frage stehenden Neichsratbücandidatur seine
Objektivität wahrte, mich vorziisielleu. Hiebei beab­
sichtige ich die Gründe zu erörtern, die zu meiner
Murecker Aeußerung Veranlaffung boten und infolge
der späteren Ereigniffe keineswegs einer Richtig­
stellung von meiner Seite bedurften."
§Llagenfurt, 9. December. Die Gemeinde
Waisenberg wählte in beiden Curien deutsch­
freundlich. Hiemit sind die Wahlen in der Be-
zirkshauptmannsckaft Völkermarkt abgeschlosien.
Prag, 9. December. Nach den „Narodni Lisch
den des zweiten sibirischen Armeecorps, Baron
Kaulbars, in Girin ergeben und versprochen, in
einer Woche alle Wafsin auszuliefern. Am 23. v. M.
lieferte der frühere Vertheidiger der Festung
Chuntsihum, General Guj, 700 Geivehre ab. General
Kauldars erlaubte Chaidengue und Guj in Girin
zu wohnen.- Ungefähr 1000 entwaffnete
Soldaten wurden nach Girin
gekrackt. In westlicher Richtung von
Knautschen-,'chjci vorgenommene Recognoscierungen
ergaben, dass sich daselbst chinesische Soldaten
nnd Chunchuscn befinden, die für ihre Ban­
den Werbungen vornehmen. Die Festungsmauern
von Ianditogenty ivurden am 23. v. M. von
russischen Truppen zerstört. Während der Regno-
wieningcn wurden auf russischer Seite zwei M >nn
verwunde!. Eine Compagnie des 20. ostsibirischen
Schützenregimentes hatte am21.v. M. bei Kajdam-
jan in der Nähe von Janschumenz ein Gefecht
mit dem Feinde, der große V e r l u st e
erlitt. Auf russischer Seite wurden ein Officier
und drei Soldaten getodtet. Eine Abtheilung des
dritten ostsibirischen Schützcnrcgimenles unter dem
Commando des CapitänS Schwejkowsky wurde ab­
gesendet, um die nordwärts von Telin befindlichen
Chunchusenbanden zu vertreiben. Sie fand 33 Werst
von dieser Sladt entfernt eine Bande von 800 Mann
in zwei Verschanzungen, welche von Schwejkowsky
am 26. v. M. g e st ü r m t wurden, nachdem er
einen Angriff der Chinesen zurückgewiesen hatte. Die
Chinesen ergriffen am 27. v. M. mit Tagesanbruch
die Flucht. Die Rüsten, welche keine Verluste hatten,
eroberten zwei Geschütze und 26 Mausergewehre.
Berlin, 9. December. Wolfs Bureau meldet
aus Peking: Die Außenhäfen von Taku sind zu­
gefroren. 50 Schiffe sitzen im Eise fest.
Eisenbahnunglück.
Madrid, 9. December. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
der Eisenbahnlinie Cordova—Bslmez fand ein
Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge statt, wobei
nach den bisherigen Feststellungen sieben Personen
getodtet und sechzehn verwundet wurden. Man glaubt,
dass sich unter den Trümmern noch Todte befinden.
Sämmtliche Verunglückten sind Arbeiter, welche mit der
Ausbesserung der Strecke beschäftigt waren.
Sitzung den Landespräsidenten gfi:,v.n von Lour-
guignons das Ehrenbürgerrecht verliehen.
New-Uork, 8. December. (K. k. Corr.-Bur.) In
der vergangenen Woche öerrug Die Goldausfuhr
27.780 Dollars, die Silber ausfuhr 1,632.052
ollars.
JjUiett (9i u ö o If S t) e i m, 7. Tccembtr. tütet.) Da
der Bedarf für die Wei! nachtsfeicrtaae bereits ziemlich geoedt
ist unD ßei Loco-Consum gegenwärtig mehr auf eoniennerte
Ware reflec irrt, io tiat Sie Kauflust reservierter auf und es
verfolgten Sie Preise die rückgängige Richtung. Der Export
ist unthätig und dürste erst nach Neujahr intensiver eingreifen.
WährenS London festere Haltung fignalisiert. war Berlin ruhig.
Letzter 8urs 3.60 bis 4.40 Mark pro Schock (60 Stück). Ver­
kauft wurden: Prima Strohwagen-Eier 30 Stück, Prima Fass-
Eier 30 Stück, Secunda 30- 6 bis 31 für je 3 K. exklusive
Packung. Kiilenware !ü 1440 Stück): Prima BacSkaer 85 bis
86 fl., Prima andere ungarische 81 biß 85 K., Siebenbürger
(Original) 82 bis 83 Ä., sortiert 84 bis 86 Ä. und Serunda-
Quakitäten 68 bis 70 fl. iaelustve Packung.
Gloggnitz, 9. December. Heute fand die feierliche
Eröffnung der >H o ch q u e l l e n l e i 1 u n g in An­
wesenheit des Statthalters Kiclmansegg statt.
Wien, 9. Deceniber. (K. k. Corr.-Bur.) Die Post­
abfertigung für S. M. Schiff „Albatros" wird nach
Pola erfolgen.
Wien, 9. December. Der heutige Fußballwettkampf
der Wiener Athletiker gegen den Wiener Fußballclub 1898
endete nach scharfem Kampfe mit dem Siege der ersteren
(6: 1 ).
Ärrttorveur in Griy.
Vom 8. December 1800.
S p a r y Juli«, Private, 60 I., Steyrergaffe 84, Lungentuber­
kulose.
B i d a l l i Johanna, Armenbetheilte, 45 I., Grazbachzaffe 57,
KiebS.
L c u c Johann. Arbeiterskind, 5 M., Fiöbelgaffe 18.
üuner Marie. Gastwirtin, 20 I., St. Petftsgafsi 86, Lua-
gentuberculofe.
Kraniberger Jofcfa, KöchinSkind, 8 M.. Lendplatz 27.
H sagn er Marie. Wundarzlenswüwe, 78 I., Elisabeth-
siraße 75, Altersschwäche.
C e r n o g a Marie, Schmiedskind, 1 I., Hackhergoffe 18,
La'-genentzündung.
Lang Albin, Mauterskind, l 3/ i 3 ., Prankergaffe 37, Lungen-
tubetculose.
Wen vier Josii, Pferdeknecht 81 I., Köröfrstraße 76.
H a s I a ch e r Mathilde, Bedienerin, 74 I., Städtisches Ler-
forgungsgaus, Erschöpfung.
Trapper Franz, Schuhmachermeiüer aus Plabmsch bei
(Sraj, 42 I., Barmherzigen-Sp tal, Krebs.
S p a t b Iosefa, Einlegerin aus Flamberg, 75 I., Alters­
schwäche;
F l i e s s e r Johann, Einleger aus Raqnitz, 74 I., Alters­
schwäche; beide im Allaemeinen Krankenhaus.
Eingesendet.
Weihnachks-
Geschenke
wie: Postkartenbücher, Bestecke m. Brief­
öffner und Schere, feinste Taschen­
messer, schöne Schreibzeuge
empfiehlt
Franz Jamnik, Papieriiandlinig
Graz, Hauptplatz 16.
124 4»
...- Szcgedin, 9. December. Die Staatsanwaltschaft
findet der CongresS der jungtschechischen Ver- erhob gegen den gewesenen Abgeordneten Franz Sima
trauensmänner am 16. d. M. statt und wird
einen Wahlauftuf zur Genehmigung vorgelegt er­
halten.
die Anklage wegen nicht weniger als 21 Betrugs
sacken.
Czernowitz, 9. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
tadtvertretung von Suczawa hat in der gestrigen
$
Ä
/
/
^^
'
■'V/
t 4 V .6-
praktisches Uleiknachtsgescheuk
ist ritt eleganter Cylinder
von 5 fl. aufwärts, bi.lt, Iowie die letzten Neuheiten in steifen
Formen, die beliebten HcrrenBurcnhüte von fl. 1.80 an,
ferner wetterfeste Jagd- und Belourhütc empfiehl! dem
P. T. Publicum »ur geiälligen Besichtigung rsss»
Mit GWer, Witw Herren-Hntnieflerlaie
Karl Cudwig-lüng 30
gewesene langjährige erste äJerfäujctin bei Pichlcr, Murplatz.
pi'SvIsions-llNi'sn
von A< Lange& Söhne— GlasthBtt«
Mormod fröre«—Grus
Internat. Wat^h- Compagnie—Soh»flThii«sfta
Omega, Louia Brandt fr^ree—BUI
cmpfiehlt C. Käi»lan, Uhrmacher, (Lraz
Herrengasse 19.
Garantie! Tausch I Rep araturen!
Gro sdS Lager -Hc>r_Arton U re.
Herausgeber der Verein: Deutsche DcreiuS-Drnckerei und VerlagSaustalt Graz.— Verantworil ch für die Echriftleitung: Karl Ubci.— Derantwortlich für den OnjetgetJeU
Josef Eueti.— Druck und Verlag der Deutsche» Bereiuö-Truckerei und VerlagSaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 5 ]
gegrftodflt 1854.
FriLk«- Mb MkVaren-Wttlligk
Geeründet 18 S 4.
Hanptplatz XMM
Telephon Ur. SL.
sen
empflehlt
eidenblousen
Avu fi. Surv, 2.80, 4.— aufwärts.
W
lollklerdev
VSS«S»»VSS«»»»OS»0»
von fl. 3.—, 3.72 aufwärts.
lAnerkonnt nur gute Ware!
Stadent
if Für LlagerJeidends!
“^3ß
“332
Alle« btncn, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch
GenusS mangelbafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speis, n oder
durch unregelmäßige Lebensweise ein Maqenleiden, wie:
Magenkatarrh. Magerrkrampf, Magen-
schmerlen, schwrre Nerdanung oder Nerschleimnug
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirtungen schon seit vielen Jahren ervrobt find. Ez ist dies daS bekannte
Werdauungs- und Rlulreiuigungsmittel der
Hubert Ullriässche Kräuter-Wein.
W Dieter Kräoter-Wctn ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Krauter» O
W mit gutem Biet» bereitet »nd fiärkt und belebt den VerdauuugsorqantSmus t)
O deS Menfcheu, ohne »io Abführmittel »u fein. Kräuter»Wetu befeitig« Erö- 9
® rangen in den Blutgefaüen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachen»«
T den Eroffe» und mim fordernd auf die Neubildung gefunden Blutes.•
Duraz rechtzciugen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübei meist
schon im Keime eruickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen
scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Nopffchmerzeu, Anfftotzeu, Sodbrennen, Blähungen. Uedelkcit mit
Erbreche», die bei chronischen (veralteten) Mageuleideu um so heftiger
ausüeten, werden oft nach «inigenmal Trinken beseitigt.
. j und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
t| Kolikschmerzeu,Herzklopfen,Schlaflosigkeit, sowie
s j Llutansiauungen in Leber, Milzu.Psortadersystem (Hämorrhoidalleideu)wer>:
\| den durch Kräuter-Wein rasch und geliud beseitigt. Kräuter-Wein behebt Un-
i J Verdaulichkeit, verleiht dem Berdauungs>nstem einen Aufschwung und cntsernt
s, 1 durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe auS dem Magen und Gedärmen.
■ I Heeres bleilheS Mjehkll, Blutnmgel, ISnüraftnug *.
find ineiit die Folge schlechter Verdauuna, mangelhafter Blutbildung und[
fltvelcher auch der sranz, Zvrach« mach-
lig ist, sucht gegen billiget Honorar
j Unterricht zu geben. Derselbe über-,
nimmt auch schriitlich« Arbeitern jeö ||
Art. ilnträgr unter .Ttudrat" an
die Vcrw d, BI
diene matte Pendeluhr
mit gi »vierteln LeMchte tfi billtg zu
verlausen Schbrauqasse 3, 2. Et»»eo ;'j»jii i-i)«u»■ .»i.ii 1 '«»»lim ii
Schön möbl. Zimmer
volllommen re>n, leicht heizbar, mit
haugihorschlussel. sür srabtlen Herrn
sogleich zu vermieten. liloslerw>e»qaiie
Nr. 55 ,4g alt>. 2, St. 2604»
* Guarana. I
j Dieses Mittel, m Pulverform ®|*<
G genommen, behebt selbst die harr- d^-
nückigneMtgrüne.PretSlSchachte! -3
® mtt«LebrauchSanmeisung80kr.--- I
d 1 Arom 60 StfCLer. Erhältlich®
S Landschasts- Apotheke§
^ Lntr,^ 201^
in solidester A»Ssührung per
Stück 85 tr^ feinst fl. 1.20;
ferner
Scbraubcn-Stoppel,
BlcrtPärmcr»
Zimente, 1817
erlebter,
5cinzinn-Scbrot
zum Reinigen der Flaschen,
§?a$eben-Kap$el,
, Wärmflaschen.
dem Verlage von Hermann Walter in Berlin sowie
von allen Buchhandlungen kann bezogen werden:
emeinsames Programm
der Deutschen
von Dr. David Rauter.— Preis X 1.60. 2949
eichspostvereins-Lose
ä 1 Krone. “^22
3000 wertvolle Treffer.
lupttreffer 20.000 Kronen.
Lose Bind bei allen üblichen Verkaafstellen
Wien und der Provinz erhältlich.
terie-Bureau des Reichsvereines der k. k
t u. Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs,
Visen, I., Schönlaterngasse 8. ioo>>
y i i iin *Hr. ?>Vrirtii, i.
Tüchtig-er Pariumenr und
Toilette-Seifensieder j *_ lf6
der im Sieden und Pilicren sowie in der Herstellung kosme^
r,scher Artikel und billiger Gtucerin-Scise vollständig bcwander
ist, wird von einer neuen Parsumeiie- und Toileitc-Seiscnsabii!
tlöhmens mit gutem Gehalt sofort angestellt.— Offerte unter
,W. T. 1032“ an Rudolf Moffe. Wien. I.. S-ilerstätte 2,
f v- w? y. ^<-^7
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und Au
küudiguug das
Deutsche Wochenblatt
sür das Inuviertel.
(Schriftkitung und Verwaltung in Mattighofen.)
Blatt für kräftige veutich ölktiche Politik und wirtichaftliche
Reform mil retchhaltiaem Or'Snachrich entbeil.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 50 li.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene Kleinzeile 8 d. 277a
HA an »grtart^c yro&eymtnttteytt.
Kostbarer antik. Fächer
au» Pari», grohes Oelbild
tDiana im Bade), passend
als Lseihnachrsaeschenl sür einen
Junggesellen. Änsr. iu der Ber-
wall. de» Blattes. 125*0
junger vomm»s
der Gemifchlwarenbranche, süchtiger
Berläuser, beider Landessprachen
mächtig, wünscht tn Kurze seinen
Poiien zu ändern. Besl. Auschrlnen
unter „3:reue“ postlagernd Uuker-
drauburg erdeten, l2>50
'•'X-d©
•i\ t; oh
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Tbelle au» abgeschnitteneri
Haaren in aüen Karden mit kurzer
Fassung billigst.— Immer haltbare
brause, moderne^rtsetten. leicht und
etoiach zu handhaben, sehr geeignet
zum verdecken hoher Stirnen, dann er­
grauter und schütterer Haare, je nach
Größe billigst. Anfertigung aller Arten
von Perücken und sonstigen Haarar­
beiten m AloiS Gruber's Friseur-
aeschätt Radetzkvttt. I? 227
K. u. L Hofbucbliandluna Wilbelo Fri«
Wien, L, Graben 27.
Frick’s
'Hand-Ketalog'
1900.
Verzetcbom von ca. 20.000 Büchern
aller Wieeenschaften in deutscher
englischer, französischer. Italieni­
scher und spanischer Sprache.
GRATIS und FRANCO.
K.> k.HgfbucbbandluDo Kllhsln Flick
Wien, I.« Graben 27.26-12*
— d) Ä
S“? »i- s?
fl- S I
•4• ä. v g.
s. O C QQ 51 EI
=® c c g
© o o O
O SS Ö s>
vo» bot guter Wavr
bei 113—2f
A. Rildkrer
GHAZ
Jakominiplatz 2.
Mufter postfrei.
nniHiimiHmimmtiimitmiiitmiiiiim
A
ccGrdzifr.er-Bslchiein
qtatiS t;nö hranco bei 146
nton Lieb^eker, Licbwsld.
Air Deutsche
Verriiis-NlilLktti
und
VerlagsanstLÜ
Gra?
ßerrtasoffr 3, graiallc» An,
et»0ft»t>l> ftch pn
Anfertigung
aller Gattnageu
Druckfortrn
bei Foeg/altigSov Auufüh -1
ennaund billig 8e» Vvki»'v«.!
f asta fompaljoun
ertunben »on Ar. i« Bix» Diese«
Schön hei rsmtttel verursacht bei An­
wendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blend« schönen,
faltenlosen Teints selbst bis tn«
todteste Alter oettteibt Sommer»
iproffen. Leder stecke, jeoe Unreinttch-
kett der Haut.— Prei« oer Tiegel
&. 1.50. Ceberall sa habe«» Wo
fein Devot wende man sich an Blx,*
lTlen. Preterstras^e 16. 3^ 17
.icillLtllllbMhr.
Oesinficierendes farbloses
OoppdMOel
fut weiche, harre sah Ltnoieumböde».
Kein ^ufr^ritien, beir £uf-
Waffen «stzr. Sternegemaae Lufb
dderruichenb« Preis per Lrls
SO kr. PosteoUt o st. fronca.
Max Mulir, Steferavt a. C. ib t
Stetchs-LrtegaMtnistertnsU«. Ml 6
mUuar-geograohflche» Insttluresv bei
(iaauaunc tüten k, k« W ien. T/l^
W lenatrasse 77.— Ln Q-ÄX
bei A. Frans Kroatb, Haapb-
oiatz Sr H. 23W
(l Saplur und 8 Brlllanten-
: 2 urde geirern den 8. 0. M in
der 9?trtumg vom ©t Peter»
Urieddose, CvarberSbacdgave,
durch den Stadroart in die Hof­
dame, Srorgane und Savaun»
r'iay. verloren. Der redl. Finder
rri'.d ersucht, selbes pflegen gute
der der Srcherhett«»
d?du>rdc adz.iireben. 2950
echte Nemscheider, erstclassi?res LlexLiider LlLidorsr Nach£
W fD Fabricat in allen gute» Ma- Alpästli-h ,k GaÜmllsN
i^yys! 3“ «0»8KTe»2l6S9» dll-ijl'li,« KVWckM
w Preisen empfehlen 2 *48 Bismarckplatx 11.


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 6 ]
StadL-Thcirter.
Heute Montag den 10. December 1900:
101, Ubonnemcnts-Dorstellun:. 1. Serie. Grüne Karten.
Erste Gas,Vorstellung deS Herrn Wilh. Thaller vom Deutschen
VolkS: beater in Wien.
Are ^tvextfteifcfyvci&ex.
Original-DolkSstück mit Gesang in drei Acten von Ludwig
Lnzengruber.— Musik vom Kapellmeister Adolf Müller.
In Ecea« gesetzt von Herrn Haid.— Dirigent: Herr Kittel.
Anton Huber. der Bauer „vom gelben Hof" Hr. Kretlchmer
Josefa, sein Weib Fr Falkner
Der Grohbauer vom Giundlhof Hr. Livpert
Der Steintlopserhant Hr. W. Thaller
Veit, der Wirt Hr. Samberg
Marthe, sein Weib Fr. Charles
LieSl, Kellnerin Frl. Trümmer
Der alte Brenninger.,. Hr. A,ödlinger
AltlechnerT..- Hr. Frankl
Klaus, r Bauern Hr. Krich
Matthias, f Hr. M-ltendorf
Michel,\ Hr. Schiffermüllei
Ä, :::::::& 5,""
Sepp,/ ....... Hr. Cornel
RoSl,^.. Frl. Fröhlich
Uns. I Gesinde .°»m gelben Hof«;* U' KUl
TobioS. J.. Hr. Pick.
Bauern und Bäuerinnen, Bauernburschea und Dirnen. (Du
Handlung spiest in Bayern).
Nach der 1. Verwandlung des zweiten Aktes (WirtShauSscene)
findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung */j7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9% Uhr
Schauspiel in drei Acten von H. Sudcrma,,«.— In Scene go-
. setzt von Herrn Eiaeling.
IViedemann, Rector einer Gemeinde-Mittel»
schule Hr. Porth
Elisabeth, sein« zweite Frau Frl. Richter
Helene,).. Hr. Dewal
Fritz,> seine Kinder aus erster Ehe..**»
femtl, J.•**•
isieihcri von Röcknitz auf Witzlingen.
Zettina, seine Frau
Dr. Orb. KreiSschulinspector Hr. MebuS
Frau Orb Fr. Alberti
Dangel, zw-iter Lehrer... Hr. Kompe
Fräulein Göhre, i i e&rerin Frl. Sand
Rosa, Dienstmädchen bei Wiedeman«... Frl. Lamberg.
Ort: Eine kleine Kreisstadt Norddeutschlands.— Zeit: Die
Gegenwart.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kaffe-Eröffiiung!/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9V S Uhr
HM Acheiltzillvg 1900. L. !• jili. LMtwed.
k-Siiiiiiiiösi.
Den hochgeehrte» Damen gestatte ich mir «rgebenft antuzetgen,
das» oretn Sohn vom tv. bist ü». December tn
Graz, Hotel „Erzherzog Johann“
anwesend set» wird und daselbst eine reichhaltige fiollecttvn meiner Fabrilate
npontert, zu 'deren gütigen Bestchltgung ich bdflichst einlade. Alaeka-
Dtamanten find au« dem Doay Mountain» stammende Krystalle, welche,
ohne jegliche chemisch« »cibilse, bloß durch rein künstlerische» Schliff
hergestellt, an Feuer und fitlanz von echten Diamanten nicht zu
unterscheiden find und alle bisher dagewesenen Imitationen
übertreffen. In echter Gold- und Silbersastung zu hohen bet
Johann Feterka
jZSiett, I., g>t»«r«ring Mw. 11. rr is«
Der behördlich bewilligte
/] EaGw@g m Ez&BBf
von Kurt«. Galanterie«, rveitz« tt* lvirk«
waren
, 90 kr.
und fl. 1.60 bet
EVSedicinal-Malaga
Madeira
.Marsala
Sherry- und
Portwein 2 7 sia
Anton Äubauer
Spezerei« und Delicatessenhandluug
Graz, Sackstrasse 12.
Postverfandt. Telephon 822,
Im Vsmrn-Jrirler-Lalon
Julius Serkuly
Hvere Sporgasse Wr. 23
sind die neuesten und besten Kopfwasch» und Trocken-
Apparate in Verwendung, anlchließ nd wird nach allci-
muester Methode das Haar vor dem Ausfallen geschützt, eventuell
der Ausfall behoben.
Alle modernen Haararbeiten, sowie Perücken, Tchcitel
und Haarketlen werden schnell ui>d billigst ve,scrt,at. Großes
Lager von garantiert eckten liaanöjtfcn mit oder ohne
Einlage einzelner Theile, sow e von Trcheru.
Speciell erlaube ich mir die P. T. Damen daraus ous-
merksam zu machen, dass mein Damcn-Frifier-Talon ganz
separiert ist, mit EntiSe von der Straße, und dass kein Herren-
Kundenverkehr dort stailfindet. 2432s
Theater am ^rarrzerrZVlatz.
H eute Montag den 10. December 190 0.
3)35? B e i ermäßigte» Preisen: ^32
Das Glück im Winkel.
F-l. Mehner»
Frl. Erwin
Inserate für Wiener Blätter
sowie tat olle anderen tn- und ausländischen Zeitungen
besorgt billigst
^ Rudolf Rosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
161—1»
Sldolf Säger
Hauptplatx 1Vr. 16
Specia/gescfiäft in Damn-Put2artiket
empfiehlt besondere Neuheiten für die
Saison, sowie zurückgesetzte Waren, für
Weihnachtsgaben passend.
Grosse Occasion, in Seidenstoffen beson­
ders billig.
und
fs Grazer Orpbeimt. -j
Speriili1»tri'rht,ter L fugt«. Dir. f. Sailatiitr.
Leute Woche vor den WeihnachtsTcrlen.
| Eduard Bonetty«
® mit seiner weltberühmte», wunderbar dressierten Thtergrudpe. 2
^ genannt: JJ
8 SKJ" „Abrüstung im Thierreich"
oder: „Weltfrieden zwischen HauS>
Z Raubthicren".;
0 Venkattonellk Noch nie dageweke»! <9
% ^WhMdkrtßinls-ll.RilubthitreM«
G zugleich »orgesührt, bestehend tn: G
S 12 Füchsen— 2 Schakalen f
m Jagdhunden— Hühner— Gänse— Ente»— Rabe»— g.
m Daube»— Nahen— wild« Ratt n— wilde Mäuse—
0 stanarienvbgel und Affen. 0
eme03»9t«Hi9toi»ici9»a»M9e»
Grosser künstlerischer Erfolg.
John Sclimidt’sPiston-Trio
Eine musikalische Musterleiftuug k
Sowie das übrige 191—67
^ Elite-Programm,
Kasse-Eröffnung und EinlasS 7 1 /« Uhr. Ansang 8 Uhr.
tz 4
r
Olavier-Salon
Wielandgasse Nr. 15.
Stimmungen und Repar»
ture» werden bestens auige,
führt und lange Flügel nach
den neuesten technischen Ersah,
.rungen in moderne Stutztlügei
I umgewandelt. Auch werden ach
Elaviere bei Ankauf eine- neuer
in Zahlung genommen.
2609» Br\!L(3.er Lorenz;
>R
Anton
Bclieuclier
Gros, Krurngesst Nr. 6^
empfiehlt für 2826s^
'jeihnachts-Bnkäufe 1
ganz besonders preiswerte Partie« von
^ f£ 'ieleSerstofson/-■
i« guten dauerhaften
Qualitäten.
’A
Wochenwarlrts-Urrise
in Marburg am 7. December l'>00
Mittet.
Mittel-
ÜioB
Tnrch-
schnitt«-
Prei»
Gattung
Mast
Durch­
schnitt»
Preis
Gattung
und
und
Gewtchl
«11L-W
Gewicht
>n a »W
1
K
b
K
h
....
LUU ÜÜO
16
3U
Butter, mich.
Topicn-Läse
üüogr.
2
JlOIU
14
50
32
berste ....
18
20
liier
1 Stück
8
paier
13
—
Rindfleisch...
«ilogr.
1
26
.sniturui....
14
10
Kalbfleisch...
1
24
Hirie
14
40
«chweinefietsch.
doiden ....
13
10
jung ....
1
24
ürdäptel...
ptjvlen ....
Smjen ....
60
24
72
Shlogt.
-
3tw2öl ....
ÄtaSkerzen..
-
-
96
Prüfen ....
Liter
5-J
Leise, ordinäre
64
Hirscvici»...
24
Brantwetn..
LÄr
1
60
Weizengrieh..
Kitogr
32
Bier
4"
66
Weinesfra...
32
Mucker ....
62
Milch, frische..
2-
Zwetschlen..
53
Milch. adstcrauuN
16
riuneüet ....
13
Vöfj, hart, qe«
HuiKmel...
1
10
schwemm!..
Cub,«Mt.
6
Wacholderbeeren
50
Hvi», bari, unge<
^trcn
44
ichwemmi..
6
80
L uyvcnqrtiiie».
30
Holz, weich, ge-
Mundmebl..
30
sänvcmmt..
6
Lennnelmehl.
26
Holz, weich, un-
'^olentamestl..
22
geschivemntt.
HettoUr.
&
90
:>/kNOsch„!trlz..
2
VolLkoille, barte
]
5"
Schweinschmolz
1
44
Holzlvhie, weiche
50
^veck, irucd..
1
8
Heu .....
tllostilo
4
30
Lveck, gerüucherl
1
20
stagerstrah...
Ä
Lchmer ....
1
20
,>uNernroh..
3
60
Salz
tt
—
24
«-lreustroh.,.
1
40
Stadtratst Marburg, «m 1. December 1300.
Fmuclinmiig 16
6 »inb 4 Z mmer Ba^, Äa» u «lektr
ÄeieuÄtung. vom December oder spdtcr
;u oetm. Änfr. beim Baupolier und
Hchillerskraße 30, 2. Stock. 10i'7a
Gtschästsllllalk
im Neubaue, Jo nneurnrinq 13, vom
tccemher oder später ztt verm. L' sr.
heim Vaupoiler und Schillersttade 30
t. Stock. lt>06»
FilrÄcihll^teii o.Nclljlitii
embtehl« ich stetrlsche« ietn gemästet»
Haus-Geflügel
als: «»Panne, Jndtane, iffSnse
ifotcn und Paula,LS, welche« tä
> geschlachielem und rein gebähte»
ukiande zu mäcltLst billigen Pre'
tn
Zustande zu mägltchst billigen Prettei
versenbe. Gesälltge »ufiräge ersuch
mir ewige Doge srüher Luszugeber
tzochaäiicnd irr»
Franz Frass
Eter- und Scstiigel-Lersandlgeschäs
Radkrraburg, Etetermart.
Das MSrathsü
bewährt flch nicht allein Mr Psest
fcnraiicher, denen ctn gute» Prih
-üen über alle« gebt. auch Ltgarre»
Ra >cher benähe» dohselde, um fit
garren darin einzulegen und ihn"
einen vorzüglichen Wodlaefchma« tt
geben. Ucberall *rt,aimcÖ-
Haupt. Bersandl: TU. M»rmtb
Droguerie .Zum v.der'. G:a»
Jakomtntgaffe t. 2938
Capuchon;
sowie alle Arten w>7
Runft-
A Vlmner
empfiehlt billigst
Sratiz Stiftei
geiucht von einem Fabritähause sürl^r,.-, ^«srookke f
I tfiißon Rayon. Nur sehr gut einge-!^^"»« ll^lk-'
numc Herren wollen Offcrlen
der Brakkchc ernfrndcn rnkter
,W. D. 831-
I Bez.
aircryc cirifrnpcn uum.-
1- an :»„d. Moffe.ll"
s. LeNeilletie Wi.* )r xj v*
BodsnreibtQciier
no» sehr guter Qualität, welche daS Waftec gut laugm, daß
Dutzend 1 fl. 80 kr., per Stück 16 kr., Vodciiwischlüllicr
von sehr guter und weicher Oualilät das Dlück llö kr.,eiupiiel>I>
Anton Ott 2ylfi
E»r«z, 53i0tnatrcft}?rrtf} ZTv. 3.


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 7 ]
Z-Nr.S4L «Zlveno-Ausgave. 10 .1-»r«imgL
Draan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
r)mwi)*i.
BaSaMgaagca MEtda, in !>tt Ptnnallmig, somit m (AaiailfiiVm «asmdrtifni
atwwwmt».
Montag,
10. December 1900
V«agAiNktt7e iür Gra): Mmutttt-d tc 1.80, vltrityadttg L 1.00, hatbiltsttg»
^in^-dbri, KSH.4t.— Air Z,1tll,», MOMNiich 4Ü d,
«tt ber Pastr tnaaadfcft K *.« 0, ^rirhLhri, K fc-, ha»>Lhti, KIV-v «o*
jÄng K »S—.
Slazelae Wuaiintta kokt«, maurn—»M*«• N, Soaa. aa» Jriar««y»»
Tibtwbmmqabt 4 h-
Die Diensteseutlalsung des
Herrn Otto Wilhelm.
Selbstverständlich bemühen sich die Socialdemo­
kraten, die brutalen Drohungen, durch welche die
Firma-Inhaberin Frau Wagner zur Entlassung
des Herrn Wilhelm aus dem langjährigen Dienst-
verhältnisse bewogen wurde, von ihrer Partei­
verantwortlichkeit abzuwälzen; und selbstver­
ständlich finden fie bei dieser Selbstrettung
die Förderung der liberalen Blätter, die
bereits nicht mehr heimlich mit ihnen Händedrücke
tauschen. Diese liebevolle Bemühung zeigte fich schon
in der Art und Weise, wie über die Versammlun­
gen des Herrn Wilhelm bisher Bericht erstattet
wurde. Gestern wurden sie in der „Tagespost" fort­
gesetzt. Tort rechtfertigt sich Herr R e s e l, dem
persönlich übrigens niemand die Urheberschaft an
den, den Socialdemokraten begreiflichenveise höchst
unangenehmen Aeußerungen des Partei-
tz ei st es zugeschrieben hatte, und dort wird auch
eine Geschichte erzählt, wie Herr Wilhelm von der
Eandidatur zurücktreten wollte und wieder fest
blieb. Die Geschichte ist unwahr.
Richtig ist, dass Herr Wilhelm unmittelbar unter
dem Eindrucke seiner Entlastung einen Augenblick
lang schwankte, ob er die Eandidatur aufrecht halten
sollte, falsch aber, dass Herr Wilhelm, wie die
„Tagespost" berichtet, vorgestern bei einer Vertrauens-
männer-Besprechung der „Privatbeamten, Bau­
techniker und Handelsangestellten" die mit Heil-
Rufen aufgenommene Erklärung abgegeben habe,
die Eandidatur auftecht zu halten. Eine solche
Besprechung hat, wie uns Herr Wil­
helm festzu st eilen ersucht, thatsäch­
lich gar nicht stattgefunden, es konnte
daher von den versammelten Vertrauensmännern
der Haudelsangestellten auch keine „Erklärung mit
Heilrufen aufgenommen" werden. Herr Wilhelm hat
sich gestern lediglich mit dem Obmanne der
Deutsche» Volkspartei besprochen, diesem
aber bereits von vorn ehe rein den festen Ent-
schluss kundgegeben, die Eandidatur nun erst recht
aufrecht zu halten und dem unerhörten Terrorismus,
der mit so unwürdigen Mitteln arbeitet, nicht zu
weichen. ES kaun übrigens nicht ohne Absicht ge­
schehen, dass man die Eigenschaft des Herrn
Wilhelm als officiellen Candida-
ten der Deutschen Volkspartei
sorgsam verschweigt. Der Spass,
unliebsame Dersammlungsredner in Berichten nicht
zu nennen, müsste doch in so wichtigen Ange­
legenheiten aufhören I Offenbar beabsichtigt man, im
politisch wenig unterrichteten Leserkreise die irrige,
die Bedeutung der Eandidatur vermindernde Mei­
nung hervorzurufen, dass Herr Wilhelm nur der
Eandidat einer verhältnismäßig kleinen Gruppe sei.
Das geschieht, wie wir versichern können, sehr
gegen den Wunsch unserer wackeren Gesinnungs­
genosten, der Handelsangestellten, Privatbeamten und
Bautechniker.
In der „Tagespost" ist auch die unklare Be­
merkung zu lesen, dass „die Verbindung des Herrn
Wilhelm mit der Firma Wagner übrigens seit
kurzem nicht mehr bestehe". Demgegenüber ist fest­
zustellen, dass diese Verbindung bis vor drei Tagen
nicht im geringsten erschüttert war und dass am
Donnerstag Frau Wagner mit allen Zeichen
des Schreckens vom Regieplatze ihrer Firma zu
Herrn Wilhelm kam und dessen Entlassung
sofort vollzog.
Frau Wagner hatte nicht nur Drohbriefe
erhalten, sondern war auch auf dem Regie­
platze von Arbeitern, die zweifellos
in der socialdemokratischen Orga­
nisation stehen, aufs roheste angerempelt
worden. Diese Arbeiter riefen ihr zu: Sie möge
schauen, dasS HerrWilhelm von der
Eandidatur zurücktrete, sonst wür­
den Werkftätte und Geschäft in die
Luft gesprengt und der Frau
eine Kugel in den Kopf geschossen
werden. So erzählte Frau Wagner, als fie
Herrn Wilhelm, der ihr viele Jahre zur vollen
Zufriedenheit gedient hat, entließ.
Den Socialdemokraten ist die Entlastung unge«
mein peinlich. Auch die drohenden Arbeiter haben
ihren Zweck verfehlt, denn Herr Wilhelm ist von
der Eandidatur nicht zurückgetreten. Herr Wilhelm,
der im Geschäfte Wagner derzeit noch die Geschäfte
behufs der Uebergabe abwickelt, tritt nicht
mehr in den Dienst dieser Firma, und
die vielsagenden Bemühungen, die Entlastung rück­
gängig zu machen, sind daher aussichtslos.
Dr. v. Hochenburger can-
didiert nicht mehr.
Was Herr Dr. v. Hochenburger vor einer Reihe
von Wochen zu Mitgliedern unserer Parteilettung
erklärte, war vorgestern als Grazer Meldung in
den Wiener Blättern enthalten und wird heute
durch die in der „Grazer Montags-Zeitung" ent­
haltene Antwort auf eine Zuschrift bestätigt: Herr
Dr. v. Hochenburger verzichtet auf das Reichsraths-
mandat. Die Erklärung ist in so bestimmter Form
abgefasst und mit Berufsrücksichten derart
begründet, dass es Herrn Dr. v. Hochenburger einen,
seinem geraden Wesen gewiss nicht entsprechenden
Argwohn entgegenbringen hieße, wenn man anneh­
men würde, dass er nur die Form, von eigener
Bewerbung abzustehen, gewählt habe, um sich etwa
das Mandat durch fremde Hilfe übertragen zu lasten.
Das halten wir bei dem Charakter Dr. v. Hochen-
burgers für ausgeschlosten, und zwar umsomehr,
als es durchaus nicht die seiner Partei, der Deut­
schen Volkspartei, wohlgesinnten Kreise
wären, die sich solchenfalls, um Verwirrung in der
Deutschen Volkspartei anzurichten, nach schon
dagewesenen Beispielen (1896) bemühen
würden. Die leitenden Kreise der steirischen Deutschen
Volkspartei giengen deshalb in dieser Frage mit so
Drilles Orchester- Concert des
Sleiermärkischen Mufikvereines.
Unser Musikverein hatte für sei« gestriges drtttes
Mitglieder-Eoncert abermals eine vornehme künstlerische
Kraft gewonuen: Herrn Profestor Robert HauSmann
aus Berlin. Er wurde nicht allein als Vorbote eines
in. den nächsten Tagen zu gewärttgenden seltenen künst­
lerischen Hochgenustes, als Mitglied des Quartettes
Joachim, sondern auch als ein alter lieber Bekannter
in unserem Eoncertsaale.freudig begrüßt. Herr Haus­
mann vermittelte die Bekanntschaft mit Anton Dvoraks
op. 104, einem Concerte in H-moll für Violoncell
mit Orchesterbegleitung, Dvorak, den bekanntlich Liszt
und Joachim mächtig förderten, nimmt unter den heute
lebenden Tondichtern ein« so hervorragende Stellung
ein, dass seinen Kunstwerken, wenn fie auch stets
von seinem nationalen Blute durchtränkt find, ebenso
ein Platz wie etwa Tschaikowsky, Bizet und Sarnt-
Sasins und vielen anderen nichtdeutschen Kunstgrößen
in unseren Concert-Programmen einzuräumen ist. Man
durfte also der Vorführung eines seiner jüngsten Werke
mit vollem Jntereste entgegensehen. Kampfesstimmung
beherrscht das erste Allegro. Das Hauptmotiv, zu Be­
ginn von den Holzbläsern angestimmt, reißt alsbald das
ganze Orchester zu leidenschaftlichen Ausbrüchen hin.
Noch bevor die Solostimme einsetzt, fühlt der Hörer,
dass das Werk durchaus symphonischen Charakter hat.
Einen reizvollen Gegensatz hat der Tondichter mit dem
Scitensatze geschaffen, der Lenz und Liebe zu singen
scheint. Phantastisch-romantische Episoden find geschickt dem
zur jubelnden Fanfare gebildeten Hauptmotive, von den
Trompeten lustig in die Welt geschmettert, abschließt.
Der Sieg ist errungen! Weihevoll künden im .Adagio
ma non troppo die Blechbläser Ruhe und Frieden
an. Ein frommer Zauber ist über dem Satze ausge-
brettet. Wiederholt scheinen die einzelnen Instrumental«
gruppen von Hoffnungsfteudigkeit und Heldenmuth zu
sprechen. Stark in das Ohr fällt der schlichte, warm­
herzige Hörnerchor, den das Violoncello innig bewegt
weiterführt. Eine ritterliche Seele regt fich im Finale.
Allerdings ist dieser Ritter echt slavischer Abstammung.
Die originell rhythmisch erdachten Sätzchen, bald Tanz­
weisen, bald lyrische Regungen, bringen reiche Abwechs­
lung. Beruhigend lösen sich schließlich sämmtliche Con­
flicte in der sanft verklingenden Coda. Ursprüngliche Melodik,
reiche, jedoch bisweilen harte Harmonik, die sogar an
einigen Stellen im ersten Satze kakophonisch klang,
und markanter, nationai angehauchter Rhythmus sind
die hervorstechendsten Eigenschaften des geholt- und
temperamentvollen Werkes Dvoraks. Die schwere Auf­
gabe, die dem Spieler des Solovioloncellos gestellt ist,
löste Herr Profestor Hausmann im wahrsten Sinne
des Wortes spielend. Man empfand bei seinem schlichten,
rief innerlichen Spiele die echte Künstlerseele, der es
einzig nur darum zu thun ist, den seelischen Gehalt
des Werkes zu erfasten und die musikalisch-poetischen
Absichten des Tondichters zu äußern. Ein lang an­
dauernder Beifall und eine hübsche Lorbeergabe lohnten
die auserlesene Leistung Profestor Hausmanns.
H a y d n und Beethoven schloffen das Werk
Dvoraks ein. Gewiss ein ehrenvoller Rahmen für einen
modernen Tondichter, der sich an unseren großen
Meistern gebildet. In diesem Rahmen lag auch eine
gewiste Symmetrie, da die Lo-ckur-Symphonie Haydns
und Beethovens „Vierte" nicht nur im Stimmungs­
gehalte, sondern auch in der Feinhett der elastischen
Linien manche verwandte Züge besitzen.
Nach dem Paukenwirbel im ersten Takte der Ein«
lettung hat die Symphonie Haydns, die vielleicht die
beliebteste von allen 126 Symphonien dcS Meisters ist, daS
landläufige Beiwort erhallen. Gedankenreich ist der erste
ftöhliche Satz mll seinem halb Dutzend sinnender Fer­
maten. Entzückend lässt sich der gemüthliche Seitensatz,
eine echt österreichische Tanzweise, an. Das Thema des
Andante wird nicht ohne Recht ein Vorbild des Trauer­
marsches in der Eroica genannt. Die Aehnlichkeit im
Tonfalle und in der Rhythmik ist zu auffallend. Ein
entzückender Humor, der auch einem Beethoven zuge­
schrieben werden könnte, liegt im Menuetto, und der
Meister des Contrapunktes zeigt im Schlusssatze seine
Kunst. .Haydns Stil tönt aus jeder Phrase. Nicht ohne
spöttischen Beigeschmack wird des liebenswürdigen
Meisters künstlerisches Wesen „Zopf" genannt. Bei
der prächtigen lr^-ckur-Symphonie dachte man aber
unwillkürlich: „Ach, hätten doch so manche unserer
modernen Tondichter auch so ein Zöpflein, ihren
krausen, oft wirren Köpfen würde es wahrlich nicht
schaden." Die Ausführung des jugendsrischen Werkes
des allen Vater Haydn gelang jedoch nicht in allen
Theilen so, wie man es von einem so bewähtten und
kunstverständigen Meister, wie Herrn Director D e g n e r,
hatte erwarten können. Eine gewiffe Unruhe, um nicht zu
sagen Nervosität, trat wiederholt zutage. Dieser Eindnut
wurde besonders dadurch hervorgerufen, dass die ein­
zelnen Abschnitte nicht, wie vorgeschrieben, wiederholt
wurden. Das erste Allegn» coa spirito stürmte, tun


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 8 ]
2 Za -ja. »42; 10. Jayrg.
Grazer Tagblatt
SXonrag, iv. n^rreuwer i»w.
großer Vorsicht zuwerke, weil sie einerseits Hern»
Dr. v. Hochenburger trotz mancher taktischer Mei­
nungsverschiedenheiten persönlich hoch verehren und
andererseits einen die Partei schädigenden inneren
Kampf um jeden Preis verhüten wollten. Gerade
dieses Interesse liegt gewiss avch Herrn Dr. v.
Hochenburger nahe.
Herr Dr. v. Hochenburger hat der Deutschen
Volköpartei des Abgeordnetenhauses sein reiches
Wissen und sein jederzeit aufrichtiges Wollen länger
als drei Jahre zu Diensten gestellt. Er war ein Ab­
geordneter, der über das Durchschnittsmaß empor­
ragte. Heute auf jene, allerdings wesentlichen
Thatsachen und Meinungs äußerungen zurückzukommen,
die unseren politischen Gegensatz zu Dr. v. Hochen­
burger klarlegten, hätte bei der jetzigen Lage der
Dinge keinen Zweck mehr. An Dr. v. HochenburgerS
deutscher Gesinnung haben wir niemals gezweifelt;
er hätte nach unserer bescheidenen Ansicht im Par­
lamente der deutschen Lache die größten Dienste
geleistet, wenn er, dessen politische Schulung mit
den Bedürfnissen der Gegenwart nicht immer über­
einstimmte, vor zehn oder fünfzehn Jahren gewirkt
hätte.
Durch Dr. v. HochenburgerS Ausscheiden erfährt
die Deutsche Volkspartei im Abgeordnetenhause keine
Erschütterung. Die Consolidierung der Partei ma l t
gerade während der gegenwärtigen Reichsrathswahlen
die erfreulichsten Fortschritte. Wenn daher das
hiesige Montagsblatt den gegenwärtigen Zeitpunkt
für geeignet hält, im Sinne des Gemeinderaths-
MischmaschausschusseS für die Vereinigung der Libe­
ralen mit der Deutschen Volkspartei einzutreten und
dabei den guten Witz leistet, zu propliezeien, dass
die „radicalen Elemente" der Volkspartei zu
„Schönerer und Wolf entlassen werden"
würden, so erzeugen diese subversiven Bestrebungen
doch wohl nur ein Lächeln. Die deutschnationalen
Gradunterschiede innerhalb des parlamen­
tarischen Verbandes werden nach den Neuwahlen
aller Voraussicht nach der Vergangenheit angehören.
Mit dem Prophezeien sollte man aber vorsichtiger
sein, nachdem man mit der „überwiegenden Mehr­
heit der Grazer Bevölkerung" bei den Gemeinde­
rathswahlen so üble Erfahrungen gemacht hat ... I
Da macht es die „Tagespost" schon vorsichtiger.
Die geniert es nicht, dass gerade das
Cillier deutschnationale Blatt über die
„Tagespost"-Haltung jüngst ein so vernichtendes
Urtheil abgegeben hat. Sie citiert einen in der
„Deutschen Wacht" abgedruckten, aber im „Kyff-
häuser" erschienenen Aufsatz des Schriftstellers Karl
Hron, aus dem sie Capital für andere Zwecke, als
der Verfasser im Auge hatte, schlagen will. Hron
rieth nämlich mit besonderem Bezug auf die Ver­
hältnisse in S a l z b u r g, wo die S chönererianer
dem radicalnationalen Dolksparteiler Dr.
Sylvester einen Partei-Candidaten entgegenstellten,
zur Waffenruhe zwischen den nationalen
Gruppen— ein Standpunkt, den auch wir stets
vertreten haben.
Es ist klar, dass eine große Partei, die die
Deutsche Volkspartei sein will und soll, hinsichtlich
individueller Unterschiede ihrer Mitglieder nicht eng­
herzig sei« darf. Aber auf streng nationaler
Grundlage müssen alle ihre Mitglieder stehen, und
das ist— leider— Parteischranke genug zwischen
der Deutschen Volkspartei und den Liberalen mit
dem Titel „Fortschrittler".
mit dem Kunstwarte zu sprechen, „einbeinig" dahin.
Auch das Andante, um seine halbe Lebensdauer ge­
bracht, konnte nicht den beabsichtigten nachhaltigeren
Eindruck machen. Um so überraschender war es dabei,
dass gerade die Variation mit dem Violinsolo, deren
Sechzehnteltriolcn noch dazu ziemlich nüchtern klangen,
wiederholt wurde.
Außerdem bedrohten ungewohnte Phrasierungen
(Anfangsmotio in Vierteln) und Modisicationen des
Tempos (die übrigens bei a l l e n unseren Dirigenten im
hohen Maße anfangen, beliebt zu werden) die stil«
gemäße Pedanterie Haydns. Weit glücklicher war Herr
Degner mit der Z-ckur-Symphonie Beethovens, der
Thalia, wie Eusebius sagt. Prächtig stürmte der erste,
der Freude geweihte Satz dahin. Die berühmte Steige­
rung auf dem 25 Takte langen Paukenwirbel war
wohlvorbercitet und bei den starken Orchestermaßcn von
großer Wirkung. Obwohl nach meinem Empfinden daS
Adagio noch ruhiger hätte gebracht werden sollen, so
empfand man doch die Worte des großen Franzosen
auf diesen Satz, dass „es Seufzer eines Michel Angela
find, der auf der geheimnisvollen Schwelle des Empy-
räum hingesunken, von tiefer Schwermuth ergriffen
über dem Geschicke der Welten sinnt!" Bei aller Leb­
haftigkeit wurde das Scherzo sehr klar und genau
phrasiert und das Finale mit großer rhythmischer Kraft
und liebenswürdiger Grazie zu Gehör gebracht. Wohl­
verdient war daher der stürmisebe Beifall, der nach
jedem Satze des Becthoven'schen Werkes.Herrn Dircctor
Degner und jeinem kunstbeflisscnen Orchester ge=
ipsfet wurde. Julius Schuch.
Me Mahlbmrgmly.
Die Privatbeamten und die Neichsraths»
wählen.
Der Erste steiermarkiiche Privatbeamtenverein
versendet an die Wahlwerber für ein ReichSrathS-
mandat in Steiermark ein Rundschreiben, worin die
Wünsche und Forderungen der Privatbeamten in
Kürze niedergelegt sind. In dieser Richtung sagt
daS Schreiben u. a.:
„Die Privatbeamten können daher in den
kommenden Wahlen unter, im übrigen ihren
persönlichen politischen Anschauungen entsprechenden
Bewerbern nur jenen ihre Stimme geben, welche
sich, neben der entschiedenen Zusage der Förderung
der wirtschaftlichen Interessen im allgemeinen,
in ganz unzweifelhafter Weise dazu verpflichten,
für das allgemeine, obligate Pensionsrecht der
Privatbeamten und die vollständige Sonntagsruhe
einzutreten."
Wahlmännerwahle» in Körnte».
St. Veit a. d. Glan, 9. December.
Die am 7. d. hier stattgefundene Wahl in der
allgemeinen Wählerclasse, ivorüber wir bereits kurz be­
richteten, ist günstig ausgefallen. Im ganzen wurden
gegen 600 Stimmen abgegeben, wovon 565 partei­
mäßige; die übrigen Stimmen waren zersplittert. Viele
Wähler auf beiden Seiten wurden von der Wahl­
commission zurückgewiesen. In der ersten Section (Stadt)
entfielen auf die Deutschnationalen 175, auf die Social­
demokraten 116 Stimmen. Zu Wahlmänncrn wurden
geivählt: Valentin Moier, Magozineur; Raimund Mulley,
Handelsangestcllter; Anton Reich!, Bürgermeister, und
Franz Thumer, Drechsler. In der zweiten Section
(Vorstädte), wo der größte Theil der Eisenbahn­
bediensteten und Eisenbahnarbeirer wohnt, erhielten die
Socialdemokraten 186 gegen 88 gegnerische, und zwar
80 deutschnationale und 8 clericale Stimmen, im
ganzen wurden also 263 deutschvölkische und 302
socialdemokratische Stimmen abgegeben. Gegen die Wahl
im Jahre 18y7 gewannen die Deutschnationalen 72 und
verloren die Socialdemokraten über 30 Stimmen.
Die Wahlbewegung war auf beiden Seiten eine leb­
hafte. Aus Klagenfurt waren Agitatoren der Social­
demokraten erschienen, um die Wahlarbeit zu leiten.
Wohin der Parteihass führen kann, beweist die That­
sache,,dass ein Socialdemokrat, als eS in der ersten
Section gegen Abend schief gieng, seinen Genossen den
Vorschlag machte, es sollten unbekannte Leute probieren,
an Stelle abwesender Wähler die Stimme abzugeben.
Hätte die einheimische Bürgerschaft, sowie es zumeist in
der ersten Section der Fall war, auch in der Vorstadt
ihre Wahlpflicht gethan,. so wäre auch dort ein Sieg
möglich gewesen.
Lind ob Sachsenburg. 8. December.
Die Wahlmännerwahlen in der vierten und fünften
Curie sind deutschvölkisch ausgefallen. Die Clericalen
betheiligten sich nicht an der Wahl, die Socialdemo­
kraten blieben in der Minderheit.
Wählerversammlung in Eibiswald.
Ueber Einladung eines größeren Theiles der hiesigen
Wählerschaft entwickelte Herr Gutsbesitzer Vincenz
M a l i k aus Leibnitz vor einer sehr gut besuchtenj
Wählerversammlung am Freitag den 7. d. sein Pro-!
gramm als Reichsraihscandidat. In längerer, rein fach-'
licher und lichtvoller Weise erörterte er alle politischen
und wirtschaftlichen Fragen. Seine kernige Rede wurde
oft mit Beifall unterbrochen und fand begeisterte Auf­
nahme. Bei der nach Schluss der Rede gestellten Ver­
trauensfrage beschlossen die versammelten Wähler fast
einstimmig, Herrn Malik ihre Stimmen zu geben. Nach
dem Ende des sachlichen Theiles blieb die ganze Ver­
sammlung in fröhlichster Stimmung bei deutschem Ge­
sänge und Wechselreden bis lange nach Mitternacht bei­
sammen.
Herr Malik, der als Fremder hieherkam, schied als
guter Bekannter und ließ hier die Ueberzeugung zurück,
dass er nicht allein ein Mann des Wortes, sondern
auch der That ist.
Grazer Tagesbericht.
P. Freund.
„Meine lieben Tausende!" so lautet die beliebte
Anrede ccs MaricnpredigerS Freund an feine Zuhörer,
i Und diese Anrede kann P. Freund mit Recht gebrauchen,
denn die Kirche ist jedesmal bis aufs letzt« Plätzchen
voll. Dass in der gestrigen Predigt, die Übe» de»
Glauben handelte, dir LoS von Rom-Bewegung, die
Apostasie und Häresie gelegentlich ihre strenge Abferti­
gung bekamen, ist selbstverständlich. So wmd« u. a.
allen Nichtkatholiken die wahre Bildung abge­
sprochen, u. jw. durch ein« Beweisführung, die in
syllogistischer Form als« lautet: Obers«tz: Ohn«
waren Glauben keine wahre, sondern höchstens eine
Scheinbildung. U n t e r f a tz: Atqui, der wahre
Glaube ist nur in der katholischen Kirche zu finden,
Schlussfolgerung: Ergo haben die Nicht-
kmholiken keine »vahre, sondern höchstens eine Schein­
bildung.
Von den „lieben Tausenden", die gestern dieser
Beweisführung zuhörten, fand wohl keiner an derselben
etwas auszusetzen, weder am Obersatze, noch am Unter­
satze, noch an der Schlussfolgerung. Die lieben
Tausende konnten stolz sein, dass sie alle zu den
wahrhaft Gebildeten gerechnet wurden und
konnten mitleidig auf so manchen Apostaten Herab­
blicken, der, wäre er auch Doctor oder Professor oder
sonst ein hochgeachteter, angesehener Mann, doch von der
wahren Bildung zur Scheinbildung herabgesunken ist,
seitdem er den Schoß der alleinseligmachenden Kirche
verlassen hat. Sie konnten verächtlicher als je auf die
evangelische Kirche und Schule unserer Stadt Herab­
blicken, wo ja auch nur Scheinbildung gepredigt und
gelehrt wird. Sie konnten sich in dem süßen Bewusst­
sein wiegen, die lieben Tausende, dass sie allen jenen
großen Monarchen, Feldherren, Staatsmännern, Künst­
lern, Dichtern und Gelehrten an wahrer Bildung über­
legen find, denen darum, weil sie außer dem römisch-
katholischen Bekenntnisse stehen oder standen, keine
wahre, sondern höchstens eine Scheinbildung zuge­
standen werden kann. P. Freund gieng von seinem
Standpunkte aus nicht einmal zu weit, wenn er den
Nichtkatholiken die wahre Bildung absprach; sagte doch
schon der größte Gelehrte der römischen Kirche, der
h. Thomas von Aquin (2. 2. q. 10. art. 6), indem
er die verschiedenen Arten de§ Unglaubens aufzählt
und unter sich vergleicht, von den Häretikern (also in
unserem Sinne von den Protestanten), dass diese Sorte
von Ungläubigen geradezu und ohne jeden Vergleich
(simplieiter et absolute) schlechter seien als Heidm
und Juden.
Wie gerne werden also die lieben Tausende der
Aufforderung des MarienpredigerS folgen und an der
Wahlurne ihren katholischen Glauben standhaft
und muthig bekennen dadurch, dass sie nur einem
wahrhaft Gebildeten, keinem Scheingebildeten ihre
Stimme geben ...!
10. December.
(Personalnachrichten.) Der Marine-Commandant
Admiral Freiherr o. 2 p a u n ist gestern nachmittags
mit dem Eilzuge auf der Fahrt von Trieft nach Wien
hier durchgereist.— Mit dem gleichen Zuge ist Handels­
minister Guido Freiherr v. C a l l von hier nach Wien
abgereist.— Der Schauspieler Wilhelm T h a l l e r
ist mit Gemahlin hier eingetroffen und im Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen.— Im gleichen Hotel
hat Bergdirector Friedrich Vetter aus Pilis-Vörösvar
in Ungarn Aufenthalt genommen.
(Ernennungen im Postdienste.) Der Post-
official Herr Wilhelm Lhotta in Glcichenberg wurde
zum Post-Oberofficial ernannt.— Ferner wurden
ernannt zu Postassistenten: der Militäraspirant
Adalbert Lazansky für St. Peter in Krain; die
Postamtspraktikanten Spiridione Pasinovic in Pola,
Raimund Stegnar in Abbazia, Arthur Bellotti
in Capodistria, Michael Morawec, Hermann Gaeta
in Trieft, Karl Radizza in Görz, Josef Castelliz,
Arthur Fittke, Giuseppe Rismondo in Rovigno,
Ivan Golob, Hugo Rossi und Giorgio Rismondo
in Trieft, Anton Kocmur in St. Peter in Krain,
Silvino Leban, Karl Ban in Trieft, Karl Klvanna
in Pola, die Manipulationsdiurnisten Josef Podboj
in Reumarktl in Krain und Max Velepic in Ab­
bazia.— Zu Postamts-Praktikanten wurden
ernannt: Rudolf Pirisch mann in Trieft, Peter R.
Guglielmi in Görz, Leopold Klebec in Laibach
und Johann Laschitz in Knittelfeld.
(Vorn Hilföbenmtentage in Graz.) Die vom
Centralvereine der Hilfsbeamtcn und Ministerien und
Staatsbehörden am 8. d. eingeleitete Zusammenkunft
der Grazer Hilfsbcamten der Staatoämter anlässlich der
Anwesenheit des Obmannes des Centralvereines, Herrn
Alexander M a r k i t s ch, hatte einen sehr würdigen
Verlauf. Obwohl nur ein Bruchtheil der Grazer HilfS-
beamtenschaft, nahe an 100, anwesend war, zeigte sich
doch recht bald eine rege Theilnahme und Begeisterung
für die gediegenen Ausführungen des Herrn Markrtsch,
der in fast zweistündiger Rede die Neuorganisation der
HilsSbcamten der Staalsämtcr erörterte, die Nothweu-
digkeit der Emancipation dieser Beamtcngruppe von
den Advocaturs- und andere» Privatbeamten Anlegt»


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 9 ]
tmb auf die Thätigkeit hinwies, die nothwendig ist, um
die Regierung endlich einmal zu bewegen, ihre Ehren­
schuld an ihren ärmsten Mitarbeitern einzulösen. An
der Hand statistischer Angaben wies Redner nach,
dass sich der Staat durch daö verwerfliche
Diurnistensystem seit dem Bestehen desselben
eine so hohe Ersparnis herauSgepresSt hat, dass die
Zinsen allein schon bei vier Millionen Dulden gleich
acht Millionen Kronen ausmachen und dass die hilfs-
beamtenschaft mit Recht auf endliche Derbeflerung und
Stabilisierung ihrer Existenz dringen kann. Die Regie­
rung dürfe in der Hilfsbeamtenfrage auch nur die
richtige und genaue Anwendung des Certisicatisten-
gesetzes vom Jahre 1872 üben, um die Fordenmg der
Hilssbeamten zu erfüllen, wodurch nicht ausgeschlossen
ist, dass HilfSbeamte nicht definitive Beamtenposten erreichen
können, denn das Gesetz sagt nur, dass bei gleicher
oder besserer Oualification der Militärbewerber (Cerli-
siticatist) den Vorrang hat. Run dürfte aber sehr selten
der Certisicatist bester qualisiciert sein, weil ja thatsächlich
zumeist der C-rtifieatist in der Probepraxis ein Schüler
des Hilssbeamten ist und naturgemäß der Hilssbeamte
nach zehnjähriger und noch längerer Praxis besser
qualisiciert sein muss als der Unterofficier nach
sechsmonatlicher Praxis. Herr Markitsch erklärte
weiters, dass der Gesetzentwurf des Eillier Abge­
ordneten Dr. Pommer der beste sei. Der Central-
verein der Hilssbeamten der Staatsämter finde, dass
sich der Entwurf mit seinen Forderungen decke.
Nachdem Herr Markitsch noch manchen Protections-
unfug gegeißelt hatte, wobei auch einige Grazer Fälle
hätten angefügt weiden können, forderte er die An­
wesenden auf, alle Hilssbeamten der Organisation zu­
zuführen und sich dem Centralvereine anzuschließen.
Damit erklärten sich alle Anwesenden einverstanden.
Der ehemalige Abgeordnete und Gemeinderath Herr
Pros. Hofmann v. Wellenhof wurde stürmisch
begrüßt und gab die Zufickerung, dass er und seine
Partei die von ihm bereits unterstützte Action der
Hilssbeamten der k. k. Staatsämler auch fürderhin
kräftigst fördern werden. Herr Langmaier dankte
dem Obmanne Markitsch und dem Gemeinderathe Dr.
Hofmann v. Wellenhof in warmen Worten für ihr
Wirken und wies darauf hin, dass die Forderungen
des Centralvercines lediglich erreichbare Ziele anstreben.
Die Hilfsbeamtenschaft soll einen großen Wert darauf
legen, dass ihre Forderungen auf parlamentarischem
Wege Gesetzeskraft erreichen. Daher sollen auch bei
den Neuwahlen in den Reichsrath nur jene Candikaten
unterstützt werden, die bisher der Sache der Hilfs­
beamtenschaft förderlich zur Seite standen, was ins­
besondere von ven Abgeordneten der
Druschen Volkspartei gelte. In Ermang­
lung eines Candidaten in der fünften Curie aus der
Deutschen Volkspartci sei jedoch unbedingt die Unter­
stützung der Wahl eines Socialdemokr cken jener eines
Clericalen vorzuziehen. Da der deutschvölkische Candidat
Herr Otto Wilhelm seine Candidatur auftecht hält,
treten in G r a z selbstverständlich die Hilssbeamten für
die Wahl dieses Candidaten, in Obersteiermark
jedoch für den Socialdemokraten ein.
(Graf Ferdinand Palffy, Fürst von
Teano P.) Im Schlosse S t ü b i n g ist am 8. d.
um halb 3 Uhr nachmittags der wirkliche Geheime Rath
und Kämmerer Fervinanv Leopold Graf Palffy-
Daun ab Erdöd, Fürst von Teano, im 94. Lebens­
jahre gestorben. Er führte ven Titel eines Grafen
von Pressburg und Bannerherrn des Königreiches
Ungarn und war Ehrenbürger der Stadt Wien. Er
war der älteste der Geheimen Räthe, welcher Titel ihm
im Jahre 1847 verliehen wurde, und Kämmerer seit
1832. Dem Magnatenhause gehörte er als erbliches
Mitglied an. Ferner war er Großkreuz des Stephans-
Ordens und Leopolv-Ordens-Ritter. Die Beisetzung
der Leiche findet heute nachmittags in der Familiengruft
zu Peggau statt.
(Grazer Künstlerbund.) Unter diesem Namen
hat sich in zunächst ganz freier, geselliger Form auf
Anregung des Malers Herrn Paul S ch a d- R o s s a
eine Anzahl hier lebender Künstler zu gemeinsamer
Arbeit und künstlerischem Gedankenaustausche zusammen-
geschlosten. Lediglich auf innerer Jveengemeinschaft und
übereinstimmender künstlerischer Ueberzeugung fußend,
wollen diese Männer unter Vermeidung einer neuen
Vereinsgründung ihr einziges Augenmerk auf die künst­
lerische That, auf ein reges, gegenseitig anregendes und
fördernves Kunst-Schaffen richten. Eine nach streng
künstlerischen Grundsätzen redigierte Veröffentlichung,
die zu Ostern nächsten Jahres unter dem Titel „Grazer
Kunst" zum erstenmale erscheinen soll, wofür auch
literarische und musikalische Mitarbeiter gewonnen
wurden, wird der Ocffcntlichkeit zum erstenmale
Einblick in die Ziele und Absichten dieser neuen
Bewegung ermöglichen. Unter den Künstlern, die sich
in der erwähnten Weise Herrn Schad-Rossa an-
ftfölaSat hoben, werden die Namen K o n r a d.
Pauluzzi, Presuh«, v. Suppanchich,
Tauber und Professor W i n k l« r genannt. Auch
der Maler Herr Alfred v. Schrötter hat seine volle
Uebereinstimmung mit den künstlerischen Absichten dieser
Gruppe ausgesprochen und seine Betheiligung an ihren
idealen Bestrebungen, sowie seine Mitarbeiterschaft an
der genannten Kunstzeitschrist zugesichert; fie erscheint
halbjährig. Für das erste Jahr übernimmt Herr S ch a d-
R o s s a die Redaction, des künstlerischen, Herr Dr.
Hermann U b e l l die des literarischen Theiles.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater be­
ginnt heute Herr Willy Thaller vom Teutschen VolkS-
theater in Wien als Steinklopferhans in Anzengrubers
Volksstück „Die Krruzelschreiber" sein kurzes Gastspiel;
diese Aufführung findet im Abonnement (Serie I,
grüne Karlen) statt. Thaller, der in Graz noch in
bester Erinnerung steht, dürfte ein ganz besonderes
Jntereffe wecken.— Im Theater am Franzens­
platz geht heute bei ermäßigten Preisen Suder-
manns Schauspiel „Das Glück im Dinkel", das auch
bei seiner letzten Wiederholung vor gut besuchtem
Hause großen Erfolg hatte, in Scene.— Teweles
gestrige Gastspiele bewährten sich wieder glänzend; die
Caffen zu der Nachmittagsvorstellung wurden überhaupt
nicht geöffnet; auch am Abend war das Haus über­
voll. Im Laufe des Jänner ivird der Künstler aber­
mals in dem Schwanke „Fiaker Nr. 117" gastieren.
(Grazer Männergesangdereia.) Die erste
Mitglieder-Liedertafel im 55. Vereinsjahre findet
Mittwoch den 19. d. in den Annensälen statt. Sie
wird nur den unterstützenden Mitgliedern zugäng­
lich sein.
(Der Bezirks-Lehrerverein Umgebung Graz)
hielt am 6. d. seine letzte diesjährige Hauptversamm-
lung ab, die sich eines außerordentlich zahlreichen Be­
suches zu erfteuen hatte. Unter den Anwesenden befand
sich auch, bei seinem Erscheinen mit freudigen Zurufen
begrüßt, das Ehrenmitglied Herr kaiserlicher Rath Jg.
G u g l. Der Obmann Herr K a l i st a brachte die
Zuschriften mehrerer Lehrervereine auf die bekannten
Emigungsvorschläge des Vereines zur Verlesung, aus
denen hervorgieng, dass die Anregung auf fruchtbaren
Boden gefallen ist. Herr Kaltenegger erstattete
den Bericht über den Lehrertag in Aussig und Herr
Baumgartner jenen über die Versammlung des
Verbandes in Marburg. Beide Berichte wurden beifällig
zur Kenntnis genommen. Zum Abgeordneten für die
Berathungen des Teutsch österreichischen Lehrerbundes
wurde Herr Fr. M o n s ch e i n gewählt. Die Neuwahl
der Dereinsleitung führte zu folgendem Ergebnisse:
Obmann Herr K a I i st a, Obmannstellvertreter Herr
R e s ch, Schriftführer Herr P o l l a ck, Zahlmeisterin
Frl. Kern, Aucschüffe die Herren M o n s ch e i n,
T o p o l n i k und August Stark. Der Antrag des
Herrn Monschcin, zu dem Hamerling-Tenkmal-Fonds
einen enlsprechenden Betrag zu widmen, wurde mit
Beifall angenommen. Von mehreren Rednern wurde
der Wunsch ausgesprochen, der Bezirks-Lehrerverein
Umgebung Graz, deffen Mitglieder auch nicht einer
einzigen politischen Anschauung huldigen, möge
trotzdem wie bisher das Beispiel einträchtigen
Wirkens geben.
lTer Club der Eiseubahnbeamten) hält heute
nicht in der „Stadt Neugraz", sondern im „Kauf­
mann s h a u s" einen Herrenabend ab. Beginn um
8 Uhr abends.
(Leseabend des Kindergarten- Vereines.)
Fräulein Pauline S ch m i d t hat die Claviervonräge
für den zweiten Lescabcnd des Kindergarten-Vereines
(Mittwoch den 12. d.) übernommen. Sie ist eine sehr
tüchiige Pianistin und hat schon mehrmals in Bruck
a. d. M. unter großem Beifalle öffentlich gespielt.
(Arbeitsvermittlung des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit in Steierraark (Graz,
Hofgafse Nr. 14.]) Im Monate November haben
311 männliche und 195 weibliche Arbeiter Arbeit ge­
sucht. Vom Vormonate sind 314 männliche und 160
weibliche Arbeitsgesuche unerledigt geblieben, ferner find
115 männlicke und 139 weibliche Arbeitsangebote ein­
gegangen und vom Vormonate 59 männliche und
62 weibliche offene Stellen übrig geblieben. Von diesen
wurden 108 männliche und 105 weibliche Arbeiter ver­
mittelt, und zwar: 1 Schreiber, 1 Agent, 4 Kessel-
und Maschinenwärter, 1 Beschlagschmied, 3 Maschin-
schloffer, 1 Eisengießer, 1 Wagner, 3 Mechaniker,
1 Modelltischler, 1 Fabiiksarbeiter, 1 Kanzleidiener,
3 Geschästskutschcr, 2 Hausburschen, 6 Hausknechte für
die Stadt, 1 Krankenwärter, 1 Wäicherknecht, 2 Stall­
burschen, 3 Hausdiener, 1 Kellerbursche, 1 Schank-
bursche, 1 Brotführer, 4 Brotausträger, 5 Fuhrknechte,
3 Wirtschafts-Meierleute, 2 Kuhmeierleute, 5 Haus­
knechte für das Land, 5 Arbeitsknechte, 6 Pferdeknechte,
2 Milchführer, 2 Gärtner, 4 Eartenarbeiter, 1 Oclisen-
knecht, 1 Milterknecht, 14 Kuhknechte, 8 Taglöhner
und 9 Lehrlinge; 3 Herrschafts-Stubenmädchen, 4 ein­
fache Stubenmädchen, 3 Kinds Mädchen, 3 Herrschafts,
Köchinnen, 6 selbständige Köchiimen, 9 Köchinnen für
alles, 2 Kellnerinnen, 9 Landmägde und 2 Hilfs-
arbeiterinncn. Durch den ganzen Monat zeigte sich ein
großer Mangel an Arbeitsplätzen in der Stadt. Es
scheint ein Personalwechsel vor den kommenden Feier­
tagen wegen selten vorzukommen. Aus diesem Grunde
konnten auch fast alle offenen Stellen für dal Land
besetzt werden.
(Gärtuerkräuzchen.) Der GesammtauSschusS des
Vereines der Gärtner und Gartcnsteunde beschloss, am
16. Jänner in den Annensälen ein Vereinskränzchen zu
veranstalten. Sämmtliche Gärtnereien werden dazu ihre
Blumen und Pflanzenschätze aus ihren Gewächshäusern
zur Verfügung stellen.
(Der Grazer Radfahrclub „Eichenkranz")
hielt am letzten Sonnabend in der Steinfelder Bier-
halle seine Weihnachtsfeier ab, die sehr zahlreich be­
sucht war. Der Gesangverein „Styria" brachte
mehrere beifällig aufgenommene Chöre zum Vortrage,
das Vereinsmitglied Herr R i d i s s e r zeigte sich als
Kunstfahrer und der Pianist Herr Friedrich Rasch er­
freute die Zuhörer durch heitere Weisen. Allgemeine
Heiterkeit entfesselte Herr F r o d n e I l a mit seinen
lustigen, zeitgemäßen Vortragen. Während einer An-
iprache des Clubobmannes Herrn Franz Halter
wurde der Weihnachtsbaum angezündet. Das reizende
Töchterlein des Obmann-Stellvertreters Herrn Fessl,
Mizi Fessl, trug nun als „Christkindel" ein finniges
Gedicht vor und erntete dafür rauschenden Beifall. Ein
reichhaltiger Glückshafen und viele Widmungen ver-
mehrten wesentlich die Unterhaltung. Im Verlaufe des
Abendes beglückwünschten die Vertreter einiger be­
freundeten Vereine und auch «in Vertreter des Steiri-
schen Radfahrer-Gauverbandes den Club „Eichenkranz"
zu deffen gelungenem Feste.
(Vom Bahnhöfe.) Des starken Verkehres wegen
erlitt der Kärntner Personenzug gestern abends bis
Graz 20 Minuten Verspätung.
(Ein neues Monats-Notizbuch) ist soeben
unter dem Namen „S ch o n- s ch o n" erschienen, das
vermöge seiner äußerst praktischen Eintheilung und
seiner vielseitigen Verwendbarkeit gewiss geeignet ist,
die Aufmerksamkeit aller Ordnungsliebenden auf sich
zu lenken, hinsichtlich dieses recht nett ausgestatteten
Büchleins wollen wir nur erwähnen, dass sich darin
ein vollständiges Kalenvarium, für jeden Tag ein
eigener Raum für Notizen, Einnahmen und Ausgaben,
eine Stempel-Scala, sowie verschiedene andere, alle
Kreise interessierende Anmerkungen befinden, die allein
schon geeignet sind, „Schon-schon" nicht nur in
Beamten- und Kausmannskreisen, sondern insbesondere
auch bei allen ordnungsliebenden Hausfrauen Eingang
zu verschaffen. Dieses Notizbuch ist in allen befferrn
Papierhandlungen zu bekommen.
(Der Mänuergesangvereiu „Almrausch")
veranstaltet Sonntag den 16. d., abends, im Gasthause
„Zum schwarzen Adler", Leonhardstraße, ein Christbaum-
Fest mit verschiedenen Belustigungen. Der Eintritt
ist ftei.
(Plötzlicher Tod.) Als gestern gegen halb 10 Uhr
abends der in der Münzgrabenstraße Nr. 88 wohnende
60jährige pensionierte Werkmeister Karl Opitz mit
seiner Gattin von einem Ausfluge heimgieng, wurde er
beim Linienamtsgebäude Ruckerlberg plötzlich von einem
Unwohlsein befallen und brach zusammen. Man brachte
ihn in das genannte Amtsgebäude, wo er bald darauf
verschied. Die Leiche wurde auf Veranlaffung des
Gemeindesecretärs von Waltendorf von der Mannschaft
der mittlerweile eingetroffenen Rettungsabtheilung bis
zur weiteren Verfügung in das Feuerwehrdepot in
Waltendorf übertragen.
(Den Reiter verloren.) In der Dornschneider­
gaffe wurde gestern 3 Uhr nachmittags vom Mäller-
gehilfen Michael Acharitsch ein dem Reitschul-Jnhaber
Herrn Maier gehöriges gesatteltes Pferd, das einher-
sprengte, aufgefangen und dem genannten Besitzer zu­
geführt. Das Pferd soll einen bis jetzt noch unbekannten
Sonntagsreiter in Feldkirchen abgeworfen haben und
dann durchgegangen sein.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 5 und 6.
Drahtnachrichten
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 10. December. Die Versammlung der
tschechischen Agrarierpartei in Böhmen,
Mähren und Schlesien, die gestern und vorgestern
hier tagte, war von 2000 Personen besucht. Gestern
fällte sie ein vernichtendes Urthe.l über die
jungtschechische Politik. Ein Sturm von P s u i-
rufen erscholl bei Nennung der Namen Kaizl,
„Narodni i/isly" u. s. w. Die Versammlung stellte
die Selbständigkeit des Bauernstandes mit eigenen


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 10 ]
4 Zu Sir. 342. 10. Jahrs. Grazer Tagblatt Montag, 10. December 1900.
Abgeordneten als wirtschaftliches, die Erkämpfnng
der staatlichen Selbständigkeit der Länder der
Tschechenkrone als politisches Programm auf.
Prag, 10. December. Die Tschechenblätter sind
auf den Wahlbrief des Ministers P i e n t a k sehr
schlecht zu sprechen. Sie behaupten, der Polen-Club
wäre seinen alten Grundsätzen untreu geworden^ und
hätte sich mit Stürgkh, Funke und Professor
Kaiser zusammengesetzt, um eine Arbeitsmehrheit
herzustellen.
Der Krieg ta Lhina.
Chinesische Grenelthaten.
London» 10. December. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 6. d. M.: Die Capi-
täne W i n g a t e und Ryder, welche die deutsche
Kalgan-Expedition begleitet hatten, find heute hieher
zurückgekehrt. Es ereignete fich keinerlei Zwischenfall
auf der Reise. Die Capitäne bestätigen die Nach­
richt von der Ermordung des Leutnants
Watts Jones in Kwei-ßu-tscheng. Sie erhielten
ferner die Nachricht, dass zehn oder zwölf Europäer
auf Anordnung des Taotai in jenem Orte hin­
gerichtet worden feien. Die meisten derselben
waren Missionäre aus Schweden und Nor­
wegen. Abgesehen von den Europäern wurden noch
einige hundert christliche Eingeborene unter empören­
den Umständen gemartert und getödtet. Wingatej
und Ryder besuchten die belgische Missionsstation, j
in welcher mehrere Priester und ungefähr 3000!
eingeborene Christen eine lange Belagerung durch!
Boxer und chinesische Truppen auszuhalten hatten.'
Eingeborene erzählen, dass der 19. December als
der Tag des Ausbruches der fremdenfeindlichen Be-,
wegung in der Hauptstadt festgesetzt worden sei.!
Dieser Bericht erregt jedoch keine Besorgnis, da es:
mit der hier befindlichen Truppenzahl leicht ist,>
Herr jedweden Ausbruches zu werden, falls die!
Chinesen so übel berathen sein sollten, einen solchen
überhaupt zu versuchen. I
*** i
London, 9. December. (K. k. Corr.-BurB Die
„Times" melden aus Peking vom 6. d.: Nach
der Versicherung bekannter chinesischer Beamter be­
ginne die K a i s e r i n- W i t w e sich der ernsten
Gefahr klar zu werden, welche dem Hofe und dem
Reiche droht, wenn sie nicht eine entgegenkommende
Haltung annehme, um die fremden Mächte zu ver-|
söhnen. Das strenge Edict, durch welches Tung-
f u s i a n g degradiert worden sei, sei auf die l e b-
hafte Beunruhigung zurückzuführen, in
welche die Kaiserin-Witwe durch die Denkschriften
der Vicekönige im Pangtsegebiete versetzt wurde.
Paris, 9. December. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Der französische Gesandte
Pichon richtete an Tsching und Li-Hung-Tschang
ein Schreiben, in welchem er die Zurückziehung der
Truppen von der indisch-chinesischen Grenze und
die Einstellung der Waffeneinfuhr begehrt, um Ver­
wicklungen zu verhindern. Die Gesandten treten
Montag zusammen, um die Vollmachten TschingS
und Li-Hung-TfchangS zu verisicieren. Man glaubt,
dass die Friedensverhandlungen demnächst beginnen
werden.
Berlin, 9. December. Da» „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Heutigen: Die Außen­
häfen von Taku sind zugefroren. 50 Schiffe sitzen
im Eife fest.
Krüger.
Haag, 9. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
niederländische Gesandte in London erklärte
im Austrage des Ministers des Aeußern, Beau-
fort, dem dortigen auswärtigen Amte, die nieder­
ländische Regierung lehne jede Verantwortung
für das vom Präsidenten der ersten Kammer am
S. d. M. an Krüger gerichtete Schreiben a b.
Wien, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.) Mor­
gen trifft der preußische Generalmajor H ü l l s e n-
H ä s e l e r hier ein, um dem Kaiser im Auf­
trage des deutschen Kaisers den Jnterims-Marfchall-
stab zu überbringen.
Wie«, 10. December. (K. k. C.-B.) Der Fürst­
bischof von Gurk, Dr. Josef Kahn, der Ober-
landesgerichts-Präsident in Zara, Dr. G e r t f ch e r
und Feldzeugmeister Fleck v. F a l k h a u f e n
wurden in der Eigenschaft als Geheime Räthe vom
Kaiser vormittags beeidigt. Bei dem feierlichen
Acte intervenierten der Minister des Aeußern, Graf
GoluchowSki und Oberstkämmerer Graf
Abensberg-Traun. Die Eidesformel verlas
Mmistcrialrcith Ritter v. Schuttes.
Ofen-Pest, 9. December. (Meldung des Ung.
Telegraphen-Corr.-Bur.) DerFinanzausschusü
des Abgeordnetenhauses nahm die In-
demnitätsvorlage ohne Debatte an. Die
liberale Partei des Reichstages nahm in der heute
abgehaltenen Conferenz die Gesetzentwürfe über die
Investitionen, über die Prolongierung des gegen­
wärtig zwischen Ungarn und Kroatien bestehenden
finanziellen Uebereinkommens und über die Modi­
fikation des auf Kroatien bezughabenden Theiles des
Gesetzartikels 45 vom Jahre 1887 ohne Debatte an.
Berlin, 9. December. (K. k. Corr.-Bur.'
Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet: Zu der von dem
ständigen Bureau für das internationale Schieds­
gerichtsverfahren in Haag zu führenden Schieds­
richterliste find als Mitglieder aus Deutschland an­
gemeldet: der Senatspräsident beim Reit Sgerichte,
Wirklicher geheimer Rath B i n g n e r, der Vor­
tragende Rath im Auswärtigen Amte, Wirklicher
geheimer Legattonsrath v. FrantziuS, Oberverwal-
tungsgerichtsrath v. Martitz und der Professor an
der Universität Göttingen, Geheimer Justizrath
v. Bar.
Kiel, 9. December. (K. k. Corr.-BurZ AnläsS-
lich des Geburtstages des Sultans
feuerten die hier liegenden türkischen Kreuzer den
Ehrensalut von 21 Schüssen ab, dem sich die
deutschen Kriegsschiffe anschlössen. Sämmtliche Schiffe
sind festlich beflaggt und werden abends illumi­
niert sein.
Livadia, 9. December. (K. k. Corr.- Bur.)
Das heute um 11 Uhr vormittags ausgegebene
Bulletin besagt: Der Kaiser verbrachte die ver­
flossenen vierundzwanzig Stunden sehr gut. Tem­
peratur und Puls find normal. Die Wiederher­
stellung der Kräfte und die allgemeine Genesung
nehmen einen guten Verlauf, das Körpergewicht
nimmt zu. Die unter dem Einflüsse des typhösen
Processes veränderten Organe beginnen wieder nor­
mal zu funktionieren.
Co'nstantiuopel, 9. December. (K. k. Corr.-
Bur.) Der griechische Gesandte Maurocordato
und die Mitglieder der griechischen Vertretung
wurden für morgen abends zum Diner in den
Pildiz-Palast geladen.— In unterrichteten Kreisen
verlautet, dass fich trotz des ungünstigen Standes
der zwischen der Türkei und Griechenland noch
schwebenden Angelegenheiten eine Annäherung
zwischen den beiden Ländern vollzogen habe.
Constautiuopel, 9. December. (K. k. Corr.-
Bur.) Wie verlautet, hätten die V a l i s von
Kossovo und Salonichi die Aufmerksamkeit der
Pforte auf den m i s S l i ch e n Zustand ihrer
Provinzen gelenkt. In einem Ministerrathe
habe die Lage Makedoniens den Gegenstand ein­
gehender Berathungen gebildet. Plan versichert, dass
der Sultan eine Specialcommission nach Makedonien
zu entsenden beabsichtige, deren Zusammensetzung
noch unbekannt sei.
Lissabon, 9. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die e n g l i s ch e E s c a d r e ist heute nachmittags
nach England ausgelaufen.
Lissabon, 9. December. (K. k. Sorr.-Bur.)
Bei einem gestern abends im Arsenal stattgehabten
Bankett hielt der Ministerpräsident im
Namen der Regierung eine Rede, in welcher er
sagte: Er wünsche die großbritannische Nation in
der Person ihrer erlauchten Souveränin, der Königin
Victoria, und ebenso die zwischen G r o ß b r i t a n n i e n
und Portugal bestehende Miance .zu begrüßen,
welche seit langer Zeit in Verträgen bestanden habe
und durch neue Acte gekräftigt worden sei. Die Be­
deutung dieser Alliance, die ihre Wurzel in der
Vergangenheit, ihre Kräftigung in der Gegenwart
und in Verheißungen für die Zukunft, in dem aufrich­
tigen Verständnis zwischen beiden Völkern habe,
liege in der Zusicherung, dass die Rechte derselben
beachtet und ihr Besitzthum gewährleistet werden
sollen. Der englische Gesandte sprach in
seiner Erwiderung der portugiesischen Regierung den
Dank für die während des südafrikanischen Krieges
so strenge beobachtete freundliche Haltung aus, die
von der englischen Regierung mit Freuden begrüßt
worden sei, und fügte hinzu, dass die Alliance,
welche beide Völker so unlöslich verbindet, nur be­
stätigt zu werden brauche. Die Bestätigung fei durch
die Anwesenheit des CanalgeschwaderS geliefert. Die
englische Regierung sei der Meinung, dass die alten
Bande, an welche die Erinnerung stets wach erhalten
werde, durch dieses neue Ereignis noch fester ge­
knüpft worden seien, und hege den lebhaften Wunsch,
dass die feste, dauernde Freundschaft und Alliance
für immer aufrecht erhalten werden möchte.
Qobtter Handelskammer.
Leoben, 10. December. Aus Anlass des fünfzig­
jährigen Bestandes dcr Leobner Handels- und
Gemerbekaminer fand heute vormittags eine
Festsitzung dieser Körperschaft statt, wobei Kammer­
präsident Franz 8 n d r e s die Festrede hielt. Der
Handelskammer, die anlasslich ihres Jubiläums eine
Festschrift herausgab, giengen drahtliche Glückwünsche
vom Handelsminister und Statthalter Grafen C l a r y
zu. In der folgenden ordentlichen Sitzung wurde ein«
Petition gegen die geplante Erweiterung der bestehen­
den höheren Handelsschulen auf vier Jahrgänge
unterstützt, desgleichen eine solche wegen Errichtung
eines Post- und Telegraphenamtes in St. Michael.
Ferner theilte der Prästdent mit, dass Kammerrath
Köhler krankheitshalber sein Mandat zurückgelegt habe.
An seine Stelle tritt Schuhmachermeister Flugler au»
Judenburg. Nach der öffentlichen Sitzung fand eine ver­
trauliche Wahlbesprechung betreffs Aufftellung eines
Candidaten der Kammer für den Reichsrath statt. Um
1 Uhr findet im Hotel Gärner ein Festbankett statt.
Wien, 9. December. (K. k. Corr--Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht sind Sr. M. Schiffe „Ä a i-
fetin und Königin Maria Theresia",
„A s p e r n" und „Z e n 1 a" gestern in Dokohama
eingelaufen. Aufenthalt zwei bis drei Wochen. Ferner
ist Sr. M. Schiff „Dona u" zu sechstägigem Auf­
enthalte in Callas eingelaufen. An Bord der Schiffe
ist alles wohl.
Wie», 10. December. Am Metallarbeiter­
tag wurden zunächst innere Verbandsangelegenheiten
erörtert, dann über dje Koksversorgung Wiens ein
vernichtendes Urtheil gefällt.
Wien» 10. December. (K. k. Corr.-Bur.) Marine­
commandant Freiherr v. S p a u n ist von seiner
Jnspicierungsreise zurückgekehrt.
Lemberg, 10. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute ftüh wurde der 23jährige Taglöhner Feodor
Bekierski, der auf Grund des Geschworenenverdictes
wegen grausamer Ermordung einer Hausmeisterin und
eines zehnjährigen Mädchens zum Tode durch den
Strang verurtheilt worden war, hingerichtet.
Genua, 9. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
österreichisch-ungarische Corvette „Z r i n y i" ist nach
Villafranca abgegangen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei .Gkajtr Tag klartet"^
Wien, 10. December. (Vorbörse.)
Papierrente...
98.65
Lombarden ...
113.—
Oest-Kronenrente
—.—
Staatsbahn..
667.—
Ung.Kronenrente
92.—
Alpine
451.—
Ung.Goldrente.
.
Türkenlose...
107.50
Anglobank...
270.50
Napoleons...
19.16
Bankverein...
469.—
Elbethal ....
472.—
Oest. Creditactien 676-50
Reichsmark...
117.65
Ung. Creditactien 681.—
Brürer ....
376.—
Länderbank...
410.50
Straßenb. lit. a
.
Haltung: Fest auf Ausland. Versorgung knapper,
ö 1 /«—57«.
Frankfurt» 8. December. (Ab e n db ö rs e.) Oest.
Creditactien 212.30. Staatsbahn —, Italiener
95.—, Laurahütte —.—, Harpener —.—, Diskonto
—.—.— Haltung: Still.
Neu-Uork, 8. December. Die Börse war anfangs
willig, im weiteren Verlaufe ruhig, dann bessernd
und am Schlüsse fest.— Wechsel auf London
4817», Silber 647».—Actienumsatz 287.000 Stück.
Neu-Dork, 8. December. (18 et reibe markt.) Mehl
8.80, Weizen loco nominell 78.— Weisen pro December 76.50,
Weizen pro März 797». Weizen pro Mai 787»— Haltung:
Träge, aber stetig.— Mail pro Der. 457,, Mail 42.—.
— Getretdefracht 4.35.
(Mio««» Ma»o». «oft pradnrtenrnarkt.) Kn
xros-Presse vom 7. December. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche siud: Für Frucht» und Kartoffel-
Spiritus 41.75 bis 42.10 K.; für Mrlasieu-SpirituS 40.75
b>S 41.10 K. Heutiger Tagespreis 42.60 St. Geld, 43.— St.
Brich— Hanf. Manila-Provenienzen büßten 20 Sh. per
Tonne «in und notierten 26 Pfd. St. 10 Eh. per Jänner-
März 1901.— Jute. Mindere Marken wurden mit 12 Pfd.
St. 12 Sh. 6 6. angeboten. Bekehr schwach. Garn». Acht-
Psuud-Weste holten 1 Sh. 77« d., mittlere WarpS 1 Sh.
8 6. per Spindel. Hessians lagen flau. 107* Unzen
40zöllige notierten 27« 6.» 40zöllige 2 ä. per Darb.—
Salpeter. Wädrend deS Monats November gelangte» ooa
der Westküste Amerikas zur DaSsuhr 4,084.000 QuintalS,
und in Ladung befanden sich am 1. December für Europa
2 989.000 QuintalS. Die europäischen November-Import« er­
reichten die Höhe von 92.130 Tonnen, die Ablieferungen von
dort 57.570 Tonnen, die sichtbaren B ftävd« inelufiv» der
schwimmenden Mengen, ausgenommen am 1. Drcemb«,
671.440 Tonnen.— Schellack. Bon der, in London ange.
botenen 7ü3 Stifte■ fanden 231 Rehmer. Die Preise büßten
1 Sh. per Cwt. ei». Es notierten: Secuvda Orange ,vait
leberbraua 58 bis 60 Sh., Fair röthlich 57 Sh., zinapslack
Prima und Secunda 56 bis 58 Sh., Granat Blocky 51 bis
53 Sh. pe» Lwt.— Kam«zag. Tendenz ruhig. Deutscher
La Plata-Zug ist bis auf> Francs 977, EentimcS zurückge­
gangen. Am 5. December wurden i» A tweipcn 445.000
Kilo umgcßtzt.— Schweinefett. Tng-eprcis 59.— K. pe»
50 Silo erste Kosten.— Speck. Unge>alzener schwere»
notierte 51.— 61# 62.— St., Nückrnware 56.— SL per
60 Kilo erste Kosten ohn« Packüng.


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 11 ]
Ci»qese«det.
Meihnchts-Ansstklimg
voa
j)c»p!erwaren
der
Papier-Ausstattung Mary Mill
Franz Plentl ZW, Oraz
Zerrengaste 5. 221-14
1-li
^ 5
1968a
Grazer Tagesbericht.
kin Erkenntnis des k. k. Ver-
waitungsgerichtshofes,
»etreffend die Unterstützung fremdznstän-
diger Armen in Graz.
In den Verbandlungen, welche zu jenem Be-
chlusse des Grazer Gemeinderathes führten, nach dem
re Beschlusssassung über die Unterstützung fremdzustän-
iger Armen den Armendirectionen entzogen und—
«m Wortlaute der Armenordnung folgend— dem
ötadtrathe vorbehalten wurde, gelangte u. a. auch zur
Betonung, dass die Reform des Armenwesens in Steier-
nark eine nur provinzielle Regelung darstelle.
Damit war der Hinweis verbunden, dass es, um
urch die außerfteirischen Heimatsgemeinden an die
Zrundsätze einer reformierten Armenpflege gebunden
»scheinen zu lassen, eines Eingreifens der Reichsgesetz-
zebung wenigstens in Form eines Rahmengesetzes be­
durft hätte. Dieser Hinweis führt insbesondere im
Hinblicke auf die weiteren vorgebrachten Ausführungen
unwillkürlich zu einer ganz und gar ungerechtfertigten An­
nahme, nämlich, dass ein Zusammenhang zwischen dem
Beklagten Auflaufen von Rückständen an Unter­
stützung-vorschüssen für fremdzuständige Arme und der
einseitig für das Land Steiermark erfolgten Regelung
des Armenwesens behauptet oder doch wenigstens ange­
deutet werden wollte.
Dem gegenüber muss, um nicht ganz ungerecht­
fertigterweise die Armenreform als die Ursache des Aus­
laufens nicht oder nur schwer eindringlicher Vorschuss-
rückstände hingestellt bleiben zu lassen, mit allem Nach­
drucke auf den gegenwärtigen Stand der Reichsgesetz-
gebung verwiesen werden. Diesem zufolge wurde die
Verpflichtung der Aufentbaltsgemeinde, auch fremd­
zuständigen Armen ohne Zulässigkeit einer Verweisung
an den früher blühenden Bettel die dem augenblicklichen
Hilfsbedürfnifse angemeflene Unterstützung auf Kosten
der Heimatsgemeinde zu gewähren, durch das steier-
märkische Armengesetz weder neu eingeführt, noch aber
auch irgendwo modificiert.
In dieser Richtung steht das steiermärkische Armen-
gesctz ausschließlich auf dem Boden der Bestimmungen
des Reichs-Heimatsgefetzes, welches in 8 28 die vor­
erwähnte Verpflichtung der Aufenthaltsgemeinde normiert
und welche reichsgesetzliche Bestimmung im Gesetze aus­
drücklich bezogen wurde.
Einen sprechenden Beweis dafür, dass die Ver­
pflichtung der Stadtgemeinde Graz als Aufenthalts-
gemeindc fremdzuständiger Armen zur vorschussweisen
Unterstützung letzterer schon auf dem Reichs-Heimats-
gesetze beruht und für den Bestand dieser Verpflichtung
die Bestimmungen des steiermärkischen Armengesetzes,
sowie der Grazer Acmenordnung gar nicht weiter in
Betracht zu kommen haben, bietet ein in jüngster Zeit
erfloffenes Erkenntnis des k. k. Berwaltungsgerichtshoses,
welches wegen der hohen principiellen Bedeutung seines
Inhaltes nachstehend im vollen Wortlaute wieder­
gegeben wird.
„Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Der k. k. Verwaltungsgericktshof hat unter dem
Vorsitze des k. k. Senatspräsidentcn Dr. Ritter v. Alter
in Gegenwart der Räthe des k. k. Lerwaltungsgerichts-
hofes Praxmarer, Dr. Zistler, Freiherr» v. Jacobi und
Truxa, dann des Schriftführers k. k. Rathssecretärs
Adjuncten Grafen Kuenburg, über die Beschwerde der
Stadtgemeinde Graz gegen die Entscheidung des steier-
märkijchen Landcsausschusses ddo. 19. Mai 1899,
Z. L1.708» betreffend eine Armenunterstützung nach
der am 2. November 1900 durchgeführten öffentlichen
niündlichen Verhandlung, und zwar nach Anhörung des
Dortrages des Referenten, sowie der Ausführungen des
Dr. Karl Dinkler, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, in Vertretung der Beschwerde, sowie der Gegen-
ausführungen des LandeSauöschussbeifltzerS Dr. Heinrich
Reicher, in Vertretung des belangten steiermärkischen
Landesausschuffes zu Recht erkannt:
Die Beschwerde wird alS unbegründet abgewiesen.
Entscheidungsgründe:
Ueber den Recurs der nach Mährisch-Trübau zu­
ständigen, in Graz wohnhaften Marie Fibich gegen die
Entscheidung des Stadtrathes Graz vom 5. Mai 1899,
Z. 56.992, womit das Ansuchen der Genannten um
vorschussweise Unterstützung zur Behebung des augen­
blicklichen Bedürfnisses abgewiesen wurde, hat der steier­
märkische Landesausschuss diese Entscheidung aufgehoben
und den Stadtralh Graz als verpflichtet erkannt, der
Marie Fibich im Sinne des§ 28 des Heimatsgesetzes
vom 3. December 1863, R.-G.-Bl. Nr. 105, der
§8 7, 8 und 9 des Gesetzes vom 27. August 1896,
L.-G.-Bl. für Steiermark Nr. 63, und des 8 25 der
Armen-Ordnung für die Landeshauptstadt Graz vom
15. Februar 1899, L.-G.»Bl. Nr. 13, eine vorschuss­
weise Unterstützung in der Höhe von 3 fl. auf
Rechnung der Heimatgemeinde Mährisch-Trübau zu er­
folgen.
Gegen diese Entscheidung hat die Stadtgemeinde
Graz die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof
eingebracht, in welcher zunächst die Competenz des
steiermärkischen Landesausschusses zur Entscheidung des
vorliegenden Falles in Zweifel gezogen wird.
Den bezüglichen Bemerkungen gegenüber ist jedoch
nur hervorzuheben, dass es sich im vorliegenden Falle
um ein Rechtsmittel gegen einen in einer Angelegen­
heit der öffentlichen Armenpflege gefassten Beschluss
des StadtratheS Graz handelte, daher nach 8 78 des
Gesetzes vom 27. August 1896, L.-G.-Bl. Nr. 63,
welcher nach§ 81 ibidem und nach 8 1 des Ge­
setzes vom 15. Februar 1899, L.-G.-Bl. Nr. 13,
auch für die Landeshauptstadt Graz gilt, der steier­
märkische Landesausschuss zweifellos zur Entscheidung
berufen war.
Was aber das Meritum des Falles betrifft, so liegt
Der angefochtenen Entscheidung die von der Beschwerde­
führerin in keiner Weise bestrittene thatsächliche Fest­
stellung zugrunde, dass Marie Fibich bisher eine monat­
liche Unterstützung von 3 fl. seitens der Heimatsgemeinde
Mährisch-Trübau bezogen hatte und dass dieses Ein­
kommen durch den Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit in Graz durch Gewährung einer Unterstützung
von 4 fl. monatlich auf das zum Leben Unentbehrliche
erhöht worden war, dass jedoch die letztbezeichnete Unter­
stützung mit dem 28. April 1899 eingestellt worden
ist und vass Marie Fibich mit Rücksicht auf ihren
körperlichen Zustand dermalen als gänzlich erwerbs­
unfähig, demnach als in einer Nothlage und im Zu­
stande eines augenblicklichen Unterstützungsbedürfniffes
besindlich erscheine.
Hienach ist der gegenwärtige Fall ein so gearteter,
dass auf denselben die Bestimmungen des§ 28 des
Heimatsgesetzes volle Anwendung zu finden haben.
Denn nach dem angeführten Thatbestände befand sich
Marie Fibich zur Zeit, als der der Stadtgemeinde Graz
durch die angefochtene Entscheidung auferlegte Aufwand
nothwendig befunden wurde, zweifellos in dem Falle
eines Bedürfnisses, dessen Befriedigung einen Aufschub
nickt gestattete, und durfte demnach die Aufenthalts­
gemeinde, deren subsidiäre Unterstützungspflicht im
Sinne des 8 28 des Heimatsgesetzes nur nach den in
diesem Zeitpunkte vorgelegenen Umständen beurtheilt
werden kann, der Genannten die nothwendige Versor­
gung, beziehungsweise Unterstützung nicht versagen.
Dieser sonach für die Stadtgemeinde Graz als Aufent­
haltsgemeinde begründeten Verpflichtung gegenüber kann
sich dieselbe auch auf die Bestimmungen des 8 25 der
Armenordnung für die Landeshauptstadt Graz vom
15. Februar 1899 nicht berufen. Denn diesen Bestim­
mungen zufolge sind hinsichtlich der Unterstützung an­
derswo zuständiger Personen im Sinne des 8 28 des
Heimatsgesetzes zwei Zeitabschnitte zu unterscheiden,
nämlich:
a) die Zeit von der Anbringung des Unter­
stützungsansuchens bis zum Eintreffen der Verfügung
der Heimatsgemeinde, bezw. der bezüglichen rechtskräf­
tigen Entscheidung und
d) die Zeit nach rechtskräftiger Entscheidung der
Unterstützungsfrage seitens der Heimatsgemeinde, und
es ist während der ersteren Zeitperiode der Arme auf
Grund der vorzunehmenden Erhebungen vom Stadt­
rathe zu unterstützen, während innerhalb des zweiten
Zeitraumes die Unterstüpung nach Maßgabe der Ver­
fügung der Heimaisgemeinde, bezw. der Beschwerde-
instanz erfolgt. Die Beschwerdeführerin meint nun,
dass str die Unterstützungsfrage lediglich die von der
Heimaisgemeinde Mährisch-Trübau bereits unter dem
2. August 1894, Z. 1256, getroffene uno ra ocervu—-
kraft erwachsene Entscheidung, womit der Marie Fibich
eine Unterstützung von monatlich 3 fl. bewilligt worden
war, als maßgebend erscheine.
Allein nach dem vorliegenden, oben in den Haupt­
zügen mitgetheilten Thatbestand« liegt gegenwärtig
ein Unterstützungsansuchen der Marie Fibich vor, über
welches die Heimatsgemeinde noch nicht ent­
schieden hat. Es treffen also hier gerade di«
Voraussetzungen des§ 25a des citierten Gesetzes voll­
kommen. zu, und es ist demnach die Genannte vom
Grazer Stadtrathe zu unterstützen. Der Anschauung der
Beschwerdeführerin könnte höchstens dann beigepflichtet
werden, wenn das vorliegende Unterstützungs-Ansuchen
lediglich als eine Wiederholung eines früheren, von der
Heimatsgemeinde bereits erledigten derartigen Ansuchens
anzusehen wäre. Dies ist jedoch nicht der Fall, weil,
wie oben hervorgehoben, das gegenwärtig vorliegende
Unterstützungs-Ansuchen sich auf Thatsachen gründet,
welche erst jetzt und nach Verlauf einer Reihe von
Jahren seit Fällung der oberwähnten Entscheidung der
Heimatsgemeinde eingetreten sind, weil es sich demnach
um die Abhilfe gegenüber einem gegenwärtig vorliegen­
den augenblicklichen Bedürfnisse im Sinne des 8 28
des tzeimaisgesetzes handelt, also um die Erledigung
einer noch nicht rechtskräftig entschiedenen Unterstützungs­
frage, welche Erledigung nach dem klaren Wortlaute
des 8 25 leg. cit. nur nach dem Absätze a, nicht
nach dem Absätze b desselben erfolgen kann.
Es kann demnach in dem Ausspruche des Landes­
ausschusses, dass die Stadtgemeinde Graz als Aufent­
haltsgemeinde der Marie Fibich derselben die derzeit
nöthige Unterstützung zu gewähren verpflichtet sei, eine
Verletzung oder unrichtige Anwendung des Gesetzes nicht
erkannt werden, daher die Beschwerde als unbegründet
abgewiesen werden musste.
Wien, am 2. November 1900.
A l t e r m. p. Kuenburg rn. p."
52. Aiiftvkrsmisllliig der K.K.Garlen-
dan-Ekstllschast in Strirrmarh.
Die Gartenbau-Gesellschaft hielt gestern in ihren
Gcsellschaflsräumen die 52. Hauptversammlung ab, die
sehr zahlreich besucht war.
Der Präsident der Gesellschaft, Lycealdirector Loren;
K r i st o f, eröffnete die Versammlung und brachte ein
dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus. Dem gedruckten
Rechenschaftsberichte des Gesammtausschusses ist zu ent­
nehmen, dass der von der Gesellschaft gegründeten
Gärtnerfach schule auch im abgelaufenen Geschäftsjahre
ein Hauptaugenmerk zugewendet worden war. Blumen-
Monatsausstellungen wurden im abgelaufenerüJahre zwei
veranstaltet, die von schönem Erfolge begleitet waren.
Der Bericht stellt weiters die wachsende Bedeutung des
Gesellschaftsorganes und die Bereicherung der Bücherei
fest. Die Amtsthätigkeit des Ausschusses war eine sehr
umfangreiche; an Sitzungen wurden abgehalten: 5 Ge-
sammtausjchuss-, 5 Verwaltungsausschuss- und 3 Comite-
Sitzungen.
Den Bericht des Revisionscomites über den Rech­
nungsabschluss für das Jahr 1900 erstattete Herr Karl
Hafner. Die Einnahmen betrugen 9425 K. 96 H.»
die Ausgaben 9300 K. 49 H. Der Stand des Kaiser
Franz Josef-Jubiläumsfonds beläuft sich auf 1252 K.
71 H. Der Voranschlag für das Jahr 1901 beträgt
an Emnahmen 9850 K., an Ausgaben 10.900 K.
Herr Karl Hafner wies auf die gewissenhafte und
mustergiltige Geldgebarung hin und beantragte, den
Rechnungslegern die Entlastung zu ertheilen und ihnen
den Dank auszusprechen, was auch einstimmig ange­
nommen wurde. Ueber Antrag des Herrn Hafner
wurden der Voranschlag für *das kommende Jahr be­
willigt und der Bericht des Gesammtausschusses mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen. Dem Präsidium,
dem Derwaltungs- und Gesammtausschusse wurde die
Anerkennung und der Dank ausgedrückt. Der Bericht
des Ausschusses dankt den Gönnern und Freunden der
Gartenbau-Gesellschaft, so besonders dem Ackerbau­
ministerium, dem steiermärkischen Landtage, der Ge­
meindevertretung von Graz, der Steiermärkischen Spar-
casse und den Tagesblättern. In warmen Worten dankte
Präsident Kristos dem Revinonsausschusse für seine
Mühewaltung.
Ueber Vorschlag des Herrn Johann W i e d n e r
werden in das Reoisionscomite für das nächste Jahr
folgende Herren gewählt: Victor Edler v. A x st e r,
Oberst a. D.; Wilhelm Geiger, Baumschulen-
besitzer; Karl Hafner, Pulverwerksbcsitzer; Ladis-
laus M i k s o o i c, Obergärlner; Dr. Adolf Schön­
wiese, Secrctär der Steiermärkischen Sparcasse; Fer­
dinand Schwarz, Gärtner; Wendelin Trnkoczy
Edl. v. Zaßkal, Apotheker; Ludwig Sokol
v. I a l a d o l, Generalmajor i. R.; Jgnaz R e s s»
mann, Bäcker und Hausbesitzer, und Gregor^


[ 2023-06-29 10:36:02.836 - 19001210 - Seite 12 ]
Scholl«!, Gärtner. Den Vertreter der Stadt-
geuteiirde muss diese erst namhaft machen.
Präsident Kristof, dessen Functionsdauer abge­
laufen war, dankte in herzlichen Worten für die Unter­
stützung. die er im Lause der 18 Jahre fand, in denen
er m» der Spitze der Gesellschaft stand, und wünschte,
auch der künftige Präsident möge so angenehme Ein­
drücke empfangen als er. Sodann legte Director
Kristof den Vorsitz nieder.
Kaifeft. Rath Friedrich Müller übernahm dann,
von allen Seiten dazu aufgefordert, die Leitung der
Versammlung. In bewegten Worten versicherte er, der
Gesellschaft werde es schwer, ja unmöglich sein, für
Director Kristof einen Ersatz zu finden. Was die Ge­
sellschaft über die Grenzen der Heimat, ja über die
der Monarchie bekannt gemacht habe, das sei Kristofs
Schöpfung: die Gärtnerschule, der er alle seine
Kräfte zugewendet habe. (Lebhafter Beifall.) Diese
Schöpfung würde allein zu großem Danke
verpflichten. Am besten könnte die Versammlung,
meinte der Redner, den Dank dadurch zum Ausdrucke
bringen, wenn sie Director Kristof einstimmig
wiederwähle. (Lebhafte Zustimmung.)
Herr Friedrich C u n o bemerkte, durch die
Gründung der Gärtnerschule habe sich Director
Kristof die unwandelbare Dankbarkeit aller er­
worben. Herr Cuno beantragte, Herrn Director
Kristof zu bitten, eine Wiederwahl anzunehmen.
Herr Leopold H o f e r sprach gleichfalls im Sinne
seines Vorredners und bat im Namen des Vereines der
Gärtner und Gartenfreunde, Präsident Kristof
möge die Wahl wieder annehmen. Er stellte auch den
Antrag, dem gewesenen Präsidenten für seine aufopfe­
rungsvolle Thätigkeit den Dank auszusprechen; dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen und dann
Director Kristof auch einstimmig wiedergewählt.
Sichtlich gerührt dankte der Wiedergewählte für das
ihm allgemein entgegengebrachte Vertrauen und versprach
unter lebhaftem Veifalle, seine Kräfte auch fürderhin
in den Dienst der Gesellschaft zu stellen.
Zum Vicepräsidenten wurde, da Herr August
M a t h e y eine Wiederwahl nicht mehr annehmen
konnte, unter allgemeiner Zustimmung Herr Handels­
gärtner Johann W i e d n e r gewählt.
»agputn,
Hierauf wurden die Wahlen in den Dermittlungs-!
ausschusS durchgeführt, der sich aus folgenden Herren i
zusammensetzt: Lycealvirector L. Kristof als Gesell->
schoftspräsident: Johann W i e d n e r, Gärtnereibesitzcr, t
als Vicepräsident; Dr. Karl Lamp, Stadtschulraths-
Secretär, als Gesellschafts-Sicretär; Eugen Peters,
Pillenbesitzer, als Cassier; Leopold v. T h i a n i ch,
Samenhändler, als Bibliothekar; August v. Mathey-
G u e n e t, Fabriksbesitzer; Friedrich Müller, kais.
Rath und Generalsekretär; Dr. Ferdinand S ch a a r,
Lycealprofessor, und Paul Sprenger, Gärtnerei­
besitzer und Samenhändler (ohne bestimmte Function).
Dem Gesammtausschusse gebären die Mitglieder
des Berwaltungsausschusses an und die Herren: Karl
Cuno, Blumenhändler und Genossenschaftsvorsteher;
Karl Edelsbruner, k. k. Burggärtner; Josef
R. v. Frank, Vicepräsident der Steiermärkischen
Sparcaffe und Gutsbesitzer; Leopold H o f e r, Blumen­
händler und Obmann des Gärtnervereines; Dr. Anton
5z o l l e r, jub. Primarius; August Janauschek,
Landschafts- und Handelsgärtner; Karl Iauker,
k. k. Regierungsrath und Director der Lehrerbildungs­
anstalt; Hans K ö l l e r, Samenhändler; Wilhelm
L i n h a r t, k. k. Landesschulinspector; Othmar
Mayer, Handelsgärtner; Ferdinand M o s e r,
Handelsgärtner; Josef R a k u s ch a, v. Reininghaus'-
scher Obergärtner; Dr. Karl S ch ä s l e r, k. k. Ober­
stabsarzt erster Classe d. R.; Theodor S ch u m y,
Hausbesitzer; Anton S t a d l e r, k. k. Statthalterci-
rath i. R., und Andreas V a r ch, Handelsgärtner.
Nach der Durchführung der Wahlen wurden über
Antrag des Präsidenten der Sectionsrath im Ackerbau­
ministerium, Friedrich R. v. Zimmerauer, Statt­
halter Graf Manfred Clary-Aldringen und
Bürgermeister Dr. Franz Graf in Würdigung ihrer
Verdienste um die Gartenbau-Gesellschaft zu Ehrenmit­
gliedern ernannt.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
10. December.
(Verein „Arbeiterbühae".) Frohsinn und Ge­
müthlichkeit herrschten am Sonnabend in den Annen-
sälen, in denen der Verein „Arbeiterbühne" einen
Familienabend veranstaltete, der bei sehr zahlreicher Be-
jv. i^cemcer
tbeilignng einen wohlaelungencn Verlauf nanm.%
Herren A. Citbfcr, K, Matz »er und S. Swa
erstellten die Zuhörer durct, niedrere sehr hübsche Zith.
vortrage, die großen Beisall fanden. Eine befand«
freundliche Aufnahme wurde den steirisffen Liedern z
theil, die von dem „Vorwärts"-Ouartett gemüthvoll
Gehör gebracht wurden. Herr Mavr-Kowalsky tr
mehrere mundartliche Dichtungen von Peter Rosdg«,
mit warmem Empfinden vor und üble damit eine th
Wirkung. Den Schluss des Abends bildete ein flöt'
Tanzkranzchen.
(Christbaum-Feier.) Die Freiwillige Feuerwr
und deren Rettungsabthcilung veranstaltet Sonnabe
den 15. d. in den Steinfelder Sälen ihren Wei
nachtsabend.
(Vsm Tchöckel.) Heute zeigte das Thcrmomet
am Stubenberghause um 7 Uhr ftüh -f- 0'8 Gr
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 15 Gr
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr fti
639°9 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 639
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 80 Procrv
um 11 Uhr 80 Procent.— Die Thal- ui
Fernsicht sind prachtvoll rein, Sonnenschein.(
herrschte schwacher Südwind.
(JUns eitrt e» heute?) Lo nDcSm u jeum, Ae
tborpafic (ständige Ausnellung und Berkaufshallk deS Steie
märkiichcn Kuniigewerbe-DereincS), geöffnet täglich von 10 U
vormittags bis 4 llbr nachmittags; an Sonn- und Feiertags
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadtlheate
„Die Kreuzelschrciber". Ansang 7 Ubr abends.— Th« at«
amFranzenSplatz: „Glück im Winkel". Anfang 7 ll
abends.— Grazer Orpheum in der Jakobigaffe: Gro
Vorstellung. Ansang 8 Ubr abends.— Stephanie
Saal: Clavier-Abend von t>uido PeterS. Anfang 7 Ubr.-
Im^Lanorama International, Jungjcrngaffe Nr.
(geönner täglich von 9 Uhr vormirtags bis 9 lll
abendS): Eine in'ereffante Reise nach Eanada. Außerdea
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung „Mutoskop".-
Nersammlttttge«: Lteiermärkischer Gcwerb
verein: Versammlung im Hotel „Florian" um 8 U!
abends.— Weltsprache-Eentralverein sä
Steiermark: VereinSoerfawmIung um 8 Uhr abend t
Hotel „Goldenen Engel".— Ar b «i t er» V ro 1 e sio »i
> ammlung in den Annensälen um 8 Uhr abendk.-
Uerrii »«utrrhattnng: KaufmannShauS: Herrn
abend deS Clubs der Eiscnbahnbcamten. Dorlrag des Bur«
kämpferS Herrn Franko Seiner über seine Erlebnisse i
Tranvaal.
o 0
n
1
T
1 t
y
y
%
aus Prima- Macogarn
echt, waschbar
In vielen feinen. IF’a.r'teexi
bei
Aibin Meischmann
Graz, am Luegg.
URNER
Lewchen, Gürtet,
Schuhe, Betn kleid er für
Herren, Frauen,
Mädchen und Kna
ben nur bet
A. Damäsko
I., loanneumrlng 20.
H4—17
emdcsi
mit glatter und saltiger
Brust, in weiß u. särblg
Schlafheuideu eigener
Erzeugung, Strümpfe,
Socken» Leibchen,
Handschuhe ic., solide
Ware, billige Preise.
A. Damasko
1. jBMUHHHling 20.
w-^äi
RUDINGER& LÖWY
Holzexport, Pilsen ***&
erbitten Offerte in la und 11a Fichten- und Tannenbretter, 20 mm, 33 nun,
52 mm, 6 Meter lang, besäumt und unbesäumt, 1a Lerehenpsosten, 52 mm,
80 mm, unbesäumt, sowie alle Sorten Flehten- und Tannen-Kanthdlzer.
~ Offerte sind per netto Cassa /,u stellen. ;—
JVnfid)t 0 kart£ti=
Albums
in bekannt größter Auswahl
empfiehlt 22L -4
Alexander liesse
Graz, Herrengasse 23.
tGesichtgjchleter, sehr schöne
Drssinti verschtedensörbig.
au« Seide und Holbscide!
(Partteware)
- Meter 88 Kreuzer
f nur bet
A. vamaskL
^,4—1^ 1., I«gm,euuffvg 20^
! Bftte herauszuschneidet»!
UHRER
an
Ded.exm.ann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
»eriendet gegen monatliche Raten von
2 ft. aufwärts Ludwig Menvl,
uhrmachermeister, LLieo, Vl/2,
LtuzerftPaheStr.ttU— Preisliste
überallhin gratis und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 12282
W Sichere Exlatems. CCS
1 Buchführung
1 und Comptoir-fächer lehrt münd
lieb u. brieflich gegen Monats­
raten Hhndels-Lebrlnotltut
nor^ostero, NLxgdebnrc,
Jakobsstrasse C7. Prosprct?
ll robebrtefk gratis iu frei.
Bohea (J ehalt. BSSüa.'
«asterl. köntgl. landeSpridU.
Kiqnrnr-, Krautwri»-, Zeus- «. Mriurffig-FabriK
filbett eckert. Graz
«ugchehü ihr große» Lager »o» setnfte» ftetrischen und pavuutscheil
Slivovitz
&
unter eigener Aussicht gebrannt: sehr seinen Wacholder und
WelngelSger. Brantweln ooä eigener «rennerei.
Hirtnlagf«: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz 5.
Gegen Husten
Leiserlctt und sonstige laturrbatischc
Zustände trockenes Malzextract,
per Flasche I jdronc:
gsg. E&agenisiden
! 8 räm-se.Appelitt 0 skgteit,Berdauungö'
deschwerden u sonsl'.ge Erkrankungen
der Magens tot W razer Hau-»
tropfe», per Flasche 50 Heller und
1 Krone. 262 la
Adler-Apotheke
Graz, «>auptplay 4
Die billigsten
Luftzug sverschließer
für Fenster und Thüren in dran» und weist per Meter
weiß :t nnd 4 kr., pir Meter braun 4 und 8 kr., sowie auch
das Verschliefen in den Wohnungen ohne Störung des
Auf» und ZumachenS empfiehlt
Joh. Löfflcr, Glasermelsfer
Zinzendorfgasse 26.
l‘ 2 o 9 G
ödcgcnDcitskauf
Bsr in Peizuz/areni Ta
SämmÜiche auf Lager befindliche
wird zu bedeutend reducierten Preisen ver­
kauft bei 2776»
Firma L. Schreiner, Miirgasseü.
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheil u. Schuppen»
bilduna ist das Beste daü vom wiffenschastlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische LoiteUe-Wasser^
„China Shampooins-“ und das hygienische\
„i.anolin-Uaarlctt“ von Alexander|
M.ittowic, Graz, Auuenstraße 10, „Oeiterc.
Hof".— Beschreibung gratis und stanco. «21
(
« fk Hotel und Restaurant
/ItalUlillJ d. y% „Zur alten Bierquelle“.
Ich rmpfchle liir das P. T. reisende Publtcum mein tm Centrum der
Ltadt. Poftgaffe. schön gelegenes Hotel, beste und billigste Nesiaur.ikton und
Frühstllckstude, von halb 7 Uhr frllh anaefangen- bestes (Aöyce Dtar^eus
und Piisnerbier Naturwetne, schöne Pasfagierttmmer oon.^'<
ftufw. ^eiwnb« Äor;n^rclj>:. Schöner <Ägstgartrn, Ärrouda, Speti
und Piisnerbier Naturwetne, schöne Pasfagierztmmer 00
arz,
kr.
aal, Clttbztmmer.sevar. Speisezimmer, rur Hochzeiten u. Divers
u u. nutzer dem Hause wird destens gejorat.-- S-.'vnd,ei>er bet jedem Aug.^
2233» Ächtungsooüst Ll. ^Vepho»ig. vesttz«.
Honig
rein und gut, bietet von Bicncutüchtcrn per Kilo
80 kr., sllioic schmackhaltcs. Ilicht verdauliches,
dah r gesundes Grahambrot in Wecken& lOtr.,
trockene Rüste, Acpsel, feinste Südfrüchte
und guten Apfelwein empficbll
d«»t,. dann, Zinzendorfgasse 20 (Gckc Brunngaste)
Houtg- und Eondergesidäft für Natur,emittze «ahruu,»'
lind -<'c_>l'nittei. l-7 64
»mmsgeber der Lerem: Deutsche Dereroö-Druckerei nrch verlagS-Anftalt Graz.— «erantwortlich für die SchristlÄmg: Karl Übe»,— Lermttwortlich für den
'— 2»let Laeri«— £w<t «ab 8al/»a der Druifcheu verrtuB-Drulkeret nud VerUtA-aastaU Gra»

