
[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 1 ]
Nr. 361.
lu* Jaqrglmy.'
s/VV
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gchrilllet»»»»: Hrrve»««N» Nr. S, 3. 6t.it. $*nHyt**f«n* n*. 730.
BrImKiiii 4>frroia»ff« W*. 3. ekmorbtfl. jtrafpmMta* 2«. 7S4.
Zn ITitintngni ,»»i na Stwm n> jrimaen rtne m*gmsB*gek.
BaläatUrugal 1>IH in kn Dcnnaliang. sonn» in
31nftaMfna9*.ilntolita i
Sonntag,
30. December 1900.
Bezog-Vrri 5 e für Nraz: MonarKcd lL L.SV ovn^lfätnitz K (U 80, haldjüdng L 18^ 8^
-a«v ädrig K tt.40.— Zär Z»-eNu»g monatltd? 40 d.
Mit der Vokt: M«MirÜch L ltt( »tertrlj ädrig K Ä.—, halbjährig K 18.—, §m&
jährig K 86.—.
9iX)clae Nummer» kokte»; Morgenausgabe 8 h, Som- und Zeiertag» 19 %■
Abendausgabe 4 h.
Die Wcihlervcrlammlung in
der Industriehalle.
Unseren Ausführungen im gestrigen Abendblatte
sind noch einige Bemerkungen beizufügen.
Die ganze Kampstaktik der Socialdemokraten be­
steht in der brutalen Einschüchterung.
Die Partei, die aus wissenscha'tlichen Theorien ent­
standen ist und in anderen Ländern wenigstens zum
Theile noch einen geistigen Kampf führt, sehen wir
hier entartet zu einer persönlichen Leibcohorte, die
für ihre Ideen nichts anderes in die Wagschale zu
werfen hat, als die angedrohte Gewalt und das
Toben einer compacten Versammlungsmehrheit.
Eine solche Versammlungsmehrheit zustande zu
bringen, gelingt bei der Organisation der social­
demokratischen Partei leicht. Wir wollen nicht
leugnen, dass die Organisation der Deutschgesinnten
noch einer entschiedenen Besierung bedürftig ist und
dass auch Freitag die Betheiligung unserer Partei-
genosien an der Wälilerversammlung eine weit
größere hätte sein sollen; aber abgesehen davon,
dass es begreiflicherweise sehr vielen, die keineswegs
furchtsam sind, außerordentlich widerwärtig ist und
ihren Lebensgewohnheiten widerspricht, sich auf den
Schauplatz jener Roheiten zu begeben, mit denen
die Socialdemokratie Triumphe feiert— ist eine
der socialdemokratischen Organisation gleichartige
des deutschen Bürgerthums in großenStädten
— wenigstens für die Zwecke von Wählerversamm­
lungen— überhaupt nicht zu erreichen. Und das
aus Gründen, welche die „Bewunderung", die
naive Gemüther der socialistischen Masienöeherr-
schung zollen, auf sehr natürliche Weise herab­
mindern.
Ohne Geringschätzung des Arbeiterstandes könnte
doch auch ein socialdemokratischer Führer der Wahr­
heit schwerlich widersprechen, dass mit zunehmender
Bildung in den einzelnen Ständen die Macht des
Schlagwortes und der blinde Gehorsam der Ur-
theilölofigkeit abnimmt. In der Industriehalle-Ver­
sammlung konnte man beispielsweise beobachten, wie
gewisie Corporale der Arbeiter-Armee, die dort zu
lausenden aufmarschiert war, ihren einzelnen Kriegs­
zügen bei gewisien Ausführungen der Redner zu­
riefen: „Schreil'Sl Schreil's!"— worauf dann
stets pünktlich das Getobe anhub. Man stelle stch
nun beispielsweise eine Gruppe von Universitäts-
Profenoren vor, denen in einer Versammlung so
eine Art RegimentSiambour von Fall zu Fall das
Zeichen für den Schlachtlärm geben würde.. .!
Es bat gewiss auch in Graz in vielen unserer
'Versammlungen schon eine aufrichtigere Er­
regung der Geister gegeben, als sie diesmal bei den
Socialdemokraten so ohrenbetäubend zum Ausdrucke
kam, aber keiner unserer Redner hat es jemals
versucht, eine Versammlung, die sich noch ruhig ver­
hielt, mit dem scheinbar leidenschaftlichen Worte von
den „bedenklich erregten Massen" so lange zu reizen,
bis sie ihm endlich den Willen that; eine bürger­
liche Parteiorganisation würde einen solchen „Er­
folg" auch gar nicht erreichen lasten. Es sei übri­
gens zugegeben, dass vorgestern gegen Ende der
stundenlangen Versammlung die Stimmung der
baranguierten' i-.;;wi thatsächlich schon
eine |o ungemütliche dass die Führer mit
Einsatz ihrer ganzen Autorität die für ihre eigenen
Reden gewünschte Ruhe kaum mehr herstellen
konnten.
Die Einschüchterungstaktik verfolgen
die socialdemokrati'chen Führer mit knüppel­
dicken Drohungen. Man lese den Wortlaut
solch einer Rede im Abdrucke eines socialdemokrati­
schen Blattes (wo aber die unvorsichtigsten Aeuße­
rungen nicht einmal gebracht werden)— und man
findet kaum einen Satz, der nicht offene oder ver­
steckte Drohungen enthielte. Was darin vorgestern
— bei weiblicher Beschimpfung der Deutschen
Volkspartei, des „Grazer Tagblattes" und einzelner
Personen— geleistet wurde, überstieg jedes her­
kömmliche Maß. Es fällt uns auch diesmal nicht
bei, die Partei und uns selbst gegen derartige An-
! würfe zu vertheidigen; aber als Curiosum muss es
j bezeichnet werden, dass Herr Resel, der von Rück­
sicht, Freundschaft und „Schonung", die man in
I früherer Zeit geübt hätte (!), faselte, uns wieder
! einmal den Vernichtungskrieg ankündigte— diesmal
| für den 4. Jänner, den Tag nach der Wahl. Mit
Zähneklappern sehen wir den Ereignisten ent­
gegen... .! Wenn aber Herr Resel wieder nur
gemeint misten will, dass alle Schleusen des großen
Sumpsteiches geöffnet und die ganze saubere Flüssig­
keit über uns ergosten werden soll, so glauben wir
wirklich nicht, dass jetzt noch in dem großen Becken
viel Dorrath an Schmähungen und Verdächtigungen
vorhanden sein kann. Nur ganz im Stile dieser
Drohpolitik war es, dass der socialdemokratische
Vorsitzende einmal die Deutschnationalen mit der
Bemerkung ftenndlich zur Ruhe mahnte, dass jeder,
„der die Versammlung provocieren wolle, unange­
nehme Erfahrungen machen werde". Das sagte der
socialdemokratische Leiter einer Versammlung, in
der die Deutschnationalen vier Stunden lang, auch
.mit den derb en Schimpfworten, „provociert"
wurden!
Die Massenbetheiligung an einer
! Versammlung ist von socialdemokratischer Seite un-
! schwer zn erzielen. Die Bürgerlichen, die, wie be-
jreits erwähnt, vor wüsten Veriammlungskämpfen
' eine gewohnheitsmäßige Scheu hegen, gehen g e-
sondert ihren mannigfachen Lebensberufen nach;
um sie zu sammeln, müsste fast jeder einzelne von
ihnen in der ausgebreiteten Stadt verständigt
werden. Die socialdemokratischen Arbeiter sind, theil»
weiie zu vielen Hunderten, in den verhältnismäßig
Der ^ransi.
Fönt Urbentbilder ei.es guten Mannes von Hermann B a hr.
sErfrausiühruna in Linz am 22. December 1900.)
Unsere Landeshauptstadt Linz stand letzten Sonn­
abend im Mittelpunkte ves literarischen Interesses. Es
trat nämlich der seltene Fall ein, dass die Centren der
Kunst, „die Großstädte", mit nervöser Spannung aus
die Provinzstadt blickten, in der stch mit der Premiere
des „Franzl" ein literacisches Ereignis vollzog, das
stch sonst naturgemäß nur in Großstädten abzuspielen
pflegt. Ich sage deshalb „naturgemäß", weil derartige
Premieren ein ererbtes Vorrecht der Großstädte bildeten,
ein Vorrecht, das stch durch vie altherkömmliche Ge­
pflogenheit wie ein verbrieftes Recht, „Geberinnen der
Kunst zu sein", ausnabm. Und scheinbar auch mit
Recht! Man war ja gewohnt, von der Großstadt die
litciarische Kost widerspruchslos in Empfang zunehmen,
ob ste nun schmeckte oder nicht. Man fand das io
natürlich, dass die Großstadt den literarischen Speise­
zettel für jedes Jahr zusammenstellte, weil ja dort nicht
nur zumeist die einzelnen Gerichie gebraut wurden,
sondern auch die Feinschmecker saßen, die ihr kritisches
Urtheil als entsprechendes Gewürz beimengten. Und
nun auf einmal diese sonderbare Verschiebung! Eine
Provinzstadt stellt stch in gleiche Reihe mit den Groß
slädten. Sie wird geradezu durch die Premiäre des
„Franst" an ihre: Landeobühne ein Ausgangspunkt
der Literatur und merkwürdigerweise jener Literatur,
die wie ein junger Aar vor wenigen Fahren unter dem
Namen „Heim.atkunst" über die Mauern dieser Stadt
hinausflog, zuerst Horste suchend in den deutschen Pro­
vinzen Oesterreichs, dann, erstarkend, immer weitere
und weitere Kreise ziehend, bis seine mächtigen Schwirr-
aen, laut und vernehmlich, über der Großstadt rauschten.
.>.
Und da wurde es auf einmal still und ernst in der
Großstadt. Das Lachen der süßen Mädel verstummte.
Man blickte erstaunt auf, dass es eine andere Kunst
geben konnte als die, die unter den vielgestaltigen
Lebensbedingungen einer Millionenstadt geboren wurde.
Und als Hugo Greinz um leinen Kyffhäuser die statt­
liche Schar der Provinzlire.aten sammelte und mit
ihnen die neue Kunst verkündete, da zerriss von selbst
der Wahn von der Minderwertigkeit der Prooinzkunst.
Man schenkte ihr Beachtung, und in dem Augenblicke
siegte sie, musste ste siegen!
.Hermann Bahr sah auf einmal ein weites, un-
gepslügtcS Feld vor sich erstellen, worauf die Schönheit
in ihrer nackten Urgestalt lustwandelte, worin ste sich
ihm in neuen Formen und neuen Farben zeigte, in
Farben, in denen der reine Sonnenstrahl verwebt war,
der bester leuchtete und wärmer glüllte als der künstliche
Funken des elcktriicllen Lichtes, der die Großstadt über
die Helle des Vages hinwegtäuscht. Und Hermann
Bahr, dem die Großstadt bisher Lebensbringer der
Kunst war, floh nun ihren Dunstkreis, der sein großes
Können einzudämmen drohte, und suchte den Weg zur
Heimat. Mit dem „Athleten" betrat er den Boden
seiner Heimat. Ich sage nur den Boden; denn an der
Umgebung liebte noch Großstadtluft. Mit dem „Franzl"
aber fand er nicht nur seine Heimat, so ivi? sie ist,
sondern er gab sich selbst seiner Heimat zurück. Sein?
Kindheit hat er stch damit zurückerobert, und so wird
unS Bahr noch lange jung bleiben, jung mit der
schönen, ausgeglichenen Ruhe seines .Heimatlandes. Und
so lerne!: wir Bahr lieben; denn jetzt wird er uns
unentbehrlich. Wahrhaft groß ist aber der, von dem
man dies sagen kann. Und Bahr verdient dieses
schwerwiegende Wort. Er hat mit seinem „Franzl"
eine schöne That vollbracht. Er hat seiner Heimat ein
kostbares Geschenk gemacht, indem er ihr den größten
! Dichter, Franz Stelzhamer, den schon halb im
I Volke Vergessenen, wieder zurückgegeben hat. Und
darin mag auch die Absicht Bahrs zu suchen sein, dass er die
Erstaufführung in jener Stadt wünschte, die die Landes­
hauptstadt von seiner und Stelzhamers Heimat ist. Die
Bedeutung, die diese Premisre in unserer Stadt hatte,
beschränkt stch nicht nur einzig und allein auf das
Interesse der Oberöfterreicher, sie ist auch im weiteren
Sinne lehrreich für die Provinzliteraten und nicht in
letzter Linie für die Leiter größerer Provinzbühnen.
Es ist nämlich mit der Premiere des „Franzl" der
volle Beweis erbracht worden, dass man die Groß­
stadt umgehen kann, dass die Provinz diese Amme der
Literatur nicht unbedingt nothwendig bat und dass ste
selbst zumindest den Ton ibrer Kunst anschlagen kann,
ohne vorerst einer ftemdcn Interpretation zu bedürfen.
Freilich wird man dagegen einwenden, dass stch ein
Bahr ein solches Experiment erlauben darf und dass
nur der Name Bahr die Aufmerksamkeit der Großstadt
auf die Provinz ablenkt. Dagegen lässt pch freilich
nicht streiten. Die Thatsache jedoch, dass auch in der
Provinz Werte geprägt werden können, mit derselben
Schärfe und demselben richtigen Auffassungsvermögen
wie in der Großstadt, steh: unleugbar fest, weil eben
der Geschmack in ver Provni; gleichfalls reif geworden
.st und daher keiner Vormundichair mehr bedarf.
1 In dem vollen Hause herrschte dieselbe nervöse
Unruhe, aus den Gesichtern lag dieselbe fieberhafte Er­
wartung und gespannte Neu Herde, wie man ste in
Wien und i:: anderen Großstädten bei interessanten
Novitäten vorfindet. Außerdem erhöhte die Anwesenheit
van Wiener Gas:-!:, Tirector Bukovics vom Deutschen
Volkstheater, Dr. Burckhardt, Schrifrstcller Hölzer u. a.
den Reiz, Nickt minder die Anwesenheit der Frau
sttelzhamers, sowie deren Tochter. Man konnte den
Beginn der Vorstellung kaum erwarten, und es wirk!«


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 2 ]
wenigen Fabriken vereinigt. Da genügte es denn
cr.id) t> orge ftern, bnfs ant Tage der Versamm-
lung zur Zeit der ''rbeitS-MittagSpause vor diesen
Zahnten und Werkstätten ron der socialdemokrati-
s^en Leitung zu taufenden roihe Zettclchen an d:e
3Irbeiter vertheilt wurden, auf denen im kategorischen
Tene und mit einigen gehässigen Aufreizungen auf­
gefordert wurde, die Versammlung zu besuchen.
Außerdem wurde die Arbeiterschaft der ganzen
Umgebung (Dndritz, Algersdorf, Eggenberg)
mobilisiert, die denn auch in großen Scharen
zur Industriehalle zog. Die Ordner des Deutschen
Wahlausschusses versichern unS, dass mindestens
ein Drittel der in der Industriehalle anwesenden
Wähler nicht die vom Krazer Stadtrathe_ aus­
gefolgten, sondern die andersfarbigen Wahllegitima­
tionen der Vororte vorwies.
Welchen Zweck hatte es denn aber, dass die
socialdemokratische Parteileitung die vom „Deutschen
WahlauSschuue" einberufene Versammlung über­
rumpeln ließ und eine ruhige Aussprache vereitelte?
Keinen lauteren Zweck und überhaupt keinen an­
deren, als durch Terrorismus einschüchternd zu
wirken. Für einen gegnerischen Meinungsaustausch
hätte ja auch die Anwesenheit von einigen Dutzend
Socialdemokraten genügt, und dass den Social­
demokraten von deutschnationaler Seite stets in
loyalster Weise die volle Redefreiheit gewahrt
wurde, können jene gewiss selbst nicht leugnen.
Den kindischen Scherz einer WählerversammlungS-
Abstimmunp zu Gunsten Wilhelms brauchten die
Socialdemokraten nicht zu verhindern, weil er von
unserer Seite keineswegs geplant war. Das mussten
die Socialdemokraten vernünftigerweise auch voraus­
setzen, sowie fie sich von der Resolution, die sie,
unter sich geblieben, zu Gunsten Resels beschlossen,
unmöglich die geringste Wirkung für ihre Wahlsache
versprechen können.
Aber fie wollten eben die Aussprache, von der
fie unter dem unmittelbaren Eindrucke des ge­
sprochenen Wortes, sowie durch die Zeitungsberichte
eine unangenehme Zerfaserung ihrer Schlugworte,
Unwahrheiten und Phrasen befürchtet zu haben
scheinen, vereiteln! Ihr Umsturz der Tagesordnung
und des Präsidiums, sowie einige nicht misszuver-
stehende Aeußerungen der socialdemokratischen Redner
ließen keinen Zweifel darüber, dass die Deuts ch-
nationalen die Socialdemokraten
in deren Erwartungen enttäuschten,
als von deutschnationaler Seite eine
zur Sprengung der Versammlung
führende Auflehnung gegen die Ver­
gewaltigung unterblieb. Es war dies
in erster Linie das Verdienst des Herrn Ingenieurs
Eduard K a l i n, der als Vorsitzender große Be­
sonnenheit bewahrte, and des Herrn Otto W i l-
h e l m, der mit hochachtbarem Mannesmuthe allein
in der tobenden Versammlung verblieb, um die zu
seiner Vexatur gestellten zahlreichen Inte-vella-
erlösend, als der Vorhang sich hob, der uns eine
Wirtshausstube außerhalb des Thores der Stadt Schar-
ding enthüllte, das durch das rückwärtige Fenster zur
Gänze sichtbar war.
Am vorderen Tische die Honoratioren-Gesellschaft
der Stadt Schärving im luftigsten Disput. Der Pfleger
„srozzelt und hänselt" den reichen, dicken Müller, der
darob in maßlose Wuth geräth und damit nur erreicht,
dass der Pfleger die Lacher auf seiner Seite hat.
Und während es so recht lustig hergeht, ericheint Stelz-
hamer als junger Bursch in einem Schauspieleraufzuge.
Er befindet sich eben auf dem Heimweg, nachdem die
wandernde Schauspielcrtruppe, der er angehört, sich aus
leicht begreiflichen Gründen aufgelöst hat. Er wird
natürlich von den Honoratioren mit schelcn Augen an­
gesehen. Der blaue Frack kommt ibnen allzu verdächtig
vor, und der Umstand, dass der Fremde der Kellnerin
durch Umkehren der beiden Hosentaschen enthüllt, dass
er kein Geld besitzt, bestärkt sie in ihren gehegten
Muthmaßungen. Stelzhamer gelingt es aber rasch,
den Müller zu seinem Freunde zu machen, dadurch,
dass er den Pfleger einigemale ordentlich abtrumpft.
Schließlich gewinnt sein Humor die ganze Gesellschaft.
Ein lustiges Lied, das er mit der Guitarre begleitet,
bringt die ungezwungenste Ausgelassenheit in die Ge­
sellschaft. Mit Händen und Füßen geben sie den Takt
dazu, ja der ungelenkige Müller packt im Taumel der
Begeisterung die Kellnerin und tanzt schwerfällig mit
ihr herum. Die Thorsperre trennt sie vorzeitig von
Stelzhamer. Reich beschenkt lassen sie ihn zurück. Und
nun folgt eine Scene von tiefpoetischem Gehalte.
Franz! ist ganz wirr von dem vielen Gelde. Und wie
er die blanken Silbergulden so betrachtet, ganz starr
vor Erstaunen, dass es so viel Geld auf der Welt
gibt, erinnert er sich seines „Muederls", das für ihn
immer waS g'habt hat in der Kittelsalten. Und da
klonen ernst, sachlich und tapfer zu beantworten.
Es ist kaum glaublich, dass der eingehauchte
Fanarismu" taufende von Menschen, unter denen
sich gewiss viele des Unrechtes bewusst waren, der­
art hinreißen konnte, einer solchen vertrauenswürdi­
gen Männlichkeit die schuldige Achtung zu versagen.
Das ist traurig, aber man versteht es, wenn man
den kennzeichnenden Satz auf dem rothen Zettelchen
'Mobilisierungsbefehl) liest: „Der sogenannte Große
deutsche WahlauSschuss soll sehen, wie viel
Wähler in der fünften Eurie in Gra; sind, die sich
ihre Meinung über die Candidatur Wilhelms
bereits gebildet haben."— Gibt es eine
beschämendere, aber auch komischere Beleuchtung der
socialdemokratischen Geisterknecht­
schaft als diesen Befehl zur dorge-
fassten Meinung?!
Die überwiegende Mehrzahl der Wählerschaft
unserer fünften Eurie wird am 3. Jänner zeiaen,
dass sie eine solche Sclaoerei verachtet; daS frei­
heitliche Gefühl ist es, das zur Wahl
Otto Wilhelms ruft!
Dazu muss und wird auch wesentlich beitragen,
waS die Socialdemokraten nicht verhindern konnten:
die ehrliche und überzeugende Darlegung unseres
Wahlwer'erS in der vorgestrigen Versammlung.
Kein anständiger Mensch kann nach diesen bündiaen
Aufklärungen Herrn Otio Wilhelm künftig noch
der politischen Doppelzüngigkeit, eines Zugeständ-
nisieS an die Clericalen, beinzichtigen. Kein anstän­
diger Mensch kann künftig bezweifeln, dass Wilhelm
die Darstellung seiner Entlastung als streng wahr-
heitliebender Mann gegeben hat. Kein vernünftiger
Mensch wird schwanken, diesen festen und treuen
Charakter des vollen Vertrauens würdig zu er­
kennen. Und kein Deutschgesinnter wird in Abrede
stellen, dass der Mahlwerk-r der Teutschen VolkS-
partei den nationalen und persönlichen Forderungen
vollkommen entspricht und als ernst bestrebter Mann
aus dem Vo ke zur Vertretung der wirtschaft­
lichen Bedürfnisse aller Stände durchaus ge­
eignet ist.
Die deutschen bürgerlichen Wähler, die am
28. December in der Industriehalle der socialdemo­
kratischen Mehrheit wichen, werden, da s i e i h r
Pflichtgefühl zu beweisen haben,
am 3. Jänner in großer Mehrheit zur Urne
schreiten.
Wählcrvcrsammlnngen des Abg. N. A.
Walz.
Frohnlciten, 29. December.
Gestern stellte sich ver deutschnationale Bewerber
um das Mandat ves Slädtebezirkcs Bruck-Leoben, Herr
Landtagsabgeordneter Walz, einer von fast allen
Wahlberechriaten Frohnleitens besuchten Versammlung
schiebt e« den größeren Theil fürs Muederl auf die
Seite, der kleinere sollte ihm, dem Lumperl, gehören.
Und dann baut er mit der Kellnerin Luftschlösser. Das
währt aber nicht lange. Bauernburschen treten ein,
um zu würfeln. Sie finden ihren Platz durch Stelz­
hamer besetzt. Endlich bcwegen sie ihn, dass er mit
ihnen um den Tisch würfelt. Und dabei verliert er
wieder das ganze Gcld. Ein Lied vor sich hin-
summend und dazu die Melodie des lustigen Augustin
pfeifend, verlässt er gerade so arm, wie er gekommen,
das Local. Dieses erste Bild, mit großer Leb endigkeit
der Darstellung vorgeführt, schlug zündend im Publi­
kum ein.
Ebenso stark wirckte das zweite Bild, das uns
Stelzhamer zeigt, wie er in sein Vaterhaus in Piesen«
ham eintritt, wo seiner in Gram unh Sorge seit
Jahren sein armes Muederl harrt. Diese Innigkeit
des Wiedersehens, diese schlichte Freude des Sichwieder-
habcns zwischen Mutter und Sohn ist so treffend und
wahrheiisgetreu gezeichnet, dass ich nicht verstehe, wie
einzelne Kritiker zu dem Urtheile gelangen konnten,
dass Bahr hier mit übertriebener Sentimentalität
arbeitete, um einen Effect zu erzielen. Ich glaube,
wer Bahrs Bühnenroutine kennt, wird mir recht geben,
wenn ich behaupte, dass er über andere Effecte verfügt
als die der Rührscligkcit. Nein, wer dies geschrieben,
kennt eben das Landvolk nicht, der ist nie hinaus­
gegangen ins Volk, hat nie und nimmer dessen Freuden
und Leiden richtig erfassen gelernt. Ein äußerliches
Beobachten genügt da nicht, im Gegentheil, das führt
eben zu Trugschlüssen obiger Art. Der Jnnviertler
ist verschlossen, und nur wenn er warm wird» gibt er
sich, wie er ist. Da bricht in ihm wie ein reißender
Gicßbach die Lust und die Freude und mit gleicher
Gewalt der Schmerz und das Weh los und fegt die
harte Kruste hinweg, die sonst wie ein eiserner Panzer
vor und legte in klarer und sachlicher Rede sein Pro­
gramm dar, dem die Anwesenden vollinbaltlich zu-
stimmien. Unter diesen befanden sich auch zwei Social-
Vcinokratcn, die Lehrer Horvatek und K a m p l.
Ersterer, der socialdemokratische Gegenwerber des Herrn
Walz, benützte die Versammlung, um eine Eandidaten-
rede zu halten, wurde aber gleich anfangs durch die
Thcilnabmslofigkeit, mit der die Versammelten seinen
Auslastungen begegneten, davon überzeugt, dass seine
Rede nickt gewünscht werd«. Auf Antrag deS Dr.
P f a f f beschloss die Versammlung unter allgemeinem
Deifalle, dass dem Redner das Wort entzogen werde.
Die von Herrn Kampl an den Wahlwerber Herrn Walz
gerichteten Anftagen beantwortete dieser in offener und
bekannt schneidiger Weise. Hierauf wurde Herrn Walz
mit allen Stimmen gegen die der genannten
zwei Socialdemokraten in nachstehender, von Dr. Pfaff
beantragter Entschließung das Vertraue» ausge­
sprochen:
„Die heute versammelten Wähler der dritten
Curie des Marktes Frohnleiten danken dem Herrn
Reichsrat bscandidaten und Landtagsabgeordneten
Anton Walz für sein Erscheinen, begrüßen auf
das beifälligste seine Bewerbung und zollen den von
ihm entwickelten Ausführungen ungrtheilten
Beifall. Sie erblicken in dem Herrn Wahl­
werber einen un«r s ch ro ck«n«n V orkämpfer
für deutsche StammeSart und Frei­
heit, der den Jntereffen des Wahlbezirkes offenes
Verständnis entgegenbringt und gewillt und be­
fähigt erscheint, unerschrocken die Jntereffen seiner
Wähler zu vertreten."
Köpfender g, 28. December.
Gestern fand hier unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeisters Peter Steingruber eine Wäkler-
versammlung statt, in der der Bewerber für die Städte
und Märfte Bruck-Leoben, Herr LandtagSabgeordneter
Rudolf Walz, sich seinen Wählern vorstellte. In
zweistündiger feffelnder Rede berührte der Wahlwerber
die wichtigsten politischen Ereigniffe der jüngsten Ver­
gangenheit und entwickelte sein auf dem Boden der
Deutschen Volkspartei stehendes Programm. Nachdem
Herr Walz unter Beifall seine Rede geendet hatte,
erhielt Herr Werksarzt Dr. Klausel das Wort. Er
wies aus die im vorigen Jahre vom Herrn Abg. Walz
und Reichsrathsabg. Wolf gemeinsam abgehalten» Ver­
sammlung in Bruck hin und ftagte im Namen der
Radicalnationalen den Wahlwerber, wie er sich im
RcichSrathe zu der Sckönerer-Wolf-
Gruppe stellen würde. Herr Walz betonte seine
Beziehungen zu dieser Gruppe und versicherte, immer
am äußer st en Flügel der VolkSpartei
marschieren zu wollen.
Herr Kaplan S ch l ö g e l bedauerte, dass man be­
ständig den Clerus als im Lager der Katholischen
Volkspartei stehend angreife und legte für seine Person
ge^bn diese Zumutbung entschieden Verwahrung ein.
Nachdem Herr Bürgermeister Steingruber Herrn
sein weiches Gemüth umschließt. Ich selbst bin ein
Jnnviertler und lebe unter den Jnnviertlern, kenne
also meine Landsleute zur Genüge und bewundere ge­
rade deshalb Bahr am meisten, dass er, der verfeinerte
Großstädter, noch diesen echten Ton der Heimat in sich
so rein bewahrt hat. Diese weiche Stimmung, dieses Rüh­
rende, das man kaum anzutasten wagt, ist echt. Da ist
nichts Gemachtes dabei. Das ganze Heimatsgefühl des
Stelzhamer kommt noch am Schlüsse des BrldeS zum
Ausdrucke, als ihn sein aufgewühltes Gemüth zu dem
Geständnisse drängt: „Daboam bleibt dahoam."
Das dritte Bild spielt beiläufig dreißig Jahre
später in Linz, im Salon des Hofrathrs Scklading.
Der Stadtschreiber Thanner erscheint mit Stelzhamer
in dem Salon, um ihn dem Hofralhr und deffen viel«
vermögenden Gattin vorzustellen, auf dass sie Fürsprache
beim Fürsten, unter dem ein hoher Würdenträger in
Linz zu verstehen ist, für Stelzhamer erhöben, damit
er die frei gewordene Archivarstelle erhalte. Der Fürst
fft Stelzhamer im Anfange gewogen, umsomehr,
da man in den Wiener Hofkreisen populär sein will,
er also Gelegenheit hatte, ein Talent zu unterstützen
und dies nach oben bin berichten zu können. So steht
alles gut. Da macht Stelzhamer durch sein gerades
Auftreten alles zunickte. Er erregt schon Aergernis
durch die köstliche Episode, die er zum besten gibt, wie
sein Vortrug vor dem König von Baicrn ins Wiffer
fiel. Mit seinem Jnnviertler Gstanzl aber verdirbt er
sich völlig die Gunst des Fürsten. Mit der Archivar­
stelle war es also vorbei, und Stelzhamer sieht auch
ein, dass eine Stelle mit einem krummen Rücken für
ihn nicht paffe. Er kehrt zu seinen Bauern zurück.
Dieses Bild wirkte durch seine köstliche Schilderung
am meisten. Der Beifall wollte kern Ende nehmen.
Im vierten Bilde treffen wir Stelzhamer, zehn
Jahre später, in der Nähe bei Docklabruck» mitten unter


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 3 ]
Walz im Namen der Wähler gedankt hatte, beantragte
Herr Dr. Klausel folgend« Entschließung:
„Die heute hier versammelten Wähler der
deutschen Parteien haben die Ausführungen des
Herrn Landtagsabgeordneten Rudolf Walz als
Bewerber für daS Mandar des Studie- und Märkte-
bezirkes Bruck-Leoben mir größter Befriedi­
gung zur Kenntnis genommen, sprechen dem Herrn
Wahlbemerber hiefür den herzlichsten Dank
aus und begrüßen seine Candidatur a»f das
freudigste in der festen Ueberzeugung, dass
Herr Walz als Abgeordneter auch in, Reichsrathe
voll und ganz seinen Mann stellen wird zu Nutz
und Frommen der nationalen Sache."
Diese Entschließung wurde unter Heilrufen ein­
stimmig angenommen
Städtebezirk Krems-Zwettl.
Krems» 28. December.
Der vereinigte Wahlausschuss der Städte Krems,
Stein und Mäulern hat in der am 27. Decem­
ber 1900 abgehaltenen Sitzung einstimmig beschlossen,
den Bürgermeister-Stellvertreter S. E. K l e e w e i n,
Apotbeker und Realitätenbefitzer in Krems a. d. Donau,
als Bewerber für diesen Städtewahlbezirk aufzustellen.
Dieser Beschluss findet im ganzen Wahlbezirke lebhaften
Anklang, und da die Städte Krems, Stein und Mautern
geschlossen und einmülhig für ihren Bewerber eintreten,
so ist desien Wahl als gesichert zu betrachten. Herr
Kleewein wird sich der Deutschen Bolkspartei
anschließen. (Der Städtebezirk Krems war bisher durch
de-- kürzlich gestorbenen Abg. Dr. H e i n e m a n n (D.
Lolkssu) vertreten. Anm. d. SchrifÜ.)
Stadt Salzburg.
In einer vom Dererne der Salzburaer Schönererianer
einbeiufenen Wählerversammlung wurde die Bewerbung
des Candidaten der Schönerer-Partei, des Rechts-
anwaltes Herrn Dr. Oedl, genehmigt. In der voran­
gegangenen Debatte hob der Bürgermeister-Stellvertreter
Herr Dr. P o v i n e l l i unter stürmischem Beifalle
seiner Parteigenoffen und lebhaftem Widersprüche der
Schönererianer die Verdienste Dr. Sylvesters her­
vor. Er betonte, dass der bisherige Vertreter Salz­
burgs immer am äußersten linken Flügel der Deutschen
Volkspartei stand und dass die künftige Deutsche Dolks-
partei anders aussehen werde als die verfiossene. Es
sei für die Salzburge: eine Pflicht der deutschen Treue
und Dankbarkeit» Dr. Sylvester iviedcr in das Ab­
geordnetenhaus zu entsenden. Auch der gewesene Abg.
H u e b e r trat, von Zwischenrufen wiederholt unter­
brochen, den Vorwürfen entgegen, die Herr Dr. Oedl
in seiner Rede gegen Dr. Sylvester und die Deutsche
Volkspartei erhoben hatte. Die Versammlung war nach
einem Berichte des deutschnationalen „Salzburger Tag-
blatles" zum großen Theile von Nichtwählern besucht,
während die Wähler der deulschbürgerlichen Parteien
ihr wegen Raummangels meist fecneblieben, und nahm
einen stürmischen Verlauf.
Tirol und Vorarlberg.!
AuS I n n s b r u-ck wird berichtet: Eine hier ab- j
gehaltene Versammlung der Wahlmänner des Jnns-.
brucker Landgemeinden-Bezirkes lehnte mit allen j
gegen eine Stimme die Eandidatur Kathreins ab
und beschloss die Aufstellung eines eigenen Candidaten, 1
der auf Grund des vorgelegten Programmes für die
Interessen der bäuerlichen Bevölkerung wirken zu wollen
erklärte. Mit den Stimmen aller -ünfzig anwesenden
Wahlmänner wurde der Postmeister Hartmann in
Dolders bei Hall als Candivat nominiert. Dieser er­
klärte unter Vorbehalt der freien Stimmenabgabe, sich
an die christlichsociale Partei anzuschließen.
Llus B r e g e n z kommt die lebhaft zu begrüßende
Meldung, dass von der Aufstellung eines Gegen­
kandidaten aus dem liberalen Lager gegen den gewesenen
Abgeordneten Drexel nunmehr endgiltig abgesehen
wurde. Damit ist der Sieg Drexels über den gestern,
aufgestellten clericalen Wahlwerber Gassner zweifellos.
Die Bewerber der Schönerer-Partei.
Die „Mittheilungen des deutschnationalen VereineS
für Oesterreich" veröffentlichen die vervollständigte Liste
der Reicksrathswahlweröer der Schönerer-Partei. Es
find die folgenden:
Böhmen: Für die Städte und Märkte: Dr.
Bareuther (Eger), I. L. Hofer (Falkenau),
Rafael Pacher (Karlsbad), Dr. Herold (Saaz)/
Dr. Eisenkolb (Auffig), Dr. Tschan (Tetschen),.
R. Berg er (Gablonz), R. Zeidler (Leitmeritz),|
K. H. Wolf (Trautenau). Dr. Schalk (Mies);
für die Landgemeinden: Georg Schönerer (Eger),
Franz K l i e m a n n ^Karlsbad), Franz Kittel
(Saaz), Franz Kutscher (LeitmeritzH Dr. A. Seid!,
(Böhmisch-Leipa), Karl Iro (Plan), Josef Kaspar
(Trautenau,,; für die fünfte Curie: SB. Ph. Hauck
(Mies), Franz Stein (Eger), A. 5) a n n i ch (Saaz),
Franz Schreitter (Leüiueritz), Josef Herzog
(Trautenau).;
Niederö st erreich- Für die Städte und
Märk:e: Fr-edrich Schalk (Wien, 4. und 10. Be-!
z>rk), L. R. tzofbauer (Wien, 8. Bezirk), Dr.^
Räder (Wien, 16. bis 19. Bezirk); für die Land­
gemeinden: Franz List (Krems), Franz Dallinger^
(Bruck); für die fünfte Curie: Theodor Quer es er!
(Wien, 1.» 2. und 20. Bezirk). R. Dworczak^
Wien, 3-, 4-, 10. und 11. Bezirk), Fr. Decker
(Wien, 16- bis 19. Bezirk), Augustin Dötz (Krems)^
R. S ch w a b l (Neustadt).- s
Mähren: Für die Landgemeinden: Dr. B o-j
dirsky (Neutitschein >, Jnnoccnz Krisch (Olmütz), j
Karl Wolf (Liltau); füi die fünfte Curie H. Münster!
(Olmütz), Ferd. Burschofsky (Schönberg).>
Schlesien: Für die Städte und Märkte: Dr. i
Fr. Für st e r (Troppau), H. L i n d n e r (Jägern-!
dorf; für die Landgemeinden Ev. K l o s e (Freuden-
thal); für die fünfte Curie Karl Türk (Troppau).
Salzburg: Für ore Städte Dr. Fr. Oedl
(Salzburg).
Tirol: Für die Landgemeinden G. Buch««««
(Schwaz).
Unter riefen 43 -Kanten fehlt der des gervefeneu
Abg. Dr. F o ch l e r, der nach einer Mittheilung der
„Ostd. Rundsch." vor einigen Tagen bei der Leitung
der Schönerer-Partei seine Bewerbung angemeldet hat.
Jstrien.
In einer am 27. d. in Trieft abgehaltenen Bor-
standsvollfitzuna der ..Societä politiea istriana“
wurden Dr. Matthäus B a r t o l i als Wahlwerber
für die Städte- und Märkte-Curie, in der auch die
istrianische Handels- und Gewerbckammer stimmt, und
Baron Lenedict P o l e s i n i als Wahlwerber für den
iftrianifchen Großgrundbesitz einstimmig aufgestellt.
Zeitungsstimmen.
Haus Kudlich veröffentlichte im „P i l s n e:
Tagblatt" einen von der liberalen Preffe mit
Wonne nachgedruckten Brief, der gch unter heftigen
Beschimpfungen der Deutschnationaleit in den bekannten
Einigkeilsduieleien ergeht. Treffend bemerkt dazu Die
Reichenberger „Deutsche Volkszeitung:
„H>ans Kudlich thäte gut, den Dingen in Oester­
reich ihren freien Lauf zu laffen; seine Greisenhanb
kann dem rollendeit Rade unmöglich Einhalt thun.
Es wäre viel bester für Herrn Kudlich gewesen,
wenn er die wiederholten eindringlichen Mahnungen
zu echtem Deutichbewusstsein lieber an dick D e u t-
schen in Amerika selbst gerichtet, wenn er sich
lieber um diese mehr gekümmert und sie gewarnt
hätte, ihre eigene Nationalität nicht so leicht auf­
zugeben und im amerikanischen Völkcrbrei aufzu­
geben !"
Ueber die Frage, wie sich Kaiser Wilhelm und
Graf Vülow zu der vom Centrum geforüerteu
Aufhebung des Jesuitengesetzes stellen, schreiben
die „Berliner N e u e st e n Nachrichten":
„Allgemein wird mit Recht angenommen, dass
der h a u p t w i d e r st a n d gegen die Aufhebung
des Jesuitengesetzes in der Person des
Kaisers liegt. Fürst Hohenlobe scheint den Ver­
such, den Monarchen in diesem Punkte umzustimmen,
nicht gemacht zu liaben. Wird Graf Bülow es
thun? Schwerlich! Man begreift, dass diejenigen,
welche in der Wiederzulaffung des Jesuitenordens an
sich und nicht weniger auch in dem gewaltigen
Triumpbe, welchen dadurch der Ultramontanismus
in Deutschland davontragen würbe, ein Unglück
erblicken, auf die Beantivortung dieser Frage unter
den gegenwärtigen Verhältnissen nicht ohne
Sorge warten."
Grazer bericht.
Großer deutscher Reichsraihs-
Mhlausschuss.
feinen Landsleuten. Er wohnt da einem ländlichen
Feste bei, geehrt und geachtet von jung und alt. Alles
jubelt Stelzhamer zu, während unter den schrillen
Klängen einer Dorfmusik ein Baum kraxln arrangiert
wird. Bewegte Dolksfcenen beleben die Bühne. Und
mitten in dieses bunte Gewoge bat Bahr eine Scene
hineingestreut, die durch ihre naive Kindlichkeit so lieb­
reizend wirkt. Die Tochter eines Salineninspectors
aus Ebensee, Gusti Hafferl, tritt auf, mit Blumen in
der Hand. Die Blumen waren für Stelzhamer be­
stimmt, den sie durch seine Gedichte so liebgewonnen
hat und um deffentwillen sie ihren Eltern durchge-
brannt war, nur um ihn zu sehen und bei ihm bleiben
zu tonnen. Stelzhamer fühlt sich durch dieses schöne
Geschöpf völlig gefangen, er muss mir aller Gewalt
seine Liebe bekämpfen, damit er keine Tummheir be­
gehe und die Kleine mit 'Vcrnunflgründen zur Raison
bringe. Endlich gelingt es ihm, unter hartem Kampfe
gegen sich selbst. Gusti kehrt wieder zu ihren Eltem
zurück.
Das letzte Bild endlich zeigt uns Stelzhamers
Sterbestunde inmitten seiner Familie. Bor seinem Tode
nimmt er noch Abschied von seinem Lande, das er so
geliebt, und Abschies von seinen Kindern. Seine Frau
muss ihm sein Lieblings'ied vorsingen. Während das
Lied vertlingt, haucht er sein Leben aus.
Die beiden letzten Bilder wirkten ebenso stark wie
die vorhergehenden. Ein großer Theil dieses unge-
theilten Erfolges gebürt dem Schauspielensemble, das
geradezu eine musterhafte Leistung bot und ungescheut
mit dieser Aufführung den Wettbewerb mit dem En­
semble einer Großstadtbühne aufnehmen kann. Eine
vorzügliche Einzelleistung bot Rudolf Schneider,
der den Stelzhamer schlicht und eindrucksvoll gab.
Bahr. der am zweiten Abend der Vorsteüuug beiwohnte.
ivar von besten Spiel hmacrifsen. Ausgezeichnet war
Herr Halter als Müller und Herr F r i tz b e r g als
Fürst. Ebenso köstlich Schmidt-Renner als
Pfleger wie Herr L e n o i r als gutmüthiger, aber ängst­
licher Hofrath. Ein treffliches Muederl gab Fräulein
v. Sch w e i g h a r t. Das Hauptverdienst an dem Er­
folge gebürt unbestritten Herrn Lenoir, der als
Regisseur in zahllosen Proben die Vorstellung bis ins
kleinste Detail ausarbeitete. Ein Beweis hiefür waren
die äußerst schwierigen und so trefflich gelungenen
Volksscenen im vierten Bilde. Was aber dem Stücke
den rechten Ton gab, das war die stilvolle Ausstattung.
Die Decorationen und die Costüme waren peinlich ge­
treu jener Zeit entlehnt, in der die einzelnen Bilder
sich abspielten.
So bat Linz der Großstadt den Erfolg vorge­
schrieben, der diesem eigenartigen Bühnenstücke überall
tutheil werden wird. Jede: Bild bildet eigentlich für
sich ein Stück. Nur die Person des Stelzhamer ver­
bindet die einzelnen Bilder untereinander. Stelzhamer
wird uns nicht nur äußerlich gezeigt, auch sein Em­
pfinden, Fühlen, Denken und Sichgeben wird uns
wunderbar veranschaulicht. Taü ist eben die rein indi­
viduelle Aufsaffung Bohrs, der sick in die Werke
Stelzhamers vertieft, ihn nur so denken konnte und
nicht anders.
Stelzhamer aber hat damit ein Denkmal erhalten,
ein schöneres und wertvolleres als auS Erz. Dieses
Denkmal hat Bahr
Der Oberösterreimer Jugend,
denen vom Pan,
die vollenden sollen—
anvertraut.
Linz, 25. Decemver.
August Streicher.
Außer den 318, deren Namen wir im letzten
Sonntagsblatte veröffentlichten, find dem deutschen
Wahlausschüsse, deffen* nächste Aufgabe die Förderung
der Candidatur Otto Wilhelms in der fünften
Curie ist, noch folgende Herren beigetrrten:
Adam Karl, Lackierer; Au er Anton, Tiscbler;
Biber Alois, Sattler; Eckart Bincenz, Architekt;
E m i ch F., Proseffor; F e l z m a n n Anton,
Riemer; F o s s e l, Dr., Professor; Freistädter
Josef, Laborant; Friedrich Ferd., Färber;
G e r m i t s ch Eduard, Schuhmachermeister; G r a c o n
Alexander, Beamter; H e i n z e I Oskar, Frühstück­
stubenbesitzer; Hirt Albert, Schriftleiter; Hochen-
b u r g e r Dr. Victor v., Rechtsanwalt; Hotfchebar
Matth., Schloffer; Hu der Leander, Tiichler:
Jrregger Florian, Telicateffenhänsler; Kam c-
n i tz k y Dr. Rud., Secretär; K o h l f ü r ft Franz.
Hilfsarbeiter; Kollndorfer Nikol., Möbelhänvler;
Kummer Karl, Dr., Advocat; Kienzl Wilhelm,
Dr., Altbürgermeister und Rechlsanwalt; Leber
Franz. Tischler; Lukasch Josef, Schlosser; Merl
Karl, Dr.. Rechtsanwalt; Müller Ferd., Barbier;
M a I e k Jof.» Dr., Arzt; P o ck Karl, Hilfsarbeiter;
P o f ch a ch e r Heinrich, Ingenieur und Gsme'.nderath;
P u r k e r t Karl, Dr., Arzt; P ü r i n g e r August,
Schriftsteller und Tonkünstler; Schauen st ein
Arnold, Dr., Arzt; Schenk! Heinrich, Dr.. Univ.»
Proieffor: Schmiderer Josef, Dr., Landesaus»
schussbcintzer; S ch n i d e r s ch i tz Karl, Dr. iur;
Schwach Konrad, cand. phil.; Stefan Georg,
Schlaffer; S i o p p e r Vincent, Tiichler; Sternbach
Hans, Freih. v-, Dr., Recbtsanwalt; S u eti Jos., Ad­
ministrator des „Gra-cr Tagblattes"; Tunner
Gottlieb, Dr.. Rechlsanwalt; Tunner Eduard,
Rauchianakeiirer; U l r i w Josef, Tischler: U r a n i t sch
C., Fabriksbesttzer; W a ch t t e r H.» städt. Bauadjuncl


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 4 ]
Waldner Jos., Schriftleiter; Weber Michael,
Schlosser; Weis v. Ost born Friedrich, Tr.,
Rechtsanwalt: W i t h a l m Robert, Dr., Herausgeber
der „Montags- Zeitung"; Mitten baue: Ferd,
Professor; Wolf Anton, Schlaffer; Wrentschur
Richard, Sckloflcr; Zack Victor. Oberlehrer; Zahn
Josef, Dr., Landesarchiv-Director; Z m u g g Franz,
Buchbinder.
Versammlung der Wahlmanner
des L'andgemeindcnbezirkes Ilm-
gebung Graz.
Der Ausschufs der Bezirksvcrtretung Umgebung
Graz hatte, wie wir schon kurz berichteten, für gestern
vormittags die Wahlmänner der Landgemeindencurie
Umgebung Graz in das Hotel „Florian" zu einer Ver­
sammlung geladen.
Herr Rainer H o s ch, der Obmann der Bezirksver­
tretung, eröffnete die Versammlung, hieß die zablreich
erschienenen Wahlmänner herzlich willkommen und be­
merkte, die Versammlung sei einberufen worden, damit
dcn Wahlmännern Gelegenheit geboten werde, beide
Wahlwerber anzuhören und deren Programm zu ver­
nehmen, auf dass sie dann frei und unbeein-
f l u s s t dem Manne ihres Vertrauens die Stimmen
bei der Reichsrathswahl geben. Den Wahlbewerbcr der
Bauernbündler, Freiherrn v. Rokitansky, könne er
in der Versammlung begrüßen (Heilrufe), der katholisch-
conservative Candidat Herr Huber sei jedoch nicht
erschienen und habe nicht einmal einen Absagebrief
gesandt. Herr H o s ch brachte das Schreiben zur Ver­
lesung, durch das Herr H u b e r zur Versammlung
geladen worden war und das ihm die voll st e
Sicherheit seiner Person und die Zusicherung der weit­
gehendsten Redefreiheit verbürgte. Nachdem Herr Hosch
zum Vorsitzenden und Herr D e n g g zu seinem Stell­
vertreter gewählt worden war, gab ersterer seiner Er­
wartung Ausdruck, dass die Versammlung in strengster
Ordnung vor sich gehen und einen würdigen Verlauf
nehmen werde. (Allseitige Zustimmung.)
Hierauf ergriff der Wahlwerber der bündlerischen
Partei, Freiherr v. Rokitansky, lebhaft begrüßt,
das Wort zu seiner Candidatenrede. Er bemerkte zu­
nächst, er habe es freudigst begrüßt, als er hörte, der
Ausschuss der Bezirksvertretung habe sämmtliche Wahl­
männer ohne Unterschied der Parteiftellung zu einer
Versammlung geladen, in der auch der conservative
Candidat zugegen sein sollte, denn dadurch sollte ihm
Gelegenheit geboten werden, das bündlerische Pro­
gramm vor politischen Gegnern zu entwickeln. Er habe
es sicher erwartet, dass sein Gegencandidat erscheinen
werde, umsomehr, da er sich schon des öfteren erbötig
gemacht habe, den Abgeordneten der Katholischen Volks­
partei zu beweisen, dass sie alles andere, nur keine
Dolksfreunde gewesen seien.
Freiherr v. Rokitansky wandte sich gegen das
„Grazer Volksblatt", das den clericalen Wählern den
Rath gab, in der Versammlung nicht zu erscheinen,
und das meinte, man werde zu einer günstigeren Zeit,
nach der Wahl, mit Rokitansky abrechnen. Der Redner
bekrittelte diese sonderbare Auffaffung und wies daraus
hin, dass es doch für eine Abrechnung keine günstigere
Zeit als die vor der Wahl geben könnte. Wenn das
Unglück geschehen würde, dass Redner gewählt würde,
wäre die Abrechnung etwas verspätet. Diese sollte denn
doch vor der Wahl geschehen, damit die Wähler sehen,
was für ein gefährlicher Mensch er wäre. (Heiterkeit.)
Hierauf beschäftigte sich der Redner mit der politi­
schen Lage. Die politischen Zustände, meinte er, seien
in Oesterreich derzeit derartige, dass man nur wenig
Hoffnung auf eine Besserung hegen könne. Die Mehr­
heitsparteien, die im Parlamente herrschen, haben die
freiheitlichen und deutschen Pnrteien sozusagen an die
Wand gedrückt und jede wirtschaftliche Arbeit unmöglich
gemacht; selbst die bescheidensten Forderungen habenden
Weg in den Papierkorb genommen. Die Bündler ver­
trauen, dass eine große, mächtige und unabhängige
Bauernpartei entstehe und dass dann dcn wirtschaftlichen
Forderungen des Bauernstandes und der anderen Stände
Gehör geschenkt werde. Die Bündler hoffen, die deut­
schen Parteien zu vermehren; zur deutschen Sache und
zur Freiheit werden sie treu und unerschütterlich stehen.
Wenn ein Candidat vor der Wahl seinen Wählern
alles Mögliche verspricht, so fehle ihm entweder das
politische Verständnis oder er sei ein Jrrcführer. Der
einzelne Abgeordnete finde seine Kraft in der Wähler­
schaft. Verwirklichen könne er seine Bestrebungen nur
durch die Unterstützung Gleichgesinnter. Für den bünd­
lerischen Cendidaten sei es erfreulich, dass eine große
Anzahl Bündler in dcn Reicbsrath einziehen wird,
nicht aus Sieiermark, dafür aber aus anderen Pro­
vinzen; in Salzburg sei der christlichsociale Tusel einem
Bündler unterlegen. Auch in Deutschböhmcn und in
Körnten werden Bündler gewühlt werden. Eine ganz
stattliche Anzahl wird da? zu verwirklichen suchen, waS
die Bündler auf ihre Fahne geschrieben haben. Freiherr
v. Rokitansky erörterte die Nothwendigkeit einer
nach allen Seiten hin unabhängigen Bauernpartei,
deren Vertreter selbst Grundbesitzer sind und die Leiden
des Bauernstandes aus Erfahrung kennen. In aus­
führlicher Weise entwickelte der Redner sodann das
Rottenmanner Programm der bündlerischen Partei. Jeder
einzelne Candidat müffe eine schriftliche Erklärung ab­
geben, in der er bei Gott schwört, die Jntereffen des
Bauernstandes zu vertreten und sein Mandat sofort
niederzulegen, falls es die Wählerschaft verlangt. Frei­
herr v. Rokitansky bemerkte, er werde diese Er­
klärung an seine Wähler, auch an die Gegner, senden,
die ihn dann immer beim Worte nehmen können. Für
unumgänglich nothwendig erachte es der Wahlwerber,
dass Grund und Boden durch staatliche Maßnahmen ent­
schuldet werde, so z. B. durch Grundentlastungsbriefe.
Das Steuersystem müsse vereinfacht werden und an die
Stelle der vielen verschiedenen Steuern eine einzige
treten: die Personaleinkomniensteuer, die jedoch auch
nicht dort halt machen dürfe, wo die eigentliche Steuer-
kraft beginnt. In Oesterreich bare die Steuergesetz­
gebung überhaupt vor dem Großcapitale eine Scheu.
Den Bauer müffe ein Gefühl der Bitternis beschleichen,
wenn er sieht, dass er immer und immer die Melkkuh
abgeben soll. Die Befürchtung, das Großcapital könnte,
wenn es besteuert würde, auswandern, werde öfter ge­
äußert. Redner sei für eine internationale Steuergesetz­
gebung, die dies ein- für allemal verhindern würde.
Der Catastralreinertrag müsse wciters neu erhoben und
die Schulden, die der Besitzer aus Noth machte, abge­
rechnet werden. Als eine der wichtigsten Forderungen
bezeichnete der Wahlwcrber die Schaffung eines steuer-
und exccutionsfreicn Mindesteinkommens auch für den
Bauernstand. Dem Handwerker darf sein Werkzeug
nicht gepfändet werden, auch dem Bauern müsse ge­
rechterweise seine Lebcnsbedingung gewahrt werden.
(Beifall.) Sei ein Schlagwort wahr, so sei es das,
das den Bauernstand als die Stütze des Staates be­
zeichnet. In katholisch-conservativen Versammlungen
habe man dies schon zum Ueberdruffe zu hören be­
kommen, doch nichts geschehe von dieser Seite, um
diese Stütze zu erhalten und deren Tragfähigkeit.
Freiherr v. Rokitansky erinnerte an die
sonderbaren Worte eines clericalen Parteigängers, des
seligen Ackerbauministers Falkenhayn, der einer Bauern­
deputation bedeutete, der Bauernstand müsse, wenn er
die Stütze des Staates sein wolle, auch die größten
Lasten tragen. Der Redner gab zu bedenken, dass jede
Tragfähigkeit ihre Grenzen habe und dass diese in
Steiermark beinahe schon überschritten sei. (Beifall.) In
scharfer Weise kehrte sich der Redner gegen die den
Bauernstand schwer schädigenden Zoll- und Handels-
bündrusse, für die die Conservalivcn gestimmt haben.
In ausführlicher Weise schilderte er das Verhältnis
zwischen Oesterreich und Ungarn. Scharf geißelte er
das volksfeindliche Verhalten der katholischen Volks­
partei in der Ausgleichsfrage. Freiherr v. Roki­
tansky kehrte sich gegen die Clericalen, die die
Schule für den Untergang des Bauernstandes verant­
wortlich machen. Er bemerkte, er siege gerne als ehr­
licher Mann, verkaufen werde er seine Ueberzeugung
nie; und als ehrlicher Mann müffe er sagen, dass
Wissen Macht ist; das einzige, was ein Armer seinen
Kindern hinterlaffen könne, sei das Wiffen. Die Cleri­
calen aber seien bestrebt, die Verbreitung des Wiffens
unmöglich zu niachen.
Die Schullasten solle der Staat übernehmen, und
dies könnte er auch, wenn den Ungarn nicht Millionen
in den Rachen geworfen würden. Entweder ein billiger
Ausgleich oder gar keiner. (Stürmischer Beifall.) Ein­
gehend erklärte der Redner die Forderung der Verstaat­
lichung oder Derländerung des Versicherungswesens und
des Ausbaues des Genossenschaftswesens und der Ein­
führung einer ausgiebigen Börsensteuer und einer LuxuS-
steuer. Als unumgänglich nothwendig für den Bauern­
stand bezeichnete der Redner auch die zweijährige mili­
tärische Dienstzeit. Der Kriegsminister habe einst in den
Delegationen erklärt, bevor eine Herabsetzung der Tienst-
zeit eintreten könne, müffe die Volksbildung gehoben
werden, dies mögen sich jene merken, die diese be­
schneiden wollen. Im weiteren Verlaufe setzte sich der
Wahlwerber für eine allgemeine staatliche Alters­
versorgung ein und für eine gerechte Jagdgesetzgcbung,
die den Ueberbleibscln aus dem Mittelalter ein Ende
bereiten soll. Auch die Dienstbotennoth auf dem Lande
wiirde erörtert. Zu den politischen Rechten deS Volkes
übergehend, erklärte v. Rokitansky, für das dirccte
und geheime Wahlrecht einzutreten.
Zum Schliisse betonte Freiherr v. Rokitansky,
dass er jeden Angriff auf dcn katholischen Glauben
entschieden verurtheile und seinen angestammten Glauben
nie ablegen werde, deshalb aber auch nie ablassen
werde, die als gefährlich und schädlich zu bezeichnen,
die den heiligen Glauben nur als Deckmantel benützen,
um das Volk irrezuführen und zu verrathen. Redner
verwahre sich dagegen, dass man seine Parteigänger als
Stänkcrer bezeichne, die nicht ernst genommen werden
können, und tadelte es, dass Herr tzuber nicht den
Muth gefunden habe, in der Versammlung zu er­
scheinen. Er erinnerte an die Versammlung in Haus­
mannstätten, wo ihm der Zutritt verwehrt wurde.
(Pfuirufe.) Das Vermächtnis deS unsterblichen Karl
Morre, versicherte der Redner, werde er bewahren. Kein
Sieg werde die Bündler übermüthig, keine Niederlage
kleinmüthig machen, sie werden weiterkämpfen bis zum
Durchbrüche der Wahrheit. Rokitansky forderte die
Anwesenden auf, bei der Wahl ihre Pflicht zu erfüllen.
Der Redner betonte noch, es handle sich nicht um seine
Person, fteudig würde er, falls er gewählt werden
sollte, das Mandat dem ersten Bauern abtreten, der
sich dazu berufen fühlte. Er selbst betrachte sich nur
als Eis- und Schollbrecher. Sei in die katholisch-con»
servative Mauer in Oesterreich erst das erste Loch ge­
stoßen, dann werde man auch die Feste einnehmen.
Redner werde die Bündler nicht verlassen.
Die Ausführungen des Wahlwerbers wurden von
stürmischen Hochrufen begleitet. Herr Hosch ließ hier­
auf über die Candibatur des Fieiherrn v. Roki­
tansky abstimmen, obwohl er dies für überflüffig
bezeichnete, da jeder der Anwesenden doch nur für
Rokitansky stimmen würde. Unter stürmischem Bei­
falle würbe Rokitanskys Wahlwerbung einstimmig
angenommen.
Nachdem der Vorsitzende die Wahlmänner aufge­
fordert hatte, am 8. Jänner vollzählig an der Urne
zu erscheinen und dem Candidaten für seine licht­
vollen Ausführungen gedankt hatte, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
30. December.
(Beförderung in die siebente Rangsclaffe.)
Der Minister für Cultus und Unterricht hat folgende
Profefforen des K. k. zweiten Staatsgymvafiums in
Graz in die siebente Rangsclaffe befördert: Anton
P o l z e r, Karl Zeiger, Franz F e r k und Dr.
Ferdinand K h u l l.
(Uebersetzung im Postverkehrsdienste.) Der
k. k. Postofficral Franz Steinhäuser in Bruck
a. d. M. wurde in gleicher Eigenschaft nach Knittel-
felb übe> setzt.
(Ernennungen im PostrechnungSdienste.)
Das k. k. Handelsministerium hat den Rechnungs-
official Johann Maser in Graz zum RechnungS-
revidenten und den Rechnunqspraktikanten Wilhelm
R e s s l e r zum Rechnungsaffistcntcn beim Recknungs-
departement der hiesigen Post- und Telegraphen-Direc-
tion ernannt.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung
fand gestern nachmittags um 2 Uhr die feierliche Ein­
segnung der Sternkreuzordensdame Frau Marie Gräfin
L a m b e r g, geb. Baronin Wenckheim, durch den
Dompfarrer Consistorialrath Dr. Heinrich Möller
im Sterbchause Sporgaffe Nr. 25 statt. Unter den
Trauergästcn befanden sich der Statthalter Graf Clary
und Aldringen, Landeshauptmann Edmund Graf
Attems, Bürgermeister-Stellvertreter kais. Rath Johann
Selbacher, Oberlandesgerichtspräsident Johann Graf
Gleispack, Siegm. Graf Herberstein, der Corpscomman-
dant, Staithalter a. D. Guido Freiherr v. Kübeck,
Hoftath Ferdinand Kirchlehncr, Canonicus Dr. Josef
Neubauer, Statthaltereirath Heinrich Freiherr v. Hammer-
Purgstall, Bezirkshauptmann Dr. Ferdinand Graf
Ztürgkh, Baurath Oskar Freiherr v. Lazarini, viele
Herren und Damen des Adels, darunter Prinz Ludwig
von Orleans und Braganza, Prinzessin Liechtenstein,
Graf und Gräfin Buttler-Stubenberg, Graf und
Gräfin Collalto, die Sternkreuzordens- Damen
Gräfin Ernestine Szecsen auS Pressburg und
Gräfin Karoline Vetter von der Lilie,
Graf Fünfkirchen, Graf HoyoS, Graf Koloman
Szechenyi, Baron Rudolf Ludwigstorff, Baron Kuno
Lazarini, Baron Lederer, ferner Albin Latinovicz
v. Borsod, Alfred Ritter v. Polzer, Josef Ritter
v. Franck, Dr. Max Ritter v. Kaiserfeld, Dr. Josef
Finschger, UniversitätSprofeffor Dr. JuliuS Dargha,
Gemeinderath Director Kneschaurek, die Vorsteherin deS
HilfsvercincS für Lehrerinnen, Henriette Auegg, u. s. w.
Schöne Kränze hatten gespendet: Graf und Gräfin
Clary und Aldringen, Graf und Gräfin KottulinSky,
Graf und Gräfin Gundaker Wurmbrand, Graf und
Gräfin Ferdinand Stürgkh, Graf und Gräfin
Collalto, Graf und Gräfin Buttler-Stubenberg, Baron
und Baronin v. Kübeck, Baron und Baronin Kirchbach,
Baron und Baronin Piret de Bihain, Gräfin Khuen,
Familie Baron Horstig, Gräfin Khevcnhüller, Gräfin
Monte Morenci, Baronin Leutrum, Baronin Wimpffcn,
Frau v. Kallina, Baronin Marie Kübeck, Gräfin
Hartenau, Baron Ludwigstorff, Baronin Cäsar
Kulmer, Herr und Frau Hans v. Rcbenburg-Händl,
Graf Spaur auS Fünfkirchen, Comteffc Szecsen, Dr.


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 5 ]
Sonntag, 30. Lrcemver 1 ew.
p' ——!—u—- —»
| WIEN
! -** Filiale Graz -K
j Hexrengasse ISTr. ±S-
Fernspreeher Sr. 849.
Reichhaltiges Lager
von russischen und amerikanischen
Gtsnuni-u.Sciineeschuhen
= nur erste Marken=
für
Herren, Damen und Kinder.
■ Lager von Gummispiefwaren, sowie
von Linoleum, Fusstapeten, Tisch­
decken, Wschsbarchenten, Tissii-
ISufern, Credenzborten etc.
2850»
EI jg-rar ..■
Porpeschmgg, Hofrath Kirchlehner und Madame
Dadeaine nee Patns-Palow. Die Leiche wurde gestern
nackmittags durch die Erste steiermärkische Beftattungs-
aniialt von hier zum Bahnhöfe gebracht und dann
nach Zamoly bei Stuhlweißenburg überführt, wo
heute die Beisetzung im Familiengrabe stattstndet.
(Familiennachricht.) Herr Oskar Kryspin,
k. k. Steuerobeiinfpector, hat sich mit Fräulein Mizi
H e i n z, Tochter der Frau Marie Heinz, k. k. Finanz-
landescasseofficialswitwe, verlobt.
(Von der socialdemokratischen Wählerver­
sammlung.) Bon mehreren oerlässlichen Personen,
die Freitag in der von den Socialdemokraten über­
rumpelten Wählerversammlung anwesend waren, werden
wir um die Wiedergabe bemerkenswerter Einzelheiten
ersucht. Unter dem Stichworte „R e s e l als
Parlamentarier" wird uns geschrieben: „Herr
Rcsel begann, als noch Herr Ingenieur Kalin den Vor­
sitz führte, zu sprechen, ohne das Wort verlangt und
erhalten zu haben. Die Mahnung, sich in dieser Hinsicht
an die Geschäftsordnung zu halten, beachtete der er­
fahrene Parlamentarier keineswegs, und als der Vor­
sitzende zu ihm sagte: „Ich bitte zur Tagesordnung k"
-- drehte sich Rcsel kurz nach ihm um und erwiderte:
„Das geht mich gar nichts an!"^— Die theatra­
lische Mache bespricht eine andere Zuschrift, deren
Absenrer die unzweifelhafte große Gewandtheit des
sperrn Resel hervorhebt. Doch wird darauf hingewiesen,
dass Resel seine Leidenschaft auf kaltem Wege pco-
duciere und die Wirkung seiner Effecte genau abwäge.
So schrie Resel zum Vorsitzenden, Ingenieur Kalin:
„S i e können diese Maffe nicht beherrschen (und dabei
schlug er ihm, sehr höflich, vor der Nase mit der Faust
auf den Tisch)— aber i ch beherrsche sie."
Die Großsprecherei wurde im Verlaufe der Versamm­
lung bloßgestellt, als Rcsel und Muchitsch sich ver­
gebens bemühten, die aufgereizte Menge in Ordnung
zu halten. Sehr logisch war es übrigens auch, dass
Resel es mit dem Brusttöne der Entrüstung dem
Deutschen Wahlausschusse vorwarf, die Wählermaffen
durch Einberufung der Versammlung „provociert" (!)
zu haben, nachdem der „Arbeiterwille" die längste Zeit
5)errn Wilhelm und die Teutsche Volkspartci wegen
angeblicher Nichtabhaltung von Wählerversammlungen
gehöhnt hatte.. .! Ein dritter Zeuge erzählt uns.
dass er und mehrere andere Personen es selbst gehört
haben, wie ein älterer Socialdemokrat bei
der wüsten Behandlung des Candidaten Wilhelm zu
Resel s. gie, heute schäme er sich zum erstenmale,
Socialdemokrat zu sein,— und wie Resel ihn darauf
heftig anfuhr und decreticrtc, einer, der so spreche, sei
kein Socialdemokrat mehr, er möge nur rasch zu den
Clcricalen gehen!— Zum Capitel „socialdemo­
kratisches Programm" schreibt uns ein Ver-
sammlungstheilnehmer: „Als Wilhelm sprach, machten
die Socialdemokraten den alten Witz, dass sie beständig
„Programm! Programm !" riefen. Als Resel später
«üais weniger als ein Programm, sondern fast aus-
-cuijiuiui
schließlich Schmähungen vorbrachte, rief ein Deutsch­
nationaler: „Programm!" Ein socialdemokratischer
.Ordner" ?ckrie so-ori dem Zwischenrufer mit feinem
Taktgefühle zu: „Halts Maul!" Schlagfertig erwiderte
der Deutschnationale: „Ein nette? Programm!"
(Tre Denkschrift der Armendirectoren.) Am
28. d. empsieng der Bürgermeister Dr. Graf die
von der Versammlung der hiesigen Armendirectoren
am 21. d. M. entsendete Abordnung. Herr Landes-
gerichtspräfident R. v. Frölichsthal überreichte die in
dieser Versammlung beschlossene Denkschrift, in der die
Armendirectoren zu dem Gemeindcrathsbescklusie vom
28. November d. I. Stellung genommen hatten, und
erläuterte deren Inhalt. Der Bürgermeister gab seiner
Freude Ausdruck, dass die Armendirectionen bis auf
weiteres die Erhebungen bezüglich der vorschusswcise
zu unterstützenden ftemdzuständigen Armen vornehmen
wollen, und sprach sein Bedauern darüber auS, dass
der den gesetzlichen Zustand wieder herstellende Ge-
meinderathsbeschluss die Wirkung geübt hätte, dass der
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit sich von
der städtischen Armenpflege trennen und selbständig
vorgehen wolle. Er versicherte, dass er den Gemeinde­
rathsbeschluss für unzeitgemäß gehalicn habe und selbst
an dessen Zustandekommen keine Schuld ttage, sowie
dass auch der Bettcht des Stadlraihssccretärs Spohn
nicht in diesem Sinne gelautet habe, sondern dass erst
in der Rechtssection Dr. v. Hochenburger nach dem
Studium dieses Berichtes erklärt habe, er muffe den
Anttag stellen, dass bezüglich der fremdzuständigen
Armen von der bisherigen Uebung abgegangen werde.
Alle mit dem Vereine für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit getroffenen Uebereinkommen seien von der
Stadtgemeinde aufs genaueste eingehalten ivorden, be­
züglich der Behandlung der Fälle nach§ 25A habe
ein Uebereinkommen mir einer Abordnung der Armen-
1 direcioren, nicht aber mit dem Vereine bestanden.
Schritte zu thun, die eine Aufhebung des Gemeinde­
rathsbeschlusses vom 2>. November bewirken sollten,
lehnte der Bürgermeister ab und gab seinem Bedauern
Ausdruck, dass der Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit eine Petition an den Landtag wegen Abän­
derung der Armenordnung beabsichtige. Dagegen stellte
er in Aussicht, falls die Manipulation nicht zu
schwierig sei, anzuordnen, dass die Beschlüsse des
Stadlrathes über die vorschusswcise zu ertheilenden
Unterstützungen an ftemdzuständige Arme denjenigen
Armendirectionen, die die Erhebungen gepflogen haben,
bekannt gegeben werden. Im Verlaufe der Besprechung
stellte die Abordnung noch das dringende Ersuchen,
dass bei den jetzt gepflogenen Erhebungen über das
Ziffernmaterial, das dem Gemcinderathe in der Sitzung
vom 28. November d. I. vorgelegt wurde, festgestellt
werden möge, wie hoch die seil I.Mai 1899 bis nun
vorschusswcise auf Antrag der Armendirectionen ver­
ausgabten Summen sich thatsächlich belaufen und wie viel
davon durch die tzeimatsgemeinden wieder hereingebracht
worden ist.
(Teutscher Uuiversitäts-Studentenball.) Die
zahlreichen Zusagen, die von allen Seiten sowohl das
Fest verschönende Pattoneffen, als auch anmuthig reizende
Vortänzennnen gaben, eifern das rührige Comit6
zu rastloser Thätigkeit an; die verschiedenen Unteraus­
schüsse arbeiten in ihrem Bereiche die Einzelheiten aus
das sorgfältigste aus, um das Ganze dann zu einer
harmonischen Gesammtheit zu vereinen. Die in modernem
Stile verfettigtcn Einladungskatten werden in nächster
Zeit zur Aussendung gelangen. Reizende Pariser Ball-
mustk-Reuheiten wurden gewählt, die Tanzlust der
Theilnehmer auf das höchste anzuregen. Sinnige Damen-
spenden find geeignet, die Erinnerung an dieses studen-
tiiche Elitefest bei den liebwetten Ballfeen auf lange
Zeit wach zu hallen.
(Bund der Germanen.) Die Bundeshaupt­
versammlung wird Sonntag den 6. Jänner
1901 um halb 10 Uhr vormittags in den H a m-
berger-Sälen zu Wien (5. Bezirk,
S ch l o s s g a s s e Nr. 5) abgehalten. Auf der Tages­
ordnung steht: 1. Begrüßung durch den Bundesobmann
W. Ph. H a u ck, 2. Verlesung der Verhandlungsschrift
der letzten.Hauptversammlung, 3. Wahl zweier Stimmen-
zäh'er, 4. Tbäligkeitsbericht per Bundesleituny und der
Verbände, erstattet durch den Bundcsschriftführer Otto
Fratz, 5. Täckelbcricht, erstattet durch den Säckelwatt
Alois Salmesmüller, 6. Bericht des Aufsichts-
rathcs, 7. Ergänzungswahl eines Mitgliedes der Bundes­
leitung und Neuwahl des Schiedsgerichtes, 8. Fünf
Anträge des Verbandes „Agilolf" in Linz, 9. Anfragen
und Anregungen. Den Perbandsleitungen wird in
Erinnerung gebrockt, dass die Dettreter für die Haupt-
versammlung ini Besitze einer von der Verbandsleitung
beglaubigten Lollmackt sein müssen, um stimmberechtigt
zu sein. In der Hauptversammlung haben aber selbst­
verständlich alle Bundesmitglieder auch ohne Vollmacht
das Recht, das Wort zu ergreifen. Der G r a z e r
Germanenverband „W i d a i" entsendet zu der Haupt-
Versammlung in Wien vier Vertreter, die die im Ver­
bände beschlossenen Anträge, sowie die Anregungen vor­
bringen werden. Am i 6. Julmonds d. I. fand Uz
erste Vertrctcrtag der steiriscken Germanenverbände in
Graz statt. Dessen Beschlüsie werden den BetheUigten
zugestellt, entziehen sich aber derzeit der öffentlichen Be­
sprechung. Gesinnungsgenossen, die sich dem Bunde
der Germanen anschließen wollen, mögen sich an die
Dundesleitung in Wien (4. Bezirk, Kettenbrückengaffe
Nr. 20) oder an die einzelnen Germanenverbände in
der Provinz wenden. Der deutschoölkische Zeitweiser
von I r o (Verlag in Wien, XII., Ruckergaffe Nr. 20)
enthält ein Verzeichnis der Germanenverbände. Anftagen
und Zuschriften können auch an die Bundesver«
tretung in Graz (Strauchergasse Nr. 25
im 1. Stock) gerichtet werden.
(Gesuche um das Heimaisrecht.) Die k. k.
Polizcidirection Graz hat sich im Einvernehmen mit
dem hiesigen Gebürenbemessungsamte aus den Stand­
punkt gestellt, dass gemäß§ 4, Absatz 2 des Gesetzes
vom 5. December 1896 Nr. 22 R.-G.-Bl. auch die
um Bestätigung des zehnjährigen Aufenthaltes zum
Zwecke der Erwerbung des Heimatsrechtes bei der k. k.
Polizeivifection einzubttngenden Gesuche gebürenftei,
also ungestempelt eingereiht werden können.
(Vom Gremium der Kaufmannschaft) werden
wir ersuckt, anlässlich des Jahreswechsels die Kaufleute
daran zu erinnern, dass sie gesetzlich verpflichtet find.
I isjr gesummtes Personal, also nicht nur die Han­
delsangestellten, wie dies gewöhnlich geschieht, sondern
auch die G e s ch ä f t s d i e n e r bei einer der im §11
des Gesetzes vom 30. März 1888, Nr. 33 R.-G.-Bl.,
bezeichneten Krankenkassen zu versichern. Eine zu dieser
Lerncherung bestens geeignete Casie, die die gesetzlichen
Zuschüsie der Geschäftsherren billiger als die meisten
anderen derartigen Cassen berechnet und den versicherten
Dienern sehr schätzcnswette Dottheile bietet, ist der
„Allgemeine Kranken- und Alters­
unterstützungsverein der Geschäfts­
diener von Graz und Umgebung" (Graz,
Durggasse Nr. 11, Parterre), der zuletzt mit dem
Statthalrcrei-Erlafse vom 2. Oktober 1899, Z. 31.402,
als Krankencasse im Sinne des citierten Gesetzes zur
Versicherung der Geschäftsdiener autorisiert wurde
und im§ 1 der Statuten des Grazer Gremiums den
Gremialmitglievern zu diesem Zwecke empfohlen wird.
Der Versicherung der bei Gremialmitgliedern bediensteten
Geschästsviener hat deren Anmeldung in der Gremial-
kanzlei (Ncuthorgasse Nr. 57, ersten Stock) voran­
zugehen. Jene Geschäftsherren, die ihre Verficherungs-,
beziehungsweise Anmeldungspflicht vernachlässigen, haben
vorkommenden Falles empfindliche Geldsttafen zu ge-
wättiqen.
(Die Graz-Köflacher Bergbau« und Bahn-
gesellschaft) soll, wie uns von verlässlicher Seite
mitgetheilt wird, in dem zu Ende gehenden Jahre den
größten Betriebsüberschuss seit ihrem Bestände aufzu»
weisen haben. Ein solches Ergebnis ist selbstredend
nicht zum geringsten Theile auf Rechnung der Wucher­
tarife zu setzen. Ob aber der hohe Gewinn von der
Gesellschaft auch unverschleiert ausgewiesen werden wird,
ist fteilich eine andere Frage.
(Das Bauoerbaud,) das die Frauen- und
Mädchenabtheilungen des Vereines „Grazer Turner-
schaft" dem Vereine zur Julfeier spendeten, ist im
Schaufenster des Kaufmannes A. D a m a s k o,
Joanneumring 20, ausgestellt.
<Club der Amateurphotographen.) Die beiden
letzten Vollversammlungen waren dem wichtigen Thema
„Ueber Momentverschlüsie" gewidmet. Zuerst wurden
von einem hervorragenden Fachmanne die Hauptpunkte
über Momentverschlüsse wissenschaftlich erörtert, die Lichr-
vettbeilung auf der photographiichen Platte und die
Schärfe bei den einzelnen Verschlussarten besprochen
und an Beispielen und Berechnungen klaraelezt. Von
den hauptsächlich in Verwendung stehenden Verschlüssen
ergibt sich in jeder Beziehung der Schlitzverschluss vor
der Platte als der beste, weniger günstig wirtt der
Centralverschluss zwischen den Linsen und verhältnis­
mäßig am ungünstigsten der Eentralcerschluss vor dem
Objectiv. In der daran sich anschließenden freien Er­
örterung wurde die praktische Vcrwendbaikcit der ge­
nannten und anderer Derschlussarten zur Sprache ge­
bracht, sowie die Vor- und Nachtheile einzelner Verschlüge
hervorgehoben. An Arbeiten waren »n den letzten
Versammlungen ausgestellt: eine größere Zahl thells
mit Aquarellfarben, theils mit Oelfarben übermalter
Photographien, ein siebzehnfacher Combinations­
gummidruck, Vergrößerungen auf gewöhnlichem und auf
Metallotyp-Bromsillerpapier, die letzten Erscheinungen
in „Kunst in der Photographie", eine Anzahl hübscher
Sle"eoskopbilv-r u. s. w. Die Zahl der Elubmitglieder
hat sich seit Beginn der Vollversammlungen im Lctober
l. I. um sieben ordentliche und zwei unterstützende
Mitzlieder vermehrt. Die nächste Vollversammlung
findet am Dienstag den 8. Jänner 1901 statt.


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 6 ]
(Grazer Männer-Turnvereia.) Morgen Mon­
tag veranstaltet dieser Lerem um 8 Uhr abends in
seinem neuen Vereinsheime „Zum Steinbock" (Ecke
der Jakomini« und Brockmanngasse) eine Jahres­
schlussfeier mit Gesangs- und Musikvorttägen.
Für den heiteren TheU haben mehrere Mitglieder ihre
Mitwirkung zugesagt. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste find herzlich willkommen.
(Der Deutsche Jugeudbuud» Verband Graz)
hält heut« Sonntag seine 14. Wochenversammlung um
3 Uhr nachmittags in seinem Derbandsheim (Gasthaus
„Zum Fürsten Schwarzenberg") ab. Gäste und Freunde
find herzlich willkommen.
(Altkatholisches.) Der Gottesdienst findet heute
um 6 Uhr abends statt. Morgen, am Silvestertage,
wird zur gleichen Stunde die Jahresschlussfeier mit
einem Dankgottesdienste begangen. Am Neujahrstage
rvird ein Feftgottesvienst mit allgemeiner Bugandacht
und Abendmahlfeier abgehalten, der zur regelmäßigen
Stunde, 9 Uhr vormittags, beginnt. Den verschiedenen
und vielseitigen Anfragen zu genügen, ersucht uns
Herr Vicar F e r k. Folgendes mitzutheilen: „Die Theil­
nahme an besonderen religiösen Uebungen, z. B. an
der Abendmahlsfeier steht auch Nichikatholiken frei,
wobei Theilnehmern römischen Bekenntnifies freilich zu
bedenken bleibt, dass fie dadurch ,1psc> facto" dem
großen Bannflüche verfallen." Ferner hat Herr Dicar
Ferk, um dem inneren Triebe jener, die ihrer Ueber­
zeugung nach gerne übertreten wollen, daran aber durch
äußere Umstände derzeit und vielleicht noch auf lange
hinaus gehindert find, einigermaßen Rechnung zu tra­
gen, eine durch den Wortlaut des Gesetzes nicht gehin­
derte Beitrittsform eingeführt, die beiden Umständen
gerecht wird. Der derzeit an einem formellen Uebertritte
Gehinderte füllt die UebertrittSformulare aus und lässt
das Datum offen, um dann dereinst jenen Tag einzu­
setzen, an dem das äußere Hindernis fällt, beziehungs­
weise der Tod nahe erscheint. Die Formulare bleiben
hinterlegt, der Aussteller aber wird dann nach Art der
Katechumenen der alten Kirche in die altkatholische
Gemeinschaft aufgenommen, d. h. er bleibt äußerlich,
was er war, wird aber innerkirchlich seiner Ueberzeugung
gemäß als Glaubrnsbruder angesehen. Die Gottes­
dienste sind öffentlich, allgemein zugänglich und finden,
wenn nicht die Verschiebung auf die Abendstunde nöthig
ist, regelmäßig um 9 Uhr vormittags im Betsaale,
Keplerstraße Nr. 51, statt.
(Eine Berliner Steh-Bierhalle in Graz.)
In der Silvesternacht Schlag 12 Uhr wird in der
Annenstraße Nr. 18 die erste Steh-Bierhalle eröffnet,
tzerr Josef P ö h m, eine in den t)icfir s en Kreisen be­
kannte kaufmännische Persönlichkeit, erhielt zum Betriebe
dieser Bierhalle die Conceffion und machte eigens eine
Reise nach’ Berlin, um die Einrichtungen der dortigen
Steh-Bierhallen kennen zu lernen, die nach Hunderten
zählen. Die am besten und vornehmsten einaerichtcten
Steh-Bierhallen in Berlin gehören der Actiengesellschaft
Aschinger u. Sohn, die zu diesem Zwecke auch eine
eigene Fleischwarenfabrik und Bäckerei mit Dampf­
betrieb besitzt. Die hiesige Steh-Bierhalle ist wie jene
der genannten Berliner Firma eingerichtet.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, eine nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten und
die zweite abends 8 Uhr zu gewöhnlichen Preisen,
statt. In diesen beiden Vorstellungen treten sämmtliche
derzeit verpflichteten Kräfte, darunter auch Mario mit
seinen Panthern, zum vorletztenmale auf.
(Den Mitgliedern des Deutschvölkischen
Gehilfenvereines) diene zur Kenntnis, dass heute
die Tanzstunden beim „Wilden Mann" von 3 Uhr
nachmittags bis 11 Uhr abends festgesetzt sind.
(Neuer Kindergarten.) Sonnabend den 5. Jänner
wird der X. Vereinskindergarten >n der neuen Volks­
schule in der Brockmanngaffe (Pestalozzi-K.-G.) um
10 Uhr vormittags eröffnet.
(Verein „Grazer Turnerschaft«.) Der Verein
„Grazer Turnerschaft" hält am 31. d. in seinem
Bereinsheime, Pregants Gastwirtschaft, Prokopigasse 12,
ersten Stock, eine Silvesterfeier, verbunden mit einer
BereinSkneipe, ab. Die Mitglieder werden ersucht, voll­
zählig zu erscheinen.— Dienstag den 1. Jänner 1901
findet ein Turnermarsch über Johann und Paul nach
Bründl statt. Abmarsch Schlag 2 Uhr nachmittags
vom Griesplatze aus.— Der Verein hat in seinem
Besitze 500 Stück Vereins-Ansichtskarten mit Marken,
welche als Neujahrs-Glückwunschkarten den Mitgliedern
und Angehörigen des Vereines um 10 Heller pro
Stück durch den Hauptsäckelwart Kaufmann A. D a-
maSko, Joanneumring 20, abgegeben werden.
(Buchdruckergesangvereiu „Vorwärts«.) Bei
der heute abends um 8 Uhr in den Eteinfelvcr Sälen
veranstalteten Jahresschluss-Liedertafel kommen folgende
besonders ausgewählte Chöre und Quartette zum Vor­
trage: „Grüßt sie mir" von Ad. Schmidt, „Lied von
der Arbeit" aus der Qper „Stcike der Schmiede",
Wänuerchor mit Barytonsolo von I. Beer, gesungen
vom Vereinsmitgliede Herrn I. Neuwirth; „Der
Spuckgeist", Quartett von Keldorfer, gesungen vom
Dereinsquartette; „Gondellied", Männerchor mit Tenor-
j solo von F. Füllekruss, Solo, gesungen vom Dereins-
> mitgliede Herrn A. Resenschek; „Das verrenkte
Herz" von G. B. Wohlgemut; „Geschwind'— was
! gibt eS Neues?", komischer Walzer von I. Koch, ge-
! sungen vom Vereinsquattette; „Das Herzklopfen",
heiterer Chor mit Orchesterbegleitung von E. Kremser.
! Ferner wird noch besonders aufmerksam gemacht auf
! den Harfen-Einzelvottrag von Fräulein M. John, der
der Glanzpunkt des Munkprogrammes fein dürfte.
Näheres ist im Anzeigentheile ersichtlich.
(Naturblumen als Neujahrsgcschenke.) Im
Naturblumensalon Albine und Emma Rübenkamm
am Karl Ludwig-Ring find mebrere reizende Neuheiten
ausgestellt, die durch ihre geschmackvolle Anordnung
und Schönheit auffallen und sich besonders für Neu­
jahrsgeschenke eignen.
(Eduard Eichlers akademische Tauz» und
Bildungsschule» Bürgergafse 3.) Zwei Curse
haben programmäßig vor Weihnachten ihre Unterrichts­
zeit vollendet. Die üblichen Schlusskränzchen wurden
wunschmtsprechend wegen der Weibnachtsfeier für An­
fang Jänner vertagt. Die hiedurch freigeworvenen
Abende werden in den ersten Jännettagen mit neuen
Lehrcursen für Erwachsene besetzt, um auch den scheinbar
Verspäteten rasch Gelegenheit zu bieten, dem Fasching
zu nützen. Desgleichen beginnt an schulfreien Tagen
ein zweiter Kindercurs in ästhetischer Gymnastik,
Schulung eleganter Haltung, Gang und Geberde mit
zweckdienlichen Tänzen, worauf Eltern, die auf diesen
Erziehunaszweig Gewicht legen, besonders aufmerksam
gemacht seien.
(Wärmestuben.) Vom 28. Noeember bis 28. De­
cember d. I. wurden in beiden Wärmestuben 18.413
Portionen Suppe und ebenso viele Brote an die armen
Gäste vertheilt, ebenso auch die Kleidungsstücke, dir die
Wohlthäter spendeten.
l Gesangverein „Typographia".) Zu den ver-
gnllgtenen Abenden seit einer Reihe von Jahren zählen
die JahrcsschlusS-Liedcclafeln dieses Vereines. Diese
findet beute um 8 Uhr abends unter Mitwirkung des
Symphonie-Orchesters in den Annensälen statt.
(Brände.) Aus St. Marein bei Erlachstein wird
uns geschrieben: Am 24. d. gegen Mitternacht sind
die Wirtschaftsgebäude des Franz S i d a r in Sche-
vovo mit allen Vorräthcn abgebrannt. Von dort ver­
breitete sich Das Feuer aus die Gebäude des Nachbars
Gunscher, doch gelang es hier. den B:anv auf ein
einziges Gebäude einzuschränken. Man hat Grund zur
Annahme, dass Leute, die zum mitternächtlichen Gottes­
dienste giengen und mit Spänen leuchteten, den Brand
veranlassten.— In einer Dachwohnung des dem
StadiverschönerunaSvereine eigenthümlichen Restaura-
tionsgebäudeS in Cilli entstand um Mitternacht am
22. d. ein Zimmerbrand, den jedoch der Hausmeister
unter großer eigener Gefahr löschte und dadurch den
Schaden auf beiläufig 100 K. beschränkte. Das Feuer
ist wahrscheinlich durch lleberheizung des eisernen Ofens
entstanden.— In der Gemeinde Schattleitcn, Graz
Umgebung, sind am Nachmittage deS 24. d. die Wohn-
und Wirtschaftsgebäude, alle Fultervorräthe und zwei
Ferkel des Ulrich R ö h r e r ein Raub drr Flammen
geworden. Das Gehöft liegt abseits vom Verkehre rmd
war eine auswärtige erfolgreiche Hilfe nicht leicht
möglich.
(Kaufmännischer Verein „Kornblume«.) Der
kaufmännische Verein „Kornblume" veranstaltet morgen
Montag im Dereinsheim, Restaurant „Bierjakl", Sack-
straße, eine Jahrhundertwendeseier. Beginn um 8 Uhr
abends. Für ein sehr heiteres Programm wurde Sorge
getragen. Die Mitglieder werden ersucht, heute Sonn»
tag bestimmt um halb 2 Uhr nachmittags im Cafe
Puschnigg sich einzufinden, da um halb 3 Uhr die
photographische Aufnahme stattfindet.
(Die Schuhmachergcnossenschaft in Graz)
hält heute Sonntag im Restaurant „Zum wilden
Mann" um 7 Uhr abends die konstituierende Ver­
sammlung zur Gründung einer Werksgenossenschaft der
Schuhmacher in Graz ab. Ein« rege Betheiligung aus
Interessentenkreisen ist sehr erwünscht.
(Die Weihnachtsfeier des Eggenberger Ge­
sangvereines,) die am 23. d. in BavlS Castno ab­
gehalten wurde, kann in jeder Hinsicht gelungen
bezeichnet werden. Dank dem Entgegenkommen der:
Bevölkerung, war der Glückshafen in Anbetracht des
wohlthätigen Zweckes reich beschickt. Die Sängerschar|
brachte zwei recht nette Chöre zu Gehör. Zum Schlüsse
fanden sich Mitglieder und Freunde des Vereines im>
Stammcafs „Jose,s-Hof" ein, wo sich die fröhliche Laune>
westerspann.!
(Der Männergesangverein „Frohsinn«) ver-|
anstaltet am Silvestertage im Saale ver „Sandwirt"-
Bierhalle (Griesaaiie) eine Silvesterfeier unter Leitung
seines ChormeisterS Herrn Leopold P o l l a k und unter
Mitwirkung der Fräulein Marie D i 1 o v i c und Jfa»
bella Reinegge r. Außer Chören von Seifett»
Blümel, Koschat, Handwerg werden das Singspiel „Im
Bremerkeller", „Das verhängnisvolle Ständchen", Duette
und die Posie „Eine heirat durchs Telephon« zur
Aufführung gelangen. Beginn 8 Uhr abendS.
(Der Männergesangverei» „Styria«) hält
Montag den 31. d. seine Jahresschlussfeier im
„Schwarzen Adler" (Leonhardsttaße) mst sehr reich­
haltigem Programm ab.
(Junge Diebe.) Vor etwa einem Monate wurde
in den Pavillon des Privaten Herrn Richard B a x a,
Friedrichgasie Nr. 10, eingebrochen und daraus
17 Stück Pauksäbeln, ein Stiergehänge, eine schwarz-
politierte Casietle, ein blauer Rock und ein Decora-
tionssäbel (Gesammtwett über 100 Kronen) entwendet.
Gestern gelang es der Sicherheitsbehörde, die Diebe in
dem 16jährigen Hilfsarbeiter Johann Lipp, dem
13jährigen Vaganten Rudolf Stürzer, dem
13jährigen Jakob Dekorrwo, dem 10jährigen
Schüler Hermann T e m m e l, dem 13jährigen Friedrich
Z e h r e r und dem 9jährigen Adolf Schnitzer aus«
zuforfchen und zu verhaften. Johann Lipp und Rudolf
Stürzer wurden in Haft behalten, während die übrigen
DiebeSgenosien wegen ihres jugendlichen Alters und da
sie nur die Aufpasier machten, auf freien Fuß gesetzt
wurden. Infolge der bei den Genannten sofort vorge­
nommenen Hausdurchsuchungen wurde ein großer Theil
des gestoh enen Gutes zustande gebracht.
(Verhaftung.) In der Nacht zum 26. d. wurde
durch die Sicherheitsbehörde der Maschinenagent Alois
R ü m a y e r, der ob Verbrechens des Betruges durch
Herauslocken von Nähmaschinen im Wette von über
2000 Kronen verfolgt wurde, in einem Gasthaufe am
Grics in Gesellschaft der aus Graz für immer abge­
schafften, aber auS der Polizeiaufsicht entwichenen und
ebenfalls wegen Verbrechens des Betruges verfolgten
Dagantin Anna K r e n n ausgeforscht und verhaftet.
Alois Rümayer, der angibt, 1844 in Stephanskirchen
geboren zu lein, hat sich auch unter den Namen Alois
Rnmann, Freiherr v. Mchsinger, Alois Heringlechner
und Rann hauptsächlich in Steiermark und Kämten
herumgetrieben und unter diesen Namen verschiedene
Betrügereien verübt. Da sich Rümayer bereits beim
k. k. Landesgerichte in Untersuchungshaft befindet,
werden alle Personen, die durch ihn geschädigt wurden,
aufgefordert, dort ihre Anzeigen einzubringen.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubcnöerghause um 2 Uhr nachmittags— 3 4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 4°1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 625'6
Millimeter und um 5 Uhr 624°0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 75 Procent, um S Uhr
80 Procent.— Die Thal, und Fernlicht prachtvoll
rein. Es herrschte um 3 Uhr starker Nordsturm;
leichte Schneedecke.
(Wetterbericht.) Meist trübes, mildes Wetter,
zeitweise mit Niederschlagen voraussichtlich.
(Gräser Tagr»an;rioer.) Joanneum. 1., Alte»
I oanneu m> e bä u De m der Rauaergaffe (nalurhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzeabinet), geöffnet täglich
außei Moinaa von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei»
sonst 40 H., Kinder die »Liste. U. Neues Gebäude,
in der Neulborgaffe leultuihistorischeS und Gewerbe-Mu'eum,
BUdergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Ubr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lo nde s m u ieum, Nea-
tborgaffe (stäi.oige Ausstellung und Verkausshallr deS Zteier«
märkischen Kuustgewerbc-DereincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn« und Feiertagen
von ö bis 12 Uhr varmlttagS.— Steiermärkilcher
Kunstverein: 91 Gemälde-Ausstellung im Landcemuseum,
Ncuthorgasi». Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis
4 Ubr nachmittags— Stadttheater, nachmittags um
3 Uhr bei ermäßigten Preisen: „Boccaccio." AbendS um
7 Uhr bet gewöhnlichen Preisen: „Die Landstreicher"—
Theater am Franzensvtatz, nachmittags um S Uhr bei
ermäßigten Preisen (Kinder, orslellung): „irneewiltcben und
die sieben Zwerge." Nbends um 7 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen: „Der Leibalte."— Im Grazer Orpheum in der
Iakobigaffe: Zwei große Doritellungen, nachmittags um 4 Uhr
bei ermäßigten P,eisen, abends um 8 Uhr bei gewöhnliche«
Preisen.— In der Orph e«m- Ga stwirtscho st von 1Ü
bis 12 Uhr vormittags bei freiem Eintritt: Frühschoppen»
Con frt.— Panorama International in der Jung»
serngaffe Nr. 2 (täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis
9 Uhr abends): Jtalienuche Riviera von Nervi bis Penti»
Miglra. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanische Erfindung
„Mutoskop".— Im Weltpanorama, Lendkai neben dem
Cass „Meran" (Eisernes HauS>, geöffnet tä.ilich von 9 Ubr
vormittags bis 9 Ubr abendS: Reise durch Dalmotien, BoSnien»
Derzeaowina »c.— In ver Jndustriehatle: 13.Promcnave»
Conc,rt deS Grazer Symphonie.Orchesters. Ania> g 4 Ubr
nachmittags.— Slein jelder Säle: IahreSschluss-Lieder»
tasel deS Buchdrucker« Gesangvcr tneS „Dvrivärtb". Ansang
8 Uhr abends— In den Annensälen: IahreSsiblusS»
Liedertafel des Gesangvereines „Typographia". Ansang 8 Uhr
abends.— Gastwirtschaft „Zur Stadt Wien",
Uugergoffe Nr. 25, 3 Ubr nachmittags: Großes Tanikränzcken.
— l,nie ich von hal^ 11 Uhr vormittags bis halb 1 Uhr
mittags (bei günstiger Witterung): Eislaut.Eoncert.— In
der Brauhaus-Restauration tu Puntigam (bei jeoer
Witterung) um 3 Ubr nachmittags im neuen großen Saal«
bei freiem Eintritt: Conrert der Kapelle der Puntigamer
Freiwilligen BruuhauS» Feuerwehr.— In der EurhauS»
Restauratton in Eggrnberg, 8 Uhr nachmittags:
Große« Militär-Concert.


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 7 ]
Emgesevdet.
Neujahrs-Karten
in grösster insvakl bei 4018a
Robevt Seegev, Papitthav-lW
Offener Sprechsaal.
(Sät Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblatles^
können berücksicyligt werden)
K. Je. landesjrriv. Liqueur
Brantwein-, Senf- u. Wein-
f? 30204 essig-Fabrik
v Mißert Sdlert
^ GRAZ
^5« vorm, Heinrich Fünck& Sohn.
S■■ ..- 1 1 Gegründet 1845.
’S J>
J2 Vorzüglichen
8?
4
<8
(
eV
stö 1
y.  Werte. Sie besorgt zu Lasten seiner Rechnung
dabei— mit voller Angabe des Namens und des
jetzigen Standes. Seither ist wieder ein volles Jahr
jeden vermögensgeschäftlichen Auftrag. Demnach verfügt
der Contoinhaber: die Ausstellung von Creditöttefcn,
vergangen, und wieder sind viele ftei geworden; der^-n Ankauf von Wc-rtpapieren. von fremden Wechseln
Name „evade“, ursprünglich als Spottname gemeint,! ^oten und Münzen, die Leistung von Cauttonen, die
ist in Frankreich zum Ehrennamen geworden. Wir
könnten sogar auch für 1900 wieder mit einer (an­
nähernd genauen) Zahl aufwarten. Aber wir halten es
für richtig, was der Herausgeber des „Chretien fran-
gais*, Andre Bourrier, schreibt (auch für die öster­
reichische „Los von Rom"-Dewegung beachtenswert):
Wir werden es immer wieder betonen, dass die Zahlen
nichts bedeuten.— Die Hauptsache ist ihm vielmehr
die Umwälzung der Geister.
Die österreichische „Los von Rom"-Be7vegung hat
Einziehung von Frachtgutrecepiffen, die Zahlung von
Facturen im In- und Auslande, die Einziehung von'
Schuldscheinen oder von bei der Bank zahlbar ge­
machten Wechseln, die Leistung periodischer oder ein­
maliger Zahlungen an bestimmte Personen am Sitze
der Bank im baren oder auswätts durch Postsparcaff'e-
Einzahlung, zu welch letzterem Zwecke der Contoinhabec
an die Bank die betreffenden Erlagscheine über­
mittelt.
Wenn nun die Südmärkische Dolksbank einerseits
ja bisher auch schon gezeigt, dass die Sehnsucht nach! te ". jeweiligen Guthabungssaldo verzinsen soll und
etwas Befferem bis tief in die Pfarrhöfe und Klöster
hineinreicht. Otfried.
9er Contocorrent bei unserer
Volksbank in Graz.
Dr. Julius Eoffmatm
beehrt sich mMUjraen, dalS sich feine Advocaturs—
kanzlet oom 30. December 1900 an
Kaufplatz 3, L Stock, (Mriß'sches Klllls.)
befindet. 13201
1968*
Seds Dame ist entzückt
von» seien paronlifrt soliden weißen, schwarzen und farbi­
gen Seidenfioff-n für Braut». BaU-, Promenade- und Gc-
fellichafis'Toilctte. An Private porto« und zollfieier Ler-
sandt zu billmsten EngroS»Prei>en. Muster umgehend ftanco.
Doxpelres Brictpono nach der Schweiz.
Stidenstaff-Falirib-Cnion
Adels Glieder& C iB -, Zürich (Schweiz).
Kgl Ho'liefenirten.
216—4
„Grand Prix“ Pa rte 1900.
* WELTBERÜHMTES~
\Erfrischungs-Getränk.Unübertroffenes Heilwasser.
Haupiiiiueieiiagu: LandSauS) »cuuiieu^asse.
SäanatUet
natürliche»
UHb
Mineral- 2DOO Wässer
ELLE
LpeciaLGeschäs»
{ GRAZ
MtHprohcte
t» Sei« srtzcher Füllu-
IJ »»rrälhtg det
m ■■, f i U 14 A Z.
OSEF y U s '“ a r D
muss, so kann sie nicht noch alle vermögensgeschäsl-
lichen Aufträge des Eontoinhabers unentgeltlich aus­
führen. Für ihre Zahlungs- und Einhebungsgeschäfte
rechnet sie eine mäßige Umsatzprovision und das Porto-
pauschale. Doch auch die Umsatzprovision entfällt in
dem Falle, wenn der Contoinhaber sich ausdrücklich
verpflichtet, die vereinbatte Summe als Minimalgut-
Wiederholt haben wir in unserer Zeitung von den^ haben (Stammeinlage) unberührt von allen geschäft-
geschäftlichen Einrichtungen der Südmärkischen Volks-| liehen Eingangs- und Ausgangsversügungen zur ruhigen
dank und Spargenoffenschnft für die Alpenländer,; Verzinsung auf dem Conto sieben zu lassen. Eine
r. G. m. b. H. in Graz, Radetzkystraße Nr. 7, ge-| solche Stammeinlage macht auch das k. k. Postsparcasse-
sprochen. Wir betrachten es als unsere publicistische amt zur Bedingung, obwohl es Provision und Mani-
Pflicht, unsers Erörterungen so lange fortzusetzen, bis pulationsgcbür berechnet und den jeweiligen Gut-
das der Förderung des Erwerbes und der Wittschaft habunassaldo sehr gettng verzinst,
der Deutschen in den Alpenländern südlich der Donau' Ucbrigens berechnet das Postsparcaffenamt die
dienende Unternehmen genügend bekannt ist. Wie treten' Zinsen halbmonatlich, während die Südmärkische Volks­
für die Volksbank, zu deren Vottheil eine stattliche^ dank wie auf dem Spareinlagen-Conto so auch auf
Anzahl angesehener und opferwilliger Männer im Vor-' dem Contocorrent die Barerläge vom ersten Werktage
stände und Aufsichtsrathe emng thätig ist, in der nach Empfang verzinst und die Zinsenabschreibung für
Voraussetzung ein, dass diejenigen, für welche sie er-! Rückzahlungen strenge vom Tage der stattgehabten
ttchtet wurde, die Ziele derselben würdigen und Rückzahlung berechnet.
sich allerotts mit ihr in u-c.fassende Verbindung setzen!
-"L, «*, S*,- M b„ S„».! <lkk!W aus »t, totste rwkilwtkN.
märkischen Volksbank behandeln, so wollen wir die^ Voitsberg, 15. December. (Bezirksvertre-
Geschäftswelt vor allem darauf aufmettsam machen, Voitsberg.) Unter dem Vorsitze des Be-
dass, wenn dem großen Fabriksbesitzer oder Kausmannc zirksobmannes Herrn Ludivig Lipp fand heute eine
die Contocorrent-Verbindung mit einer Bank so bedeu- Sitzung der Bezittsvcrtretung statt. Der Obmann hielt
tende Vortheile bietet, dass er ne nickt missen kann, den verstorbenen Mitgliedern, den Herren Johann
dicie geschäftliche Einricktung auch für den kleineren Müller, Bürgermeister in Ligist, und Emanuel Straß
Geschäftsmann wicktig ist, weil ihre Bedeutung nicht mann, Fabriksinspector in Voitsberg, einen ehrenden,
bloß in der 5^öhe der Umsatzz-ffer beruht. Jeder Ge- warmen Nachruf. Der Obmann bemerkte weitcrs, dass
schäflsmann will das Zählen und Zahlen der Dank bei der bezüglicken Ersatzwahl die Herren Franz
überlasten und das mit dem Geldvettehr verbundene v. Szio, Gutsverwalter in Ligist, und Josef Günther,
Gefahrenmoment auf sie überwälzen. Hauptsächlich will Fabriksbcsitzer in Großkainach, in die Bezirksvertretung
wobl jeder Geschäftsmann der contoführenden Bank gewählt wurden und stellte die Genannten vor. Das
Gelegenheit geben, in seine Geschäftsführung einen Ansucken der Gemeinde Oberwald um Gewähmng
klaren Einblick zu geivinnen, um sich bei ihr Credit einer Subvention zur Umlegung der Gcmeindeslraße
zu versckaffen und durch die objective Auekunf'gcbung bei der Greinix-Säge wurde nach dem Berickte des
der Bank sich zugleich die richtige Beurtheilung seiner 5^errn Ludwig Livp bewilligt und dafür 160 Kronen
Vermögenslage, Geschäf'sausdehnung und -Gebarung im bestimmt. Das Ansuchen der Gemeinde Arnstein um
Kreise seiner Gefckäfisfteunde zu sichern. Zucttennring einer Subvention zur Erhaltung der
Uebrigens muss der Unterschied -mischen den Zielen Teigitschtbalstraße wird dagegen abgelehnt. Auf Antrag
des Spareinlcgers und jenen des Contocorrent-Jnhabers des Herrn Dr. Christian Niederdorfer wird der k. k.
ins Auge gefasst werben. Eine Spareinlage wird Gesellschaft für Landespferdezucht in Steiermatt für
immer nur in der Absicht geleistet, bestimmte Gelder Prämiierungszweckc im Jahre 1900 eine Subvention
der ruhigen Verzinsung zuzuführen, vielfach unter von 80 Kronen zuerkannt. Dem Ansuchen des k. k.
Capitalisierung der Zinsen< Einbeziehung der fällig StaalsaestüreS Piber um Uebernahme der von Oberdorf
gewordenen Zinsen in das zu verzinsende Capital), nack Piber rübrenöen Gemeindestrage als Bezittsftraße
Der Gesckäftsmaun tritt mit der Bank in Verkehr, konnte keine Folge gegeben werden und wird be-
um ihr seine laufenden Einnahmen (Losungen) zu schloffen, der k. k. Gestütsdirection zu bedeuten, dass


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 8 ]
der B^irksausschusS mit allem Nachdrucke dahinwirken
wird, dass die bezügliche Straße von den erhaltungs-
pflichtigen Gemeinden stets in klaglosem Zustande er­
halten werde. (Referent Herr Josef Lackner.) In der
Angelegenheit der Beschlussfassung über die zu tref­
fenden Maßnahmen wegen Beitragsleistung durch die
Interessenten zur Erhaltung der Pichling-Lankowitzer-
straße berichtet Herr Josef Lackner und beantragt, den
Act, entsprechend erläutert und belegt, dem Landes­
ausschusse zur Entscheidung vorzulegen. (Angenommen.)
Der Marktgemeinde Köflach wird die Bewilligung zur
Veräußerung der Realität E.-Zl. 111 der Catastral-
gemeinde Köflach ertheilt. Herr Dr. Niederdorfer be­
richtet über das Ansuchen der Gemeinde Södingberg
um Subventionsgewährung zur Zinsenzahlung für das
zum Schulhausankaufe aufgenommene Sparcasse-
darleihen. Er beantragt, dieses Ansuchen abzuweisen
und den Beschluss der Bczirksvertretung vom 7. April
1897 dabin richtigzustellen, dass die Zinsenzahlung
für das Sparcassedarleihen per 7000 Kronen nur dem
Ortsschulrathe Södingberg gegen Einhaltung gewisser
Bedingungen bewilligt werde. (Angenommen.) Herr
Ludwig Lipp referiert über die Note des Landesaus-
schuffes, betreffend die Garantieübernahme der von den
Gemeinden übernommenen Verpflichtung zur Erhaltung
der Kainach-Correctionswerke bei der Hagenmüller-Wekr,
bei der Ortner-Mühle und bei der Gößler-Mühle. Da
es sich nicht um die finanzielle Belastung des Bezirkes,
sondern um die Beaufsichtigung der ferneren Erhaltung
dieser Correctionswerke handelt, beantragt der Referent,
auf die gegenständliche, vom Landesausschuffe gewünschte
Ueberwachung einzugehen. (Angenommen.) Ueber das
Bezirkspräliminare für 1891 referiert Herr Ludwig
Lipp. Die Ausgaben betragen 133.500 K., die Ein­
nahmen 18.000 K. Er beantragt, zur Deckung des
Abganges per 115.500 K. eine 40procentige Bezirks-
umlage auf die directen Steuern sammt landesfürst-
lichen Zuschlägen (ausschließlich der Personaleinkommen­
steuer) im Betrage von 290.000 K. für das Jahr
1901 einzuheben, wonach 116.000 K. erzielt werden
und sich ein Ueberschuss von 5' 0 K. ergibt. (Ange­
nommen.) Bei der Wahl der Revisoren für die Be­
zirksrechnung pro 1900 wurden die Herren Dr. Rudolf
Griss, Anton Kindler, Dr. Franz Mieden, Franz
v. Szio und Josef Günther gewählt.
Leoben, 28. December. (Auszeichnung.)
Herr Forstrath Schmied erhielt in Anerkennung seiner
Verdienste als Mitarbeiter der forstlichen Collectiv­
ausstellung Oesterreichs in Paris die große goldene
Medaille als Auszeichnung.
Wartberg i. Mürzthale, 28. December.
(Veteranenball.) Bet der am 16. d. abge­
haltenen Ausschusssitzung wurde beschlossen, den
Veteranenball, verbunden mit Tombola, am 2. Februar
1901 in Herrn Peter Reiters Gaflhofräumen abzu­
halten.
Rothwein bei Marburg, 27. December. (M o l-
kerei-Genossenschaft.) Immer mehr bricht
sich in den bäuerlichen Kreisen die Erkenntnis Bahn,
dass unserem beinahe vollständig verarmten Landwirte
die Rettung aus seinem wirtschaftlichen Nothstände nur
durch die Selbsthilfe werden kann. Alle bisherigen
staatlichen Unterstützungen, Nothstandsdarleihen, Steuer-
abschreibungen u. s. w. erwiesen sieb als ganz unzu­
länglich, ja oft erreichten sie gerade das Gegentheil von
dem Beabsichtigten. Diese Erkenntnis hat dahingeführt,
dass das früher fast kaum vorhandene Zusammen­
gehörigkeitsgefühl bei unseren Bauern sich rasch zu ent­
wickeln beginnt und in der Gründung von landwirt­
schaftlichen Genossenschaften den Ausdruck findet. Viel­
fach wurden unsere Bauern dabei irregeführt und ihre
Nothlage zu allerlei politischen Umtrieben missbraucht,
wie das ja so mancher landwirtschaftliche Consum-
verein in Untersteierm rk beweist. Dagegen' haben sich
alle auf wirklich wirtschaftlicher Grundlage begründeten
Genossenschaften, vorausgesetzt, dass sie unter einer ver­
ständigen Leitung standen, bisher aufs beste bewährt.
Eine Vereinigung von Landwirten, die wohl alle Aus­
sicht auf eine gedeihliche Entwicklung hat, ist die auf
Anregung und unter werkihätigster Mithilfe des Herrn
Alfred Ritter v. Rossmanit auf Gut Rothwein in
Kötsch bei Marburg gegründete Molkerei-Genossenschaft,
deren Arbeitsräume am Sonntag dcn 23. d. M. in
Gegenwart zahlreicher Gäste in feierlicher Weise eröffnet
wurden. Diese Räume befinden sich in einer früheren
Mühle, deren Wasserkraft sich zu dem geplanten Unter­
nehmen ganz vorzüglich eignet; sie sind zwar klein,
aber sehr zweckmäßig eingerichtet. Der Betrieb soll sich
vorläufig auf die Herstellung von Kindcrnährmilch und
Butter beschränken, dagegen wird die Käseerzeugung
nicht betrieben. Am genannten Tage, nachmittags um
3 Uhr, wurden die eintreffenden Gäste von den Aus-
schussmitgliedern, besondc:s von Herrn Ritter v. Ross-
manit, freundlichst begrüßt; darauf wurde zur Eröff­
nung der Molkerei geschritten. Erschienen waren unter
vielen anderen der Anwalt des Verbandes landwirt­
schaftlicher Genoffenschasten in Steiermark, Dr. Paul
Baron Störck auS Graz, Obmann und Ausschuss-
Mitglieder der landwirtschaftlichen Filiale in Marburg,
Güterinspector Hermann Binder, Director S ch m i d,
Gutsbesitzer Paul Kämmerer, der Director der
Weinbauschule. Franz Zweifler, Baron P. T w i ck l,
Verwalter Fritz B^guin, Vertreter der Presse, viele
Gutsverwalter aus der Umgebung und zahlreiche Bauern
von Kötsch und den umliegenden Orten. Nach dem
Rundgange und der Besichtigung der im Betriebe be­
findlichen Maschinen hielt Herr Baron Störck den Ver­
sammelten einen kurzen Vortrag über die Bedeutung
der bäuerlichen Genoffenschasten, nach welchem Herr
Bsguin eine sachlich sehr wohl begründete Ansprache
an die landwirtschaftlichen Kreise richtete, in welcher er
zur regen Theilnahme an dem genoffenschaftlichen Unter­
nehmen aufforderte. Damit war die Feier zu Ende.
Mürzzuschlag, 29. December. (Silvester­
liedertafel des Männergesangvereines.)
Gemäß alter Gepflogenheit veranstaltet der Turnverein
auch heuer am 31. December, 8 Uhr abends, in den
Räumlichkeiten der Südb chnRestauration eine Sil-
vestsrfeier, bei der Frl. Emilie Kleinhans (Clavier), der
Damenchor und das vollständige Streichorchester des
Musikvereines mitwirken werden.
Mürzzuschlag, 27. December, (tzotelüber-
nähme.) Herr Eduard Zaparka, bisher Restaurateur
in Görz, hat das der Frau Anna Bachner gehörige
altrenommierte Hotel „Erzherzog Johann" in Mürz­
zuschlag pachtweise übernommen.
Mürzzuschlag, 28. Deeember. (Der Männer-
gefangverein „Liederkranz") hält seine
Silvesterfeier wie alljährlich arich diesmal im Curhaus-
saale ab. Er hat durch ein reichbaltiges Programm
für eine gemüthliche Unterhaltung gesorgt.
Knittelfcld, 28. December. (Vollversamm­
lung derlandwirtschaftlichenFiliale.)
Heute vormittags fand im Gasthause Egghart die Voll­
versammlung der landwirtschaftlichen Filiale unter zahl­
reicher Betheiligung statt. Der Vorsteher der Filiale,
Herr Josef Kappel, eröffnete sie und begrüßte alle
Erschienenen, insbesondere den Cultur-Ingenieur Herrn
E. Simony aus Graz. Nach dem Casseberichte des
Herrn Hermann Hofer betragen die Einnahmen
969 K. 88 H.. die Ausgaben 955 K. 57 H., es
verbleibt somit ein Casserest von 14 K. 31 H. Das
Vermögen der Filiale besteht aus einem Sparcafse-
Capitale im Betrage von 2502 K. 94 H. und aus
landwirtschaftlichen Geräthen, die einen Wert von
1193 K. 50 H. besitzen. Ueber Antrag der Rechnungs­
prüfer, der Herrn Verwalter Ferdinand Leopold und
Pfarrer G. Wittmanu, wurde die Rechnungslegung ge­
nehmigt. Sodann hielt der Landescultur-Jngenieur
Herr E. Simony seinen angekündigten Vortrag über
Wiesenbewässerung und Wiesenbau. Die ausgezeichneten
Ausführungen des Vortragenden fanden den unge-
theilt-n Beifall aller anwesenden Landwirte. Der Filial-
vorsleher tzerr Kappel drückte .Herrn Simony für seinen
leicht verständlichen, lehrreichen Vortrag den wärmsten
Dank aus. Zu Delegierten für die allgemeine Ver­
sammlung in Graz wurden gewählt die Herren Josef
Mayer vulgo Klot in Schönberg, Caspar Pichler vulgo
Tafner in Flatschach, Hermann Hofer in Knittelfcld,
Ferdinand Leopold in Großlobming. Zu Ersatzmännern
wurden gewählt Frater Sebastian aus dem Stifte
Seckau uno Johann Dietrich in Feistritz. Den nächsten
Prinkt der Tagesordnung bildeten Anträge. Der
Antrag des .Herrn Joachim Maudl, die nöthigen
Vorarbeiten behufs Gründung einer Mtlch-
genosjensckaft vorzunehmen, wurde angenommen.
Herr Hermann Hofer theilte mit, dass der
Landesausschuss neue Prämiierungsvorschriften für
die Bezirks-Rinderschauen aufgestellt habe, wonach jeder
Aussteller für jede Kategorie seines ausgestellten Viehes
nur einen Preis erringen könne. Diese neue Vorschrift
mag wohl ihr Gutes für den kleinen Züchter haben,
jedoch erscheint sie nicht recht geeignet, auf die Rinder­
schauen fördernd zu ivirken, da ja dann voraussichtlich
bedeutend woni>er Vieh zum Ariftriebe kommen wird
und somit die Rinderschauen ihren Zweck, die Fort­
schritte in der Zucht zu verbildlichen, mehr oder weniger
vertieren werden. Sollte schon eine Aenderung der Vor­
schriften platzgreifen, dann soll sie so lauten, dass jeder
Aussteller für wenigstens drei Rinder jeder Gattung
Preise erhalten könne. Weiters aber sollen die Aus­
steller noch Collectivpreise erhalten. Die Ausführungen
wurden zur Kenntnis genommen und der Beschluss ge­
fasst, eine Zuschrift im Sinne der Vorschläge des
Antragstellers an den hohen LandeSauSschusS zu leiten.
Herr Hermann Hofer stellte ferner den Antrag, die
Filiale möge geeignete Schritte einleiten, dass die Forst-
commission an den Alpwanderungen von amtswegen
theilzunehmen habe, damit wegen genauer Feststellung
der Flächen, die als Weide und die als Wald anzu­
sehen sind, mit der Forstbehörde ein Einvernehmen zu­
stande komme. Der „Wiener landwirtschaftlichen Zeitung"
wurde zu ihrem 50jährigen Bestehen eine drahtlich«
Beglückwünschung gesendet.
Knittelfcld» 28. December. (Neue Vieh-
märkte.) Die Stadtgemeind« Knittelfeld hat von der
Stattbalterei mit Erlass vom 22. October d. I. die
Bewilligung zur Abhaltung von drei neuen Viehmärkten
erhalten. Die Märkte werden am 7. Jänner, Oster-
dienstag und am Annatage jeden JabreS abgehalten
werden. Die Diehbesitzer und Viehhändler werden im
Jntereffe eines regen Viehverkehres ersucht, diese Märkte
zahlreich zu beschicken, beziehungsweise zu besuchen.
Rohitsch» 28. December. (S i l ve st er f ei e r.)
Auch Heuer wird in unserem stillen Markte Rohitsch
der Jahresschluss durch eine Eilvesterfeier begangen
werden. Die Rohitscher Schrammeln haben die Besor­
gung deS musikalischen Theiles übernommen. Infolge
der Reichhaltigkeit der DortragSordnung verspricht der
Abend sehr gemüthlich zu werden. Man hofft, dass
auch in diesem Jahre Gönner und Freunde der Musik
und des Gesanges aus nah und fern sich an dieser
Feier recht zahlreich betheiligen werden.
Gamlitz» 26. December. lF e u« r w e h r.) Heute
fand in Frau Kiehbergers Gasthaus die Hauptver­
sammlung der Freiwilligen Feuerwehr Gamlitz statt.
Die Neuwahl der Wehrleitung hatte folgendes Ergeb­
nis: Wehrhauptmann Franz Wratschko, Stellvertreter
Karl Ritz, Schriftführer Hans Bernhart, Säckelwart
Josef Stani d. Ae., Obmann der Schutzmannschast
Karl Rechbauer, Zeugwart Anton Grill, Steigerführer
Hans Gollob, Stellvertreter Heinrich Zelzer, Spritzcn-
führer Micbael Strauß, Stellvertreter Franz Koller.
Erwähnenswert ist, dass im abgelaufenen VereinSjohre
eine von der Firma Flader in Sorgenthal hergestellte
Feuerspritze angekauft wurde, die bereits zweimal in
Thätigkeit war und sich ausgezeickinet bewährte.
St. Ruprecht a. d. Raub, 28. December.
(Jahres-tzauptversammlung des Ge­
sang- und Musikclubs.— Silvester-
Feier.) Im Gasthause der Frau Julie Hübler fand
am 26. d. unter dem Vorsitze des Herrn Joief Pöschl
und in Anwesenheit der Mehrzahl der ausübenden und
vieler unterstützenden Mitglieder, sowie der Damen, die
dem vor kurzem hier gegründeten gemischten Chöre bei-
traten, die Jahres-tzauptversammlung unseres Gesang«
und Musikclubs statt. Nach Begrüßung der Erschienenen
erstattete der Schriftführer den Thäsigkeitsbericht, auS
dem zu entnehmen ist, dass der Club derzeit 27 aus­
übende und 24 unterstützende Mitglieder zählt. Um
über verschiedene Dereinsangelegenheiten Berathungen
pflegen und Beschlüffe fassen zu können, hielt der
Club seit der letzten Hauptversammlung 3 Ausschuss«
fitzungen und eine Vollversammlung ab. Gesangsproben
wurden 13, Musikproben 7 abgehalten. Der Club ver­
anstaltete außerdem einen Familien- und einen Musik­
abend, sowie auch eine Silvester-Feier. Weiters be-
theiligte sich der Club an einer Christbaumfeier, an
einem Häringschmause, an einem EiSschützcnfeste, an
einer Abschiedsfeier und an einem Concerte in Wetz;
auch sang er anlässlich der Verehelichung des Fräuleins
tzeowig Hübler, sowie seines Mngliedcs Herrn Karl
Zechner Trauungschöre. Dem Berichterstatter wurde
vom Vorsitzenden der Dank für die Mühewaltung zum
Ausdrucke gebracht. Den Cassebericht erstattete der
Caffier Herr Alois Kristandl. Nach deffen Mtttheilung
stehen die Einnahmen und Ausgaben des Clubs infolge
des Ilmstanves, als schon seit mehr als einem Jahre
die Thätigkeit des Vereines wegen Mangels an Tenören
eine äußerst geringe war und deshalb auch von der
Emhebung von Beitrügen der unterstützenden Mit­
glieder Umgang genommen wurde— in einem so
ungünstigen Verhältnisse, dass sich ein Deficit von
13 K. 82 H. ergibt, das jedoch durch den in der
gesondert geführten Dergnügungscasse enthaltenen Be­
trag von 24 K. 70 H. und durch einen FahneniondS
im Betrage von 40 Kronen gedeckt erscheint.
Die Rechnung wurde geprüft und als richtig
befunden, worauf dem Cassier die Entlastung
ertheilt und der Dank ausgesprochen wurde.
In die Vereinsleitung wurden neu-, bezw. wiever-
gewählt die Herrn Josef Pöschl als Obmann, Karl
Locker als Stellvertreter, Anton Rehatschck als Chor­
meister, Michael Weiß (neu) als Chormeister-Stell-
vertreter, Rudolf Klein als Schriftführer, Alois
Kristandl als Cassier, Karl König als Archivar. Der
Vorsitzende dankte der Versammlung für das zahlreiche
Erscheinen, wünschte, dass sich die Sänger mit größerem
Eifer als bisher an den Proben bctbeiligen mögen,
und brachte schließlich ein kräftiges Heil! auf das
Wicvererstarken und Gedeihen des Clubs. Nach Ab­
wicklung des officiellen Theiles folgte eine feuchtfröh­
liche Unterhaltung, in deren Verlauf der Gesangsclub
mehrere hübsche Chöre vortrug. Wie alljährlich, so
veranstaltet der Club auch heuer eine Siivesterseier.
Sie findet in der Bahiihof-Restauration des Herrn Johann
König statt und verspricht sehr vergnügt und anziehend
zu werden, da bei ihr auch der vor kurzem aearündete


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 9 ]
gemischte Chor mehrere Lieder zum Vortrage bringen
wird.
Gratwein, 29. December. (Begräbnis.)
Gestern fand hier das Begräbnis des Oberlehrers
Herrn Joh. Kranes statt. Erschienen waren kaiserl.
Rath Gugl, Bezirksschulinspector Nieder, ver Obmann
des Bezirkslehrervereines, Kalista, und viele Mitglieder
des Vereines. Der Gesangverein von Graiwein sang
unter Mitwirkung mehrerer Lehrer und unter der
Leitung des Oberlehrers Wöhrner die Chöre „Schlaf'
wohl" und „Wie die Glocken düster dröhnen". Reckt
ergreifend klang das von den Schulkindern am Grabe
des geliebten Oberlehrers gesungene Lied „Es ist be­
stimmt in Gottes Rath". Die Bevölkerung von Grat­
wein und Umgebung hat durch ihr zahlreiches Er­
scheinen in schöner Weise ihre Theilnahme an dem
Unglücke der Trauernden bekundet. Möge den Hinter­
bliebenen dies ein Trost in schwerer Zeit sein.
Hartmanasdorf, 29. December. (Silvester-
Feier.) Montag den 31. d. findet in Joh. Thallers
Gasthof eine Silvester-Feier, verbunden mit Glückshasen,
Jurpost u. s. w., statt. Die Musik besorgte die hiesige
Feuerwehrkapelle. Da ein allfälliges Reinerttägnis der
hiesigen Suppenanftalt zugute kommt, dürfte ein zahl­
reicher Besuch auch von auswärtigen Gästen zu erwarten
sein. Der Beginn wurde auf 8 Uhr abends fest­
gesetzt.
St. Michael, 28. December. (Auszeich­
nung.) Der Bezirksthierarzt Herr Ferdinand Hön-
lingrr wurde für seine mit protokollierter Schutzmarke
versehenen Veterinär-Präparate unter 22 Concurrenten
von der Jura bei der Pariser internationalen Handels­
und Industrie-Ausstellung 1900 mit einem Diplom
der goldenen Medaille sammt Medaille ausgezeichnet.
^rohllleiten, 29. December. (Vollver­
sammlung der Bezirksvertretnng.) Am
27. d. fand die zweite diesjährige Vollversammlung
der hiesigen Bezirksvertretung unter dem Vorsitze des
Obmannes Herrn L. Dewaty statt, in der die ver­
schiedenen Berichte erstattet, der Bezirksvoranschlag pro
1901 berathen, verschiedene Subventionen bewilligt
und die Wahlen für die einzelnen Functionen der
Vertretung pro 1901 vorgenommen wurden. Mit
besonderem Interesse war der Ausgang der Ergän­
zungswahl in den Bezirk-schulroth für vas durch
Tod abgegangene langjährige Mitglied .Herrn Fab­
riksbesitzer Anton Iahn und in den Bezirks-
ausichuss für den verstorbenen Herrn Karl Hölzl ver­
folgt worden. Allgemeine Befriedigung erregte die
Nachricht dass in den Bezirksschulrath der Bürger­
meister von Tcuisch-Feistriy und Bezirksvettretungs-
obmann, Herr Leopold Dewaty, obwohl nicht kampflos,
und in den Bezirksausschuss der Bürgermeister von
Peggau, Herr Johann Greimel, gewählt wurden. Dieses
Wahlergebnis wurde umsomehr mit Freuden begrüßt,
als diese Männer durch Thaten ihre stramme fortschritt­
liche Gesinnung bethätigt haben.
Gcrichtssaal.
Graz, 29. December.
(Der jugendliche „Genoffe" und sein ge­
planter Lehrlingsausstaud.) Anfangs November
l. I. zerbrach der in der lithographischen Anstalt der
Firma Frank u. Comp. in, Eggenberg beschäftigte
15jährige Lehrling Karl V e i g l eine Fensterscheibe
des Aibeitsraumes. Er und die vier anderen Lehrlinge
der Fabrik, Karl Framvallner, Franz Nowakowitsch,
Ferdinand Vogl und Johann Krassnegg. brachten
unter sich den zum Ersatze erforderlichen Bettag auf
und ließen, um die Sache zu verheimlichen, eine neue
Scheibe einsetzen. Der Miteigenrhümer der Fabrik. Herr
Frank, erfuhr aber von der Sacke und drohte den
Lehrjungen, wenn sie den Sckuldtragcnden nicht nam­
haft machen, mit einem Lohnabzüge. Da sie schwiegen,
kam es am 10. November, dem nächsten Zahlungs­
lage, wirklich zur Rückbehaltung eines Tbeiles der
Löhne. Darüber aufgebracht, wollte Veigl einen
Arbeitsausstand der Lehrlinge herbeiführen. Er jagte
am 10. November abends auf dem Heimwege zu seinen
vier Kameraden: „Ihr dürft keiner am Montag in die
Fabrik arbeiten gehen. Ich garantiere Euch, demjenigen,
der hineingeht, jage ich eine Kugel nach." Dabei zeigte
er ihnen eine Flobertpistole, die er seit Mitte October
täglich bei sich trug und mit der er nach der Scheibe
zu schießen pflegte. Am 12. November wurden die
Lehrjungen schon von Veigl vor dem Fabriköthore er­
wartet. Zu Fraumallncr und Noivakowitsch, die zuerst
hinkamen, sagte er sogleich, dass er deinjcnigen der
Lehrjungen, der in die Fabrik gehe, nachschießen werde.
Dadurch hielt er diese zwei Lehrjungen thatsächlich von
der Betretung der Fabrik ab. Diese Drohung wieder­
holte er, als Krassnegg und Vogl kamen. Dabei griff
er in seine Rocktasche und zog die Pistole, die geladen
war. Dadurch wurden die vier Lehrjungen deratt in
Angst versetzt, dass keiner von ihnen es wagte, die
Arbett aufzunehmen. Erst als der Hausmeister Johann
Florian herauskam und Veigl selbst bewog, hinein­
zugehen, schwand der Bann der geschehenen Bedrohung.
Karl Veigl wurde wegen des Verbrechens der Er-
preffung und der Uebenrelung des Waffenpatentes an­
geklagt. Bei der Hauptverhandlung behauptete der
junge Bursche, dass alles nur Scherz gewesen sei.
Dagegen erklärten die Bedrohten, dass ihnen die Be­
drohung durchaus nicht spasshaft- vorgekommen sei.
Veigl wurde demnach schuldig erkannt und zu
sechs Wochen Kerkers verurtheilt.
(Ein bäuerlicher Schwindler.) Der Grund­
besitzerssohn Franz Storz verspielte am 3. September
l. I. in Leibnitz beim Kcgelschieben seine gettnge Bar­
schaft. Um sich Geld zu verschaffen, nahm er noch am
gleichen Tage einen Fiaker und fuhr zu seinem Vetter
Alois Sebernegg in Muagenau. Diesem machte er die
unwahre Angabe, sein Vater Franz Storz laffe ihn
um ein Darleihen von 400 K. bitten zum Zwecke
eines Vieheinkaufes. Da der Vater des Franz Storz
d. I. credilwürvig ist, erhielt dieser den geforderten
Betrag anstandslos ausbezahlt. Am 10. September l. I.
erschien Franz Storz d. I. bei seinem Oheim, dem
Auszügler Johann Lukas, und erzählte diesem, der
Vater bcnclhige zum Rückkäufe einer Kuh 48 K. Franz
Storz erhieli auf Grund dieser unwahren Angaben
50 K., verspielte den größten Theil der herausgeschwin-
delten Summen und verschwand dann aus der Gegend
von Leibnitz. Am 31. October l. I. wurde er infolge
eines Steckbriefes in Wien verhaftet, wo er als Kutscher
besienstet war. Franz Storz d. I. wurde dem hiesigen
Landesgerichte eingeliefert, das ihn beute wegen des
Verbrechens des Betruges zu sechs Monaten
Kerkers verurlbeilte.
(Folgen des Steinwerfens.) Am 22. September
I. I. aerietb 'der Knabe Robert 'Nästelberger, der in
Gesellschaft seines Bruders Walter im Garten der
väterlichen Villa am Ruckerlberg Aepfel pflückte, mit
dem draußen vorübergehenden 15jährigen Anton
R u m p l e r in Stteit, weil dieser Steine in den
Garten warf und den Knaben Schimpfwotte zurief.
Rumpler entfernte sich und kehrte bald darauf mit
einer Schar Knaben zurück, um die Bruder Nästel-
berger zu züchtigen. Die Knaben warfen Steine in den
Garten, weshalb die Brüder Nästelberger auf die
Straße eilten und den Jungen Johann Löscher er­
fassten, um ihn in den Garten zu zerren. Während
dieser Balgerei schleuderte Rumpler einen Straßenstein
gegen Robert Nästelberger, der diesen im Gesichte traf,
die Oberlippe quetschte und zwei Schneidezähne ein­
schlug. Rumpler wurde wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu einem
Monate Kerkers verurtheilt.
«Die unangenehme Sperrstunde.) Die Bahn-
angestellten Wilhelm .Hartmann, Emil Walter, Hugo
Tolezalek, Johann Musil und der Buchhalter Hermann
Bechsrädt befanden sich am 22. September l. I. im
Jakob Priestl'schen Gasthause in Frobnleiten. Da sich
die Gesellschaft um halb 1 Uhr nachts nicht entfernen
wollte, ließ der Wirt den Gemeindewachmann Karl
Graf holen. Dieser schritt ein und erklätte Emil Hart­
mann, der nickt fottgehen wollte, für verhaftet. Der
Wachmann führte nun Hartmann unter Assistenz des
Nachtwächters zum Gemeindeamte, wohin die anderen
Mitglieder der Gesellschaft mttgiengen. Dabei habe
Waller, wie der Wachmann sväier anzeig'e, derartige
Aeußerungen gemocht, dass gegen irn die Anklage
wegen des Vergehens des Auslaufes und der Ueber-
Netung der Einmengung in eine Amtshandlung er­
hoben wurde. Waller wurde heute zu acht Tagen
A r r e st e s verurtheilt.
(Ein Stich in vas GenchtV TerGrundbesitzers-
sohn Josef Hain; von Wuggau c.erieth am 8. Re­
ge von Altenbach nach Kraft
T3g 'kriegt und gestern bin i erst wieder losgange«.
Dös is do gnua Beschäftigung und dafür sän die Be­
leg' vorhanden."— Der Richter bestätigt die Richtig­
kett der Angaben des Häftlings, erhebt sich und fällt
den Freisvruch, da thatsächlich durch die angegebenen
„Beschäftigungen" des Angeklagten die Bestimmungen
! des£ 1 des Vagabundengesetzes nicht gettoffen seien.
' Stolz erhobenen Hauptes tritt der zum erstenmale in
> seinem Leben Freigesprochene im Vollbewusstsein seiner
Unschuld in die Reihe der übrigen Häftlinge.——
; Nach ihm stellt sich vor den Gerichtstisch ein stämmiger
Bursche, der Kutscher Johann Weidmann, ein bereits
oft abgestraftes und aus Wien verwiesenes Individuum.
:— Richter: '•Sie haben zwei Peitschen gestohlen?"
'— Angekl.: „Bemüh'n S' Jhna net, Herr Gerichts­
hof, i g'hör' ins Landesgericht."— Richter: „Das wird
^ sich ja zeigen. Also was ist es mit den Peitschen?"
:— Angekl. (vertraulich lächelnd): „Dös is ja das
■ Wenigste. I soll ja auch an Mantel g'stohl'n hab'n."
— Richter: „Nun, haben Sie ihn gestohlen?"—
Angekl.: „Der hat mir 's auf der Polizei ins G'ficht
g'sagt, dass i ihn g'stohl'n hab'. Dös g'hött aber ins
Landesg'richt."— Richter: „Also haben Sie ihn ge­
stohlen ?"— Angekl.: „Na ja, es wird scho' so
g'wes'n sein."— Der Richter stellt nun aus den
Straftegistern die zahlreichen Dorsttafen des Angeklag­
ten fest, die ihn schließlich veranlassen, dem Wunsche
des Häftlings Rechnung zu ttagen und den Act dem
Lanvesgerrchte wegen vorliegenden Gewohnheitsdiebftahls
abzutreten.— Richter: „Also Sie kommen ins Lanves-
gericht."— Angekl.: „No fegn S'!"
Vom Tage.
( tXnneebakendcr.) 30. December, itathalücn anb
Protcnai Icn: David §., Alfred», Dankwarl, Ludberga,
Sigisiald, Egiviu, Rudolf.— Sonnenaufgang: 7 Ubr
52■ outen.— Sunnenumergava: 4 Ubr 13 Minuten.
- t.g -iävge: 8 ätur.fen 21 Minuten.
( >ie >ealrraae») 30. December 1644: Der bedeutend«
JijTutforicber Johann B. van Helmont stirbt in Brüssel.—
1762- Ansang der Ariedinsunterhandlungen in Hubertukburg.
- 1792: Der Rechtsleh.er und Staatsmann Silvester Jordan
w:rd »u Cmeg bei Innsbruck geboren.— 1813: General
-JJorf schließt eigenmächng die Convention von Tauroggen mit
Rujsland ob.— 1832: Der Schauspieler Ludwig Devrtcnt
stirbt in Berlin.— 1863: Die Tönen demolieren, einen Theil
des Danewirke.— 1865: Veröffentlichung des österreichischen
Fin, nzgcietzcs für 1866. Das Deficit für 1865 beträgt
8" Millionen, für 1866 wird eS auf 40 Millionen und für
' 1867 auf >0 Millionen angi'chlagen.— 1870: Die Teutschen
concentrieren sich unter General Werder um Belfmt herum,
, damit sie dem mit ervßer Ucbermacht heranrückenden General
' Bourdaki krä'tig begegnen tonnen.— 1886: Vertrag zwischen
j Deutschland und Portugal über die asrikauischev Schutzgebiet«.
vember l.
aus dem
■v.,
mit dem Grundbesitze: ssobne Franz Mellak in Streit
und versetzte sinn in die rechte Gesichtsbälfte einen
Menersiich. Josef Hain; wurde wegen des Verbreche,is
der schweren körperlichen Beschädigung zu dreizehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Zcllenhumor.) Unter diesem Titel lesen wir in
der „Rw.": Aus dem Krerie der Häftlinge, die beute
dem Stratricktcr des Bezirksgerichtes Landstraße, Ge-
ricktsierretär Dr. Alimann. vorgeführt wurden, tritt
ein ehrwürdig nussebender Mann mit langem Barte
und großer Glatze.— Richter: „Anton Kohl, Sie
find wegen Landstrcicherei angeklagt. Sie baden in der
von der Polizei bestimmten Zeit leinen ehrlichen Er­
werb ausweisen können."— Angekl.: ..Herr Richter,
da g'schicht mir Unrecht. I kann mi ausweisen, dass
i intmer beschäftigt ivar. Im November bin i aus 'n
.Zwang' 'kommen, dann bab' i mi einige Täg in
Wcrihaus aufg'hall'n, dann haben s' mi arretictt. I
bin in Untersuchung Kommen und schließlich dem Be­
zirksgericht' eing'Iiefert word'n. Beim Bezirksgericht'
hab' i wegen aner G'schicht' mit an Wachmann sieben
(Ein neuer Komet.) Am Abende des 20. Decem­
ber wurde auf der Sternwatte in Nizza von Mr. Giaco-
bini ein neuer Komet entdeckt. Das neue Gestirn, das
bis jetzt nur im Fernrohr sichtbar ist, steht im Stern­
bilde des Waffermannes und bleibt daher immer nur
in mäßiger .Höhe über dem südlichen Horizont. Beim
Eintritte der Abenddämmerung steht es noch am günstig­
sten und wendet sich dann in den ersten Nachtstunden
dem südwestlichen Horizont zu. Der Komet zeigt eine
starke, nach Osten zu gerichtete Bewegung im Bettage
von 1^ 2 Grad täglich, wäbrcnd er sich nur wenig nach
Süden wendet. Gegen Ende des Äionates tritt der
Komet dann in das Sternbild des Einhorn über. Dem
günstigen Klima Nizzas verdankt man schon eine größere
Reihe von Kometen-Enldeckungen, die auf der Stern­
warte des .Herrn von Bischoffsheim zumeist dem Mr.
Giacobini gelungen find.
(Russische Beamte.) Was einem Reisenden in
Russland wideifahren kann, davon weiß ein Leser der
„Breslauer Zeitung" Folgendes zu erzählen: Ich kam,
schreibt er, mit einem tadellosen Pass nach Moskau,
den ich sofort bei meinem Eintreffen laut Vorschrift
der Polizei übergab. Am dritten Tage nach meiner
Ankunft sitze ich abends im Kreise der mir befreundeten
Familie, bei der ich Wohnung genommen, am Samovar.
llrn 10 Uhr wurde ich binausgcrufen, ein Geheim-
polizii: wolle mich sprechen. Klopfenden Herzens gebe
ick, und ich st»de einen Polizisten, der mir erklär::
„Sie muffen sofort mit auf die Polizei." Ich birre
den Haushe::.'., mir beizusichen, und er begleitet mich.
Wir erklären dem Polrzistcu, wir kämen sogleich hin.
„'Nein," entgcgnete der Man». .Sie müssen mit mir
kommen!" Alio e:ne förmliche Verbastung. In höchster
Aufregung fahren wir in Begleitung des Beainten
nach dem Polizeiamte. Tort ivar gerade eine große
Verhandlung. Ein Mann protestierte eifrig dagegen,
dass man ihn ver cdj.ib ver'kucken wollie. Eine und
eine kalbe Stunde verbrachte ich so i» Oual. Angir
und Anfreg-.n'g. Es war halb 12 Uhr in der Nackt,
da wurde der Mann abaciührl und ich kam an die
'Reihe. Ich halte inzwischen mci» Gewissen auf das
eingehendste untersucht, welches Verbrechen ick wobt
begangen haben könnte, dass man mich um Mitternacht
verhaftete. Aber mit dem besten Willen tonnte ich


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 10 ]
nichts finden. Ganz geknickt trat ich vor den Tisch deS
Beamten. Der nahm sofort meinen Pass zur Hand, j
auf dein ein rother Stempel glänzte, und gab ihn mit,
mit verbindlichem Lächeln. „Bitte, nehmen Sie Ihren!
Pass, er ist vollkommen in Ordnung." Ich stand und
wartete, was nun kommen würde. „Aber es ist gut,
Sie können gehen," sagte der Beamte wiederum in
liebenswürdigsten Tönen. Jetzt stieg aber doch die
Galle ein bisschen in mit auf. „Man lässt doch
keinen Menschen um Mitternacht verhaften, um ihm
das zu sagen!" meinte ich in gehobenem Tone. „Aber
doch! Wir müfien spätestens am dritten Tage Ihnen
den Pass zurückgeben, und zwar Ihnen persönlich.
Deshalb musste ich Sie heute abends hieher bitten
lassen. Nicht wahr?" „tzerr.. .!" versuchte ich auf­
zubrausen. „Aber nun seien Sie ganz still und setzen
Sie sich keinen Unannehmlichkeiten aus!" rief der
kleine Beamte mit strenger Miene. „Seien Sie froh,
dass Ihr Pass in Ordnung befunden worden ist."
Zähneknirschend gieng ich von bannen. In dem Vor­
zimmer stand mein Polizist in Civil und zog die Mütze.
„Das Trinkgeld, bitte," sagte er jetzt sehr bescheiden.
„Was wollen Sie?" rief ich ganz baff vor Erstaunen.
Doch in aller Gemüthsmhe erklärte mein Mann:
„Aber Väterchen! Ich habe Dich doch hieher gebracht
— und Du willst mir jetzt nicht einmal ein Trinkgeld
geben!"— Und ich gab!
(Entführt!) Die Entführung des einzigen, 16 Jahre
alten Sohnes des Millionärs Cudahy aus Omaha zu
Nebraska ist dem „Daily Tel." zufolge eine der dreiste­
sten Thaten dieser Art. Der Knabe war Dienstag abends
zu einem Nachbar gegangen und wurde, als er zurück­
kehrte, von einem unbekannten Mann angegriffen, in
einen Wagen geworfen, gebunden und geknebelt und
nach einem alten Hause bei South Omaha gebracht.
Man warf ihm einen Sack über den Kopf, so dass er
niemanden von den anwesenden Männern erkennen
konnte, und er wurde dann über die Vermögensverhält-
niffe seines Vaters, sowie darüber befragt, ob er
25-000 Dollars Lösegeld zahlen könne. Einer der
Räuber begab sich darauf in die Wohnung Cudahys
und gab einen Zettel mit folgenden Worten ab: „Wir
haben Ihren Sohn. Er ist sicher. Wir werden für ihn
sorgen und ihn gegen Zahlung von 25.000 Dollars
zurückgeben. Jack." Dazu wurden Zeit und Ort für
den Austausch angegeben. Als der Mann zurückkehrte,
überbrachte er die Mittheilung, dass Cudahy nicht mehr
als 10.000 Dollars bar zahlen könne. Das Geld
sollte an einen Ort nahe bei der Wohnung des Advo­
katen der Familie gebracht werden. Wenn dieser allein
war, sollte der Knabe ihm überliefert werden. Die
Räuber wollten jedoch, wenn man sie zu fangen suchte,
den Knaben ermorden und zu Pferde entfliehen. Der
Vater Cudahys war geneigt, die Polizei dem Boten
folgen zu laffen, aber da die Mutter für das Leben
ihres Sohnes fürchtet, wurde das Geld, wie die Räuber
es verlangten, abgesandt. In Omaha herrschte groß?
Auftegung, eine Menge Männer und Frauen umgaben
das Haus Cudahys, allein dieser erklärte, dass er für
den Augenblick nichts weiter sagen könne, als dass sein
Sohn zu Hause sei. Man glaubt, dass er mtt der Ab­
gabe weiterer Mittheilungen warte, bis sich die Räuber
mit ihrer Beute davon gemacht haben.
(Im Glanz der Stearinkerzen.) Ein eigen-
arttges Reiseabenteuer durchlebten dieser Tage die Fuht-
gäste des Nordexpresszuges, unter welchen sich auch die
Großfürstin Wladimir von Russland nebst Gefolge, so­
wie andere russische Fürstlichkeiten befanden. Die beiden
Ostenver Wagen des LuxuSzuges ivaren in Ostende mit
Fettgas frisch gefüllt worden, während die in Lüttich
hinzugekommenen drei Pariser Wagen ohne Füllung
bleiben mussten, da der in diesen Wagen aus Deutsch­
land mitgefühlte Vorrath an Fettgas für die volle Fahrt
Paris-Ber'in nicht ausreichte und außerdem mangels
einer Einrichtung für derartige Beleuchtung in PariS
ein Ersatz nicht beschafft werden konnte. Aber auch in
Berlin verhinderte es der starke Weihnachtsverkehr auf
dem Bahnhöfe, dass man den Fehler gutmachte, wes­
halb wiederum ohne Gasbeleuchtung die Weiterfahrt
angetreten werden musste. Als es in Schneidemühl zu
dunkeln begann, traten abermals die Stearinkerzen in
Kraft, und zwar wurde in jedem Abtheil eine Kerze
aufgestellt. In Dirschau konnte endlich dem Uebelstande
abgeholfen und dadurch dem Luxuszuge und seinen
Reisenden „mehr Licht" gespendet werden.
(Die Abzeichen der französischen Parlamen­
tarier.) Im Palais Bourbon besteht ein kleines
Museum, das wenig bekannt und besucht ist, trotzdem
es viel lehrreiche Sachen enthält. In erster Reihe lenkt
eine Sammlung aller Medaillen und Abzeichen, die von
den französischen Parlamentariern seit 1789 getragen
wurden, die Aufmerksamkeit auf sich. Zuerst fällt auf
die runde blau-wciß-rothgestreifte Pappkarte der Mit­
glieder der Nationalversammlung von 1789. Auf der
einen Seite liest man „La Loi, Le Roi“, auf der
anderen unter dem Namen des Inhabers den Tttel
■O'
„Adjoint au eomirä de salubrite“ und die Unter­
schrift „Guillotin“. Der Erfinder der Guillotine ist
also der erste Mann, den der französische Parlamen­
tarismus für sich beanspruchen darf. Für die gesetz­
gebende Nationalversammlung— 1791/92— erblickt
man eine runde Kart« mit den drei Worten „La Nation,
La Loi, Le Roi". Die Mitglieder des Convents er­
hielten Karten init der Aufschrift: „Egalitö, Liberty,
Unite“— und später solche mit den Worten:
.Republique sranQaise une et indivisible; Repräsen­
tant du Petlple.* Dre darauf folgenden Karten und
Abzeichen, wie die des Rathes der Fünfhundert und
der Verfaffung des Jahres VIII find Wiederholungen
der vorher genannten. Ludwig XVIII. lieh den Abge­
ordneten eine Medaille mit der königlichen Krone und
der Inschrift: „Vive le Roi" vertheilen, die am Knopf-
loche getragen wurde. Unter Karl X. besaßen die Volks­
vertreter zehn Medaillen mit dem Bildniffe des Herr­
schers. Ludwig Philipp verlieh den Parlamentariern
gleichfalls eine Medaille mtt seinem Bilde und später
(184^) eine größere Medaille mit der allegorischen
Figur des Gesetzes, die über den olympischen Gottheiten
schwebt. Unter der zweiten Republik hatten die Abge­
ordneten eine achteckige weiße, schwarzgeränderte Karte;
unter dem Kaiserreiche wurden drei Medaillen für sie
geprägt, die erste mit einem Adler, die zweite mit
Louis Bonaparte und die dritte mit Napoleon III.,
Kaiser der Franzosen. Die legislative Medaille der drit­
ten Republik weist den Kopf der Republck auf; die
Katte der Abgeordneten ist einfach weiß.
•
Nathgeber
des
C. Voitsberg. Das Blatt wurde bis
zum 31. August 1900 bezahlt. Die Lose wurden
nicht gezogen.
I. L. Wenn die Drucksachen nicht im ge-
schloffenen Couvert, sondern nur verbunden zuge
sandt werden, unterliegen sie allerdings der amtlichen
Controle.— Von einem an uns eingesandten Artikel
„Vom schwarzen Contmcnt" ist uns nichts bekannt
Bismarck Münzen. Solche erhallen Sie bei
Joh. Änderte und E. Dinold, Wien, VI/2, Maria-
hilferstraße Nr. 103.
Wette, Leobeu. Die Strecke Kraz-Bruck be­
trägt auf der Fahrstraße 53'/, Kilometer oder,
da 7420*44 Meter eine Meile sind, über 7 1 '*
Meilen. Die Stundenzahl beträgt, wenn man den
Kilometer mit durchschnittlich 12 Minuten Gehzeit
berechnet, nahezu 11 Stunden.— Die Strecke
Graz-Spielfeld beträgt 46^ Kilometer oder über
6'/4 Meilen. Die Stundenzahl für die Gchzeit be­
trägt daher 9'/4 Stunden. Beim Spazierschritt
werden für 4 Kilometer eine Stunde (ein Kilometer
in 15 Minuten gerechnet.
F. K. Sie hiben nicht mitgetheilt, welcher
Emission das Bodencredit-Los Nr. 73, Seiie
3609, ist.
H. H. in Abbazia, C. B., K. K. in
Podgorze, H. M. S., <*. K., Th. M. in
Lavamünd, „Fortuna LÄttO", F. U. K.,
„Gutes Herz", F. L. Stb., Eh. M. P.,
L. M. Von den mitgetheilten Losen wurde keines
gezogen.
O. Tch. R. in F. 1. Da sich die Versiche-
rungsabschlüffe je nach ihrer Art bei den einzelnen
Gesellschaften verschieden stellen, ist es uns nicht
möglich, aus der großen Zahl guter Versicherungs-
Gesellschaften Ihnen eine besonders zu empfehlen.
Jede Gesellschaft wird Ihnen gern ihren Piospect
eiivenden. Studieren Sie diese gut durch, dann
wird es Ihnen leicht fallen, die geeignete Wahl zu
treffen.— 2. Die Lose wurden nicht gezogen.
Eugen F. in Würbenthal. Die Ziehung
der Juvalidendank-Lose wurde auf den 23. Viärz
1901 verschoben.— Das LoS der XXI. Staats­
lotterie wurde nicht gezogen.
Mittheilungen m Dem Leserkreise.
23a
Nur prht wenn jede bchacbtel und jedes Pulver A Moll’* Sehnn-
i«u< coni, marke and Unterschritt trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfunQ von nachhaltigste! Wirkung. Preis der Original-
Seliaclitel 2 Kronen.
Haupiver'andt durch Apotheker A. Moll« k. u. k. Hoflieferant, Wien*
fuchlaubeo tf. lo den Apoil ekon der ProvmzTerlang® manauadrUcküch
A.ÄoU’i PrÄ-nrak
Marktberichte.
Wieu» 29. Der. (Schloss.) dronen /z, per Li«,erung 26.75 bis 27Ver Santa»
—, Ria —.—.
Trieft, 29. December. (Kaffee.) Infolge der ring«»
la ifenen ver ch «denen Nachrichten CH« die neue Ernte war
der Markt in der abgelaufen«»! Woche zahlreichen Schwankun»
aen unterworfen. Nachdem sich ansang» der Woche dl» ton.
angebenden Mä-ste infolae der gemeldeten Ernleschäden um
drei Procent erholt hatten, fielen gleich darauf die Preis« aus
die urs.rün. sich« Höhe infolge telegraph scher Meldung über
einen reich n Ausfall der nächsten Einte. Aus dem Markt«
worden genommen: 300 Sack Kaffee Santa» von oid. bis
hin' zu K. 37.— br- K 43.— für 60 Kg. I« Lagerhaus« be­
finden fi t> 17.796 Meiereentner Kaffee.— Zucker wen g ver­
ändert. Die flaue Tendenz hielt infolge der Feiettage an.
Hamburg, 29. Dec. (Kasseemarkt.) Rio-Raffee loco,
ordinär 31.— bis 32.—, reell ordinär 26 75 bis 27 l/ 8,
gut ordinär33.— bis 37.—. (Schluss.) Santa» Good Average
per Iänn. 31.50, per März 32 50, per Mai 33.25, per Sept.
33.75 (Geld).
Berlin, 29. Der. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 41.50.
Breslau» 29. Dec. Weißer Weizen 15.40, gelber
Weizen 15.30, Roggen 14 20.
Paris» 29. Dec. (Productenmarkt.) Mehl per
lautenden Monat 25.25, Mehl per Jänner 25.55. Mehl per
vier Monate ab März 25 95, Mehl per vier ersten Monate
26 55, Weizen per lautenden Monai 19.40, Weizen per
Jänner 19 65 Weizen per vier Monate ab März 20.10, Weizen
per ersten vier Monate 20 65. Rogaen per lautenden Monat
16.—, Roggen per Jänner 15.50, Roggen per Pier Monate
ab Mär; 15.50. Roggen per »ier ersten Monate 15.75,
Spirilu» per laufenden Monat 31.—, Spiritus per Jänner
30.75 Spiritus per vier ersten Monate 30.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 31.50.— Haltung: Mehl stetig,
Weizen stetig, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter:
Schön.
(IDUttrt Waren- und ProJmrtrnwarkt.) Bn
gros-Preise oom 28. December. Leder. Verk>hr infolge der
Jnvcnturausnahmen weniger lebhaft. Es notierten: Terzen,
Dreisatz 138 bis 140 K., Zweilatz 135 bi» 136 St-, Aoera
86 K, Hälse lob bis 110 K„ Vachesvhlenleder 145
bis 150 K-, Bacherü den 175 bis 185 St., Avrra 110 bi»
120 K, Halte 1l5 bis 125 K., C- vupons. gewalzte 165
big 170 St., Büsfelbend», Prima 145, Media 140 K.,
A vern 75 K, Kalb leder, braune-, leichte» 420 bis 470 K-,
mittelschweres 380 bi» 420 K-, schwere» 850 b S 370 St-,
Kuhleder, braune» 190 bis 200 K pro 50 Kilo ab Wie».
Melasse notierte ab böhmischen Statoaen 6.40 K. pro
Meteicentner.— Raffte. Die lausende Sanios-Erntc wird
aus 7>/z Millionen Ballen geschätzt.— Schweinefett.
Tagespreis 57 bi» 58 K. pro 100 Kilo erste Kosten.—
Speck. Ruhig. Ungesalzener notiert» ohne Aenderung 49 bi»
50 K., Rücken wäre, die behiupiet blieb, 54 St. bis 55 St.
pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Wie» 28. December. (C e ntralmarkt in Rudolf»»
hei m.) Die Zufuhren beliesen fich heute aut 201 Waaen Klee
und Heu und vom 25. December bis 28. December aus
29 fuhren Stroh, 15 Wagen Kartoffeln, 3 Wagen Kraut,
5 Wagen Eier, 114 Waaen Grümvarerr. 62 Wagen Obst und
6 Wagen Holz.— Barn 25.bis 2s. December tourder. zu Markte
gebracht 110.000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 27 bis 28 Stück, Secunda»
Eier 29 als 30 Stück, Kalk-Eici 36 bis 40 Stück für 2 K.
getnsit Tuseibuitei von 2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H., Land»
butter von 2 K. 20 H. bie 2 K 5>>H., gewöhnliche (Natur,)
iJiarflbutiei von 1 K. 8'1 H. bis 2 K., K nstbuttcr (Mor-
garin) v.n 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H„ Rindschmalz von
2 K. >0 H. bis 2 K. 40 H., Topren von 40 H. bis 43 H.
pro Kilogramm.— Nächster Markttag Montag den 31. De­
cember.
Wir», 28. December. (Eier und L u tter.) Eier.
Bis gestern rubte das tzicschäst vollständig, den» wrdrend der
F?i>rtage wurden keine Nichanschaffungen gemacht, wie es in
fiüheicn Jahren vorzukommen pflegte. Con'umhändlern blieb
ein großer Lh-il ihrer nicht allzu bedcuievdcnDorrathe übrig,
sn d ,ss sich bei Wiederaufnahme den Geschäftes ein. lustlose
Tcnee i geltend macht. Der Berkehr war auch heule äußerst
ger>ng, trotz dringendem Lusgebote und dem E»t egenkommcn
der Eigner. Die Preise sind mehr nominell und noueren:
Bauernware 30 Stück, Kalkeier, die sich befferer Beachtung
alS frische erfreuten, 12 Stück oro 2 K., Kisteneier, Prima 91
bis 92 K., Bacekaer 91 bis 92 K., Säben ürger Original 88
b>» 90 sortiert 92 bis 93 K. und Co»sum,ier 70 bi»
80 K. pro Kiste zu 1440 Stück ab Wien eu gross.—
Butter war vor und mährend der Hcicrlagr l bbast begehrt,
>o dass sich bcitits Mittwoch ein fühlbarer Mangel c'Nliellle.
Breie Händler waren ralch auSver autt. Die Preise gingen
'prn gweise in die Höhe. Seit gestern trotcn wiecer normaie
Berhältnisse ein und notieren: Süßrahmbutter 116 bis
12 i K., österreichische Staiioi sbulter, Prima 96 b.s 98 2.
pro 50 Kilo netto en gros ab Wien.
Hliudwerkervertin der Oculschen
Vollrspartei.
Anmeldungen werden beim Obmanne Herrn August
Eiuspiuner, Goldschmied,' cd)bauersuaße Nr. 12,.
entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 11 ]
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage m Nr. 361 des „Grarer Tagblalles", Organes der Deutschen Nolksparlei für die I.lpen!ander.
Deutsche in Kram und Küsten­
land!
Aöitung auf die Volkszählung!
Laibach, 30. December.
Die morgen stattfindende Volkszählung ist für
uns deutsche von besonderer Wichtigkeit. Die
hauptsächlich wichtige Rubrik ist die der Umgangs­
sprache. auf das nicht wieder Irrthümer begangen
werden wie bei der letzten Volkszählung, wo viele
viele Deutsche in diese Rubrik, statt bloß „deutsch"
einzutragen, gleich mehrere Sprachen, z. B. deutsch
und ilovenisch eingetragen haben.— Es darf nur
eine eingetragen werden.— Was darüber ist,
wird von den Behörden gestrichen, und so haben
bei der letzten Volkszählung die Amtsdiener auf
solchen Zetteln, wo mehrere Umgangssprachen ein­
getragen waren, alle gestrichen bis auf die s l o-
v e n i s ch e. Wir warnen also unsere deutschen Mit­
bürger, in ihrer Gemüthlichkeit nicht über das
Gesetz hinauszugehen; sie könnten zu alledem
noch ausgelacht werden.— Wir empfehlen folgen­
den Merks, der uns zum Abdrucke zugestattert
in:
Deutscher Merks für die Volkszählung
am 3L December d. I
Deutscher! Hab' acht auf die bevorstehende Volks­
zählung. Unsere Gegner sind mehr als je bestrebt,
ihre Zahl größer, die un'erige kleiner erscheinen zu
lassen; desto leichter gelänge es, die deutsche Sprache
aus Amt und Schule zu verdrängen.
Hab' daher besonders acht auf die Rubrik „U m-
g a n g s s p r a ch e" und merke:
1. In diese Rubrik darfst du gesetzlich nur eine
Sprache eintragen, wenn du dich auch sonst ihrer
inehrerer bedientest.— Selbstverständlich wirst du
nur „deutsch e" eintragen.
Wer mehr Sprachen einträgt in diese Rubrik,
dem werden von den controlierenden Beamten alle
bis auf eine gestrichen. Aus Zufall oder
Absicht kann gerade „deutsch" weggestrichen
werden, es ist auch schon oft geschehen— und- dann
zählt der Bedauernswerte als „Nichtdeulsäier" und
die anderen zählen einen Kopf mehr.— Also weiter
nichts als „deutsch" in die Rubrik setzen.
2. Der deutsche Vater in Dieser, die
deutsche Mutter in jener Familie achte streng
auf die Wahrung der deutschen Umgangssprache im
Hause und trage demgemäß nur „deutsch" in die
Rubrik ein. 1
3. 'Mit deinen Dienstboten sprichst du der Haupt­
sache nach ja auch deutsch (es wäre traurig-dumm,
wenn du's anders hieltest), eS wiro also auch für
diese das Wörtchen „deutsch" in die Rubrik „Um­
gangssprache einzutragen sein.— Das merke!
irin Deutscher, der diese drei Grundgebote nicht
achtet, handelt unehrenhaft oder unvernünftig, sich
nicht zum Nutzen, der Allgemeinheit zum Schaden.
Jur Jahreswende.
L a i b a ch, 30. December.
Die ganz von Tankgefühlen für alles, was war
unD was hätte sein können, erfüllte Seele schwingt
sich in der Weihnachtswoche und den ihr folgenden
Tagen in die >)öh', in der der Schöpfer alles Eulen
wohn:. Und damit bei diesem Hochschwang aller
ubitgen Gefühle auch der Magen, denen richtige
Funcüonierung ja nach Rarciss' Weisheit die be­
wegende Ursache des Weltalls ist, nicht leer aus­
gehe, Drehte sich an unzähligen Stellen der feiste
Truthuhn. Doch nicht im Feiern und Genießen,
das die Nerven erschlafft und jede Empfindung ab­
stumpft, sondern im Wägen und Wagen,? Ringen
und^ Jagen, im täglichen Kampfe um die Güter des
irdischen Lastins, wie im Streben nach immer
höherer Vollkommenheit liegt der Reiz des Lebens.
Nur nach sauren Tagen gibt es frohe Feste, nur
nach errungenem Siege Freudenausbrüche!
Das vergangene Jahr, die gegenwärtige Zeit
und das kommende Ungewisse eignen sich freilich
blutwenig zu! anksagungen und Freudenfesten.
Humorvolle Menschen, denen- es immer noch leidlich
gut geht, werden sich alleroings nicht abhalten lauen,
ihrer Lebenslust nach alter Väter Sitte Ausdruck
zu geben und nach froh vollbrachter Silvesterseier
ins neue Fahr sorglos hineinzutanzen; aber es würde
ein unerhörter Leichtsinn dazu gehören, wenn es ihnen
gelänge, das Gespenst ganz und gar zu verscheuchen,
das im gegenwärtigen Zeitabschnitte drohender als
je sein düsteres Haupt erhebt. Das wäre dann
schon mehr Galgenhumor, und das heutige deutsche
Geschlecht ist im allgemeinen zu ernst veranlagt, als
dass es sich dieser wenig erbaulichen Gemüths-
stimmung hingäbe.
Immerhin wird es, besonders der jüngeren
Generation, unbenommen bleiben die Jahreswende
fröhlich zu begehen und die lockenden Faschingz-
freuden nach Herzenslust auszukosten. Denn geraoe
die Jugend hat das Privilegium, hoffnungsvoll in
die Zukunft zu blicken, die uns ja manche Errungen­
schaften bringen kann.
Wollten wir die Lage der Deutschen in Kram
im vergangenen Jahre näher besprechen, müssten
wir vor allem zur Waffe des Spottes greifen. Doch
aus naheliegenden Grrinden müislen die Gegen­
stände der scharfen Kritik aus der Ferne bei den
Haaren herbeigezogen werden, weil man Dinge, die
uns näher liegen, anzurühren sich schellt. Das Ge­
fühl unserer Ohnmacht in politischen Dingen dürfte
sich allerdings gerade jetzt nach dem traurigen AuS-
gange der Wahlen empfindlicher denn je einstellen.
Die Maschinenleiter der übermüthigen gegnerischen
Parteien drücken die Teutschen derart an die Wand,
dass sie vorläufig nicht die mindeste Aussicht haben,
ihrem eigenen Willen Geltung zu verschaffen. Und
doch sieht man auf den ersten Blick, Dass jede Ver­
spottung dieses schmachvollen Zustandes uns selbst
am bittersten treffen würde. So bleibt denn nichts
anderes übrig, als den weiteren Verlauf der Dinge
geduldig abzuwarten und mittlerweile die schwachen
Kräfte für neue Kämpfe, die nicht ausbleiben wer­
den, zu stärken.
Dass auch eine kleine Minderheir, die von
echrer nationaler Begeisterung erfüllt ist, wenigstens
moralische Siege erringen kann, das haben die
Deutschen im vergangenen Jahre wiederholt be­
wiesen. Es war freilich kein positiver Erfolg, aber
ihr muthiges, strammes Auftreten bei verschiedenen
Anlägen hal einen so tiefen, nachhaltigen Eindruck
gemacht, dass man ungescheut von moralischen Sie­
gen sprechen kann. Sie haben doch einigemale die
slovenischen Machthaber in die Enge getrieben und
bemerkt, dass sich diese und ihre guten Freunde ein
wenig schämten.
Treue zum Volkslhum, gesunder Menschenver­
stand, ein tüchtiger moralischer Charakter und
Mannesmuth find mehr wert als alle diplomatischen
Kniffe und parlamentarischen Künste. Mit diesen
Eigenschaften ausgerüstet, können die Deutschen in
Kram getrost den kommenden Ereignisien entgegen-
blicken, mu'hig den Sprung ins Ungewisie wagen,
denn sie haben nichts mehr zu verlieren und können
nur gewinnen.
Wenn wir uns faebrücft und in unserer Ent­
wicklung beengt fühlen, so dürfen wir nie vergesien,
dass wir solche Zustände zum nicht geringen Theile
selbst verschuldet haben. Unser Hauptaugenmerk
sollen wir daher darauf richten, nicht in die alten
Fehler zu verfallen, damit man uns nicht vorwerfe,
wir hätten nichis gelernt, aber alles vergesien.
Neichsdeullches weihnaails-
bänmchen.
Laib ach, 25. December.
Zu Ven sichtbarsten Kennzeichen alldeutscher Bruder­
liebe und vorausblickenden völkischen Gcmeingefnhles
zwischen den national-staailichen Teutschen im Reiche
und ihren um dre nationale Existenz hart ringenden
Stammesgenofsen in Oesterreich gehört Sie bekannte
Liebesstiftung, die unter dem Namen „R e ich s-
deutsches Weihnachtsbäumchen" von dem
nationalen Schriftsteller und gegenwärtigen Bericht­
erstatter für Krain und Steiermark im Hauptvorstande
des Allgemeinen deuffchen Schulvereines zur Erhaltung
des Deutschthums im Auslande, Herrn Karl P r ö I l
in Berlin, seit Jahren in selbstloser und unverdrosiener
Sammelarbeit aufgebracht wird. Theilnahinsoolle Freund­
schaft und werkthätige Helferbemühung hebt immer die
Stimmung und weckt dankbaren Wiederball; aber wenn
sich dieser Tank aus Kinderherzen berausspinnt und die
Grüße brüderlicher Treugenosjenschaft zu den Herzeit
der uns ablösenden Generation sprechen, dann schlagen
solche Liebesgaben einen umso besseren und haltbareren
Faden ins narionale Leben und die Zukunftslloffnungea
unseres Stammes, Nachdem in den letzten Jahren
schon national bedrohte Gemeinden des deutschen
Spracögevüles im Siebenbürger Sachsenlande, im
Böhmerwalde, wie in den Sprachgrenzsrrichen Mährens,
Schlesiens, Kärntens und der südlichen Steiermark mit
größeren und kleineren Gaben aus der genannten
Sammlung bedacht worden waren, wurde Heuer auch
Krain in das maschenreicke Gewebe dieser Clirisr-
bescherungen des Allgeineinen deutschen Schulvereines
hineingezogen.
Vor kurzem erst ist die Ortsgruppe Frankfurt a. M.
dieses ebenso rührig als segensreich wirkenden reicos-
deutschcn Schutzvereines zur Erhaltung des Deutschthums
außerhalb der Reichsgrenzen einer von innerem Lebens-
drang erfüllten, aber leider noch mit vielen äußeren
Hemmnisien ringenden deutschen Prrvatvolksschule in
Krain mit einer namhaften Beihilfe oeigesprungen, und
schon hören wir wieder zu unserer Freude, dass für
acht deutsche Schulen Kruins Spenden im Gesamml-
betrage von 160 Alt.— 187 K. aus der Sammlung
des Reia»sweihnachtsbä»i»chens abgezweigt wurden, die
durch Verinittlung des Schulausjchusies der Ortsgruppe
Laibach des Teutschen Schulvereines ihrem Zwecke zu
geführt ivurden. Hievon erhielten die Gotlfcheer Loiks-
schulen inAltbacher,Ebenthal,Göttenitz,
M o r o b i tz, Unterlag je 20 K., die Volksschule
in U n t e r s k r i l l 24 K„ die in S t a I z e c n 23 K.
und die deutsche Privaiswule in T o m s ch a l e bei
Laibach 35 K., welche Summen die betreffenden Herren
Schulleiter dieser Tage in zweckmäßiger Weise unter Die
Dürftigsten Kinder ihrer Schulen zu vertheilen die
Liebenswürdigkeit hatten.
Es freut uns auftichtig, feststellen zu können, dass
alle diese Gaben in durchaus würdiger und zarlfühlea-
dec Weise ihrer Verwendung zugeführt wurden. Des
Dankes der belheilten armen Schuljugend können die
Männer gewiss stcher sein, die dafür gesorgt haben, dass
das schöne Bäumckien deutscher Bruderliebe Heuer auch
in unser Krainerland einen ftuchtschweren Zweig
hereingestreckt hat. Dankes- und Liebesschuld drückt
nicht nieder, wie jede andere Schuld, son ern beglückt
und macht nur achtsamer auf die Seite, von der das
Förderliche kam. Deswegen verzeichnen wir gerne an
dieser Stelle eine Liste der Wohlthäter, die zu dieser
(18.) Jahresversammlung des „Reichsdeutschen Weih-
nachksbäumchens" für arme deutsche Kinder an deir
Sprachgrenzen in Oesterreich und Ungarn mit der be­
sonderen Widmung für Krain etwas beigesteuert haben
Es widmeten: die Männer-Ortsgruppe „Berlin" des
Allg. D. Schulvereines 30 Mark, Mitglieder des All­
deutschen Verbandes 50 Mark, Frau Cordes in Berlin
3 Mark, Frau Henrictte Morgenstein in Berlin
30 Mark, Herr Dr. P. Budvius in Liebstadt (Sachsen»
6 Mark, Herr 5z. Reis in Meiningen 1 Mark, die
Ortsgruppe „Dortmund" des Allg. D. Schulvereines
durch Herrn Landesgerichtsrath Baedecker 10 Mark, die
Ortsgruppe „Mannheim" des Allg. D. Schulvereines
30 Mark. zusammen 160 Mark gleich 187 Kronen
österr. Währ.
Der Name des warmherzigen Anregers und
Sammlers des Reichsdeutschen Weihnachtsbäumchens
aber, der so sorgsam und zweckbewusst Mark zu Mark,
ja Pfennig zu Pfennig legt, um armen deutschen
Schulkindern an der Sprachgrenze ein sonniges Stünd-
lein schön-menschlicher Weihnachtssreude zu bereiten—
Karl Pröll- verdient es längn schon, als Heller,
freundlicher Stern in der Geschichte des nationalen
Schutzioeiens in 5 eutsch-Oestsrreich zu glänzen. Heil
dem wackeren Volks- und Menschenfreunde!


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 12 ]
Iu den Triester Reichsralhs-
wahlen.
Trieft, 24. December.
Am 3. Jänner soll darüber entschieden werden,
welcher Candidat die allgemeine Wählerclasse in Trieft
im Volkshause zu vertreten hat. Bei den Reichsraths­
wahlen im Jahre 1897 hat der städtische Bibliothekar
Dr. Attilio Hortis mit bedeutender Majorität den
Wahlsieg errungen, und der Tag der Wahlschlacht ist
mit seiner großen Illumination, den Demonstrationen
und Gegendemonstrationen jedermann in Erinnerung
geblieben. Damals ist Hortis ein populärer Mann
geworden, dem auch seine politischen Gegner in keiner
Weise nahetreten konnten. Die Partei der Liberal-
nationalen war ihm dankbar, dass er, der Gelehrte,
auch Politiker werden wollte. Bei vielem guten Willen
is: es eben nur geblieben, denn Hortis hat es in keiner
Weise verstanden, Politiker zu werden. Wir erinnern
uns, dass er nur einmal im Parlamente das Wort er­
griffen und dass sich sein Einfluss als Parlamentarier
nur bei einzelnen persönlichen Protektionen geltend ge­
macht hat. Nun hat aber auch Hortis längst eingesehen,
dass er nicht zum Volksvertreter tauge. Wenn er heute
neuerdings als Candidat auftritt, so ist es nur dem
Umstände zu verdanken, dass er— nachdem ein an­
derer Candidat nicht gefunden werden konnte— seinen
rathlosen politischen Freunden damit ein großes Opfer
zu bringen bereit ist. Hortis hat mit diesem Schritte
seiner Partei, die am Rande des Abgrundes steht,
ivahrscheinlich den letzten Gefallen erwiesen. Diese Partei
muss fallen und zugrunde gehen, denn die in ihr wuchernde
Korruption konnte nicht länger verborgen bleiben. Es ist
geradezu räthselhaft, wie diese liberalnationale Juden­
gesellschaft die Bewohner Triests so lange an der Rase
herumführen und bevormunden konnte und dass Leute,
deren moralische Verkommenheit bekannt war, in der
Parteileitung geduldet wurden. Unser Anständigkeits-
gefühl verbietet es uns, auf den Proress des gewesenen
Parteiführers Dr. Angeli einzugehen; wir wollen nur
ganz oberflächlich daran erinnern. Es soll auch nicht
unsere Sache sein, die Verwaltungsgeschichte der städti­
schen Gaswerke zu beleuchten; es möge nur darauf
hingewiesen werden, dass das internationale Juden-
thum mit allen seinen schamlosen Ränken und Kniffen
selten so triumphieren konnte wie in unserer Stadt­
vertretung, dem Triester Landtage und im politischen
und gesellschaftlichen Leben dieser Stadt. Deshalb haben
die Triester Liberalnationalen bei den jüdischen Corrup-
tionsapofteln stets Anhang und Unterstützung gefunden,
deshalb steigt auch die „Neue Freie Presse", getreu
dem Grundsätze, dass eine Krähe der anderen nicht die
Augen aushackt, mit Wollust in diesen Pfuhl hinab
und legt es den Triester Deutschen nahe, dem Judcn-
thum zum Siege zu verhelfen. Und deshalb, weil die
Liberalen im Absterben begriffen find und verzweif-
lungsvoll der Regierung Concessionen zu machen ver­
sprechen, ist es soweit gekommen, dass die Triester
Jrredenta von der Regierung unter-
st ü tz t wird.
Die Regierung braucht allerdings Volksvertreter
nach dem Muster eines .Hortis, die im Parlamente
schweigen und den Winken der Minister gehorchen wie
abgerichtete Pudel. Was sie aber zu Hause thun?
Ein Gegner des Hortis ist der Candidat der slo-
venischen Partei, Dr. R y b a r a, der nur insoferne
ernst zu nehmen ist, weil durch seine Candidatur den
Triester Patentitalienern gezeigt wird, dass auch das
slavische Element sich in Trieft zu fühlen beginnt, was
wieder nur der italienischen liberalen Nationalpartei zu
verdanken ist. Der Socialdemokrat Karl U c e k a r
wird nur bei einem Theile der Arbeiterschaft Anhang
finden, nachdem der unabhängige Socialist C a m b e r,
der sich unter den Socialisten eines bedeutenden An­
hanges erfreut, in seinem Blatte „Avanti“ für die
Wahl des gewesenen Bürgermeisters von Trieft, Dr.
Dompieri, eingetreten ist.
Dr. Dompieri ist auch als Candidat von der
unabhängigen Nationalpartei, an deren Spitze Dr.
Dephanger steht, aufgestellt worden. Die Triester un­
abhängigen Nationalen bilden eine ganz junge italie­
nische Parteifraction, welche aus den Liberalnationalen
hervorgegangen ist. Die Wirtschaft des Judenthums
musste auch in den Reihen der anständigen Italiener
Ekel hervorrufen und einen Abfall zur Folge haben.
Die unabhängigen Italiener sind, wenn auch nicht aus­
gesprochen antisemitisch, so doch judcnrein, ein Um­
stand, der also einen unleugbaren Fortschritt kenn­
zeichnet. Diese Partei wird daher bei den Deutschen
Triests ein besseres Vertrauen erwarten können. Die
am Sonntag im Politeama Rossetti von der libe­
ralnationalen Partei einberufene Wählerversammlung,
in welcher sich Dr. Hortis als Candidat vorstellte, war
nur von ungefähr 800 Personen besucht, während der
Besuch im Jahre 1897 aus 3000 Mann geschätzt
worden ist. Nichts kann deutlicher sprechen als diese
Zahlen und nichts kann bester das geringe Jntereste
für Hortis bekunden._ j
Dr. Dompieri hat sich auch bei den Triester i
Deutschen warme Sympathien erworben. Wir erinnern!
nur daran, dass er bei den letzten Gemeinderaths-§
wählen auf deutscher Seite eine kräftige Unterstützung
gefunden hat. Durch seine Rechtlichkeit ist es ihm
gelungen, den Hass des Triester Judenthums und des
Gemeinderathes sich zuzuziehen, ein Sittenzeugnis, das
ihm nur zu besonderer Ehre gereichen konnte. Dr.|
Dompieri hat seinerzeit erklärt, eine auf ihn fallende!
Wahl nicht annehmen zu können; seine Freunde haben'
ihn nunmehr dazu bestimmt, von diesem Entschlüsse
abzustehen. Die Empörung der Triester Juden ist umso
größer geworden, weil er im Falle seiner Wahl zum'
Abgeordneten nicht die Absicht hat, sich dem Italienischen
Club anzuschließen, welcher bekanntlich für Trieft so
viel wie gar nichts geleistet hat. Dieser Umstand führt
uns Deutscheir den Candidaten deshalb näher, weil der
Italienische Club mit Rücksicht auf seine Stellung
gegenüber den Deutschen in Südtirol als deutschfeind­
lich angesehen werden muss. Sache der Deutschen in
Trieft ist es aber vor allem, die liberale Corruption
zu vernichten, den italienischen Jrredcntismus zu be­
kämpfen und Trieft als zukünftigen Süvhafen der
deutschen Cultur und dem segensreichen Einfluste des
deutschen Handels zu erhalten.
Deshalb ergeht unser Rath an die deutschen Wähler
der fünften Curie, sich an dem Wahlkampfe unter yllen
Umständen zu betheiligen, für die Wahl des Dr. Dom­
pieri zu agitieren und ihn zu wählen. Die Teutschen
verpflichten sich damit in keiner Weise gegen das unab­
hängige Wahlcomit^ und den Journalisten Camber.
Die Teutschen werden so unabhängig wie früher
daneben, sie werden aber auch gewiss sein können,
dass Dr. Dompieri nur im Interesse und zum Wähle
der Stadt wirken und erkennen wird, dass ein gedeih­
licher Fortschritt für Trieft nur im Anschluste an die
deutschen Parteien zu suchen ist.
Undiriditfn aus ürain and Küstenland.
(Jahrwendfeier.) Der Laibacher deutsche
Turnverein veranstaltet am 31. d. M.
im großen Saale des Casinovereines unter Mitwirkung
der Sängerrunde des Vereines Männer- und Frauen-
chor), des Herrn M. O. Schiller und der Musikkapelle
des 27. Infanterie-Regiments seine diesjährige
Jahrwendf eier. Die Vortrag• oidnung der
Sängerrunde weist hervorragende Neuheiten auf, so
das kraftvolle „Kricgslied" von Anton Rubinstein,
einer der wenigen Männerchöre dieses Tondichters, der
zu dem kampfestrohen Gedichte Emanuel Geibels eine
vortreffliche musikalische Gewandung geschaffen hat,
ferner den berühmten Männerchor „Im Winter" (Gc-
dicht Franz Hornbecks) von Eduard Kremser, welchen
der Wiener Männergesangoerein seit Jahren zu seinen
besten und schwungvollsten Standchören zählt und mit
welchem er auch im laufenden Jahre in Paris durch­
schlagenden Erfolg erzielt hat. Der nun schon über
hundert Stimmen zählende gemischte Chor wird die
weltbekannten „Deutschen Tänze" von Franz Schubert
in der neu erschienenen Bearbeitung von Karl Filtner
für gemischten Chor, welchem Leonlmrd Steiner poesie-
volle Liebeslieder unterlegt und dadurch diese in edelster
Form gehaltenen Tanzweisen zu so reizenden Tonbildern
ausgestaltet hat, dass sie der beifälligsten Aufnahine
sicher sind, zu Gehör bringen. Die letzte Abtheilung
enthält noch drei Männerchöre, und zwar zwei Ge­
dichte von Peter Rosegger „'s Herzklopfen", vertont
von Johann Koch o. Langentreu, und „I bin jüngst
verwichen" in der Deitonung von Johann Zehngraf,
endlich den nationalen Chor „Mahnruf" (Gedicht von
Gräsin Wickenburg) von Reinhold Becker. Eine wesent­
liche Bereicherung erfährt die Vortragsordnung durch
die heiteren Vortrage des beliebten Mitgliedes der
hiesigen Deutschen Bühne, M. O. Schiller, sowie durch
die sorgsam gewählten Vortrüge 7er Musikkapelle des
27. Infanterie-Regiments, welche auch bei dem der
Vortragsordnung folgenden Tanzkränzchen die Tanz­
musik besorgt. Die ausübende Turnerschaft wirb an
diesem Abende mit neu zusammengestellten Gruppen
vor die Zuschauer treten. Der Reinertrag des Abends
ist den beiden nationalen Schutzvcreinen Deutscher
Schulverein und Südmark zugedacht.
(Teutsche Bühne in Laibach.) Was der
schöpferische Geist des Dichters mit Schmerzen geboren
und hat heranwachsen gesehen, das tritt als fertiges
Kunstwerk vor das Publicum, das zu Gericht fitzt und
in wenigen flüchtigen Stunden den Neuling rn den
Oreus verdammt oder ihm gleichgiltig ein kurzes,
rühmloses Dasein gewährt oder ihn in seltenen Fällen
bejubelt und in den Himmel des Erfolges hebt. Auch
wir leben in der fröhlichen Zeit der Premieren: keine
Woche vergeht ohne Einladung, viescs oder jenes
Werk aus der Taufe zu heben. Freilich ist das nur
«ne Nachlaufe, denn die Erfolge anderer großer Büh­
nen werden hier vom neuen aufgefrischt. So hat denn
auch die vergangene Woche uns eine Lustspielneuheit
des trefflichen Schriftstellers und Bühnendichters Bahr
„Wienerinnen" beschert, ein Stück, das mft kundiger
Hand auf die Derhältniffe der Donaustadt zugeschnitten
ist und eine treffliche Satire auf die Oberflächlichkeit,
Putzsucht und Unbildung der Frauen und Mädchen
aus gewissen Familien und auf die Modethorheiten
in der Kunst bildet. DaS Stück wirkt infolge der
ungekünstelten Wiener Localfärbung und der gelun­
genen Charakterisierung lebensvoll und übt durch den
geistvollen Wortwitz zündende Wirkung. Der Erfolg
der Neuheit war durchschlagend, woran der vorzüglichen,
abgerundeten Darstellung und verständnisvollen Regie
ein großer Theil des Verdienstes zukommt. Hervor­
ragende Leistungen, die durch lebhafren Beisall aner­
kannt wurden, boten in den Hauptrollen Herr Kühne
und die Damen Ieyffert, Schwarz und B e l-
l a u, sehr gelungen charakterisierte Herr S o d e k
einen eingebildeten modernen Wiffenden, Herr Weiß-
müller, der tüchtige Regiffeur des Stückes, einen
Oberkellner auf Zeit, recht brav waren die Herren
A m a n und Werner in Nebenrollen.
Laibach, 27. December. (Militär-Con­
cert.) Die ausgezeichneten Leistungen der Musikkapelle
des k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 27 in den
Veranstaltungen der beiden hiesigen Concert-Vereine
und im Theater würden wohl genügen, um sie als
eine der besten Militärkapellen zu classisicieren; doch
auch in eigenen Concerten erbringt die Musikkapelle
den Beweis, dass sie auch den besten Symphonie-
Orchestern ebenbürtig ist. Sie verdankt diese hohe
Stufe in erster Linie ihrem begabten, unermüdlich
strebsamen und künstlerisch hochgebildeten Dirigenten,
Herrn Kapellmeister Theodor Christoph, deffen
Kunstbegeisterung auch die Veranstaltung des Concerts
am 26. December in der Tonhalle zuwege brachte. In
vortrefflicher Ausführung, bei der besonders die geist­
volle Herausarbeitung aller Tonschattierungen, rhyth­
mische Scbneidigkeit, Temperament und Schwung zu
rühmen sind, wurde dem Publicum ein feffelndes Pro­
gramm vermittelt, bestehend aus der „Rienzi"-Ouvertüre
von R. Wagner, der reizvollen Peer-Gynt-Suite» der
hervorragendsten Schöpfung Griegs, dem A-moll-
Clavierconcerte und schließlich der zweiten Rhapsodie
von Liszt. Wir können uns leider in keine eingehende
Schilderung der einzelnen Nummern einlaffen und be­
merken nur, dass ihre vollendete Ausführung begeisterte
Anerkennung fand. Das Concert von Grieg spielte
Herr S k o l e k aus Trieft mit bravouröser Technik,
Kraft und Feuer und feinfühligem Eindringen in den
geistigen Inhalt. Der Künstler wurde durch reichen
Beifall geehrt. Drei Clavierstückc, die er später vortrug,
fielen natürlich gegen das Concert ab, fanden aber
immerhin freundliche Aufnahme. Der Besuch des
intereffanten, durch die Leistung eines Gastes in einem
hier noch nicht gehörten Werke bereicherten Concertes
ließ seitens des Militärs und Civils sehr viel zu
wünschen übrig, und das ist lebhaft zu bedauern, denn
rein künstlerisches, aus keinen Vortheil bedachtes
Streben verdiente doch die wärmste Antheilnahme aller
Freunde ernster Kunst.
Mittheilungen aus ilem Leserkreise.
Wie der Kaiser von Oesterreich reitet und fährt.
In den Marstall unseres Kaijeis beiühmt wegen feines Reich­
thums an de» edelsten P>erdcn. führt uns die neueste Nummer
des „Intereffanten Blaltes". Mil B willigung 2. M. Oberst-
stall mcisteramtes bring! dieies reichhaltigste und vornehmste
gam lienblalt eine Reihe der lechniich vollendetsten phologra
ph.iche» Äuinahme» aus dem Hosttallgcbäude in Wien: daS
Li blingSpserS unseres Kaisers „Mascha", den kaiseilichen Jagd-
wage», die Geich.rik immer u I. w. Außerdem enthält die
neueste Nummer des „Intereffanten BlatteS" den einzug der
Chini-trupven in Brlin ein sensationelle; chirurgisches Meist»-
ilück, die Operation a» den brasilianischen Zwillingen und,
aetuell wie immer, phoiographische Ausnahmen aus dem öaupl-
postaml in Wien während des kolossale» Wcidnachtsveikchres;
wciterS den Unteraang des Schulschiffes „tNneisenau", d>?
Jubiläum des Schulvereines für Bcamtensiöchier, die Uebcr-
schwemmung in »iom u. s. a. DaS „Interessante Biatt' ist
eben dank d r massenhaften pdotogravhiichen E nstndungca auS
unserer Monarchie und auS ganz De»t chland in der Lage, an
Schnelligkeit und Re chhaltigkcit in der Vorlühiung der großen
Vockommniffe alle übrigen illustiierte» Zitsch islcn weitaus zu
übeilrcffen, sie ist die acluellste Chronik aller Ereignisse, die
sie i» photographischcr Treue ihren Leiern vorführt. DaS
„Interessante Blati", daS soeben in den zwanzigne» Jahrgang
eintrat beingt bekan> tlich in jeder Nummer auch eine eischöpsend
reiche Lportiubrik, Theater, da; amüiante Tutti-Fruiti, eine
illustrierte Novelle von titerariicher Bedeutung und oeröffenl-
l cht hochdoiicrte PreiS-Räthsel für deren Lösung an die (Si­
ng,wer bisher 17.003 K ausbezahlt wwden. Trotz die,er Reich­
haltigkeit ist das Abonnement auf daS „Interessant- Blatt"
außergewöhnlich b ll g; da cS vierteljährlich nur K 2 70 <Wien
I., Schule, straßc 22.) lostet. Probenummer aus Wunsch kosten-
loS and sranco.


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 13 ]
Grcrzer
Keikäge des „<Ara;er Zaqßtaftee 1
i iii
Nr. 361, ganntag, 30. December. 1900.
%ti Auitimil uon Raxshazeii.
2 Original-Roman von F. Arnefeldt.
Nach einem Besuche, den Amtmann Göbener in
Fuchsberg, dem Gute seines ältesten Schwiegersohnes,
abgestattet, hatte er seinem Sohne, den er bei seiner
Rückkehr wieder in Rapshagen gefunden, zu dessen
grenzenloser Ueberraschung erklärt, dass er nicht
länger gegen die Heirat fein wolle.
Wetterte und tobte er dabei auch, dass der
Junge eine grenzenlose Dummheit begehe und er
selbst ein Schwachkopf sei, dass er sie zulasse, so lag
eine solche Art der Gewährung nun einmal in
seiner Natur und brauchte nicht weiter inS Gewicht
zu fallen.
n.
„Na, Alte, was sagst Du nun?" fragte Göbener,
in das große dreifenstrige Zimmer tretend, in welchem
seine Frau in einem bequemen, mit Kissen bedeckten
Korbstuhl an einem Nähtische saß. der so ge­
stellt war, dass sie von ihrem Platze aus den gan­
zen Wirtschastshof überschauen konnte. „Ich habe
soeben dem Jungen gesagt, dass er meinetwegen
die Anna heiraten kann!"
„Daniel!" rief die hagere, blasse Frau, deren
feines ergebenes Gesicht Spuren ehemaliger Schön­
heit auswies und von vielen still und geduldig ge­
tragenen Leiden erzählte. „Ist das wirklich wahr?
O wie.gut ist das von Dir! Wie danke ich Dir!"
Sie warf die Näharbeit, die sie in den Händen
gehabt, auf den Tisch, sprang mit beinahe jugend­
licher Leichtigkeit von ihrem Sitze empor, umfasste
mit beiden Armen seinen Hals und legte ihre
Wange an sein von harten grauen Bartstoppeln
bedectteS Gesicht.
Er ließ einen Ton hören, der zwischen Lachen
und Knurren die Mitte hielt, und brummte, wäh­
rend er sich wieder von ihr loS machte:
„Sieh 'mal einer an. Wirst wohl gar noch
zärtlich. Liefe. Ist lange nicht dagewesen."
Die blasie Frau lächelte so glücklich.
„Ist auch lange nicht da gewesen, dass Du mich
so freudig überrascht hast. Also Du hast nichts mehr
dagegen ?"
„Ach, dagegen hab' ich genug," erwiderte der
Amtmann brummig, aber doch mit einer gewisten
Gutmüthigkeit. „Aber was will ich denn machen?
Ihr lasst mir ja keine Ruhe. Mina und sogar ihr
Plann, der doch sonst ganz vernünftige Ansichten
hat, haben mir auch wieder zugesetzt. Ich hab'S zu­
gegeben, mag er sehen, wie er fährt."
„O, gewiss sehr gut!" rief Frau Göbener, die
wieder auf ihrem Stuhle Platz genommen und nach
dem Wäschestück, das sie ausbefferte, gegriffen hatte.
„Die Anna ist ein Schatz."
„Na. dazu wollen wir sie erst machen," murmelte
halblaut der Alte, der an das andere Fenster ge­
treten war. Jetzt riss er es auf und rief einem
Knecht, der im Vorübergehen mit einer am Brunnen
stehenden Magd scherzte, zu:
„Warte, Kerl, ich werde Dir Beine machen!
Ist der Eimer noch nicht bald voll!" herrschte er
die Magd an.
Beide entfernten sich eilig. Göbener schaute
ihnen, einen Fluch und das Scheltwort „faules
Volk" zwischen den Zähnen hervorstoßend, nach und
wandte sich dann wieder seiner Frau zu, ohne jedoch
die Augen vom Hofe zu lasten:
„Aber eines sage ich Dir, und davon gehe ich
nicht ab, geheiratet wird fürs erste noch nicht."
„Ach, sie sind ja auch beide noch so jung," ant­
wortete Frau Göbener.
„Jung hin, jung her! Darauf käm'S nicht an.
Ich und Du waren auch nicht älter, als die beiden
jetzt sind, als wir zusammenkamen. Da aber liegt
der Hase im Pfeffer. Wir hatten was und konnten
was, die aber —"
„Sie sind doch alle beide —" begann sie, aber
er ließ sie nicht weiter sprechen.
„Er muss erst eine feste Anstellung und für
Frau und Kinder was zu beißen haben, denn Zu-
schuss geb' ich nicht."
„Aber Daniel—"
Wieder siel er ihr inS Wort.
„Rede keine Silbe, davon bringst Du mich nicht
ab. Er hat genug gekostet und Anna kann auch noch
bei Dir bleiben und Dir helfen."
„Das thut sie gewiss sehr gern," sagte Frau
Göbener, ihr Mann vernahm aber nicht viel von
der Antwort. Sein scharfes Auge hatte jetzt eine
j alte Frau entdeckt, die, mit einem Korbe am Arm,
sich, wie es ihm schien, heimlich und eilfertig aus
dem Hofthore schleichen wollte. Erst nachdem er sie
angerufen und gedroht hatte, Bettlergesindel mit
Hunden vom Hofe hetzen zu lasten, nahm er das
Gespräch mit der Frage wieder auf:
„Was hast Du dagegen zu reden?"
„Nichts," beeilte sich die Frau zu versichern.
„Ich sagte nur, dass Anna gewiss sehr gern noch
bei mir bleibt, und mir kann ja nichts lieber sein,
als sie noch recht lange zu behalten. Ich habe es,
seit sie hier bei uns ist, so gut, wie nie zuvor,"
fügte sie mit einem Aufleuchten der matten blauen
Augen hinzu.
Göbeners Gesicht verfinsterte sich.
„Du solltest ihr doch nicht so viel überlasten.
Man weiß nie, was alles in die Quiste gehen kann,
wenn man nicht aufpasst. Selbst ist der Mann,
das war immer mein Grundsatz."
„Anna ist so umsichtig, so sparsam und fleißig,"
lobte Frau Göbener.
„Vor sich gebracht hat ihr Vater bei ihrem
Wirtschaften aber doch nichts," versetzte Göbener
hämisch, „und ich muss es Dir sagen, Liese, es
gefällt mir nicht und taugt nichts, dass Du hier
am hellen Morgen mit dem Nähzeug in der Stube
fitzest. Bist doch schon lange nicht mehr krank."
Frau Göbener ließ den Kopf sinken wie ein
gescholtenes Kind.
„Ich kann hier aus dem Fenster den ganzen
Hof übersehen," entgegnete sie kleinlaut.
„Was das nützt, vas merke ich, so lange ich
hier stehe," erwiderte, mit einem bösen Blicke 'einer
tief unter breiten Lidern liegenden gel''grauen Augen,
der Amtmann. „Und wenn selbst, wo bleibt die
Aufsicht über die Küche und die Speis.kammer, die
Molkenkammer und das Federvieh, was für die
Frau doch die Hanptsa be ist? Und wie soll'S
werden, wenn Anna wirklich heiratet? Denkst Du,
ich solle Dir für schweres Geld eine Wirtschafts­
mamsell ins Haus nehmen, die mich betrügt und
bestiehlt?"
„O nein, nein!" versicherte die Frau eifrig,
„das wirst Du nicht nöthig haben, ich werde dann
wieder alles allein besorgen können."
Sie machte eine Bewegung, als wolle sie auf­
stehen und sogleich an die Arbeit gehen. Der
Amtmann ließ das ihm eigene unangenehme Lachen
hören und sagte:
„Deine eigene Schuld, dass Du Dich bis ins
späte Alter quälen musst. Wäre Adolf Landwirt
geworden, so könnte ich ihm jetzt das Gut über­
geben und mit Dir ins Altentheil gehen."
Frau Göbener hätte ihrem Manne gern geant­
wortet, dass er sich, wie sie ihn kannte, zu einer
solchen Abdankung niemals entschlossen haben würde,
es lag ihr jedoch sehr daran, ihn bei der guten
Laune zu erhalten, die er trotz allem heute an den
Tag legte, und so bemertte sie ablenkend:
„Lange wird es nun doch wohl nicht mehr
währen, bis Adolf eine Frau ernähren kann."
„So, meinst Du?" spottete der Amtmann.
„Wieso weißt Du denn das?"
„Er verdient doch jetzt schon ganz hübsches
Geld."
„Na, höre 'mal! Das reicht ja kaum für seine
Stiefel und für seine Handschuhe aus."
„Er muss in seiner Stellung doch gut gekleidet
gehen."
„Versteht sich, ist ja ein vornehmer Herr, ein
ganz anderer Kerl als sein Vater, der Bauer,"
brummte Göbener und sein Auge glitt sehr be­
zeichnend an der langschößigen Jacke von grobem,
dunkelgrauen Tuch, die er über eine Weste aus
ähnlichem Stoffe trug, den kurzen dunklen Bein­
kleidern und den plumpen, rindsledernen Ptiefein
hinab. „Muss sicb nach der neuesten Mode kleiden,
Bälle und Gesellschaften mitmachen und allerlei
Allotria für mein schweres Geld treiben."
„Das thut er wirklich nicht."
„Ni't? WaS war das nun wieder für ein Un­
sinn, dass er Anna vor vierzehn Tagen den
Papagei mitgebracht hat! Was soll uns der unnütze
Fresser?"
„Ach, was das Thier frisst, das fällt ab, ist
ja nicht der Rede wert."
„So heißt es immer!" knurrte Göbener. „Tos
Thier hält Anna und die Mägde von der Arbeit
ab. Sie braucht kein Spielzeug und keinen Zeit­
vertreib."
„Sie hat zu Hause bei ihrem Vater einen gehabt
und immer so viel von ihrem Papchen gelvrochen, da'
wollte Adolf ihr eine Freude machen, und sie ist ja!
auch ganz glücklich darüber."
„Unsinn! Was hat man nur an einem solchen
Schreier?"
„Er hindert Dich ja nicht. Sie hält ihn auf
ihrem Zimmer und Du wirst durch sein Schreien
nicht gestört."
„Das wollte ich mir denn auch sehr verbeten
haben, ehe ich mich durch sein Schreien stören ließe,
drehte ich dem Thiere den Hals um," versetzte der
Amtmann. Den erschrockenen Gesichtsausdruck seiner
Frau gewahrend, fügte er ärgerlich lachend hinzu:
„Na, ängstige Dich nur nicht, ich thu's nicht. Wär'
ja schade um das Geld, was der Papagei gekostet
hat."
Ein paar Minuten herrschte Schweigen zwischen
den Gatten. Der Amtmann beobachtete jetzt einen
Knecht, der mit dem Zerkleinern von Holz beschäftigt
war, und konnte, so viel Blühe er sich gab, doch
keinen Tadel an besten Gebaren finden, seine Frau
suchte nach den richtigen Worten, um eine Frage
zu stellen, über deren Aufnahme sie zweifelhaft war.
Endlich sagte sie:
„Ich möchte doch wohl an Büttners und
Lorenzos schreiben, dass Du Adolf Deine Einwilligung
gegeben hffr, und was meinst Du, Annas Bruder
müsste doch wohl auch —"
„Unsinn!" unterbrach er sie heftig herumfahrend.
„Willst wohl Verlobung feiern? Kälber und Gänse
schlachten? Daraus wird nichts. Zu solchen Lust­
barkeiten haben wir keine Veranlastung. Ein«
Brautschaft hier im Hause will ich nicht haben."
„Es kann aber doch nicht verschwiegen bleiben,"
wandte die Frau schüchtern ein.
„Ich will'S aber haben!" schrie der Amtmann,
hart auftretend. „Es soll mich nicht jeder darauf
anreden, dass ich die Dummheit zugegeben habe.
Zeit genug, wenn's zur Heirat kommt. Loren; hab'
ich gestern schon den Standpunkt klar gemacht,
plaudern sie doch gegen Büttners, so werd' ich
ihnen allen zusammen den Mund verbieten, und was
den Herrn Dr. Holten anbetrifft, so mag ich den
überhaupt nicht wieder hier auf Rapshagen haben,
das werd' ich Anna schon selbst beibringen."
„Aber mein Gott. was hat Dir denn der ge­
than ?" fragte Frau Göbener erschrocken.
„Er ist ein hochnäsiger, aufgeblasener Mensch,
ich kann ihn nicht ausstehen!" rief Göbener giftig.
„Wozu musste er sich denn uns hier auf die Nase,
nach Greifswald setzen? Wäre für ihn viel bester
gewesen, wenn er in eine kleine Stadt gieng. Da
wäre er schneller zur Praxis gekommen."
„Er wollte wohl gern in der Nähe der Schwester
bleiben, das kann man ihm doch eigentlich nicht
verdenken —"
„Ach, Du hast für alles eine Entschuldigung,"
unterbrach er sie grob. „Anna ist bei uns ganz
gut aufgehoben und dem Stephan ist's auch gar
nicht um die Schwester zu thun, der ist ein
Streber/'
„Er soll sehr gute Euren machen," bemerkte die
Frau. „Es heißt, er habe die Meta Wenzel drüben
auf Waldhof vom sicheren Tode gerettet."
Göbener lachte laut auf.
„Wird nicht so arg sein!" entgegnete er un­
muthig und mit einer wegwerfenden Handbewegung.
„Der Schleicher wird'S ihnen fteilich eingeredet
haben. Der sieht schon, wo er bleibt. Muss doch
nächster Tage 'mal selbst nach Waldhof fahren."
„Nimm mich mit, Daniel," bat die Frau,
„möchte sehen, wie es der Meta geht."
„Ach, das lass nur noch, wir haben uns ja oft
genug erkundigen lasten. Möchte erst einmal allein
hin, da erfahre ich bester, was an der Geschichte
ist," entgegnete der Amtmann.
„An welcher Geschichte?"
„Na, sie munkelten, als ich jüngst in Greifs­
wald war. allerlei von Meta Wenzel und dem
Doctor Stephan Holten," war die Antwort.
„AB, Daniel, das wäre ja sehr, sehr gut, das
würde mich herzlich fteuen I" rief die Frau mit
großer Lebhaftigkeit und faltete die Hände.
Er sah sie mir einem Blicke an, der sie völlig
einschüchterte und fragte langsam:
„B'arum denn? Was hast Du Dich darüber zu
fteuen
„Ich meinte— ich 'iirJuete, der AmtSrath
und Meta könnten doch denken, dass Adolf —"
stammelte sie und mit ärgerlichem Lachen fiel
Göbener ein:
„Ach, Du denkst, die wird sich um Deinen
dummen Jungen todtgrämen und der Amtsralh
rauft sich die Haare aus, weil er um keine»


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 14 ]
Schwiegersohn für seine hübsche, reiche Tochter
findet?"
„Das nicht; es war aber so oft davon die
Rede, dass aus den Kindern ein Paar werden sollte,"
entschuldigte sich die Frau.
„Na, ist'S etwa meine Schuld, dass nichts
daraus wird?' fragte der Amtmann grob. „Mir
wäre die Meta schon recht gewesen, aber Ihr habt
ja alles Mögliche gethan, dass nicht» aus der Sache
wurde. Adolf hat sich gar nicht mehr um Wenzels
gekümmert, seit ihm Anna im Kopfe steckt. Lässt
sich von dem Streber, dem Stephan, die reiche
Braut vor der Nase wegschnappen und nimmt dessen
bettelarme Schwester."
„Aber Daniel, das ist doch nun abgethan,"
sagte die Frau, die gern noch über Holten und
Meta Wenzel gehört hätte, eS aber doch für ge­
rathen hielt, von dem gefährlichen Thema abzu­
lenken.
„Du meinst, weil ich die Dummheit zugegeben
habe, dürfe ich auch nicht mehr darüber schelten,"
entgegnete er kurz und rauh. „Da solltest Du mich
doch besser kennen. Den Mund lasse ich mir nicht
verbieten. Hören sollen sie'S jeden Tag und jede
Stunde, damit sie nicht übermüthig werden und
immer hübsch zu Kreuze kriechen."
Frau Göbener seufzte.
Zu Kreuze kriechen! Das war ihr LoS gewesen,
so lange sie neben dem Manne mit dem groben,
gedrungenen Körperbau, den grossen, harten Zügen
und den kalten, verschlagenen Augen gelebt hatte,
das war das Los aller, welche in einem Abhängig­
keitsverhältnisse zu ihm standen und eS nicht lösen
konnten wie die Dienstboten, von denen selten einer
längere Zeit auf RapShagen aushielt; das war auch
das Los, das sie noch für Jahre für den Sohn uns
Anna voraussah. Konnte sie eS doch immer noch
nicht fassen, dass Daniel überhaupt seine Zustim­
mung zu einer, wenn auch ganz geheim zu halten­
den Verlobung des Paares gegeben hatte.
Auf dem Vorsaale wurden Stimmen laut und
Göbener rief: „Da kommen sie und wollen eine
Rührscene mit Dir aufführen. Ich hab' von dem
Kram heute schon mehr als genug und will lieber
in die Scheune gehen und nach meinen Dreschern
sehen. Sag', Anna, ich schenk' ihr den Dank, sie soll
mich ungeschoren lassen."
Er entfernte sich durch eine Thüre, welche der­
jenigen entgegengesetzt war, durch die im nächsten
Augenblicks Adolf und Anna Hand in Hand und
mit glückstrahlenden Gesichtern eintraten.
III.
Während der alte Göbener sich zu seiner Frau
begeben und dieser in seiner Weise die grosse Neuig­
keit mitgeihcilt hatte, hatte Ad >lf Anna ausge­
sucht, um ihr die Freudenbotichaft zu bringen.
Ein günstiger Zufall fügte es, dass er sie in
dem sehr einfach, aber gefällig ausgerotteten Zimmer
antraf, das ihr nebst der daran stossenden Schlaf­
kammer als Wohnung eingeräumt worden war.
Das Gutshaus Rapshagen war ein großer,
weitläufiger Bau und enthielt eine ganze Anza l
unbenutzt stehender Räume, die selbst der Spürsinn
des Amtmannes nicht gewinnbringend zu machen
wusste; es war daher selbst feirem Geize nicht als
tadelnswerter Luxus erschienen, datz junge Mädchen
so bequem einzuquartieren.
,,'^uten Morgen, Adolfrief dem Eintretenden
schnarrend ein grosser grüner Vap'gei entgegen, der
in einem halb offen stehenden Bauer saß; gleich­
zeitig wandte sich eine mittelgroße, schlanke Frauen-
gestalt, die beschäftigt gewesen war, Wäsche in einen
Commodenkasten zu packen, hastig zu ihm herum
und eine wohllautende Stimme sagte vorwurfsvoll,
aber sanft:
„O Adolf, das ist nicht recht, ich habe Dich ge­
beten und Du hast mir versprochen, nie hieher zu
kommen und—"
Sie hielt plötzlich inne. Sein Gesicht hatte
einen Ausdruck, der ihr kund geben mochte, dass es
eine besondere Veranlassung war, welche ihn herge­
führt hatte.
Schon hatte er denn auch die Thüre hinter sich
geschlossen und war, ihr die Arme entgegenbreitend,
mit dem Jub lruf auf sie zugeeilt:
„Anna, Anna, zürne nicht, ich bin ja so unaus­
sprechlich glücklich. Mein Vater—"
„Der Lump, der Schelm I" kreischte der Papa­
gei, die beiden achteten jedoch nicht aus ihn. Anna
stieß einen Schrei aus, liess den Stoß frisch ge
plätterter Taschentücher, den sie in den Händen
hielt, zu Boden fallen und sank dem Geliebten an
die Brust.
„Dein Vater willigt ein?" fragte sie mit halb­
erstickter Stimme. „O mein Gott, wie danke ich
Dir! Wie gut bist Du!"
Skch aus Adolfs Arme« aufrichtend, faltete sie
die schlanken, wohlgeformten, aber die Spuren harter
Arbeit tragenden Hände und schlug die hellbraunen
Augen wie betend zur Decke empor.
-Unwibkürlich folgte der junge Bauführer ihrem
Beispiele und ein paar Minuten herrschte tiefe Stille
im Zimmer. Selbst der Papagei verhielt sich ruhig,
als begreife er, dass er diesen feierlichen Augenblick
durch sein Geschwätz nicht stören dürfe.
Anna strich sich ein paarmal über die breite
niedere Stirne und das hellbraune, glattgescheitelte,
am Hinterkopfe zu einem schweren Flechtenknoten
aufgedeckte Haar, als müsse sie durch eine solche
Bewegung sich aus einer Traumwelt in die Wirk­
lichkeit zurückrufen, ein süßes Lächeln umspielte den
lieblichen, aber blassen Mund und immer noch zag­
haft fragte sie:
„Adolf, sage mir doch, wie das gekommen ist!"
„Weiß ich es denn selbst?" erwideite Adolf
Göbener, legte den Arm um die fein gerundeten,
schön abfallenden Schultern des jungen Mädchens
und führte sie zu dem mit geblümtem Zitz über­
zogenen kleinen Sofa. Voll Zärtlichkeit in das
reine Oval ihres Gesichtes mit dem mattweißen
Teint und den anziehenden Zügen schauend, wieder­
holte er:
„Weiß ich eS? Du kennst ihn ja, man darf
nicht viel fragen, sondern muss sich mit den That­
sachen abfinden und die sind in diesem Falle sehr
gut!"
„Trau! Schau wem!" schrie der Papageis
„Still!" gebot der Bauführer, dem Papagei mit
der Faust drohend, und Anna sagte inbrünstig:
„Er willigt ein! Er willigt ein! Das sollte mir
genug sein, aber ich möchte doch noch mehr wissen.
Was sagte er?"
„Anna ist neugierig!" rief der Papagei.
Beide mussten lachen, schnell aber überflog ein
Schatten das Gesicht des jungen Mannes, in dem
die Stirn und die stark oebogene Nase, sowie die
grauen Augen auf Intelligenz und Eigenwillen
deuteten, während das glatt gesborene Kinn und
der nur von einem dunkelblonden Bärtchen auf der
Oberlippe bedeckte Mund auf keine allzu große Be­
harrlichkeit schließen ließen. Er konnte und wollte
dem geliebten Mädchen die Worte des VaterS nicht
wiederholen und antwortete ausweichend.
„Du kennst ja seine Art. Ohne Brummen und
Schelten hat wohl noch niemand etwas von ihm be­
kommen. Selbst meine Schwester Mina nicht, die
bei ihm doch noch das meiste auszurichten versteht
und es auch jetzt wohl durchgesetzt haben wird."
„Ach ja, sie wird ihn, als er in Fuchsberg war,
dazu bestimmt haben, wir wollen ihr und ihrem
Manne recht von Herzen danken," sagte Anna.
„Das wollen wir," stimmte Adolf zu. Dem ge­
liebten Mädchen näher rückend und ihre Hand fester
fassend, fuhr er dann etwas zögernd fort:
„Ganz ohne Einsüränkung hrt der Vater seine
Einwilsigung aber doch nicht gegeben."
„Das finde ich sehr begreiflich," erwiderte das
junge Mädchen arglos. „Er verlangt wahrschein­
lich, dass wir noch lange mit der Hochzeit warten
sollen."
„O, das will ich nicht fürchten!" rief Adolf leb­
haft. „Er hat sich darüber gegen mich noch nicht
geäußert. Nein, es ist etwaö anderes."
„Aber so sprich doch, die Sache wird doch nicht
unerfüllbar sein!" lachte sie.
„Das ist sie freilich nicht, sie ist nur sonder­
bar," begann der Bauführer. „Es wird mir recht
schwer, mit Dir darüber zu sprechen, dennoch musst
Du es wissen, und am besten ohne Aufschub."
„Du machst mir aber wirklich bange," sagte sie
leise und sah i' n ängstlich an. Ihr stieg jetzt der
Gedanke auf, der alte schlaue Amtmann Göbener
habe eine Bedingung ausgeklügelt, an der die Heirat
doch scheitern müsse.
„Nun. so höre denn. Der Vater besteht darauf.
Du sollst Dein Leben sogleich mil einer recht hohen
Summe versichern," brachte Adolf zögernd und ge­
presst hervor.
Anna schaute ihn verwundert an. Offenbar be­
griff sie gar nicht, was damit gemeint sei.
. „Aber wie kann ich denn das?" fragte Anna.
„Mein Leben versichern?"
Er lächelte über ihre kindliche Unwissenheit,
fühlte sich aber gleichzeitig tief beschämt dadurch.
Die errathende Stirn senkend, erklärte er ihr die
Bedeutung der Lebensversicherung. Sie begriff ihn
sehr schnell. Zu seiner Verwunderung überzog ein
,-reudenschein ihr Gesicht. Sie schlug die Hände zu­
sammen und rief:
„Das gibt eS, Adolf! das ist ja ganz
herrlich!"
Dom Mcherlifch.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift«
leitung zu richten.)
* „Neueste Erfindungen und Erfahrun­
gen" auf den Gebieten der praktischen Technik, der
Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie, Chemie, der
Land- und Hauswirtschaft rc. 27. Jahrgang. (A. Hart-
lebenö Verlag in Wien.) DaS erste Heft des 28- Jahr­
ganges enthält u. a.: Praktische Fortschritte in der
Färberei mit künstlich erzeugten organischen Farbstoffen
aus der Weltausstellung Paris 1900.— Gelatine«
Trockenplatten.— Entfernung der Theerfarbenflecken
von der Haut.— Praktische Anleitung zur einfachen
Darstellung von Klcbeleim aus Knochenleim.— Nutz­
bare Verwendung des Eisschmelzwassers.— Welcher
Momentverschluss ist zu wählen und wie hält man
ihn leistungsfähig?— Weshalb müssen pneumatische
Reisen fest aufgepumpt werden?— Verfahren zur
Trockenlegung feuchter Wände.— Neues Verfahren
zur Herstellung farbig erscheinender photographischer
Bilder.— Wasserdichte Bescbuhunaen.— Fenster ohne
besonderen Rahmen für Eisenbahn-Personenwagen.—
Sohlenschutzmittel.— Neues künstliches Poliermittel.
— Praktische Anleitung zum Aufpassen von Sätteln.
— Schnelltelegraphie von Polak und Dir^g.—
Praktische Anleitung zur Reparatur von Elementen.—
Der Motor der Automobilwagen.— Neues Verfahren
zur Herstellung von Brantwein aus Getreide, Rüben
und dergleichen, welcher dem aus Früchten erzeugten
Brantwein gleichwertig ist.— Praktische Erfahrung in
der Reinigung und im Waschen schmutziger Putzlappen.
— Neue Laboratoriumsmethode für continuierlichr und
gleickiförmige Erzeugung von Acetylen und für seine
Reinigung.— Das Ozon als Antisepticum.— Prak­
tische Erfahrungen über die chemische Einwirkung von
Petroleum, Rüböl, sowie Essigsäure auf die technisch
wichtigsten Metalle und ihre Legierungen.— Ueber«
Winterung von Dahlien knallen.— Einfluss der Del*
kuchen-Fütterung auf die Butter.— Herstellung von
Kidledercröme.— Herstellung von oxydiertem Silber.—
Anstrich für salpeterhältige Wände.— Dauerhafter
Hausanstrich.— Herstellung von aromatischer Watte.
— Kleinere Mittheilungen.
* Allgemeine Bewunderung bei Fachleuten und
Laien rufen immer vom neuen wieder die herrlichen
Thieibilder hervor, die das im Verlage von Martin
Oldenbourg in Berlin SW. erscheinende Werk
„Das Thierleben der Erde" von W. Haacke
und W. Kuhnert schmücken. Vor allem gilt dies von
den in Farbendruck ausgeführien Tafelbildern, die, wie
wir nach der uns nunmehr vorliegenden Reihe von
40 Bildern ohne Ueberhebung sagen dürfen, in künst­
lerischer Bebandlung und Auffassung, sowie in tech­
nischer Ausführung dem Vollendetsten beigezählt werden
müssen, was bisher auf diesem Gebiete überhaupt ge­
leistet worden ist. Man gienge indessen fehl, wenn
man glauben würde, dass die außerordentliche An­
ziehungskraft dieses hervorragenden Prachtwerkes ledig­
lich in seinem reichen Bilderschmucke liege,— nein,
auch der Verfasser des Textes, unser bekannter Zoologe
Dr. Wilh. Haacke, bietet uns hier eine Arbeit, der wir
die vollste Anerkennung zollen müssen. Wie die Ver­
lagsbuchhandlung uns mittheilt, sendet sie auf Wunsch
umsonst über das Werk einen illustrierten Prospekt mit
farbigem Probebilde.
* Deutsche Rundschau für Geo­
graphie und Statistik. Herausgegeben von
Pros. Dr. Fr. Umlauft. (A. Hartleben in Wien.) Das
vierte Heft des XXIII. Jahrganges enthält u. a.:
Die westamerikanische Hafenstadt Tacoma und ihre Um­
gebung. (Mit vier Abb.)— Die chinesischen Boxer.—
Die Bernstcingruben nördlich von Polangen.— Heide
und Scrub im propontischen Gebiete. (Mit drei Abb.)
— Die Babia Gora.— Astronomische und physika­
lische Geographie. Ueber die Bestimmung der Sonnen-
parallaxe aus Beobachtungen des Planeten (433) Eros.
— Die Vulcangruppe des Jdjen in Ostjava. (Mit
einer Karte.)— Politische Geographie und Statistik.
Die Mineralschäye Chinas.— Der auswärtige Handel
der europäischen Staaten.— Professor Dr. Georg
Dolkens. (Mit einem Porträt.)— Enrique de Jbarreta.
(Mit einem Porträt.)— Kleine Mittheilungen aus
allen Erdthcilen.— Geographische und verwandte
Vereine.— Vom Büchertische.— Kartenbeilage: Das
Jdjenplateau in Ostjaoa. Maßstab 1: 170.000.
* „Illustrierte Wäsche-Zeitung."
Wien, I., Lechner. Dieses reichhaltige, auf jeder Seite
illustrierte Blatt für Wäsche gibt den Damen Gelegen­
heit, alle nur möglichen Gegenstände der Unterkleidung
mit Hilie des jeder Nummer beiliegenden Schnittmuster­
bogens sich selbst anzufertigen oder doch, wenn das
nicht beliebt wird, unter einer Fülle von Vorlagen,
die jede Nummer bringt, eine Auswahl zu treffen und
genaue Anordnungen für die Anfertigung zu geben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 15 ]
UV« i vvv«
Anziigso^ Herron
Mantel
für
KTU
unb
Knaben
Mur platz
Ecke
Mariahilfsrstrasso.
oooooooc>oooo OOP
o
o
©
©
©
o
o
G
o
o
©
©
©
ianhhaus E. 6. Mayer L Co.
Commandite der k. k. priv.
österreichischen Länderbank
1 Herrengasse G-RAZ Herrengasse 1
Telephon Nr. 794.
Telegramm-Adresse:
JxZ. aye r"b eualr.
Giro-Conto h. d. Oeot-ung. Bank.
Vest. Ciearing-Co. Nr. 825.620.
Ungar. Clearing-Co. Nr. 2447.
An- u. Verkauf von Wertpapieren, Devisen n. Valuten
Annähme von Bargeldern zur günstigsten Verzinsung.
Promessen zu allen Ziehungen.
Ertheilnns Ton Vorschüssen aas Wertpapiere, Discontierung,
Einzug and Ausstellung von Wechseln und Checks auf das In-
und Aasland.
Ausstellung von Creditbriefen, Ausführung von Börsen-Ordres an allen Börseplätzen
des In- und Auslandes, Entgegennahme von Wertpapieren zur Aufbewahrung und Ver­
waltung.
Vermietung von eisernen feuer- und einbruch-
sicheren Schrankfächern zur Aufbewahrung von
Wertgegenständen unter eigener Sperre des Mieters.
G
©
©
©
©
©
©
©
©
©
000.0 0000000 POOP©
38
32
32
&
32
2?
32
32
&
32
32
32
32
30t
32
&
32
2?
&
32
32
2?
2?
32
32
2?
32
2?
2?
2?
✓r,
32
32
32
32
32
32
2?
für die
A 6 nehmerdcs,HrazerHagklattes^.
Für liier Kronen
erhalten dieselben den elegant gebundenen, Lexikon-Format in gediegenster
Ausstattung umfassenden Band
Die AM. MnM unk> MkeEmde
von m. Reym-nd
mit nahezn 500 Abbildungen 6 Landkarten in Farbendruck und umfassenden
geographisch-statistischen Notizen und Tabellen.
Durch die reiche Ausstattung und den gediegenen Inhalt gnalisteiert sich
diese» Werk ganz besonders als
Neujahrs-Gescheulr für jung und alt.
Gefällige Bestellungen erbitten wir uns möglichst bald durch angeschlossenen
Bestellzettel. Bei z)sstbeftelluirgen find für die Versendung (die zu Lasten
des Bestellers geht- je 20 Heller für Packung und Frachtbrief beizufügen.
Mesteirzetter.
Der Unterzeichnete bestellt hirmst bei der
Verwaltung des „Grazer Tagblattes“
Exemp!. M Neymond, Jllustr. Länder- u. Völkerkunde z- Vorzugspreise von 4 Krone».
Genaue Ädreffe: Name:
. .. ... «A*-A-^^ ... *jl> «.» .1» ... .j.» *JL» *A* *A»-J.* *JL>
2?
8
32
32
32
32
2?
2?
32
32
32
32
2?
30?
2?
30?
30?
23
30?
30?
30?
30?
30?
30?
30?
30?
30?
30?
30?
30?
30?
Unübertroffen
falb die neu erfund., in der Cbicagoer
WeliausüeUung prümttenen
Crig. Amerikanisch. LSotd-
Plaquc-Iltireu
Benont -Sla'oo, («Dtunfl^ccffl) u.
3 Gold-Plagn?-Tecktln mit recnst. ann*
maqnenjch. Piac'sionbwerl. ai:t hie
Secunde reguliert u. neu porennerter
innerer Zei^er^euvT'g. 2;efe Uh-.ert
und rermo^e :brer p:crrt7vU ele
^ukiilhrun,., reichen kunüvoii.
| chierung (eudi dctt porratfc;^ ton
echt golbtrcn Uhren feiest buri ^-ich-
leute mdjr zu nmeri! e-b 2;e
bar ci eiterten Gehäuse bleiben
tm»er«ähreild ad'clnl unverändert,
urrd wird für retten ©rr-r r,’e
breijährtae fcörUtl Garantie
Preis per «rück nur 6 (Kulden
hiezu v^ende
Gol>-P!aqu^-1lhikette fl. I-'O.
Zu jeder Uhr Juebe:rj:te:al ara:--r u.
ausschließt, zu de;. durch d. tzenf. rl*
Tcrer 44—'i
ALFRED FISCHER
Wie», I, 'iblrrguffe 10.
Bersnndl ver Nacknobme.— Bei 9h4tcc'nreflu ^0.000 Kr.
85 zu CO.OOO Kr.
30 zu 12.000 Kr.
n. s. w.
1 öfters, roth. Kreuz-Los
1 statten, roth- Kreuz-Los
1 serb. Staats-Los »om
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
Diese 3 Lose zusammen verkaufen wir gegen 24 motiatl tobe
D Heilzahlungen zu 4 Är.
Gruppe B. Jährlich 11 Ziehungen!|
Haupttreffer:
53 zu lOü.Ooo ,~rcs.
53 zu 7: '.00ü ivrcs.:
8 zu 25.000 Frcs. j
20 zu 20 000 ,»rcS. i
3 zu 70.000 Kr.|
30 zu 00.000 Kr.
4 zu 40.000 Kr.
44 ju 30.000 Kr. j
49 zu 20 000 Kr.
12 zu 35.000 Lire;
00 zu 30.000 Lire
u. f. w.|
Diese 1 Lose >usümmen »ntauf«n wir g-gen 21 monith.tr i
rheUzadiungea ;u S St r.|
Gruppe C. Jährlich 17 Ziehungen!’
Haupttreffer:;
128 zu 90.000 Kr.
3 ju 70 000 Kr. j
30 zu öo.OOO Kr..
4 zu 40.000 Kr.
79 zu 30 OCO Kr.,
85 zu 20.000 Kr.
36 ju 12 000 Kr.
53 ju lOO.OuO ,j'ics..
30 zu 60.000 Fr.s.
4 zu 40.' 00 Frcs.
44 zu 3' >.000 stres.:
49 zu 2O.000 O-cs.-
12 zu 35 l 00 Lire
60 zu 30 000 rire!
60 zu 15.000 Lire;
u. f. w.|
Diese bes»iff>ee« oorjüallije Sruiwe ftlafjfn wir gegen 19■
monatltfte IJeiljatlunjen zu 10 kr.
Der Lrlag der ersten DheUiahlunr si-ert schg» das alleinig:
volle Gewinnrecht.
lietzirzililei senkt« »ii sofort aas, jeter 3ieijm::
^et Auitrügen wird um Einsendung der ersten Dheilzablur:
unb 50 Heller auf Rückporto mitten ’üottanio<liunä et'-a;:
nie wettere« Raren werden sodann von jroe« Postamre potto-^
frei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
1 österr. roth. Kreuz-LoS
1 Domb au-Los
1 italien. roth. Kreuz-Loc
1 österr. Bodeucredit-LoS,
Prämierischein
1 jerb. SlaatS-Los vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
Las BanKhans
Lawetzky& Oo.
PRAG 3094a
Ferdlnsndstr. 37 neu ,Platteis.


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 16 ]
r'Tlijgenberger Coniferen- und
' Fichtennatfelpräparate
norm. pirertüi btr fBnfffr^filonßolt «ggnkrrg
nunmehr Victor Crrablowitz Nachfolger
Leibuitz sSteiermark).
Mein echter Eagenberger „Conifercu-Sprit" isl
der einzige Ersatz der heilsamen ozonreichen Wald-
lufr und eine besonders stärkendes und erfrischendes
LujtrcinigungSmittel.
I Ebenso' find meine übrigen Eagenberger Präparate,
wie: Fichtcnnadelduft.Fichtennadelbadextract,
Fichtennadelöl, pichtenuadelfeise in größeren
Äpotbeken und Droguerien der ganzen Monarch',
T .-.-- zu haben.— W gen Depot« oder für directen Bezug
nach Qnen, wo nicht »orräthig wende man sich gest. an meine
Firma nach Leibnitz, von der auch ausführliche Prospecte rc.
gerne gratis versandt werden. 1285':
Haarfärbemittel
„Effector“ von E. Link
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da eS keine fchädlicheu metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupfer rc„ ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
roth« Kopf- und Barthaare, Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 ff„ Probe-Carton 1 fl.
Blond wasser zum Goldblondfärben dunkler Haare.
‘/ 4 Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Uinük, Friseur, Cosmetiker u. Haerfärbe-Specialits
Wien, fi., Spiegclgaffe 13. 26—113
Beim Gemeindeamt» Kapfenberff komm!die
Stelle eine-
Gememdedieners
sogleich zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine Jahreglöbnung von 840 K,
ein Monturkpauschale von jährlich 80 K, freie Wohnung und
Beheizung verbunden.
Bevorzugt werden Bewerber deutscher Nationalität, ledigen
Standes und solche, welche in der k. k. Gendarmerie oder
wenigstens beim Militär gedient haben und im Kanzlei-
manipulat'onsdienst gut verwendbar find.
Gemeindeamt Kapfenberg, am 18. December 1800.
4001a Der Bürgermeister:
Peter Steingruber.
Wegweiser für Kotel's, Kaffeeßäufer u. Aeßaurants.
~~—
KtUa „Auge ©otte*” mtt allem (tomfort ein"
gerichtet, elegant möblierte Zimmer. Mäßige Preise.
Hotel „Stephanie.
Hotel Crtl.
Grand-Hotel.
Cafs „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Restaurant und Ho tel „Sla tiua".
Althofen WN7'
Matthias Kollinger's
F^anz Mntzer's Moor- mib Wannenbad schön gelegene, staub-
freie Alpen-Hommerfrilche Lufrcurott mit dllltgen Räumlichkeiten.
vortreff1i>LeS Ouellenwaner Post- u. Telegravbenamr Airbofen,
Amlacherhof
Gasthof
bei Lienz, Hoiel «. Pension
Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Zur Rose" in Lienz.
( Kaunten ).Bahnh..Hotel gei.schön Sommer«
auientdalt. coms. Zimmer, oarzüai. Küche echte
Getränle billigste Preise, n plescstlutaetiaig,
And. Grum's Gafthof.
Arnoldstein
bet Siicde darf tm Puffert! al.
Vttneralde'Iguelle.— „KalttGastein"
-, 1400 m SeedShe 100 Fremdenzimmer
von SO kr. aufwärts per Bett. Post- und Telegraphenamt tm Haufe.
Eröffnung 1. Juni..
Bad Alt-Prags
Vleiderg
Vrunneck.
Kaltenbrunn
(Pas Hidegut).
Pvgler's Gasthos.
Georgj^
alzburg.
Karlsbad.
ktsdlisstzmvnt SsnLrouvi, Restaurant. TiuerS zu
leb Ll gesell v.st. l.LOan:im Lass -t Billards.tägl.!
Loneert 200Zeimngen, schöne Sommerwohnungen.
Hotel „Goldenes Lamm*'.
Zimmer von 80 kr. aufwärts in nächster Rahe
de» Bahnhofes.— Omnibus zu jede« Zug.
f*'S* am CfHadjerfec. ©aft^of ftinbUr, a»
ÄUllCllDlirr mittelbar an d. Bahnhaltesielle Sattendorf. mtt
^| schattigem ©arten, Seebäder (Ober 00 -abtuen),
Schwimmunterricht Kielboote, mäh. Preis«, schönst. Ausflug v. vtllach
st-i rtrtlMtfltl *i Cafe „Madner", vis-Sp-vis Qotel
nei» „Kaisers. Oesterreich". Cafd I. Itanaes .•^ w..
Cafe „Lchibcrth", Bahnhoffkr. CafS l. Ranges. ^tkb0dtN^^ b Restanrant
Vorzügliche Ventilation.
.Kaiser von Oesterreich".
H. Dietrich.
Johann Crtl's Gasthof.
^ (tarnten- Richard Fretherr oon dernetfsche
>5 11 Vt V vlill* Brauer«i»Reftauratt«>r vor,llgitche» Bier. gute»
^ liictrL oute ftiiAe. £rf»mücnitrnrrtrr.
Wein. gute Küche. Fremdenzimmer.
Anton Köbrp^ Restaurateur.
Lerch'S Hotel
Gase Torrer.
Cafe „Polarstern". (Biuc. Wokau.)
Lwoboda'S Kaffeehaus.
Wölbitfch's Gasthof.
Cafe Gaismayer. Ecke der PriesterhauSgosie und
Bahnhofmaße.
Gafthof „Stao Trieft", Billacherstrahe
Gettäuke und Lpeiicn billige Zimmer.
Hotel»,«anvwirt". Schattiger «-arten. vorzügliche Svetien und
^ oetrüntc bei loiiben irciitiu i.Jj- WifhWl (Kärnten). Andreas Mayerhofer^s
Höret „Hnrutv.cthoi £Uoler u. Oesterr^Eigenbauwein. (ctafthnt
eingerichtete Zimmer o. MJ fr. autw. Service wird nicht berechnet.^
^Pltal Kärnten. Josef Ertl'S Gasthos.
I. Pichler's Hotel.
a. d. Trau. MAL
i). Andre
Gasthof.
ob Villach). Gasthof „Znr Poft" de« Josef
iuchling. Schön imgerichlrir Fremdenzimmer, rch'e
s, tränte und gut« Küche. St. k. Post- u. Telkgrapden-
omt im Hause.
tzttt (Kärnten). Hotel „Clehhant" dcSJos-
gi. o. Metnitz. Warm- und Vollbad.
Franz Riemey' Gasthos
E. Grcdmer's Hotcl „Zur Post", fiote 1
ersten Ranges, tn unmlttflbater ^äh-' des Parke'
und der öffentlichen Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.,
Ntederbacher'S GasthauS nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgeiegeaheilen. Büffet am Bahnhof.|
Hotel „Gtürn" altrenommiertes Haus. hüb ch- Fremdenzimmer,^
oorpig l che Küche müßige Preise, großer Saal. Oinnibus vom Bahicho f.'
Haus Putzeubacher's Gasthof, vow
f ttttz Bahnhof Fahrgelegenheit nach Hciliffcnblut.!
Josef ü- der'S Hotel „Tirolerhof", SO Zimmer, Jahrzeiegen-
heii r äch Hkiligendlut. I
Josef Putzcnbacher'S Gasthof besteht feit 1801. 20 Fremden­
zimmer. Fabrpelegenhett -'achHeiligcnblut. Tef egg r-
O.taittale find hier zu sehen.|
§^ldEl^tlftli (Kärnten). F. Ranter'S Gafthof
Hotel „t'irömer" ^Pächter F. Knoll).! in, 0t,„i,nsts,as- Joh. Jäger'sGastb.
G. Lochs Glockenbrauerei u. Gasthof. Ausgezeichnetes!«fMllll liil vUUuIUIljtllC.„ 3, Weintraube."
Bier. Schöner Gasigarlen. j I. Poppmaier's Gasthof „Zum ,"is(ticr"
Cass„Castno"»a.d.Sternalle«.Jed.Sonntag!rt 1) kllrtn biaruten I.Bachmaun'S
: berm. Oswalv. ^Ovlt it. st, GUlit, Cafe „Carmchia."
2 0 l ll 0 i!), Promcnave-Concert. Besitzer
Castno-Restauratton. Gastwirt August Eber,
Couoitorei R. ^:irbisch.
Pictor Pctsche, Hotel „Payrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Prcschereng.
Lambrechtsve rg ÄS
Lavamünd
(Liäruteu). Gasthos
tll. ii derwein.
,Zur Post'
Hotel „Post" und
M. Grawein's Gasthof.
Johann Mörtcnhubcr's
„Bad Bituöquelle".
Joiianna Lüschuigg's Gasthaus „Zum Lösch.
nigg". Ausgezeichnete Küche u. stets frische Getränke.
(Käruteu). I. Schönberg'S Gasthof.
1,otel „Germania", Besitzer: Josef
vbUtUUJ A Oiohracher.
(Tirol) Ant. Petrukiewic Cafe Glanzl. Große Treidlltü ^v^rall's Bahnhop:7kc.
Auswahl nvn Zeitungen. Äian spricht englisch. —; I uauratrou. schone Fremdenzimmer.
Gasthof „Zur Post", in ichSncr mit hüblcher Berrndll Cafö Pitfcheu.
30 Zi'limer, 00 Let ten Fahrgelegenheit und Bäder im Hause.-
Cafe Bauiilgartiuger, Landstraße 58.
Leopold Lciy, Cafe „Central."
O, A^11 f S* (dosnien) Fabriksrcilauratwn der l. boSn
L 8. or, L te "^ ttüster'ei Hotcl uns R staiiration.^ V tt» Vitzc Loda-Ammoniak-Fabriks-Aclien-Gesellschast.
Mitte der «>nd>. Scdr Ichönc Raumilchk-Ilen.^
"*' iügiicht Spegen und «rttänte. rüü>,r Preise. Won i ttOVit Pensiou „Iohanneshof". Be
Hotei „Kaiferhof' in nnmittcidnrer Nähe der Bahn. schöne^ sttzcrin: MalViUk Kiefhal'"'
Prosoect gratis.
ztigliche Speisen und ©ettänke. ge Preise.
Hotel „Kaiserhof^ in unmittelbarer Nähe der Bahn.
Räumlichkeiten. Fremdenzimmer billige Preise.
Johann Bauer. Gasthof „Zum Mohre«".
Jrauz KöPPl, Gasthof „Zum goldenen'Anker".
(SlllÜUi) (Körnten) Simon Riedl's Cafe.
Franz diohlmayr's Gasthof.
Görz
Warner's Hotel
S Teatro.
„Central"; Cafe del
Gottschee. I- Köthecs Gasthof.
Al. Schleimer's Gasthof.
Flor. Tomitsch' Gasthof.
Frz. Berderber's Gasthof.
Be-
ttiefhaber
(Kärnten). Karl Etützel's Gafthof. Schöner Gast-
garten. ÄlaSiciion. Billige Küche, vorzügliche ©etränkc.
Fahrgelegeiihenen Führer ln» Hochgebirge. Bost im Hause.
Millstatt Ülit Lee. 2 Burgstaller's Gasthof.
Daniel Kotz' Gasthof /,Zur Post".
Joh. Kohlhofer's Gairhof, stets irische Gettänke u. Sprisen.
Für Sommergäste vorzüglicher reizender Aufemhalt. Für gute Unter-
eunfr bestens gesorgt.
öreifcnbiirfl«. ü. Stau. LKLLV"""'
Alaicr's Gasthof.
rt 1» 111 rt Ferdinand Kassl's Gasthof „Zum
(AUHttt tttiz. Brunuwirt".
H. Paterl's Gasthos.
bei Ltcnz (Tirol), »orzügiiche« Gasthaus, be-
| siebter Äusstugsorr und Sommelsri.che.
Hermagor. ««f« «der.
W. Hild's Cafe und itteftaurant.
H. Gatser's Gasthof. schütt eingerichtete Fremdew
ziwmer, schattiger Garten.
Peter Cder's Gasthof. Echt« Getränke, gute Küche,
Fremdcnznnmer. 1966
.Httimrctverg !?S.'
(Kärntrn). M. Lchiffer's
(Kärnten). Rlittereggcr's Gasthof.
im Pusterthnle. Hotcl Zum Baren"
'i0 Zinlmer»! equeme Fadrgciegenyciien für Platz
ioieie Bragsersee- Misurinajee (inrtina rc.
Hotel,,Schwarzer Avler", 30 comfortadel eingerichtete Zimmer
zu mäsjige" Preise^.
Zmüchen
Judenburg
Robert Brand's Gasthof und
Fleischhauerei. Ausschaut von
Lch'iveckatev Bier.
Karl vieui-öü's Gasthos und Fleischhanerei.
Auöichank von stets friichen t'ietiänkcn.
Zuugbrunn{
Bas) i>ei ttienz im Vuftrr.'iial, flcfnljrt
uon Josef Gräber, dem bisheriae»
P-ultier *•« >Bafe UelSberp.
Star. Sachlendurq Obeiiümtrn.Zafitiler’d
dafthof. ®nte Uitterkunjt Dotjüglidje
: peilen ». (üctrdnfe. Auch für Sommer,
prrrteten sehr gecigncr. Fahigelegerrheiren stet« zu haben.
Möllbrüüen, F
Richard Basold's Gasthof „Zum
deutschen Ritter". Echte Weine und stets
frisches Bier.
Dleuntarttl i» Krai«. Cass I. Kuchar.
Matth. Lontschar's Gasthof „Zum Radetzky".
Al. Perne'ö Gasthof.
Joh. Pollak's Gasthof.
Niedcrdorf im Pustcrthal,
W iUer«
bad,
.' I1U4 Meter
-dehöbe. 15 Min. o. Bahnhase Meftauraiion mit gut bürgerlicher llüche
und mäßigen Preisen. ».. 1« Br-ien. »«der im Hause.
Ferdinand Hellensteiner'S Gafthof „Znr Post". Omnibus-
sahrt ins Pragierihni.
P tcr S uft r's Gafthof „Znm goldenen Stern". Fahr-
gclegendeir nach allen Richtungen.
Hartmann H n-cri uber's Gafthof „Zum gold. Adler".
Fahrgelegcittvcit nach allen Richtungen.
Dobralsch. Tel>. Fs-pp's Gaschof. schönste
Sumiiiersrnch? WctilUiau,. :',rminer au orrueben.
Obervellach,
bestens gesorgt
Staiim,SaN'f ndnrg,Josrf(k.Unchcr's
^tesrauraut. SielH frilcveS Bier und gute
speisen der billigen Preisen. Für Fremde ist
Ossiach
am «sei- otarnten). Gasthof Fischer. Schone Sammer-
iruae in nächster sHäbe »tadeimaid. See „no »abuboi.
aieaanre Zimmer gute Speisen u- iSeträiite billige Ureiie.
Unt£rkrg=5tß£fcnfi{Jt
bei Paternion (Kärnten).
Matthias J-i scher's Gasthof.
Wörthcrsce, Hotel Ulbing
ßo Fremdenzimmer. Dampsschsfsstation.
ÄlHach. Restauration „Stadt Trieft".
H. Horn's Cafv „Corinthia".
I. Haudler's Restaurant, HanS Gafferplay.
Cafö Dran, Bahnhof-Restaurattoa.
CafL Streik am Hanptplatz.
Völkerinarkt^
Josef Schiffer'- Gasthof.
Weitlanbrunn
im Buftertbale. Hvdnilufrcurort
nnd Bad. N2O w Seebübe inmitten
eines prachtvollen NadelbohlvaideS.
Auch Prioatwohnungen (Villa) üi'e r die Sai>on zu vermieten.
«n ct. iin Pafterthals. Gafthof Zrrm goidenen
Vtzir I 6 Iir I*ll Löwen". Darzügirche Betten Wiener All ae. Sigen-
V y thllmer ist der Besitzer d,s «itthaizer wiidsers mit
dem gleichnamigen Tourisienhausr, Gduard Toidt.
stteftanntz-Hotei. Restaurant, i., reiitrallsttaöe ü aaerugi.
VlZ zLN» und Keller. eiettrischeS Ächt. Lift. LeiUrar»amvsdei,una,
cbambees part)cnliere&.
4K\« e»d» Cas 6 Bellaria, I., Bellaria Nr. 8. Cafs L RanqcS
(»»Besitzer: LZjao Zelter. 349
Karl Dopler'S CafS „Zum Burgtheater", I.,
Teinfaltsstraße 11.
Karl Zobel's Caf^ „Beethoven". I.. Unioer-
süätstruße 11.
Cafe „Clcktra", VI., Mariahilferstraßc.
Cafs „Victoria", IV., Taubsiummengasse.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedner uauptsiraße 78.
Cafe „Wortncr", IV., Hauptstraße 67.
„Graud"-Case, lX., Alsecsiraße 18.
Cafe „«ana pioevla", VI., Mariahilfersrraß».
Cafe „Union", VIII., Florianigassc 7.
Cafe „Wcghuber", VII., Hossrailiiraß-.
Cafe „Zmidleny", IV., Lsauptstraßc.
Cafe „Humtirel", IV., Favoritenstraß-.
Gafv,,Technik", Wiedner Hauukstrabe l. vls-a-vlr vom Ralch.
markt. Borzilgttchel Kaffee- Äacca tätlich von 3 Uhr früh an
geöffnet- Relibezvali- der <£t'iui lind Ketrmner.
im Mölltuate, Gafthof „zur Post" und
li&llv K’ II Atchcncng S GiMhvf. Station aus 6rt Fahrt iuw
Giolialoctuer, mit eieg. möt*L Zimmern. Vorzüglich«
Küche und gute Gctiö- ke.
Paternion, WWllKMMLS Wolfsverg <««»>«>• »»«> ***** •*.
(I! «i»4-Gii,kehronsthof„Deutrcheö Veretuc>hau«i".Schöne
ek'wiitlU. srembenjlmmer, flute speise« u. echte Getränie, schöner
^ stU-sigarte n, 3ai)ig elegeni!cit, btüige Pretsc.
Neisach im iyailüjiil.^ 0 f f mmvä töaft
Kraust' giestauration.
Paul Pfundncr, Hotcl.
Gasthof „Rami", Pachtung Hmnmel.
Dtto Schellaudcr'S Hotel.
Cafe Anna Raitth.


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 17 ]
Bitte!&#&
Versnchea Zir des anerkannt forzBgtichcf
„HELL 1 “-CACA 0
***** „IIELF^-CHOCOLADE.
Caraalirt reinstes and dabei doch billigstes holländisches
FabriKat.
Erhältlich In allen besseren Colonial- und Delicatessen-Handlungen.
jvyyw»w>^^
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das näciistemal
1 a—im
STOKIffl SSiIPPEÄ
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U 8 A.
Leicht, elegant, deckt d. Schuh vollständig
Man achte aas die Schutzmarke.
Zu baben bei:
Alois Auen, Adolf Seisser,
fc Rieh. Webenau, Josef Kump.
Eng ros-Verkauf:
Wellisch, Frankl L Co.
Wien, I., Fleischmarkt 12 14.
Mit 50 bis 100 Tausend Kronen
Bareinlage
wünscht sich ein tüchtiger Kaufmann (Grossist) au tinetn
rentablen Unternehmen
zu betheilljjen XI
oder ein solch e«! zu übernehmen, DiSeretrnn verbürgt.— Anträge er­
beten unter: ,.W". E. 7243“ an Rudolf M.osse, 'WIe.i, I.,
SeUerstätle Nr ft. 16—76
1901.
ÜDttt&rn:
Die in ©raj erachtete
rtretit m g
für Steiermark, Körnten und Krain des
Erßkll nllg. Okltioltii-Ottkiiics öft öji.-u»g. Monarchie
in Wien, befindet sich im Hause Nr. 19, Kaiserfeldgasie.
Grösste wechselseitige Lebens- und Renten-Versicherungs-Anstalt
der öst.-ung. Monarchie; an derselben kann Jedermann theilnehmen.— Gegründet 1861.
I6d Hillionen Kronen versichertes C piiaL
51 Jli'lionen Kronen auSbejahlte V-rsicherungen.
46 M.llionen Kronen rtarumufonbs.
bünstlxe Versicherungs-Äedrr gunaen; schnelle Auszahlung.— v.n:laßen werde
be-eitwilligi: b,unlu>.rtel. l^u,
DiellauptTertretang für Steiermark, Karaten und Krain!
des j
Ersten allg. Beamten-Vereines der öst.-ung. Monarchie.;
O O O O
^ O O O
in schönster Äusfützrunz.
eignet sich öesondrra aka
Uenfahrs-Geschenlr.
—-- Preis 3 Krone«.—
Zu beziehen durch die
Dkilschr lllrmg'Iiruck 'tti und vcrligsmgliit
Grnz, ^errengaffe Nr. 5.
R3
naiisnsaMMw
35S
1901
Oesterreichische
19. Jahrg.
Iorß- und Iagd-Aeitung.
Jeden Freitag erscheint eine reich illustrierte Nummer in Crotz-Folio.
Abonnem nt yanzj. L 1S, haldj K 8, Diertelj. K4;
rorö Tcurs. e Neich vierlelj. K i.3<» (b. D. ’JJoüämtern
Je! 3.1, i: jui öas übrue 'iluslonb uenelj. Ü- 6^
lbei den ‘Uotramtent der InlaoSSprerS zuzüglich de-
Pouozu'.lillicieK^— Einbanddeckel! K 2. frcitco K. z.60.
— Lammelmappen K o, ficnco K 5.60. —Einzelne
Nummern M) b.
Anküudigungea kosten pro Lpalie. l Millimeter
bocd. V h— Beilegen pro 10«-0 Exemplare bis
2 ö Hramm Einzelngewicht K 16, iut da- Mehr­
gewicht von je zb Ärojj'tn K >" mehr.— Zonen-
berecknungen über Lntundigungen und Beilagen um­
gehend.— Einzelne Nummern 2b ü.— Aeltere
Nummern als P.odenummern gratiS.
Admroi'lratio» der »»Oefterr^ichischen Forst- und Iagd-Zetiuug". Wie«, l.,
Tourrnieanerbafret 5. <030»
Das Generaldepot der
Holzmanufactur
MSN, Vrbovsko (Croatizn)
XIs. Bez., Diefenbachgasse Nr. 3
ViprlArlcirrpTi• XIV/3, Sooheheusergflrtel, St-dtbahnTladuct Nr. 3
.Nieaenagea. v«k.in,ergOrrei »« v» »s- sz
offeiiert als Specialität:
Ornaicenti.rte, dessinierte Hartholz-
leisten, Handschnitzerei übertref­
fend (Patent).
Für Kunst-, Bau-, Hobel-, Billard-, Clavler-,
Sarge-, JUhmea-, Sdussbaa- und W&ggon-
industrie zu staunend billigen Preisen.
Ferner: Oliven, Mahagoni, Palisander,
Amerikaner, kaukasiehe, Satin- und
Tiroler Nues, Buchen, Ahorn, Ru>ten,
Eschen, Kirschen, Vogelaugenaborn
und slavonische Eichen-Fourniore
in Messer- und Sägeschnitt.
Dikten-, Bretter-, Pfosten- und Kehl-
leisten in allen Holzarten.
Illustrierte Kataloge and Preislisten stehen zn Diensten.
rmaBKBiBa
Die Tirection der k. k. priv. wechselseitigen Brandschaden-VersicherungS-Anstalt in Graz beehrt
sich den P. T. VereinStheilnehmern derselben bekannt zu geben, dass die Emzahluna der Vereinsbeiträge
pro 1901 mit 1. Jänner 1901 beginnt und dieselbe jederzeit, sowohl an der Directisnr-Rasse im
eigenen Hause Nr. 18/20 Herrengasie in Graz, als auch bei den Repräsentanten in Rlagenfnrt
und Caibach, sowie bei den Districts-Commisiären geschehen kann.
Hiezu wird bemerkt, dass alle jene P. T. Vereinstheilnehmer der Gebäude-Abtheilung,
welche seit Beginn des Jahres 1899 bei der Anstalt schon versichert waren und auch noch im Jahre 1901
Vereinstheilnehmer der Anstalt bleiben werden, gemäß des BeschlusieS der Ve^einsversammlung vom
7. Mai 1900 aus dem im Jahre 1899 erzielten Gebarungsübersäiusie der Gebäude-Abtheilung eine
Rückvergütung in der Höhe von\Q% des pro 18Y9 geleistetenVereinrbeitrager erhalten,
um weiche die Beit ogSsckuldigkeil pro 1901 vermindert wird.
Graz, im December 1900. 4043a
Dlrection
da 1.1. st«. MWskittzt» Lr»diWki-BMkriiiD-Wi>lt
in Graz.
(Nachdruck wird nicht bonoricri).
Aller­
neueste
COEStmCtlM
20% Gas-
ersuarals
legeaaUer
anderen
Con-
J stmctionsD.
Hans OTnböck, Graz, SchfinanyassB 10
alleiniger Venreter für Steiermar! der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoreu
sür Gas und Benzin.
SPSf~ Beachtet die Lchuymarke „Otto"•
Nonenanlchtäge lunne Ausnahmen ;ur Ausuibenung oon
Plänen unentgeltlich. 160a
fmtiieit& Pols
fßasmotorcwatmß
wien,X., Carenbur(jcr?frrtiic 5.f.
h
■2


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 18 ]
*W
m
-iinnmiminnmM>miiimnitimMmiiniinniniiniiiiiiiminiiiMniiiMiniHHmnMiii>>MMimnimiii>in>Miiiniinnnniiii>>inniiini>niiiinnMinmntnuimim:i
Ich erlaube mir die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich mit 2. Jänner
1301 am hiesigen Platze
Sehinredgosse Nr. 8
eine Niederlage für
flg
-sd
eröffne.
4060a
Um recht zahlreiche Aufträge höflichst bittend, zeichne hochachtungsvoll
Misd&Sf
-*ii-~a >y»-y-»-y.»
Klauen.ut..
.itanzenSiciit
«illi
Wollan..
Tteinbrüti
La.bnch...
Triest...
ab
9. 4.91
ii.Sö|■ i 2 .ae|
10.16
11.19
12.21
12.48
l.20|
1. 2 KJ
2.36|
4.12|
' 10.10
1.421
6.6:i|
0.40
Giraz- ►-öflacli-'Wies.
1.161
113|
11S|
3.23|
6 17
1117
P°i>- 1
_3>!S I
Per,^
Zu-,
Per,..
,8„J
«cvn--1
fiUG|
Pe-s-.jPerj.-
Zuo Zug
6.401
.
8.15
8.45
1.50|
6.< 4
11.04
1.17
6.161
11.50
6.06
12.42
3.01|
7.01
2.14
5.06s
8.05
12.50
4.22s
9.40
12.32
4.41
6.10
10.16
1.37
3.37
6.60s
7.12
11.46
12 15
2.28
4.16
6.25
7.62
12.12
12.56
3.12
4.2c
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
4.36
6.42
8.10
1.17
3.29
4.45
6.50
8.19
1.2?
3.37
4.61
6.65
8.25
1.33
3.42
ä.0t|
7.10
8.40
14.45
1.50
3.-7
5.981
7.26
10.55
105
2.10
5.10
5.471
7.33
11.10
2.19
5.19
6.641
7.40
11.19
2.26
5.26
6.10
7.64
11.40
2.41
5.41
6.19
6.02
11.53
1.27
2.51
5.00
6.89
6.19
12.22
1.38
3.12
6.K'|
6.06
8.38
12.46
1.50
3.30
8.34
4.64
4.54
8.2u|
10 17
6.301
6 30s
7.41
9.14
1.42
2.14
4-07
7.01s
11.06
4.46
4 46
9.421
1.08
6 45s
6 45s
11.32
9.22s
2.68s
2 58s
.
10.03
5.47
3.44
9.06|
#
.
6.35,
10.42
9-431
4.1b
9 40s
12.43
9.3 J
5.33
> t-i-l
!>.3»
6.6"
«.<»1>.
4.42
6.26
6.40
6.46
6.59
6 051
ü.23|
P°s>-
Per,..
Poü-
1 1
K"8
(Orn^
ab
7.45
1.10
■j .50
SttoftititMrt..
Prcmüutteu-
-
7.5H
,.22
ti.U4|
Tobcibuv.
, 8.07
>22
6.15
i.'ifbrrli ....
au
8.15
1.40
0.21
1 8.45
6.5|
| 9.42
~.AJ
'Jötf4 ....
1 9.56
3.56
^
tvoitsber»..
p
i 8.54
| 9.09
2.19
7 ...
k*U«(S) ....
■
2.34
7.15
üöflach-W ies- Gras;
/ioflartt..
Uaitobern
’AüKe..
.kain;..
'sirevmg.
Licbvch..
Prenrstcitten
Tobelbav
Ltrunnung
ISraz...
ab
Po»r-
6.1'
6.2'
Vers.-
^ lo.55
^ 11 "9
y,3.»
j 11 l:i
11.42
Triest— Graz—Wien.
Graz— Ofen-Pest,
Boü
Zu«
Hen.-
3 u ft
Sfett..
Zug
3 «„.*
Zu,
JtSm.»
!
Post.
Zu»
Ptri.-
. ä'!S
P-ts.-
Zut
P-rs..
ft u«
P-N.-
Z„«
«an.»j Gem.
I Zug
P-N-
caj»
[Jl "2-
Pft-
Zu»
1.00
4.30
Triest... ab
aiÄi
0 Oi.|
r
8. 0"
4 t--* 1.
956
b .08
8. 36|
Laibach...„
n^il
.2 15
.
5. 22 s
11.29
6.28
2.6■
4.05
Lretubrück.>
l.üuj
2 Ut|
655
12^7
846
4.40
4.55
ft.I 4>
S. 32 I
eint
l.: 53|
250|
7 .il'
1.29
9.42
2.15
5 21
7. 4 "|
Franzen-fefte„
6. 03 s
4 50]
hlagenfurr.„
11.481
2.15
5.87
8.30
U.-Druudurg D
l. 07 l
5.021
4.14
6.45
9.43
Marburg..«
2. 3 o|
3 10|
6 27|
7.35
9.40
2 .S 6
12.56
6.0|
7 4 <>s
7.25
10. 1»
Luttenberg. m
.
8.40
3 oo
-
7.37
10. 2‘
Nadki-rsbura«
4 24|
10.50
4.55
7.44
10. 3'
Lpielfelv..»
.
6 ol
8.07
10.13
3.20
i .47
6, 3'
»' h>
7.54
10.43
Le.baitz ...»
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
657
8."1
10. 4"
ilUilvon ...»
643
8 44
io .51
3.44
2.48
7 14
-
8 181
7. 31|
1 J. 00|
SDentborf.»
6.54
8 54
11.01
3.51
Abtifsrndorf
7.12
i».U 9
! 1.17
3 J 4
V-
flrttj
Puniigam.."
.
7. 2 o
Ö.i?
i ^5
o .34
7.40
- •»»
9.17
Graz... an
,!«1
♦ 2 ,|
7.30
9.25
u«
4.10
8.47
7 53
i 9 ;»>
9.24
9. 4"
Graz..- ab
4. 311
;.oo
8.06
9.35
1230
1.20
2,00
4 20
4.40
6.10
" 13
, 10 13
9.49
^iibenborf•„ l
.
7.13
- 22
9.49
«2 45
1.40
'20
4.58
6.25
- 5>
i'.i;
10.09
1•
(»Irarwein.. ..!
.
■
7. 1 H
8.28
0.54
12. 5-
1.46
2.26
5.04
6. 3<
10. 2"
Lrüb.ug....!
7.26
8.39
10. "2
l.Oo
2. 3»
5.15
6 4 k<
K>
•
Peggau|
•
7.33
8 4"
10 ."H
1.07
2.47
4.42
5 22
6.47
1 "-^
.
./rohuIcUrn•»
.
o.<‘ 3 l
7.44
V ."2
10 20
1.20
3.08
4.52
7 01
M.
11 .I 2|
«ruck .... on
4. 47|
5. 3 o|
-.19
9.45
10 55
. 4 i-O
5.19
7. 3.
L.'
11 32
...„ i
•
6.51
8 57
U .45
11.35
3.43
lo 5 i
’ UM»
ct. Michael .. I
.
9.22
12.11
12 01
'»»t-.-.-.i.ta»,„ 1
i .45
12.85
5.55
1 40 s
Xavieuburg.„
.
8.:-2
10.16
•
2.16
* f‘
-!-
?. 45|
,-.M 7|
Tdöri...„'
9.42 12.39
•
.
i. 2 t|
'■lu'ocfmieK'n I
■
1.43
.
4 .:ii|
Murz;uschlag.
5. 4, >|
6.27
9.33
11.58
.
6.15
« "1
2|
10.25
Wien 1
^. 2"
".15
> 15
4.00
7 851
c-'
Qi-.in—Pes*. Graz.
4. 3"
4.14
y.as
4 ->.
7.03
7. 1«
1 -J.üu
UM-»
12.21
05roz, 3 ,öl>.
^ tO. SlllOtr
tölciobori
20.0...
Treldoack»-
Aebrtuq.
^e-rui,»icil)
Haridera.
Oien-Peft
Ver,.»
Zu-i
. Z 0
Z.-a
-i'cn.”
I
.. ab
-74
" 10
1.2'
H. i "|
Oien'Pefr.• ob
'd.
->.e-4s
1 20
6.2 Is
.oarit'ctq j
•. an
6.il
-.17
2.24
. l 'Ot-MljlU»..
--„
10.22
3.22
...
..„
7 19
lo.Ol
.veldbnch ...
7.37,
l".2"
u 16
4,1"
.'-rleisdurf..
,0.41
“--*1
<»',raz. ^taarSb. an
--
05
9.15s
03. Lurv!
1
.'.03
Vcr>.
V",.
S,I4
Su 1
■‘h'fl
1
1.45
10.4 2
2.24
6.54
12.0"
3.57
8.25
1.26
5.22
«"’isXj
. i
h.44
1.47
5.45
».12
I.U
0.26
...9
0.271
1".20
3.25
. --ji
u.
lo.3»>
3.30
< 2x>|


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 19 ]
Was ist das empfehlenswerteste I
ITeujahrs- Geschenk?
Ceberall patentiert. Leberall I. Preis.
StaatSmcdaille Pariser Weltausstelluug.
Thennophor darf in Kkinem Dause fehlen.
Bekommen Sie Ihr Essen kalt?
rhermoPhor-ENenträger und G-schinr. Jagdmenaaen. Be-Ieil-
?>n!>kn ic. «ihalien d>« Lvelken ''undealeng warm und frisch, antut*
d,l>rlich fkr Maiwarr und Pittnut». sedr »kultisch für die Herren
Lffictere und Beamten.
Haben Sie kalte Füße?
Eherrnovhor-?ir>tzl>äokr, BeUwärmslascken. Lcidwarmer Kalten
obne HeiriraüerluUuns 8—12 Luinden lang angenehm warm Ther-
mavhor Eompreslen an» beliem Bummtftoff unüvcrtralfen ft'.r
L»»lualu>n warmer Umschlage.
Haben Sie kalte Hände?
rhermoPhor-Kugel» und Tosen als Muff und Taschenwürmer
holten 2—3 Stunden lang warm.
Brauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Anne 1, Gnrgel« '««er e ».)
Milch-LKerAioVvor halt die ganze Nacht warm. Ein Segen Hii
Muuer ,l, d Kral'Ic! deine FeuerSgembi! .kleine Störung der Nacht­
rubel Aroine Beaaemlichleii I HochUcr dvgien. Wer,! Tie Milch wird
vellnandig leimfrei. ssiaall Gutachten.) »eine Mutier gebe ihrem
Sind« die Milch anders als im Milch-Tbermovbor Jede anders er­
wärmte und aujbewahrie Milch >si gesundheitsschädlich.
Ihermoplior-Wasser- und Kaffeebehäiter
Lhermopbo^Wiirmekchrällke, HanA- u. «ruft-Dhermophore
zur Äppltcaucm von Moo:-, Sand- und Schlammbädern.
Therinsxhsr-Massage «Apparate etc.
Preisliste» sende» lastenfrei
21 —129
Oesterr.- nng. Thermoptiar- folernelmiiij
Wien, IV., Hauptstrasse 0.
Depots für nied. Artikel: Hcuberger's 9latbf
©toe*) I. Lchille, Rudolf Nüisier. Jos Reit
hoscr's -öhne, ^volh.ke „Zum Hirschen".
Depots für Hans und Käehenseräthe •-
r>. Cbflrfer, 41. €taibobar, d Nachf. f^röhlich
und Hofmaun).
m
fotel Beatrix-
Wien. III.. fiatiPtstr. 10
nächst dem CentrabStadtbahnhof
Hcw eröffnet. Grösster Comtort. Central« Lage. Civile
preise. LM. elektr. Beleuchtung. Vorzügl. Rutaurant.
2S-10A
pholograpbische
iklicr
i
%
;|
G-."Weaid. ol
Scililiirrtsgasse 3
envpfieült sich jur
AchrtlMgkMKlMerPhötlrMhiell
jeder Art
Vergrößerungen. Malereien und
Camposilioueu. 273 !«a
Aufnahme» bei jeder Witterung.=
Gegen Drüben. S^ropheln Flechten. Hftatan«bch}at
»utarmut, Lnnt«- u- Hals.Krankbeiten, bei »'lern
cd asten, für schwächliche blutarme Kinder emp'edle wieder meinen
no r alle« Seite« gelobten u-d v r. bet tey allgemein als vorzüglich
wirksam erprobten u. mit dielen Anerkennungen ausgezeichneten
Lahusen’s Jod-Eisen-Leberthran.
Ter beste and wirksamste Leberthran, wird von keinem ähnliche
edl am Ni übertronen. Led' r I ibreanerbrauch Ober 6000 O Fla'ch,".
Geschmack anüdeitrosfen sein, daher leicht a oh >r Widerwille»
doa gr. h und klein genommen. Viele ärztliche Atteste n. Dank-
lagungcn über ansterordentOche Erfolge. Rar echt in Lriginal-
stiaichen oerplck in grauen Konen 'Nir deutiiwer irm ^dOiUeUir
Lshus «! 1 in Bremrn Preis 3 Kronen. Stets frisch zu hiben in
iSraz: Ahoidckr .Zum outen Hi ten", Leauhirdsnahe li. ua,
Landschasto-Apothere. Sacknrihe 4. 2178:.
747.
K.k.österreicli. Ztaatsba!inen.
K. k. Staatsöah'.r-Aireclio» iu Z>ilach.
llU 8 ^atn-plau
giltig ab L. Oktober 1900.
Die folgen» angeführten Antuntrs- um Löfasnszeuen sind nach «Met»
«rovüt'ch« Zeit angegederu)
Abfahrt von Graz (SQdb.)
SHtdjfU’ a übe Leoven.
Um 4 Uhr >1 Minuten früh nach Vorser^bera Eiiener».
llm 7 Uoi früh nach Äoifsberg Klagenrurt Klein.Glöonitz Dillach. Vontaiei.
Lm" Uhr 5 ^u'Uten ituo unt> >m Oeroder i.m April un w Uör
85 Üitnutfn irüd nach Borbernderg Eisenerz th-erau Lranierndvri Klagen,
furi, L-ibl-cd Bomaiei Denedig. Mailanv. Florenz Horn; über Setzthcll nach
turnet Ifchl SsiUöuro Steor Lm; Cyer Leiv-io.
U;i 2 Übt 8^' Minuten nachmittags nach ^ordernder« Ciiener» Dol-5-
berg Murau Klein-e lodnch Klagenfurt Dtllach TarviS .über Selrrhü, n-a
Saijduro und ^rmSdruct. Ocroder und SUiril an Eonn» und Feiertage»
nach Linz,
Um 8 Uhr 10 Minuten abends nach Fiivenb.rg.
Um 8 Uhr 13 Minuten abenvt nach Juden bürg. Dill ach. Klaaerrfurt
dontaiel Setzrdal /Brück a. u. Bruck a. M.aZonSbruck birecrer
Klagen I. unv 2. Clane,)
Um K> Uhr 3 Mtnuten abendS nach Klagenmrt Dillach. Pontafek Benelig.
Mailand Florenz Rom. »der Selztdal noch Salchurg Lenv-Gonein $eU
am See. Innsbruck. Bregenz Zurtch Gen:. ^anS; uk« Kü-ckenlina Stevr
Linz, Budweis. VUien. Marienbadh Sger. Franzensbad. karisboo, Pros
Leio-ig.
Rich unp nach Buvaveft.
Um ö Uhr 42 MiN'-ten «uh verionenz^ nach Feidbach lGleichenberg).
F-dring. Fun'ienielb Handerg. Neubau Steinamanger Naak. Budarefi.
Um£ Ubr )o Mmuren früh 'äknonrrui.g nach Feldbach «Lleichenberg»
Fednnq Oei; Stetnamanqet. Naad Budaveiu
Um l Uhr 20 Mitiutev nachmittags Perionenzug nach Wetz, Feldbach
^enj
?und) Bregenr» ^nnsbrück .^ell am Se-, Lenb»^a".etn S l; Val. Rom
Florenz, Manand Denedig. Bonrntei. Dillach Klagentun Fitseuvurg.
Um 12 Uhr 45, 4)tlnuten nachmittags aus Cnenerz, Dordernderg Juden»
hnrg Seizidal. Salzburg Fnn-druck.
Um 5 llvr b7 Lunuten nachmittags aus Gifenerz Vordernbera. Tarnis
Vlllach sNaaenfurt. K'»in G>öv»i^. 'I>rauterndorf iturau, Doissberg. Im
Ocfotxr uns Spul a- Sonn- und Feiertage» i>on Linz.
Um£ Uhr l£ Mmu e» ad« t ds aus r:eivUa ^rag FrantenSbad Karls.
bad. i>aer Matnenbad Pilien Buvweis Sal-b irg. Lin; Skevr Äunce, -Jt m,
Kirren; 2Jtj iühö De»eng Bo"fg'el. D'2..ch klagen' rt. Muiau Doljsberg.
Um 11 Uhr— Min. abends aus Snener; Vordernderg.
Rtchtnnn von Bndkt aoit.
Um 7 Uhr 2 Minuten früh Derionenzug ruS Fehrtng, Felobach
(DlcichenberL) E-leiSc-orf.
Um l0 Uhr 3'i Minuren vormittags Derionenzug aus Buvaveü ^aad.
Etemamanger Hnrtdcr-, Neubau. Uuritenielv Fehring ^elobach -Gleichenberg).
Wei^
Um 3 Uhr SS Minuten nachmittags Berionenzug aus Hartberz. Neubau.
Furnenfeld .xehrrvg .Aeldbach> Bleichen der ni. Wetz.
Um 7 Uhr 35 Minuten adenvs Uerionen;ua auS B'idavest. Raab
Stetnamanger, Harrderg. Neudau Fürnenielo, Kchrmg, Felddach (Gleichen,
bergi. Wetz.
Um d Ubr 69 Minuten abends Berfonenzug aus Budarefü Eteinamang«,
Kehnng. ^eldbach (Gletchenberg).
Die mitteleuropauche .^en ist gegen die Ortszeit von Dien um 8 Miauten
»ach und gegen die Lfrtszeu w Dracv kiagentun und ^cudach am 8 Minuten.
to, villoch um 4 Minuten, w Trieft um 6 Minuten not. ferner t» Graz bs
K Minuten »ach
Uttkailsg-Allsschrrilillilg.
Dom gef.-rtiaten Bezirks-Ausschuffe wird biemit besannt
qege^t», da S nächst, hende Ueberfuhr-Eisenbeftandtheile rc.
im Oneilwegc hintan qeaeden werd n u> d zwar:
Ein Tiegelgussstahl»Ueberfuhrseii, 135 m lang
28 mm dick;
ein Bru 'eil aus selben Material, 15 m lang, 15 mm dick;
eine Scdiffskrtte, 11'5 m lang, 20 mm dicke (»ilied r.
Obige BeiianLiheiie waren nur 3 Monate im Eebrauch;
ferner find circa
2200 Stück fchmiedeiserne Nagel h SO cm Ion..
circa 700 Silo);
600 Siück Gerüftklammcrn (ea. 420 Kilo);
160„ Schrauben, 40— 50 cm lang (ea. 150 Kilo);
40„ Pilotenschnhe (ea 400 »ilo);
2„ CoakSöfc» lammt Kefieln;
1„ Cenlrifugal-Flaschenzug mit endloser Kelle
neb'l verichiedenen anderen Eiienibe>len.
Restec anten wallen ,Hr Offerten für den ganzen ovei
ibe lwki'e» Bezug obiger bnegeni'ände bis 'pätestenS 10. Jänner
1901 hieramls einbringen; die Besichtigung Vieler Gegenstände
lann täglich erfolgen.
Bezirks.Dusschuss Mureck, am 27. December 1900
Der Obmann:
4053a Johann Schweighofer.
Mil
1. Jänner 18
^0(
beginnt
ritt neues Abonnement
au!
pns iittrtrfnute Ölntl.
Da- Pro-rannv dieser billigsten imd reichhaltigsten llluirrterten
Zeitung Europas lft. jedes interessante SretgniS. wo immer dasselbe auch
ftartfinoen mag, in Dort und Bild mitzurheilen und so eine
iMrifris Rundschau alles 3 ntfrr)Tonlrn
zu bieten. Bon ffrtlütvn sbiffierte Epifoberr au# beut £rbeu
anserer ®age, oröhereKatuftraptzen. bedeutende§-ftltchker1en.
Kiinbors u. P#t»»vku»be. ttteatralisd)« lporganyL, tzct-on-
mütüigt That#», |iughuk#fäUe, ^efbredieo u. j. w. weroen
im ^Zntereffonten Blone" narurwaor bildlich rargenellt, Äües D'''en-i>-
werte auf dem Qkbiete deS %letktl,r*Wgs*n+< (LatLocktungen.
C*ti*nbnngen gr#M Kautet, uns linternetimungen, iu«.
Sollnuson, KunS und Literatur werden ;ur Kenntnis der Le-er
gebracht. Uederdies enthalt noch jede Nummer des „Interessanten Blattes''
eine abgeschlossene spatrnende illuSriort» UooeUo, eine ^vochrn-
retrtt# und Gbeairtbtvkditt. Neben* Problemen.
Räthfoiu, Cbaraben ic. bietet „Tas tnteteiiame Blatt" noch
eine Arena für ten geutigen ©ettfampf intern eS
Preise m 200 ßroncu (100 ß.j
als Prämie für die Lösung von Preisrütd'cln auofktzt. jklll
gelangte» 16.620 Krone« [8310 ult>»n] tur
Auszahlung.)
pränumerations-preise
mit wöchentsickier direkter Iranco-Zusendvnq:
Lür tSeK»rrrtch-Ungaro: BienehLhrtg 2 Broncn 7u vrllei
(I fl. 3ö tr.) dald,ährig b Xiorun 40 Heller (2 ft. 70 h.), gan^ahris
10 Jtronen 90 Heller (ö fl. 40 fi.>.
Die 'Abonnementsbetröge sind per Postanweisung
oder In Briefmarken einzusenden, eventuell
genügt auch die einfache Bestellung mittels
Correspoudenzkarte, worauf der Betrag per
Postanftrag behoben wird.
Tie AömillißrlltiM!>es „Fnterejslniteil Blattes"
*7-»23
Wien, I M KchuleeSeaße 22,
welche fett Fuhren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
emvsoiflcn Worten,
stören nicht die Deidau-nu. fina ooUfctno.eii uaichckülich. Der verzucker­
ten ^or"> wegen werden diese Pillen feinst von Kindern gern genommen.
Eint Sohachtel, 16 Pillen enthaltend, kostet 16 kr, eine Rolfe* die
aoht Schachteln« demnach 120 Pillen enthält, kostet our 1 fl. 6. W.
Ban verlange SM
erbt wenn jede Schachtel aus der Rückseite mit un­
serer gesetzlich protokollierten Schutzmarke .Heil. Leo­
polo" ln rorh-ichwarzem Druck oeisehen in. Unsere
registrierten Schachteln, Anweii^ngeu und Emballa­
gen müssen die Unterftfinft ^Philipp Neurketn,
Apotheker" emtwUen. 44—27
■ r i Philipp Xeastein’s
ltE-^asÜÄ^ Apotheke .Zu n Heil. Leopold". Wie«,
I., Plaukeugafse 6.
In Krar in itn ApoihkKku:
Apotheke der Barmherzigen Bruder, Ioh. Eickier, Ar. Arcmtze. Aletfcher.
Jos. Purgleitner, U. Stühlinger, I. W. Lhurnwclld, H. Epnrny.
rr”
n+v%
i«y,i mm i m
r"1
r..•
,'.
..^.
Schmerzgebeugt geben wir geziemende Nachricht, dass unser
heissgebebter theurer Vater, beziehungsweise Groasvater, Herr
am 28. December 1900 um 1 Ubr nachmittags von hier in ein besseres
Jenseits abberufen wurde.
Das Begräbnis findet am Sonntag den 30. December nach dem
Ortsfriedhofe von Witscbein statt, woselbst auch die heiligen Seelenmessen
gelesen werden.
Emil Neuwirth
sammt Familie.
Dr. Max Neuwirth
sammt Familie.
Witscheinberg, den 28. December 1900
H"m*r
«." »» ,4


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 20 ]
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 30. December 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Boccaccio.
Komiich« Operette in drei Beten von F. Zell und S. Gens«.
Musik von Frcnz v. Suvvs.
In Scene gesetzt von Herrn Frank!.— Dirigent: Herr Kaprll
Meister Grenze!.
Giovanni Boccaccio Frl. Kitte!
Piclro, Prinz von Palermo. ...... Hr. Werk
Lcalza, Barbier Hr. Mödlinger
Bealricc, sein Weib Frl. Westen
Lotteiinghi, Fassbind« Hr. Kretichmer
Jsabella, sein Weib Fr. Falkner
Lamberiuccio. Gewürchämcr ...... Hr. Frank!
Peronella, sein Weib Frl. Pallik
Fiametta, beider Ziehtochter Frl. Longauer
Leonetlo, 1 Hr. Koß
3S3W •tr::::■'•'•'•'
*->*:::::::: N1:“""
Fedrico. I b-fteundet Fr. Krisch
Giotto, J Fr. Amenth
Eirr Unbekannter Hr. Thölke
Der Majordomus deS Herzogs von Toscana Hr. Karban
Ein Colporteur Hr. Hönigseld
Madonna Jancofiore^ Fr. Stückler
Elise, deren Nichte .' Frl. Hcrwerth
Marielta, ein Bürge: mädchen Frl. Stelzer
Madonna Nona Pulci Frl. Perschs
....... Frl. Freismutb
deren Töchter Fr. Baumann
Frl. Mader
Mägde..- .... Frl. Trümmer
im Dienste Frl. M. Lambcrg
Lambertuccio's Fr. Waldmonn
Hr. Wuth
hr. Conraü
Hr. Lerch
L°tle-inghi ü™
hr. Maitzen
Fresco, Lehrjunge bei Lotteringyi
Chccco, r
Giacomerto, f
Aniclmo, t
Tito Nana,)
Bürgar. Bürgerinnen. Hosherrcn und Damen. Studenten.
Soldaten. Mönche. Nonnen. Kirchengänger. Bettler.- Die
Handlung spielt in Florenz tm Jahre 1331
Kasse-Eröffnung 1 /*ß Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Auguslina.l
Elena,:
Angelika, J
FiUppa, 1
Orelta,>
Bivlanta, J
Alberto,
Gerbino,
Giudotto,
Ricciaroo,
Feodoro,
Nostogio,
Gesellen
bei
Bettler
Hr. Pirk
Hr. Mittendors
Hr. Wollatz
Hr. Sowan
Hr. Strobel.
Abends 7 Uhr:
Zum viertenmale:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und e nem Boriprele von L. Krenn
und C. Lindau.— Musik von C. M. Z.chrer.
In Scene gesetzt von Herrn Frantl.— Dirigent: Herr Kapell
meister Frenzel.
Fürst Adola Gilka Hr. Mödlinger
Mucki von Rodenstein, Premierlieutenanl. Frl. Brockhaus
Rudi von Muggenhein, Secondelieutenant. Frl. Kittel
Mimi, Tänzerin Frl. Longauer
August Flicdcrbusch Hr. Kretschm-r
Bertha, seine Frau Fr Falkner
Lajos von Geletneky, Maler Hr. Schi ermüller
Gratwohl, Wirt Hr. Krisch
Anna, seine Tochter Frl. Westen
Roland, Affessor Hr. Werk
Kampel, GerichtSdicner Hr. Frantl
Leitgeb, Hotelier... Hr. Karban
Frau Leitgeb Frl. Pallik
Stöber, Dirigent dcs Männergesang-VereineS Hr. Pirk
Ein Kellner Hr. Brandt
Ocpp Hr. Dlaha
Ei» Radfahrer•.... Hr. Cornel
Ei-e Radiahrerin Fr. Charles
Jean. Kammerdiener Dr. Wagner
Ein Hotelgast Hr. Mittendors
Vorkommende Tänze und Evolutionen, «rang ert von der
Ballettmeisterin Karoline Unger, auSgeiührt von den Fräulein
Eckhard:, Politzkg, L. Harraffer und sämmtlichen Damen vom
Ballett und Chor.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kaffc-Eröffnung >)z7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9'/z Uhr.
Margen Montag: Anfang um 6 Uhr abend?: „Der böse
Geist Lumpacivagabundus".
kucdärucker Serang-Vereln
„Vorwärts' in 6 ra 2.
Heute Honntag den 30. Decemöer !S00,
*** in den Steinfel-er-Scilen:«**
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 30. December 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Ainder-vsrstellttng.
Neu einstudiert:
Schneewittchen
rmd die sieben Zwerge.
Zaubermärchen mit Gesang und Tanz in neun Bildern von
C. A. Görner.— Musik von verschiedenen Meistern.
In Scene gesetzt von Herrn Mebrrs.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Kittel.
Erstes Bild: Die Verbannung. Zweites Bild: Auf der
Flucht. Drittes Bild: Bei den sieben Zwergen.
Aierlts Bild: Der Zauberspiegel. Fünftes Bad: Der
vergiftete Aamm. Sechstes Bi d: Schneewittchens
Lad. Siebentes Bild: Die Erlösung. Achtes Bild:
Schneewittchen'» Sieg Neuntes Bild: rveihnachts
Apotheose.
Die Königin Frl.Jerwitz
PrinzesS Schneewittchen, ihre Stieftochter. Frl. Krachlcr
Der Prinz vom Goldlande Frl. Suffin
Otto. sein Veglcirer Frl. Zrerler
Der Minister Hr. Sivvert
Eine iofdame). „.. Fr. Alberti
ein Kammerherrl fcet Hr. Pirk
Berthold, ein Jäger Hr. MebuS
Blick,
Pick,
Knick,
Dick,^ Zwerge
L, ln, r
Nick.
Strick, I
Schick,)
*
*
*
*
*
*
*
G'solae der Königin. Gefolge dcs Prinzen.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ball ttmeisterin Frl
Karoline Unger ausgesühr; nnn den Frl. Eckhard:, Polrykn,
Eorps cko Uulsn und Elevinnen.
Kasje-Eröffnung ^,3 Uhr. Aniang 3 Uhr. Ende 6 Uhr
Abends 7 Uhr:
120. AbonnementS-Vorstellung IV. Serie. Roihe Karten
Zum zw irenmal:
©er Leibiilte.
Komödie in 3 Ac:en von Lo har Schmidt.— In Scene gesetzt'
von Herrn Mcb:,s.
Dr. Ernst Pie:siz. Gymnasial-Oberlehrer
Mr tha, seine Frau
t aula, st ine Nichte
'!ucl, Ernst's und Marlha^s Kind
-iiscla Gersdnrf, Opernsänger in.
Fräulein Gärtner
Die Schwestern Nipperving
re.ior.
Hans Kade, Feuillcion-Redacl ur
ärwaid, Superintendent...
Fräul-in Bärwuld, seine Tochter
Prosesior Dr. Funke, Gymnasiai-D
Aural e. seine Frau
Dr. Lange, Sanitätsrath....
Anna, Köchin tz.. ..
Brrlbn, Dienstmädchen/
Frau Winler, Kadc's Wirtin Fr. Hettler
Caro, uaee'S Huiid.
Ort: Ein- größere Provinzialstadt Schlesiens.— Zeit: Gegen
wart.— Zwischen den rinzclne» Acten mrhrtägige Pausen.
Kasse-Eröffnung Va 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Dr. Porth
Frl. Richter
Frl. D-wat
*
^„•
Frl. Hcrlwig
Fri. Anders
Fr. Alberti
Frl. Werther
Dr. Mehnerl
Ör. MebuS
Frl. Erwin
Hr Ha>d
Frl. Fröhlich
Hr. Barmami
Frl. Jerwitz
Frl. Wesel
Morgen Montag bleibt daS Theater geschloffen.
Eksliilg -Vkkki»T,Typl>gniphia'.
34. Bereinsfahr.
Sonotss den SO. December um 8 Uhr abends
in den
„< 2 l««ert=späten“:
ÄchMftl
unter Leitung des Chormeisters Herrn Vinccnz Lrtner und
unter Mitwirknng des
Symphonie-Grchestrrs drs Herrn M. Spörr
lNusilc: Sparer Spmpvonie-Orcdester AI. Spörr.
Änfang S (Uhr aöenÄe. Eintritt 40 ür<
P anorania International, 1
Neu! >ur heute noch zn neben:
Italienische Riviera
uoKsfern-
Sftsse Ä.
Nou!
1ünstler. Elast. Equilibrist und Krokodil-Jm't.'.lor.—
Lny und Max, musikalische ExcentriqueS.— Lea
Floreuce, Soubrette.
Kaffe-Eröffnung und EinlasS 3 1 /«. resp. 7 1 /« Uhr. Ansang
4, resp. 8 Uhr. 193— 1«
Eintritt
Borm.
Iv— WTlifl
MhslhWkii-Ciiilcttt
frei.
Morgen Montag deu 31. December 1800:
Grosse Sylvester-Vorstellung
b§ 1 Uhr (Monstre Programm, LO Nummern).
Am 1. Jänner: Vollftäudig neues Programm.
■WWW
-
Steiermärk. Kunstverein.
1 i.i
im Landesmuseum, Neuthorgaffe^
Eröffnet am 16. December 1900.
W eilmaclits-Ausstellung(.
Auswahl von Werken der Wlovsor Secession und
deren Ehrenpräsidenten Rudolf vou Alt.
Angeschlosten hieran zwei kteine Epccial-Ausstellunzen:
Alfred vou Tchrötter (Graz) und
Richard Pietzsch (München). 3010«
$8^* Täglich geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm-
Eintrittspreis an Freitagen 1 Krone, an allen anderen
Tagen 80 tt, an Sonn. und Feiertagen nachmittag» 30 h.—
Miigliederkarten sind gjlrig. Für Vereine, Srudenicn u. Arbeit.r
und Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen in der Dereinskanftei.
Hamerlinggasse 3, von 9 bis 11 Uhr vormittags zu erhalten-
Gra;er Zymplionie-Grchester
Heute Sonntag deu 30- December 1900:
Indüstrie-iiafla
iPfiBifi-Ciffl’
201-60
V ortrags-Ordnung:
1. E. M. v. Weber: Ouvertme zur Oper „Oberon".
2. A. Thomas: Entr'actc aus der Oper „Mignon".
3. ltt. Bi^et: Phantasie aus der Oper „Dyamilch".
4. Oelscheqcl: Serenade für Violine (Hcrr Schulz), Cello
(Herr Wolf) und Harfe (Frl. Mizi John).
10 «muten Pause.
C. M Ziehrer: „In lauschiger Nacht", Walzer aus der
Operette „Dre Landstteicher".
st. Lauge: Var ationen über „Earneval von Venedig". Fagott-
Solo: Herr Lange.
!k. Komzak: „Wiener am Land", angereihte Stücke.
8. I. F. Wagner: Burcnma>sch.
kaffc-Eröffnung 3 llhr. Anfang 4 Uhr. Ende 6 Uhr.
Eintritt 40 kr. Mitglieder dcs OrchesternereineS und Studenten
20 kr., Abonnements- und Dutzeridkorten giilig.
Mitglieder des Vereines Jndnstriehalle^ habe» freien
Eintritt.
Bleute Sonntag:, 30. December, im Salon
„Znr Stadt Wien", Ungergaffe
11
Anfang 3 Uhr.
2332a
Eintritt SO kr.
Hochachtungsvoll JoSOf Schrott, Gaslhasbcfftc-.
Empfehle meine Fremdenzimmer von SO kr. aufwärts


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 21 ]
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement
Deute Sonntag den 30. December 1900:
Operetten-Navität! Zum zweitenmal«: Oreretten-Novität!
Der Blondin von Namur.
Operette in drei Acten (nach Zichokke's Novelle) von I. Horst
und I. Stein.— Musik von Adoli Müller jua.
Regie: Herr Arthur Amenth.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Der Herzog von Melvhi Hr. Lee
Angele, denen Gemahlin Frl. Nigr«
Lvrocke Hr. Amenth
Gene al siano.... Hr. Friedrich
Jacqueline, dessen Tochter Fr. List!«
Frau Le Blond, Sp'tzenkrämerin .... Fr. Koitler
Cesar genannt Blondin, ihr Lobn... Frl. Krahl
Raymond de Dt. Outniin, Gardelieutenant Hr. Roberli
Laboache, Kammrdiener dcS Herzog?..- Hr. Gvttmann
M.idelon Kammermädchen bei der Herzogin Frl. Huth
Clane,)- Frl. Arnim
Julcite.( Freundinnen von Jacqueline. Frl. I-ldorf
Matbiide,). Frl. Stoegg
%e col. Arzt Hr. P-ulmanu
Mal bret). Lr. Lachers
Prvi'r.) Würdenträger am Hofe Melphi. Lr. Fürst
Muffon,). Hr. 2>rka
Scn6, Pag« Frl. Hickl
Vantbirr. Bürger von Namur Hr. Nekut.
Burschen, Mädchen» Volk, Ho'herren, Hosdamen, Pagen und
Diener.
Ort der Handlung: Erster und dritter Act in Namur. zweiter
Act in Mlphi.— Zert: End« deS vorigen Jahrhundert?.
Kasse^Lröffnung 7 Uhr. Lnsung präcise 1/ s 8 Uhr
Morgen Montag nachmittag? 6 Uhr: Kinder-Vorstellung
^Max und Moriz".
Uerlangot und verbreitet
nur den einzig allda echten, von
Fridottn Springer
tn Achteiveideu in Schiene» erfundene» und zuerst eczeugirn, chemisch
aepriitt und ärztlich, empfohlenen
Gtggenöerg
vunksus-ksslsul'slion
y—
Sent» Konntag den 30. December, sowie jeden Sonntag
Grosses
* 1* 1-
Gesnndhei(sUränter*Uitterllqnenr
welcher naibwriSbor der erite und bebe ist gegenüber alten »ertlofen
NachahniRnaen.— PrSmtlerl mit 11 der HLrbtlen Nu?;eia>nuncen,
Srnvrrdle denselben denen« tflr ReNaaranr«. Ban» und Aaffeehautei
»wie Spejere» und leltknlciienhandlungen in Originalflajchen von h% dir
Liter zu Ortgtiialpreisen.
tvencraldegol »o gro, für Eieiermart und Detail-Verkauf bei:
Oskar Heinzei, Graz
Schmiedgasse 9Jr. 12. 13201
L"
^ Tokayer Cognac
^^ mit Tokayer Stadtwappen
(Schlangenkreuz aas drei Bergen)
registrierte Schutzmarke aus der
Ersten Tokayer Cognac-Fabrik
in Tokay.
Goldmedaillen:
Paris, Bordean, Nizza, Haag-, London,
Brüssel, Chicago, Wien, Berlin etc.
Niederlagen in Graz:
Aubauer Hans, Leonhardstrasse. Aubauer M„
Elisabethstrasseß. Jllge Edmund, Teeetthossgasse 10.
Haagner Konrad, Neutiiorgasse 43 Glaser C.,
VoLksgartenstrasse 8. Kraxner Jak.& Mich, Annen-
stiasse 60. Mauretter Emanuel, Aibrechtgaase 7.
Pastner J. K., Oriesgasse 6. Sboril siug, Spezeroi-
warenhandlg. Swoboda Wilhelm, Heinricbstrasse 8.
Ltilhilng r U., Münzgrabonstrusse. Vogt Philipp,
Neutborgasse 48. Walzl Johann, Rechbauerstr. 33.
J. Wollmann’S Naohf., Jakomiuiplatz.
Niederlage in Windischgraz:
ßebul Karl, Apotheker. 1—3
TS
.B
Anslmnftvi „Porsicht"
concesstonirrte? JniornalionS.I^stitut
Specias-Aavzlei für die Österreich. Apeukänder
Ora/, 8 ekl 688 lrtttK!i 8 ^o 17( 21)
besorgt alle kousmännichen AuKlünste über Firmen und Per
lonen aus ade P ätze. 13199
Kein Jahresbeitrag. Billige Preisanfätze
malt und poliert unter
Garanüe. sur Braut-
ausstatmuicn
Hotels. Billcu und
Landhäuser in best-
Qualität, au? guien
trockenem Mate,iale zu billigen Preisen 2689a
Ignaz Herlinger, Tischlermeister, Wien, V.
Schöubrunnerstraße Nr 49 icbcm. Hunbsiburmcrstraßes
Jederzeit für 200 Zimmer Möbel dorräihig. 2b°>8»
PrtlscoDraüt« nur untir Bezujnalinu air das „G azw lajtlatt' jr.iia a. fntici.
Stephanien— saai.
Sonntag den 6. Jänner( 901, abends 7 Uhr:
CONCERT
H. Bratanitsch
Concertsängerin aus Frankfurt
Steffi Fischer
Violinvirtuosin aus Wien.
Fferr Franz Weiss Clavierbegleitung.
Bösendorfer Coneertflügel aue dem Je. u k. Eof-Qavier-
Etablissement des Herrn Albert Fiedler,
Preise der Plätze: Cerclesitze fl. 3, Sperrsitze fl. 2
und fl. 1.60, Gallerie fl. 1.40, Entrde 60 kr.
Karten- Aussähe in der k. u. k. Hof-Kunet- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier. Graz
Herrengasse Nr. 7. 149-40
Anfang 3 Uhr. Eintritt 25 kr.
Beschleunigter elektrischer Bahnverkehr.
Winter-Veusto» und Rest« >ratinu täglich geöffnet.
<6«te Weine, kalte und warme Suche. Lokalitäten
für größere und Ileincre Gesellschailen. Civile preise.
13204 Direrror: t. Albertl.
Für
billigste Eiukaussqurlle für
Kutsch muck, SchnaTiN,
Wadekn, Oürtel, Kürtet
schnallen, Bijouterien
zu dillltzsleu Lrrgtnala reisen.
einsclMiiie Gest» *“*
Leopold Klapp, Wie«,VII., 19.
und
Abbazia
Hold and Pension Slafina
im Centrum gelegen, Comtort neu. Möblierte Zimmer mit M-ercs-
'ussicht zu den solidesten Preisen. Vorzügliche, altbcrühmtc
Wienciküch«. Anira.!«« find zu richten on Joses Müller.
Her ü;;;r."
Sackstrasse 16, 2. Stock.
SohSae Ledersessel.
Ledsr-Bezüge mit Wappen
in jeglicher Zeichnung rc.
Abgenützte Lcdcr-Lessrl werden
neu aufrctärbt. 2310a
Rohr-Ceffel werde» tu Leder»
Cesiel billigst umgearbeitet.
Ertheile Unterricht in Lcder-
schnitt-Arbeiien.
S
O
O
o
o
ES
©
o
o
o
Q
Kundmachung.
Da? gefertigte Bürgermeisteramt bringt hiermit zur all
lemeinen Kenntnis, dass zutoige E>lasse? vom 22. Lciober l. I
Zl 36.961 die k. k. Stalthallerrc in Graz die Bewilligung zur
Abhaltung
öev 'g^tcsmtÄtrRfc
im 7. Jänner, Dfierdienetag und am Annatage
jeden Jahres, ertheilt bat.
Die P. T Biehbesitzer und Viehhändler werden im Jnteresü
eines regen Viehverkehres ersucht, dies, Märkte zahlreich zu b>
cbickcn, beziehungsweise zu besuchen.
Stadtamt Uuittclseld, am 22 Dec. 1900.
4035a Der Bürgermeister:
»appcl.
'Marburg a. D.
Hotel und Restaurant
„Zur alten Bierquelle“.
Ich rmpfrblr <ür bsl# D. T. rettrrbf ^uMtubi mein im tt^ntrum brr
Eiobt VoMgafft (chov gelegenes Höret beste und riQ'gfte Olfftjarnrton und
iVubsturfnu^e, von b.tfb 7 ilör fruö oni-'f naen• hoste? Vötzor Märze»-
und PUsnerbier Natnrweine. schöne Vassngi.rz:mmer o> n5«'
Auiw ei ende Uor-,u 4 reise. Schöner nenc-9iollen-Ning-
ichmterlagen «it leichterem Bang bei einer Krasrersvarnis dir circa 40°,».
)»7üden- u. ^arloksel-Schneider, Schrot- u. Q.uetsch-Müblen,
Kukurutt-Reblcr, Getreide -Puvmül^len» Trieure- Sortter-
maschinell, neueste Säemeschrnen ohne Dech'elrll er für ie^en Lomen.
kür 8erq nd Ebene. Stahj.Pflüoe, Heu- und Ltroh-Pressen,
Rosswevte (Göpel) und Dreschmaschinea fadrtcieren und liefern
umer Garanlte tn neuester anertonni bester Eonstructio»
& co.
(ai)etL tBrttgl. ,u«( mu üb» 100 ,«Ibn,ei>. stidmie- m>» btanjmen JRrtaiiitn.
pKÜ Au«stdrUL« Satalöge und taplrrtcpc SnerIcn,nu,g4schrcU>n> arati-;.
Srrtrttn und roirbfrtmta itti mtiunid:t. 2210a
Lesina (Süd-Dalmatien)
klimatischer Seecarort (Oesterreichs Madeira) nach weil. Hofraid Pros. Tr.
F. Unger der beste Enron für Vni'-'ra>'ke.
1'pWrik' UX'BP iiitfting H.premver bis Ende Octdber.
V »i.Pi'SBissir v.'-m 1b. Lev em^er bis E ide .iekÜ.
Schöne L'ran Promenaden prÄDii e ^n-fluge.
HteICarh^a§ ^stj’Iertn Elisjbcth. Älen er r:nd ungütii U Ä 4:
eigene renommierte T'ich- und Destertwetne. Bad im Hause,
cradttopelle Orchester. Theater.
I»er»«iaiA: Täglich von 4 Kronen aufmSrtS. Dro(pecte arans u. franca.
Lcstna»P-o:ogra«)b>e.n auf Dunfch zu billl«e- Dre 'e >.
3S D-e Curvorftehuniz.
ftanco Waggon Station Prmli nnb
Lt. Ltephan liciert prompt bic girmn
Nlagenfurt.
■2242a


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 22 ]
Modistin kling Arenn, mSiM
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dnnrenhüten
in reichhaltigster Auswahl.
§L§- Irsusrdlne stets eorrZtdlg. "Dss
Hüte werden -um Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster BuSsührung. 1650
"RONGEGNO
eapfuhlen tob den erstem mediciaischem AatoriUten bei:
Anämie, Chlorose, Ilaut-, Nerven- und Frauen
lo-iiz leiden, Malaria etc.
Die trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
DepÖtt in Allen Mineralwas0erhaQd)Qttsren nod Apotheken.
j ft x.
Z. 165595/III.
m «3 iBi rn w
iii il ittuwinr Miiii. vi m i
f« wawUWfJ .J> lliffl»
)n Bezug auf die Durchführung der
am 3. Jänner 1901
stattfindenden
eicfy&va.
in der allgemeinen Wählerelafse 6 5. Lurie) werden hiemit die für diese
Wahl mit Genehmigung des hohen k. k. 5tatthalterei-j)räsidiums bestimmten Locali^
täten, sowie die Auweisung der Zerren wahlberechtigten an die einzelnen Wahlcom­
missionen öffentlich bekanntgemacht:
»ITninm;:!7ni H.rTTTffTHTTi::iiiiiiniiMii^nn 7 ;"T"i'i n iTimTTi'ih unnH
Luig! Degrassi
WIEN, I., Wollzeils 8r. 24, Schulerstrasse lür. 19.
Art! Spumante
Oesterr.-Ung. einzigs Seilerei. Jubiläums-Aus-
= Stellung prämiiert mit Ehrenüplom.=
General-Vertretung und Hanpt-Depot: ^»>
Orioli Braildy Aelteste MaraschiDO
Drioli Maraschino D Brandy-Fabrik Y.
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-ßrandy 0 “H5:L?e&t Ital‘
—- ■■-- Gegründet 1768. -■ ■■—
2553a
WM
se
ptal k* ll. h. ijof=
Uljl Wagen-Fabrik
Prerau-W ien-
I. Wahlkreis: Graz innere Stadt
für die im I. Stadtbezirke (imrere Stadt) wohn­
haften Wähler
<3 Commifsionen.)
W«rHHoc«rLo:
1. Der Stadtrathg- Sitzungssaal (Rathhaus,
Hauptplatzseite, II. Stock, links) für die Wähler mit
den Namens-Anfangsbuchstaben von A bis incl. J;
2. das Zimmer der Schrittleitung des Kädt.
Amtsblattes (RalhhauS, Hauptplatzseite, II. Stock,
gegenüber der Stiege, neben dem Gemeinderaths­
saale) für die Wähler mit dem Namens-Anfangs-
buchhaben von L bis incl. Qu;
3. die Räumlichkeiten der Stadtrathg-Amls-
abtheilung III (Rathhaus, Landhausgassenseite,
III. Stock, links) für die Wähl r mit den Namens-
Anfangsbuchstaben von R bis incl. Z.
II. Wahlkreis: Graz Vorstädte
a) Im II. Stadtbezirke Leonhard
für die in demselben wohnhaften Wähler.
(3 Commiffonea.)
WcrhUooerks:
1. Der Turnsaal der Elisabethschnle, Elisabeth-
straße Nr. 56 für die Wähler mit den Namens-
Anfangsbuchstaben von A bis eivfchl. J;
2. der Speisesaal des Gasthauses „Zur goldenen
Kugel" (ehemals Gößer Bierhalle), Schumanngasse
Rr. 1, für jene mit den Namens-Anfangsbuchstaben
von K. bis incl. Qu;
8. der Hofsalou des Gasthauses „Zum schmalen
Adler", Leonhardstraße Nr. 27, für jene mit den
NamenS-AnfangSbuchstaben von R bis einschl. Z.
b) 3m III. Stadtbezirke Geidorf
für die in diesem Bezirk wohnhaften Wähler
<3 Commissionen).
HD «»HHoeceks:
1. Der Hofsalon des Gasthauses „Zum Prinzen
Loburg", Zinzendorfgaffe, für die Wähler mit ven
Namens-Anfangsbuchstaben von A bis einschl. J.
2. u. 3. Die Landesturnhalle, Jahnoasfe Nr. 3,
für die Wähler mit den Namens-Anfangsbuchstaben
von K bis incl. Q und von R bis incl. Z.
c) 3m IV. Stadtbezirke Lend
für die i» diesem Bezirke wohnhaften Wähler
(6 Commissionen).
HD aßllocafc:
1. Das Gastzimmer des Gasthauses „Zum
Vierkönig", Bicnengasse Nr. 13, für die Wähler
mit den Namens-Anfangsbuchstaben von A bis
incl. F.
2. Das hosseitige Gastzimmer des Gasthauses
„Zum großen Kukuk", Wienerstraße Nr. 44, für
jene mit den Namens-Anfangsbuchstaben von t» bis
incl. J.
3. Der Salon des Gasthofes „Zum Königs-
61-2
tiger" am Lendkai für jene mit den Namens-An-
fangsbuchftaben IA u. L.
4. Der Turnlaat der Volksschule in der Kepler-
sttaße für jene mit den Namens-Anfangsbuchstaben
von AI bis einschl. Q.
5. u. 6. Sie „Anuenläle" mit dem Eingänge
von der Baumkircherstraß für jene mit den Namens-
Anfangsbuchstaben R und 8 und von 1 die
incl. Z.
4) 3m V. Stadtbezirke GrieS
fiir die in diesem Bezirke wohnhaften Wähler.
<6 6omi:.isfio«en.)
W afiCCocate:
1. Der an der Grenadiergosse gelegene eben­
erdige Raum im ehemaligen Gebäude der Itaats-
Gberreallchule, wgenannte Waisenhauskaserne, jetzt
NolkSschule (Eingang Grenadiergasfe Nr. 1) für
die Wähler mit den Namens-Anfangsbuchstaben von
A bis incl. F.
2. Der im 1. Stocke desselben Gebäudes an der
Feuerbachgasse gelegene Zeichensaat (Eingang Schul-
gafie Nr. 3) für die Wähler mit den Namens-
Anfangsbuchstaben von O bis einschließlich J.
3. Der Salon des Gasthofes „;u den drei
Kacken" (Eingang von der Dreihackcngasse) für die
Wähler mit den Namens-Anfangsbuchstaben Rund L.
4. Der Salon des Gasthauses „Zum Sandwirth"
in der Griesgasfe (Eingang vom Entenplatz) für
die Wähler mit den NamenS-Anfangsbuchstaben von
31 bis incl. tz.
5. Der Saal des Gasthofes „Znm goldenen
Lamm" am Griesplatz Nr. 27 (Eingang von der
Egydigasse) für die Wähler mit den NamenS-
Anfangsbuchstaben R und 8.
6. Der Salon des Gasthofes „Zur Stadt Ivien",
Ungergaffe Nr. 37 für jene mit den Namens-
Anfangsbuchstaben von 1 bis incl. Z.
e) 3m VI. Stadtbezirke Iakomini
für die iu diesem Bezirke wohnhaften Wähler.
<8 Commissionen.)
W aßCIocaCe:
1. 2. u. 3. Die Industriehalle, Jakominigasse,
für 3 Commissionen, .und zwar für die Wähler
mit den Namens-Anfangsbuchstaben von A bis incl.
F, dann von G bis incl. J, endlich mit K und h.
4. u. 5. Der große Saal iu der Steinfelder
Lierhalle, Münzgrabenstraße 10, für 2 Commifsioncn.
und zwar für die Wähler mit den Namens-Anfangs­
buchstaben von AI bis incl. tz, dann mit R und 8.
6. Der Turnlaal der neuen Volksschule in der
Brockmanngafse für die Wähler mit den Namens-
Anfangsbuchstaben von T bis incl Z.
Die Zuw isung der P. T. Wähler an die ein­
zelnen Commissionen in jenen Gebäuden, respective
Räumlichkeiten, in denen mehrere Wahlcommissionen
ihres Amtes walten, wird in den betreffenden Wahl-
localen durch Aufschriittafeln ersichtlich gemacht sein.
Etatttpath Graz, am 24. December 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Kran; Gras.
B^ltschiitten, eirrn^i^. in feinster äudfuftran.? n.. für
DeLrrgSgegenocn verden Salttten mt: dooveiwtrkender Stabldremfc v«^
fe-eru— ‘4fr?tecouraiite auf Verlangen grartl ufb frone®.
M heilig* nnd Comptoir:| Niederere:
WIEX,I.,^eiiaio35t3ailf 6.1 KR4KAC«SflH)lmkallf.l5.
150 SchlMen verschiedener ^ae.
Proiperte an» Preislisten aratiS nnb franco.
(&omii
soll man
die Hunde
füttern?
Schöne, gesunde,
(rüstige Hunde er-
bält man durch
Fürtcrungderseldcn
mit^
Fattinp's Fleisclifassr-Handskuclien. f
Anerkannt belle? und billsq''it's Z iftermittel tii.n’frfilen von ollen*
Ännologen und Tl'terav.Uen fluölgezei.vnel mit vielen einen Prenen. t>-
Wird an zadlrent.e kais., ei,il>zgl. und surni Iagdämler rc grliefert.fr-
preis 50 Kilo fl. II.—, 5 Kilo-Pcstpaket fl. 1.50|
•nuSmörlidie Profvecte, auch über Zattinoer's sonn-.qe l-ewalnte Flitter«^
mitte! für (rleftüticle Hasan'tt. gliche, 'ael :c. uiau-v
)'roschü:e ^Uever die ruriunelle o vorzikglicheS. von
den Hunden uud den '^i.lpieS so etcrit genommenes otor geliabl
als Fattirrger'S Hundekuchen, lveslmlst ich eS als meine Pflicht erachte,
selbe allei orten besienS anzuem^'fedlen.
Neutitschern, 2". Inni I9"0.
44—28 (Eduard Körner, k. u. l. Lberlieuienant t. R.
Srhältlfch in (^raz bei den Hemen Llot» Herrens,a'"el.^
U3Q8 Küllvr,^uipladl lllnltdlasOultlenpreln.'i." 'uIk 4".^


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 23 ]
o
©
©
o
o
o
o
o
Q
O
O
Q
O
O
O
O
Q
O
Mit Beginn des irsneir JeLyv
Sylvester, Schlag 12 Uhr mitternachts: “C 3
4»,
nach Aschinger-Muster, Dcrlin
S 8 KnnsnZlNZSZs ZZML ANN 8 NZWZZZ 8 M.
O
o
0
0
o
o
O
O
O
D
O
ö
o
o
o
o
©
©
40€la
Vrrltorbene in Graz.
So« 28. Dttember 1000.
Brodaia Kaspar, Toglbhner, 03 I., HerrgottwleSgass« 14
Leber cirrhofe.
L i d l Johann. Privatier, 73 I.. Vnnenstraße 65, 8» 5 . Raih, s. Gejellschaiterin
Wien.— Traun Ä. kaii. Ra:h Ciui.— Wragze G. S. Director.
Qucenkland.— Bachrich R.. P'v'ess., Wien.— Sckiwartz I.
Oeconom, Budapest.— Wagner Z, Opern mngcrin, Wie,:.—
W gner V., Musi er. Wien.— Rustcka A., Musiker. W,«n.
Buchrich A., Musiker, Wien.— Hocevar I., Bulmbmt., Billach
— Pa,da A. Reisender, Pest.— Dr. Endlicher E, er,herzog'.
Zahnurzk, W en.— Rauchberg H., Kfm., Wien.— Eckstein N.
üjm.,— Tbeimer L.. Kim., W>en.— We,tz Jg., R>ts., Wien.
— Kohncr I., kfm.» Wien.— I°y Z, Privat«, Wien.
Hotel „zum Erzherzog IohaotT'.
Sanastiel M. v„ Prlo.. Croakien.— Sarkokic St., 1 u. 1
Oberstlieutenant, Lola.— Weis» S., f. u! Hauptm., s. Gem.
Pellnu.— Al cher E, k. u. t. Miltt.-Jnt nd., W en.—
Kaucic A., k. ». t. Lieut, Olocac.— Se.bl E., Kaufmann
Reichcnbrrg.— Dr. Pflanz E., Arzt, Wien.— Pollak-.
Jng. u. Fabrik-leiter, ). Gem.. Drad.— Dr Prcißbuiger R.
Hof- u. Ger -Abo., Wien.— Dr. Strauher 2, P>ir>.. Anheim
— Jörgen A„ R nt.. Gent.— H iudeppel M., Bmt., Tri.st.
— Dr. Tauber Hof- u Ger.-Ado.. Wien.— Coll'uh I. M.
Schl singer R., Grabner M.. Rar:« G., Pollak P., Mayer A.
Rantuein S.. kauft. u. Reis., Wien.— Lcban P., Graoi ez A
Tondo G„ Kaufleute Trieft.— Hammerschl >g A., Confectioner
königg ätz— Abeles I., ttawm., Budapest— Frau
Mielhte M. v., Grohgrundbef.. Wien.— Frau Szeredy M..
Notarsgailin. Ungarn.— F,au Dr. Schurbi, Ado.-Gatun, f.
Tochter, Cilli.— Frau Steinbecker Ä. Gutsbes., Schlaf?
Maycrberg.— Frau Pollitzer s.. Priv., Prag.
Hotel ^Siortas-
S^gergseld I. v., Gut?b., s. Gem.. Pressing.— Brankv'
wit'ch N. kgl. fcrb Gen,ralsi.-M >j., Belgrad— Kaunmann
Th. k. u. k. Llnt. Wien.— Klima W., Oeering.. W,en.—
Dr. Mayer I.. Bmt., Wr.-Neusiadl.— Hu^'er E.. Bmt
Ei eneiz.— Pe'endorier 8., Jng. Disinada.— Weidalher A..
Bmt., s Gem., Marburg.— Knoll I., ö'aftisofb.. f. Sotm.
klageniurt— Dr. Prfchak R., Lehrer. K ilj nia.— Wuliche,
B. Bmt., Laibach.— Rafchka W. Jng. Graz.— G ßner H.
Stern I.. Berstandia E., St a»h I., K "icr I., Seiner F
Kfl.. Wien.— -chw >rz P. Bi ünn— Pollak I.. Laibach.—
Brauer I., Schw. S..l;burg.— §e> ?d A. I Gem, V Ivo-"
Lrc.— Weiß I., Marburg.— Neumani» F., Radkersburg.—
Künkler k., Innsbruck.— B« chler F., Bieslau.— PorleUo
1., Realb., Bruck.— Gerngroß F, Gr.-EbeiSdorf.— Prelten-
hoier I., Lteinbach.— Hammerschmied F., Jlz.— Pichlrr R.,
rleikchh., Haldearain.— Küster Priv., Et. Wolfgang-
T ummer A„ Stud.. RadkerSburg.— Ftl. Halawania. Bmti».
Wien.— Prettenhoser K., kaindorf.
Hotel „;tt« gold. Eugel".
Dr. Mitiereqger ÜB* Abo., klageniurt.— Mulley Ed.
Gew rkeb., Weitensteirr.— Radier E., Jng., Bruck.— Mafchnei
3., Fbkt., Klagcnfurt.— Händler O, Ritim.— Hament b.
Berw., Teichen.— Krenn I., k. k Oblt-, Spalaio.—
Lkobern«, HauSb., Eilli.— Friedrich I.. Obering., V llach.—
^ingl sch H, Lehrer, Kapfenberg— Taschner 6.. Bmt., s. Gem.,
MieS.- Moichner H.. A,m., Wciz.— Kaufmann B., Kfm.
Gr.-Aanirza.— Goiich A.. kfm.. Proiecco.— Mayr A.. f.
Gem.. klobensiein.— Kräu'er B., HauSb.. s. Gem., Schladmina
Epomger I.. Fleifchh., kormend.— Probst 31., Oberl Un er-
robr.— kiiiaer L.. Oberzeinnq.— Grawatlch C., Fteiichh.
Pöllau.— kurdisch V.. k. k. Hvtm, Stani-lau.— Mathen
F., Kfm., Rann.— Suppanz A.» Asm.» Pölljchach.
Hotel M $antel*.
Gräfin Cappy M. 8.. Pein.. Gmunden.— Baron Wersebc
Ö., k k. O'erlieut. Wiener-Neustadt— Baronin WlaklaK
Sfianin ©., Gu'S es.. f. Tochter, Piödling.— Schmid V. v
Schmidfelden WerkSdes., Wien.— Schmid W. o. Schmid-
fetden, erzberz. B,nt.. Saioristye.— Herrmann K.. t. k. Hairulh
!Lien.— Clem nt W.» k u. k. Rittmst., Sl-in.— Ritter v
Pantz I, Ina., W>en.— Etkrabek G., Gütci-Tirect.. S e'eld
- Kummer R., Mrn.-Bmt.. W,en.— Kalus A, O erinso.
i. Fam., Marburg.— Boczek S„ Jng Wien.— H-ss A. F
Pros u Fachichul-Direct.. Wien.— Melk B., Jng., Wien.-
Dr Jelenc A.. t. k. Gerichi?rath. Ogulin.— Steinhaus I.
Bergrath. Ragyag— Schiller I., Priv., Slllach.— Stückic,
A.. Fabrik., Zürich.— Herrmann A., Kfm. Wi n.— Fehle,
R., Weingulde., Tirol.- Sage: W., Rechn-Rath, Olm-itz
— D ndl H., Priv., Paycroach.— Dr. Mauczta I., Bez.-
Arzt Liezeu.
Hotel „za den drei Nabea^
Dr. Bruno C., k. k. Pros.. Klagenfurt.— Tort« C. o.
Kfm., Leobcn.— Karaoelof S., Jng., Sofia.— Kuncar A,
k. u. k. Ob.rlieut.. Laibach.— Stolz F„ Ksm„ Wien.—
Zpielruer A., Pitv., Wien.— Birichitz A.. Apoth., Klaacnfur!.
— Romanelli S.. Bi'Mt.. Leoben.— Wolf G., Jng.. Buda­
pest.— Jisal to 8.. P ival., I. Bruder. PeoniS.— Horsky R.,
Beamt.. WicN.— Skatka I.. Jng., Klagenfurk.— Stelz H
Jng.. Wien.— Opris S., Beamt.. Klagei fürt.— Bergmeisier H.
Tccrelär d. k. k. Sts.»B., Villach.— I. Töpxel, Gefchäfisl..
älalma.
Hotel „zum gold. Rof«-.
Frau Mazenauer C., s. Tochter, Prin.. Leob-n.— Fräulein
Blumauer 8. »nd Fräulein Guggi A. Prlo., WieN.—
nchachner I., Kaufm., Banjaluka.— Biliner H., Kaufmann
Klagenfurt.— Pollack S., Kaufm., Prag.— Fiau Leskora A.
Priv.. Marburg.— Mantl H., Rentier, Dien.— Klotz R.
Aichitekt. Wien.— Livpttreu E.. Kaufm., Berlin.—
Dummer K.. nausm.. St. Polten.— Deutich R., Kaufmann.
B in.— Puff H, Bmt.. Wien.— Stermann M., TommiS.
lleilau.— Blühmcih S.. Kauim.. Graz.— Mader O, Beamt.
> Gem., Klagenfurt.— Zcpro« B, Mafchiniü, Fiumc.—
-atiler H., Monteur, i. Sohn Trieft.— Zach W, Beamt
i. Gem.. Agram.— Lendlcr R.. Monteur, Wen.—
teinle E.» Bmt. Klagenfurt.— Wagenbauer R.. Ji genieur.
Liüntien.— Hau-mann St., Bmt.» Aussee.— Frau Zelter E.
P.tv., Trieft.
Gasthof „zum LswaiT'.
Dr. Schwarjker H., k. k. Notar. Lienz.— Zorbeck I..
Lebrer, Hohenau.— Hirt A., Sparkaffe-Adj.. Hartderg—
Joule A» Kanzlist. s. Gem.. Bayrrdori.— Wc s.r L. Kfm..
iUien.— Leißncr 6., Sl-a i'Sb -Bmt., Eachsiniiirchcn.— M'luiü'
P., Kfm., Steinberg.— Tagger v., Run., I. Gem.. Donawitz.
— Niklas R.. Kfm.. Wien.— Lendlmai-r 6.. Priv. Leoben.
— Alifiblcr F., Priv., s. Gem., Felva-ach.— Schkinga Tb.
Lehrer, Leivnitz.— Wagner A.. Lehrer, Dann isaachau.—
G cichoeit I.. Gr chä'tsm., Ha nersdoik.— Reiter Prio
s. Tochter Re ch« felS.— Sieiner SS.. Brunnmeifier, Preblau
— Beck I.. RcchNungri., s. Gem.. B uck.— Baumgarlncr 8..
Ridi», Wien.— Scham ly St.. EommiS. Kniitelield.— Polfchck
.r, Commis. kniitclf ld.— Kohl C., Rltbef., RuderSdorf-
Propst I., Grdbes, Köllach.- Top F.. Rltbef., Schwanbcra.
UuS A., Ritbej.. Maria-Rein.— Wmkler I., k k. Gend.<
Pojtcnj., Trieben.— Horwaty I.» Stemmetzmstr., M^Reustift.
kvasihos „zum Laummel-.
Heilinaer I., R-altbes., kirchberg.— Baumgartner I.,
Dindlsch-Fristritz.— Schwarz I., Priv., Uebelbach.—
Feld«, I., Priv., kirchberg.— Trümmer F., Prio., Stainz.
— Weber I., Handel-m., Neudors.— Mayer C., Prio..
St. Marein.— Hartmann I., HandelSm., Salchurg.—
yockegger F., Rfd., Wien.— Zechner I., Priv., Sr. Stephan.
— Laumann M., Realtbes., Mürzihal.— Winter F,, Reallbes.,
St. Johann.— Steiner A.. Handelsm., W>en.— Tieber I.,
Priv.. klagenfurt.— krainer I., HandelSm., Oberfreier.—
Sonrad Z., Priv., Wien.
Hasthof „zum braunru Hirsches" lMüuzgrudeu).
Rofpiehal E., t. f. Professor, Trieft.— Geifenfiein B.,
Priv., Wien.— Mukr A. Cassierin, Klagenfurt.—
M tritich S., Reif.. Raab.— AmerSbauer I. Kaaimann,
Pöllau.— Behtiek, Obrrmonteur, Wien.— Vogel A., Ge>
chaftSm., Billach.— Räch K„ Geichäftsm., Klageniurt.—
F'tetag E.. GeichäktSm., Wien.— Trümer F.. Gefchä'iSm.,
Kirchbach.— Nöst I», HauSbes., Kirchbach.— Braze B.<
Hausbei., Eleichenberg.— Rciler G., Sichcrhe ts Wachmann,
Wien.— Gröhl I.. Händler, Feh-ing.— Scheuchn F.,
Händler. GnaS.— Schwarz I. Händler GnaS.— Hövl G.,
ekonom. Kirchbach— Putz I, Oekonom. R'kS.— Werg I.,
Oekonom, Sl. Marein.— Hermann I.. G stwirt, Hieflau.—
Hermann A., Oekonom, Fcldbach.— Potocnit Th.. Oekonom,
um^erq.
Tägiißhen Verdienst
finden brrt anenSwilrdige Personen jeden Standes
in der BkNretung für ein de-ieni cccredlUerieS Kinan-^)nlütut. rrelSez
nch 0lif solrdetter VofiS mit dem Herkoufe von onerr. und ungar. Elaats-
und Privatloien cremen mcmaMche Tdeilzadlungen be'aist. tnerte an
Saafevsteta 4t Vogler t» Wie» »ob „Heiieuqth'ttiÜQU 9}r. 100
erdeten 3&—U2
, f• itir>
Die
Deutsche Dereins-Druckerei
u. Derlagsailltatt
Kerresgusse Zrr. 3( 'mattn Laus)
empfiehlt sich zu:
Anfertigung aller Gattllllgeu Dralksorterl
bei sorgfältigster Ausführung und billigsten Preise».
8iA- nnö Rheiiiiiiitisiiiis-Acthcr.
Tieier m der ÄandschaftS-Avotheke in G.az, ’*Q-' 'firu^e 4,
rietst aus auf den Körver stärkend einwirkenden nrvmanjchen Helimtkteln be-
rntere Äetdn ist von alle« bi» dekanrnen üdliliren Ä^rreln das beste,
reellste und sicherste geqen A-eumatt»mu«-Gst^erreijken Hexenjchuis) Gicht x.
ütei# einer ^laiche sammt genauer GedrauchS-LnweUuna 1 st. r Kronen.
Postdestellun-en werten tnngebetid estecruien.— Dar Fälst stocken wird
aewarmt. 2^»7 —2
GesWIichtr lllcpcifcr.
ftrtttrtfi»» §varberdr. Saoewannen u. ©jnbtvertafelimgen»
sowie !lch«Reparaturen r-mpn^bst Zc- ten
btütgnen Preiien poniertneister, Graz stevlerr
strotze!0 neHfp der .'erbmanv-drü^e u. gegenüber fcrt L l Slaat4«Oder-
rearichule. .^llustrierrer PreiSeourrao» wird aui ^etta/tiiev jUTeiarioi.
LxsivoLlor' eis Ritter
Comptoir t>#flndet »ich Wien, III., Parkgasse 10,
- tm ebenen Haust. «roschU-e grraüs. (Ke u H «na«
ichitamin o. ktjpt naoersoach« i^beit mehr,)
Möbel- und Modalltisctilerel
Michael Kehl, Sdjönangailf |lr. 48 J
cmt'fif&It sich zur Anfertigung ccrrpi.ler Wohnungs-
Einrichtungen, sowie cinztlner 3)!ouelftücke nach allem
UNS rnovernem SlU. Zeichnungen und Koüenvoranschläge
grati-.
Lodert Lcholz in G7üz. Heaa'-e e;:t*
vneült sein alvses Lager a^er oTtü'chen Ge^en-
stände. Reparaturen sol:d und diul^. ^!^e
ß l/N Arien Zwicker tad Briilea werken pa“j
genau nach den Borschristen der Augenklinik,
der k. k Nrrrversttät und der Herren Augenärzte factzuiLNu-.sch
pe^ie^ert.
m\ .Bi*S-'JJ".
Z 7


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 24 ]
—-
DU JLVaan eajci««* können «it «nb ohne
Ldrrfi« erscheine» und wird >attuaft in «miarr
»««altunfl. Hrrrengoss« L, «rtheiU. r-frageo
von «tSwär» itz ein» Briefmarke hetzaschlUgen-
Kleine Ameigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Ebissvel werden nder-
nommeu fl. gca. Sanoetiung d. EinichaltunaSfchetne«
ausgefolgt LuSknuftr werden oon 8 frtS 7 Qbt er»
theilt klnknndigu.igen «erde» «sf Wunsch ocrfafSt
6dl, Zmltbkll.
6800 fl.
werden auf eine SiafrtreoWSt ge^efl
eox Verzinsung oder auch fichen le-
benrlüngliche Leibe-rente mit Woh­
nung und Verpflegung gesucht. An-
trag« erbeten Ritter ,1SS4^ an die
Verwaltung der .Grazer TagblatteS.
pHAlgg
SchnhmachergefAäft
mit oder ohne Ware u. Ei-rrichiuup
billig zu oerlausen. Anft. Reitschul-
«affe 19
1320L
Alles, gut eingeführte«
Spezerei-, Wein- und
Brantweingeschäft
IN der Stadt Klagensurt zu verlaui
Antrage ant. .Guter Posten lvv
postlagernd silagenfurt. 13113
Neue Zither
paffend für Reujahrrgeschenk, oni* >1
zu verlausen. Raudergaffe 15. eben.
erdig. 13200
lSemischttoarengesktioft
mit Flaschenwein-, Bier- und Braut
wein-Berschleib, schöner Gckposteu,
wird Famtlienverhälwlfle wegen so
jort oerlauil. Auölunst ouS Gesällis
keil: Tabal-Lraiil, Radetzkystraste 1.
13!««
Pappen-
8?S
"K
Fabrik
ob Graz, vorzüglich ein­
geführt.
Usot,«bisd. gpossoi'
Gewinn.
Preis 84.000 fl.. wovon
9000 fl. liege» bleiben
körmeu.
Auskünfte berritwilligS b
Joses Nowak
in
Leibnitz.
Nr. 185. K 21t—3
\
t f.r#i »f 1 m, W-V m »i> *'
Compagnon
wird zur Audlibung rinel patentier­
ten Maffenarttleli, da derselde be­
reit« im «bange ist, mit einer Ein
läge per 1000 fl. sosort gesucht. Offene
unter „Jf. v?.' postlagernd Klagen
fürt. Anmiprne Briese werden uich
berflflchtigt. >«1l0
Landtäfliches Gut
ortt Schlost tn herrlichst. Lage, Wirt-
schaftSgebäuden und 50 Joch Grund
wovon 27 Joch schlagbarer Eichen­
wald, Forcllenfischeret, w. Famllien-
verbältniffe wegen sosort billigst ver­
kauft. Ernste Aifträge unter .Aa­
ln Uteri fitz- au d. «erwaltung dieser
»saiteS, 12060
Linzer
Cafö-Concession
wird FamflienverhLItniffe halber bil
liü.it verlaust. Lckgeschäft, nett einge­
richtet. nächster Nähe der Landstraße
— Gefällige Zuschriften an Cafe
ktromberger» Linz, Hafferlstrabe
Nr >3, 1311«
»>>?» -r»»- >» n «u fl
HHpfijja
Gut gehende-
EmisAlvmvgeslhgft
lLafteUseldgosse 42, ist sogleich abzu­
lösen oder zu verkaufen. 13 25
Guter Nibiselwein
Carrö-
Spiel?
feines Domino für
bis 4 Personen
Drei» K 8.00, per Nachnabme
K 3.78. 2707a
A.lleiu-V erkant
bet
!i—’
GrieSgaffe 3, 1. St.
Schönes Eiienbctt
Tisch u. Stühle, aller gut erbalt. u
rein. billigst. Schmiedgaffe T8, Ecke
Ioanneumring, 2. Stock r. 13101
Handschuh-Nähmaschine
„Fortuna" i32!
fast neu und gut, billig bet Frau
schantl, Neugedäud« der Arbeiter
Bäckerei, 1. St. rechts, Eggenderg.
Mops sMännchcu)
sehr ll-in u. lustig, 1 Herrcnvelz sur
Bedienstete zu verlausen. Peinlich
gaff- 13, 3. Stock. 13197
Tas beste
Tiroler Fröchtenbrot
ocr I Silo= 1 1.20, bekommt man
nur in der Conditorci R. staflar,
Sackstiaste I«. 2736»
StaaiS eamtcnunisorm
. RangSclaffe. sehr billig. GleiL-
dorfergafle^
stalifar-Zchlittlchuhe
-. neu verk. Mödelhandlg. GrUlit'ch.
Schmtedgane 85. 132^3
hochelegante Winterjackc
-eiüenkleid, Tuckkleid, langer Pelz-
°'.ageu u, verschiedene Kleider z. verk
Aftckenburgg. 4»». Soul. rechts 13225
^ed.r-Hant>schuhc
Paar, 8 Kuövse. SO fr. Handschuh­
macher. ©tenipfcrflüffe 10. 13232
Als Ncujahrögcschenk.
-ehr schöner Beisrudl u. ein Harren
chlosrock hu verl. Wickenburggaste 4"
etm Ti'ch er. 1322-r
ssür Ausstattungen!
Leinwand. Chiffone. Tisch- u. Hand:
lücher. Servietten. Kaffee- und Bett!
Garnituren. Weberzeuge, Sacktücher,
^archeme und (Krad!, auch liegen
theilzahlung billigst bei Fr. Kaspar,
Reitschulgasi e 18. 13 219
inlässlieh der Feier
tage i-v87
"mb echle Windischvühler Naturweine
ver Liter zu 40 u. 48 tr., gut abge­
legene- Reininghouser Bier sowtt
ilter u. neuer Apfelwein zu 12 tr
per Liter im Auvfchonk in »arte
i'fibcr*» Gasthaus. Leonhardstr. ioc
FoothaU
neueste» Sport-Gesellschaft s-
Sptel ro« 2.
Prell« Kronen Z» hoben bei
Job. SIom’s Witwe
Sptelwaren-Magaztn
ffraz, Grirsgafl« 8, 4. Stock.
iLlegaute Herrenkleider
schwarz, zu verlausen. Rechbauer
strabe 22 uen, 1. Swck linl«.
Feiner Winterrock
lehr billig zu verlausen. Joanaeum
ring 11, Schncidergesilläst.
Kinderschlitteu
.Nantel. Hose zu veriauien. Grazbach«
gaü« 25. 3. Stock recht-.
m
3.
’.itev 5v> Kreuzer. Herrengasie.
:tack.
Alte Mcistcrncige
zu verkaut'Nl nutz ^esüuiiNeil i. Hrn
lLchneibermeiner Welcba, Hans
Sachsciaste 1". 13126
Decoratioas- und
Schlafdivans
C'toii'rtnfn, Sulvn-Gnrnitriren
cntineli't dtuigp AugutlHatzi,
tcMta
Amerikanische
Guitarre-Zither
für nur 12 K
sLadenprei«
24 K), Gehäuse
Hochs, sidwarz
poliert, Pracht,
voll auigestatt.
mit buntsorbig ArabeSlen u. Scasen
abzug, «I Saiten, 5 Accordgruppen.
Durch die eigenartig« Zusammen
>iri!ung der Begieiiarcvrde in Gruppen
nd der nebeneinander ltcgende>>
Melodie-Cailen ist e? jetzt möglich,
die schönsten Lieder. Tänze rc. ohne
Lehrer und ohne Notenlenntniff« so^
fort spielen zu können. Versandt com-
pset mit Schule, 3 Noten, Ring.
Ltimmschlllsicl, Earton und Noien-
puit Exlro-Rolen 20 d. Preis 48 ll
Loncei'i-PiLlon-keroi'lleon
28 Sitmmc» mit Basebegleitung und
chule L 8.—. «reihige Mundhar-
monila, Vierwänder, li 4.—, Ver­
sandt gegen Nachn. Rundbakin,
Wtcn, 9. Bez., Berggaffe 3.
«02b»
Font«
Diamant-**
*» Ohrringe
von 14 fl airtrttt?.
VollierA, Utarat. Sold, von
5 st. a.ifntiTtt.
Stöcke, ctseltrr, Stlbergriff,
von fl. 2..°0 aufwürts.
6 Paar Dessert, Silber, solid
von 11 fi au würts.
Ketten-Aembandee,l4karat.
Gold, von 12 st oufivürt-.
Löffel. Kaffee-Löffel, sowie
L'tcffer und ($abel in Srni
von 10 st. sl:Jr'strt4.
Prachtvolle Raffelte, eom-
plet fUr 6 Pcrwnen, 88 st.
Teslhell-Uhrell
genau reguliert:
Silber-Domeu-Uhr oon bfl.
aaiwärti.
Tilber-Herecn-llhr oon bff.
auiwärld.
Gold-Tamen-Uhr von 14 fl.
auswäri-. 2919»
Werkstitte
für die schwierigsten Repara­
turen, sowie auch in Sagen«
i.läimi, Zwickern u. s. w. ^teu-
akbeiten nach oorlleqendin Zeich­
nungen i« feinster üunublung
;u anerkannt rellsten Preisen
empfiehl!
Emil Schieche
Juwelier
Fischplatz 3, Graz.
Harzer
* ■?
Die edelsten und
wurenreichsten,
sedr fleißig. Tag,
und Lichlsdnger
mit zart gedog.
Kohl- und
Wasserrollen
Hohlklinueln^
Pogenrolle»,
tief. Knorren,
Flöten, !«■
Dn-Pieifen u.
Nack-tsgallen
schlag, versendet unk dener Garan-
j; ie gesund Ankunft, 1« Tage Probe­
zeit, ver Nachnahme zu «, 5 u. 6 fl,
Brima-Dorsänger» il 10 fl. Zuckn
Weibchen I fl Preisgekrönt mit Me-
^^ai^en u. Ehrenpreisen. Umtausch ae»
Istattet. Johann Sckimidt'S Edel
rollerzüchterei. Graslttz. 2-^42»
Rosa-Sammtblo«se
! neu. fein. dlUig zu verkaufen. Leud-
! tat Nr- ^5. 3 Ttock link?.
Ball-Blumen
das Neueste zu den billigsten Preisen
4 und jede wie immer oeorlcie Bestel­
lt 'riuug v'>owpl ruck! Journal bei Bett»
1 Irritsch u. Elise Ztndl, Haupt
, platz i!, 1. Stock. 13229
2 Violinen
J billig zu verkaufen. Cchlögelgasse 7
- 2. Stock links.
Duftende Kenjahrs-mitf
Jahrhimderts-Griisse!
fRofcn, Nelkell. Veilchen, Maiblumen.
>>0litbl:lmen u f. w. Llüdeiide Topf-
pstanzett. Vlattpflai'zen. Palruer,
Lroncarien. sowie alle Dindearbetker
:n geichmnckvoUtter At'.S'ultrung und
rU dilliaiten Preisen ewpfieblt E/
Naturblumen- Eesti'äfi.
i^raz, Leonhardsrraste 4. 13213
Sofa
Nestel billig zu verkaufen. Eastell-
feldgl^fie 1^, 1. 2tod.
Ledcrdivon mit jsade
« fl. Antrage: Brunugaffe Nr. 7,
2 Stock. Frau Kncchtl.
«chlirts! uhe
...^cun'ax" nnb ^Mercur", zu verkauf
Drvckmauugane 10.
Amerikan- Sarien- Zither
sehr billig zu verlaus, b. Marttich,
0».ei;-dor'erga^e 11.
ktenuriettsänZbr
mit grad u gebog. Hoblrolle, Hol'li
swolt-l, Holilklingel, zUiugeliolle.
'tnorroUe, iiefer P'ene :c., k ö, 8,
i", 12 u. is Mark geg. Rachnabme.
•TGeibifren Mk '.5u, mit Haube 2 Mk.
ouiTötilic für lebende dinttlNtt u. Ge-
,'angswert. Umtausch nmerh. 8 Tage
gestaltet, event Betrag zurück. Preis«
liste frei. 1204?»
II. Gorges, Züchter
Thäte i. barz. vüttenstrufte 2'-.
Aerichiedcnes u. Kleider
billig zu verlausen. Rosenstetngape
Nr. 6, ", I. Stock.
Viviv Howe-Maschine
sür Schuhmacher U. 1 Zimmer-Etn
Uck,iiiug zu verl. Hosgafle «, 3. St
Kalbfleisch
5 Kilo franco per Nachnahme ll 2.50,
5 Silo Rindfleisch K«.-. I. SSano,
Srebow, d. Tarnohrzetz. 1-7 21
Den Reingewinn zum Besten
der nothleivende» Buren erlistlt
der Silfsausschuss des All-
Deutscheu-Berbandes.
Ohristiaallde^Vet.
Lied fiir eine Singstimme m. lllavier»
beqleiiung Holländisch-Deuisch> M>.
K Diese« Lied stammt aus Sudasrila
und ist dart lehr beliebt. B Leipzig,
«rettkopf er Harret, tü—7«
äfciscta Leinwanl
1 Stück 1797a
V« br.. 2 '» M. lg. 0lcbir,'4leinw. fl. 2 80[
V* br. 20 iU. lg. ÖQucrnieinro. fl. 3 10*
;/ 4 bt. 2"M. kg.. Kroflll inw'ind fl. 3.7' J;
*. 4 br. yt. lg.. V>auöirtnrDonb st. 4>0 j
* .|hr.,23 lg. 7v(aiti4lfinin.inb fl. 6.7"
dr., 23 21t. !g. Orf rd o.Bcr,zg,fl.4.ll'
fr.. lo M. tg.. Besucher.. sl. 4..i'
-Uir gme Ware" u. ricv'tg. Mae wird ua-
rantikrr.Beriaiibt v. Nachnahm. b.Joh.
,-,-w
, i Sparsame
Damen
I kaufen mit die eckrleu
| amerikanischen Pffan-
zenfafern» 120-1
UiLü^kr
\ da diese nie brechen» den
I llörper nicht brücken und
eine tud e llose Büste bilden.
^ zu solgenv. Fabritd-Preisen^
Nr. 1 26cm. hoch. fl 1.20
„2 Sl cm. hoch. fl. 1.80
„ S 36cm. hoch. fl 2.—
. 3>/^2crn. hoch. fl flcklO
nur Seilt zu haben bet
liubolf Gößlcr
Tporgasse 7, Graz.
Versandt überallhin.
n-‘i
Derschicdrne Möbel
und Einrich'ungrstllcke billig zu verk.
Mariengasse l, b. d. Hautmeistenn
Gute Birne» und Aepfel
per Kilo 12 und 15 kr. Ztnzendorf-
^affe 13, 2. Stock.
iiaffGQ*
garantiert sehr sein u. rrtnschmeckenb,
versendet in 6 Kilo-Ballen sronco und
verzollt, ganz spesenfrei nach jeder
Poststation per Kilo
Lantos, setnst fl. 1.88
»zx» de Cnb». m 1.30
Perilon, seinst 1.4 2
Java, grün ...... n 1.48
tzäolvjava, setnst....„ 1.56
Versandtgeschäft
M. Fritsch, Trieft.
Fenersefte Cassette
billig zu verkaufen. Rechbauerstraße
Rr. SS, 2 Stock recht-.
Echter
taiüzer Schilcher
i Eigenbau), sowie ausgezeichneter
Birnen- und Aeptelmost »erläusttch
bei Joses Fromm Madidauer),
EI. Stephan, ob Siainz. 12196
AinSern,antet
!>zu verlausen. Anfrage: vrockmann.
sgaffe >3, 1. Stock.
Das denkbar Beste in Fahr-
! rädern und Sctinsswaffen
t!»u eoncurrenzlo» billigen Preisen.
PJOustrierter Katalog gratis u. ftanco
i.Waffcufabrtk Krctenfrn lHarz)
1660»
rien rotier
ticftourenrtidi, hochedle
eigene Zuckt zu S. 10,
i2, 15 Mark u. höher,
(flarantie, Probe­
zeit. Prima-^iucht-
,Weibchen. Preisliste
frei. ilvilh. Gruft,
St. iltnbrraSdcra,
U -Idk i>tt'
für Kestügcl, Hunde, Pferde,
L chweine ie.. besser al« manches
HanSbrot am Lande.
2 Ko.-l.aib um H kr.
Zu hoben in der lila
Dampf bäckerei
Graz. Marienaaffe 7.
."unge Hunde
scböne Ralle. zu verkauieu. Lendpla-
d^r. 27. 1. Stock. Groh.
rNebvere ^crrcnfUK'cr
zu verkaufen. Leitnerqaffe 23. Tb. 2.
Da,i sftund
billig zu verkaufen. Wienerstra^e 2).
! Bitte herauszuschneiden!
UHREN
QC
3 ed.err 3 Q.a 33. 33.
sowie Pretiosen tn Sold u, Silber
versendet gegen mvnatlichc Raten von
2 fl auswärts Ludwig Mendl,
Ubrmackermeiuer, ÜPien, 13/8,
Linzerstrafte Nr. 91.— Preisliste
llderaUdiu gratis und iranr». Reelle
Bedienung wird garantiert. 13l42
Schöne ttanarienfänger
zu verkaufen, -kevrergasie Nr. 161,
2. Stock link?. Tdür 7.
Große Auswahl
in DLmen-Ga'.beroben. Neutborgasie
Nr. 3", Gewölb.
Gross-Fleisch-Export!
Versende tfloliif) in 5 Kilo-Körbchen
sebr gute Ware franco:
Rindfleisch 4 L. fette Gänse 4 K,
S-chweinefleiscü K 5.20.
Gerä uchert:
Rindfleisch L 4 so, Lchweinrleisch^
l. Qualitüt. 8.--, U. C^üUtät
K 5.00, Kaiser^eisch K 7.—, Würste,
grob, K 7.60, dünn gehackte K 7.—,
Lchnüen K 7 60, Speck K 7.60, Sa­
lami K 8.—. 12771
(?b. Sattler. Tymowa, Galizien
Rothe Lammtqarnitnr
zu verkaufen. Änfr. Branddosganc il,
Parterre NnkS.
Neuer Helikon
zu verkaufen. Mehlpla» I, 1. Stiege,
2. Stock.
schönes -Lchaukrlpfcrd
grast unb Lltl«rbell mil Lade zu verl.
Neuholdaugaffe 2l, 2. Slock.
gjarjer Kanarien
Ebklrviler, zu verlausen. SSie«^'
ilraste 6, 1. Stock rtntB.
Lchwarzc»« Eheviolklbid
um 6 fl zu verlauten. Iawmintgaffe
Nr. 23, beim Uhrrnacher.
Leichte» Loupe
zwetfitzig, zu verlausen. Reitschul,
gafle S.
Der versandt meiner die-
tährige,
r
Hai wieder begonnen:
gute flechige Gesangs
dähne 6 u. 6 fl., 2. Lll
« fl Prtma-Pögel 6, lO
fl 12 fl Zucklwcibchen
> fl— Allr Gesang,
Wert und lcvende
Ankuns, volle Ga,
rantiel Pogelfutl.,
Kststge, Ntstiitenstlien, Bogel»
bedarfsartikol. Niemand versäume
sich meinen neuen, sehr i»teres>a»-
tcn Katalog kommen zu laffen
Gegen Ginsendung von 26 Heller in
Briesmari. erfolg Jranro-gujenbung.
Antragen 10 Heller Karl Tchmert-
ner, Kanartenzüchier, Aussig
Deubsch-Böhinen. 25 M»
«S -2
Ossf 2
Wichse der WeltT
Wer frin? 8e»
schuhung tief-
schwarz giünzfnt-
lind daucrhakt
erhalten will
kaufe nur
Farnolendt-
Schuhwichse
für lichteS
Schudwerk
nur
?ernolenät-
la urlelier-
Lrews.
llefferall
vorralhig.
AWX ka>s.e>>»mlr
Gegründet 1^112
^ Fabrtks-
sür Eckuhwichs«. Niederlage:
Wien, I., Schillerstrasse 21.
Gnte Uhren
billig
m.3jädr,schriftl.
Garantie seif.
an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik fl
Goldwaren.Er»
porlbauS Brüx
ivihmen).
Gute Nickel»
Ren>..Ubifl3.76
Schi Silber-
Rcm-Ubrflb^O
EckieSilberkeiie
fl l.20. Nickel.
Deckrr»Ubi
fl 1,96. Meine
Firma ist mit
dem k. l, Adler au«gezeicknet. besitzt
gold, und stld, AuSitellungSmedaille»
und taufende ArwrtennungSschrerdefl
Jllustr. Preiskatalog gratis u.
fraaea. 17—2
Weiches Bett
zu »erkauien, Schönaugaffe Nr. 7,
3. Slock ltufS.
Elegante» kserrenfahrrad
zu verwufen. Mozarlgaffc 8, beim
Hausmeister.
Schöne Alterthümer
kleine, auf Bein od. Pergament ge«
molte PortraiA (auch u>'bekannter
Personen), n (te Povzellanfiguveu,
Tonen, Skalen. Ta'eltAustaye. Pre­
tiosen. Silber, alterihüml. Udre«
jeder Art. Mahagoni-, N"fs- u.
<^icheukolzr2)iöbel, besonders aus
der Zeit von 181M)—-1830: atte
BrLiue« u Mekling.Ftguren u. Daten.
(ÄlöfeT, Llfeudetn-Arbesten. gestickte
u. gewebte, Qltertütiml. Wandlepvlche
u Tbeile von solchen, altes Rüstzeug,
Helme. Harnische. alte4 Schniyivert.
ptofiine u. Heuigenstaruen?c. kaust u.
?abIt steift am besten Anligucn Josef
G. Patzer, beeid. Sachversländiger,
Graz GlaeiSstraße Nr. 3, 2. HauS v.
Geidorsplaye.
Alte Kleiher und Zchuhr
von TivU und Militär, sowie alle
Arten von Scbmuckgeaenständen kaust
Markn Rcttsch.U^asie 21. 13211
Fahrräder
verschiedene Modelle sauft Kluger,
r sQ?omtnt..üitgI 3, parterre-
Herren- n. linabcntlciber
weiden gekauft. Sackstrabe Nr. 28,
Malli.
IiciiK-Aiiträzt.
Znhlkcllnerin 13118
gesetzt, gute Zeuaniffe, im Geschäfte
luckiig, sucht Posten tn irreng solid.
Hau«, Nur ouSw,, am liebsten sehr
weit fort. Antragen an Marnett»,
Hackerg. 9, I, St,, Tbllr 7, Graz,
Privatbeamter
bittet um irgend welche Nebenbe-
schäMgung. Anir, umcr .Neben»
Verdienst^ an die Bw, d, VI. 1320»
Fräulein
mit langiährigem Zeugnisse such!
Posiefl Ausrage tn der Verwaliuag
de» Blatte«, I31.,8
«ncfie Beamtenftette
in einer Fabrik oder kechir. Bureau
für commerr. Fach, Rechnungswesen.
Guter Ze-chner, Stenograpli. Zuschr.
unrer „äR. P." an die Denvoliung
dieser Blatter. 13221
Modistin
mit langsä irrigen Zeugnissen such!
Stelle. An-rage in der Bcnvalmng
des Blatte« I IL7
Bcrlüsc>liche Bedienerin
sucht Stelle. Admontergasse Nr. 4.
2. Stock recht»
Junger Aiann
sucht Stelle als Hausdiener. Sack-
strabe 44. I. Slock, Tdur
Mädchen für alles
sucht Stelle bei kleiner Herrschaft.
Dreihackengaste 2t». !. Sr. 13210.
Nebenbeschäftigung
fiir die Abendstunden in und außer
dem Hause sucht eiu Beamter iur
olle taurmanmidjen und ßa;:’leiar*
Heiken. Gefällige Zlischtii'en erdeten
unter ^Ph. L." an dre Berwattung
dieser Blattes. tt«00»
Köchin
welche auch bänskiche Arbeiten ver-
nchlek wünscht unterzukommen Anzn-
frag Mftnzgrabenstratze 21, Mädchen-
oeuit. 132.8
Besseres Mädchen
n-ünscht al« etnsachc-', Stube'tinädchi.w
oder als Mädchen 'ur oüeS unlerznk
Am Fu'ie der Schloisberges-i. 1323"
Auckerdäckez'^chil^e
sucht Stelle, geb! auch als ^iu.tt'ilfe.
^ikiwtnrasie 4.?. Pattette recht».
nrltcrcct ^tuhenmud nen
iuchl Stelle. Neutlwr .ane 8 St.
Artlc Bcdirnrrin
sucht Posleu, geb! auch wa>cheu u: d
retdefl Steprcrgafl« 161. », Lwck.
A


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 25 ]
Keiberi» oder ayajajerin
Mttet in» Hrbett Sinfr. Schmstbgafie
th, n. «. et, fcwt IS.
Bester«« Mädchen
sucht LieUe ick» Kellnerin Herren
flaffe 3, «■ 6rod. Iliflr 1. gt. «.
Fraa
rittet für Sdichmftiag vebienmig.—
feadfttrtt 74, I. 6uxt. 1. tnttt.
Fleißiges Mädchen
tftt alle», welche» euch lochen lau»,
titlet unterzutommen Schmiedgaffe
«r. >7, i er., Thür I». 131"4
2 Zimmer
Lüche f. Suge6., ebenerdig, sogleich
Anst.: Münzgrabenstr. »4, b, Hau4-
meifter »der Fatomtuigirtel Nr. 3,
2. ®t«t Müller. 131^
Miere Köchin
wünftht Vostnr. H^rreirsaffe 3, 4. St.
\ a\ 2\
8 |(i( Lteleii.
Tüchtig«
Verkäuferin
»tib t» einer chemtschtwareuHand­
lung nw Laube auigenommrn, Lolche,
die in der Schneideret »er-eet find,
erhallen den Vorzug. Antrüge mll
Re erenzen und Beischluss der Pbai»
irapbte unter »Tüchtige Vertäu»
crin‘ an die BerwaMlng dieie»
leite». 4 06611
3 freundliche Zimmer
Sorjtmnirr, Küche. Spei». Daffer»
letiuna, I, St,, licht, rein, liaudtrei,
«ugfichi üb, b, Ncnnpl d, Jnbuftrie-
hall«, Stnlegeieller, sogl, Ansr: Münz-
arabenstraße »4, h. Haugmeifter oder
JatomintgürtelS, r.St Müller. 13)87
Loeal
w» »iel« Jahre ein guter Kohlen-
bandel betrieben wurde tm l. vez. zu
verm. Nähere» Ar» Fähe dr» kchlof».
berpe» 13231
Möblierte» Zimmer
zn verwleten. Piotovigaste 12. S.SL.
Sicherer Verdienst.
Illwlige. fleißige Agenten sür gesetz­
lich gestaite'e Rrtenbriei« erhallen
ständige veschbltlgung Lfierte unter
»Sicherer Verdienst' »n die Aw-
uoncen-ürtzebltlon I. Vlockner.
Budapest, IV., buttz.a»«». «.
4045»
Lchlostirlchrjunge
wird aufgenommen. L-gergaffe 80.
Bedienerin
wird aufgenommen. Stelanbgag« ll
8. Stock rechts..
Praktikant
mtt guter Schulbildung au» besserem
Haust wird soiort in etnem-Spezeiei.
Geschäft aufgenommen. AMräge unt
.41. ct. 77" an dt« «erwall. diele»
BlallS. >->««
gtnbeninideheii
welche» sehr ncN und schdn Zimmer
ausräumen, »üben und bügeln kann,
wird bi» 5. Jänner gesticht. Borzu-
steüen Nosenberg^.^, ». 9-10 Uhr
Tischlerleür ina
bet
9trb oulgfommrtt
Sfr.
betn Va spott er urM HchMerstratze 30
t. Stock. 1^06»
Hübsch wähl. Zimmer
iep.. Houilhorschlüssel, am Jur.e de»
Schlbsgderge» Nr. 4, zn vermieten.
Rett möbliertes Zimmer
für I oder 2 Personen zu vermieten.
Brockn,anngafie 22, Thür 8.
Nett möbi. Zimmer
zu vermieten, vrockmanugasse 22.
Thür 3.
Möblierte» Zimmer
gassrnleiitg, t. Block. fepartert, sogl
zu vermieten Eirieslai >4.
Rett möbi. Zimmer
für r oder 2 Personen zu vermieten
Brvckmamtgaüe 22. Thür 8.
Große» schönes Zimmer
mit Küchenbenützung iür nette Frau
oder Fräulein billig zu dernr. Hoi>
gaff« 4. 3. Stock 13'47
Schön wöbl. Zimmer
separiert. zu »erm. Matffredygaffe tO»,
I. Stock rech>4.
Schöne Wohnung
Zimmer u. Küche, zu ver». Hosner-
riegel 52, Antrage beim Hau»meister
13062
Schönes Zimmer
mit Derpftegvns für 'i Herre« zu ver*
mieten. Grazdaä'gafie 8. 2. Stock.
vchrjunqe
fürPbotk^rLpbie wird aufseuommev.
Iokomtnigaffe 25.
Melirere Fabriksarbciler
sowie »Ärbeilerianen werde« anige-
nommen Mole7sto»gclite 3". 32.
100 bis 300 fl. monatlich
tüanen Vertonen seden Seandee
i» »Uo» Ort»ed»ft»» sicher
und ehrlich, oh« «Lapttst im»
ÄlRco oervsene« durch Verkauf
geietzltcd ertaubt. Sramsvaoiere
und Lose. ^nrrüge an IjOdwi^r
0e3t»rreirber, VUL. Teut'che
Sane* Budaoesr. 14—161
^uuge
1077a
Fraazöstscher, t alteutscher oder
englischer >32.«
Sprachunterricht
nach leichilostlicher und schneller
llikibode (Brommotil, Ltteroiur und
ilonveisolion-. Einzeln od i. Olruvven
Für Tomen vor» u. nochmiilogT, sür
r rren abend» Sackliraße li.
St. an». Ansr. von 2—* Uhi
noibm. u. von 7—8 Uhr abend».
Aurscßen
Lehramts, Caudidat
inüruieri Bolk»- und Lürgerscküler.
Echützenhosgosle 18. 10, 1. Block
von 14 bis 16
autpenommen
Glasfabrik
Jahren werden
in der Grazer
?chichllohn 65 tr.
Ltenoqraphieuntcrricht
wird ertheilt. Soisrrstldgoffe 22.
4ir>>,'«e,«k>H,-,-^G«,O,npe»4a,»
ivcrmietnngcn.
2 schöne Ateliers
für Maler oder Phaiogrovben, licht,
ruhig, tm «rünen, am Siodivari so-
r letw zu vermteiea. Srabenfirase 8.
tiner dem Neubau. I2SS5
Schön mübl. Zimmer
»alllommen re>n, sticht heizbar mit
Hauiidorslülussel. siir stabilen Herrn
stglerch zu oermstlen. «tosterwle»gasse
Nr. ‘4 >49 alt,. 2 St. 26X4»
nöil. Zilllllicr
»ebenetnanberliegend, mtt sev. Ein­
gang. stnb sogleio zu vermieten
Tummetvlatz 3, 2. St Iml». 1316 i
Zimmrr sammt Zugehür
.für 2 Personen zu vermieten. ^rnS
st- 5.— und ft. 7.70. Lnft. Pranieil
tzostell. 18150
Reit möbl. Zimmer
mit guler Verpflegung bet dilunauieri.
FamUst zu vermiestn. Lessmgilraß«
Nr. <2, l. Stod. 13145
jesmasa
ZBSSES^.
M öül. Zimme
'eo. Eingong. Tborschi. ob
Decewb. zu ocrmieten. Anrr
(>i fl-'j'a.t’cv 1 3. I. 2t. l
ÜSKTTT
ZSZ&
Unmö lieiltS ;(tinuicr
»tt Luchenantheil zu verm M.vnledy-
ßaß« 10», 4. Stte-e, 1. St. recht«
Untcrii^t
Bsjchiialtungscurs
0. J»tare» ft»ab«rr»8t» L 11279
Gesangs-Schule
tReuer C»r 8) 131»
iür tzerre» unb Damen zur Heran»
diidung für GeianaSderetne,
Strchenchvr unb Theaterchor.
Der Unterricht erstreckt fich von ben
ersten Aniängen bi» zue AutbUdang
Honorar mäßig.
Anna Mahr PeyrimSky
conceffton. Eeiong?» unb Obernfchule
Biiegergaffe Sir. 8.
Meriiiltenilht
aiündlickr, mustkalisch. vom Lnfanye
diß zur höchsten Ausdisdung de» Frau
Emma B)agne»-Holuska. Pro-
topi^asie 1. 2. Stock 18^26
Mieaer
werben gut panenh in einfacher nnb
stinster Auisübrung angestnrgt sawte
auch geputzt unb revartert
IsinaTIIrSrl
Miebcr-Salon 14»
Jakomlnlcisse 17.
(iorttiponDrnj.
Carmen
Brief erliegt nxtn »Harrnen 93*.
13152 «dt.
(Unter warmer Bcttort
in einer Küche zu verg. Matffrebh.
gaffe tü», 5. Stiege, t. Stock rech>4
Gummi- u. Schnee-
Schuhe
reva
ichiet
.Hub dann tarn wich
mir. ... eil lich
4. L en, l.
werben repariert. Snmmtschuhe
lauft. SchteßstoNgaffe 21, 17, tm
b. t». d..
von 9 e.
«e-
Hof
«k,
11
a®
*|!
ik»
«L»
h
ila
{•
!S
|$ ®88SSS
Rudolf
Peyrek
Griesgaffe 36
§llchbi!il!krrill»d
RafirirrovSalt
mtt 2605»
Elektnostim- Bitriib.
Erzeugung von Zeichen«
blauh.iIlern,tSef»äfts-
büchern aller AN. dar­
unter Copter-Bücher
mit Schnelliegiiiialor,
scnfaitonell. SaionstNe-
waren. Diplomoecken.
lunügewerdlichen Arbei­
ten, Einvtnden v. Prei5-
cvuranien unb Beilagi-
werlen ic. rc.
Kroße» Sortiment tn
Geschäfts-, Copier-
büchern u.
»®®
§;
n!i
sh
&
H
Goldene Tamennhr
smt. Heiner Kette wurde vorig. Frei­
tag abend» tn der Admoniergaffe b,i
mm Krankn Hause, verloren. Abzug
gegen Beiobnung, Polizei, Rauderg
ESI
JS
Srtnieiverin
empfiehlt fich. selbe übernimmt auch
Wäsche auß. d Hau». Moiffredpgafie
Nr. ll. 3. Siock
Kleophas!
■:.*Y
».
,
. n,
en, bst v
bietet der hermetische Verschlnss an Fenstern und Thüre»
mittels Baamwollejlindern, welche iretS leicht zu
öffnen und zu fchlieben find. und führt sofort prompt und
billigst aus
A. C, HiiistbLancil
24i—t Sischlrr iit lip zi rtr9»rei-j»zrr
Graz, JoanneumriDg 18-
RF Grösstes Heizersparnlsl
SSftlJKD.
Junger brauner 18215
Sattler
mit Halsband ohne Marke hat stck
verlaufen Abzugeben gegen gute Be­
lohnung: Aatommigasie 39, 1. €toii
Illustrierte
onnkage-
1. (Siorf. 4048 »©
»s«»ss»sssssss>s»sss©Vsss»srsssssvs
Iür rinro fjrrrn ofe. Jrm
welche über 2oOo fL verfügen, bietet
heb eine angenehm« einträgliche Sp
üenz v.stte unter »Existenz* ä,
bie Berwaltung b. VIalle». ,3214
Mit den Beilagen:
„Dorffchwalbeu", Dialecii
Dichtungen a.Oesteneich-Unparri
9 Modezeitung fürS deut
fche Haus 8 Album prak
tischrr Handarbeiten. 8
lindcrmode. 8 Praktische
Mittheilungen für ftäae
und Haus. 8 Illustrierte
Jugcndzeitung. 8 Schnitt
8 8 musterdogeu. 8 8
— Preis vierteljährlirb
— (t3 Hefte) K 3.26
—— bei FraneoZusrellung
Solider Uerr
oder Fräulein wird aui» Bett ge­
nommen. Slempsergaffe 8, >. Stock
Damen Gallos t-eu
und Kummijchube weiden billig repa
rierü Schillerirraße Nr 22.
Herren- n. gnnendtiitr, Wäsche
belfert schön aue Oderledrertzwuwe.
rteyrergasie 26, 3. Stock rechts.
Mascblnschreibarbeiten
besorgt Hille, Kaiserstldgoffe 22.
9
❖
26—109
Depot hygienischer Artilel.
psrirer üuwmiwsrenlager
J. REIF, Specialist
Wien, L, BrandnUtte 3.
Pretlltsten tn gesckilaffenem Sso»
Mtt grattf nnb fiancs.
Provinz-Versandt
per Nachn. di»er
-Ü2.4. 5. S, 10ac
verr
wird auf» Bett genommen. Peüalozzi-
sträße 78, Parterre, Thür 7.
(Sriindl. Clavierunterricht
'f»z if J ‘M, srt'i MriftitV
LlrWcdeilts.
Mer ,sirn sähen Lt«i»,er W»S
rinken »lÜ ver geh« 1» d. Jatomini
aonc 47 MostschanL. 18U86
Deutscher
Spenglermeister
-,ut eingcrichiri. juck.: paffenben 0!»
Vcreiiislocat
ist für einige Doge in der Woche zu
o-!geden. Vrotopiijaiic>
Sl.:>warzer >salonrock
oan. neu, iur schn-uchngen Hcr:i!
jebr billig zu verlauten. Peiln ozzi.
ftraß« 5, 1. Stock recht». 13 .u
Wie mim m« zrßiiiidigf
Auitührl Erläuterung de» a. 1. Jänn
m Kraft Iretenben neuen Hetmate»
aetetzes mtt allen nöthig, «eluchs-
form. rc. iür In- unb Autzlanb
linddes. Ungarn) iranco ge^eu Vor,
einfendung von Bit t» durch die
Volkobuchhundtung Wien, AI.,
Uiumpendorstrirraße 18. >3—1b»
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
bemienigen, der b Hedrauch meme«
Bruchbandes ohne feder
nicht vollständig geheilt wird.
ll'cau knie sich vor mmder'-ie'.riifen
Na^cdmmsgen. Äuf mit 25 Heller
frankiikte Anfeogeis Broschüre
ara::- u. irunco durch daS
Pharmaceutische Bureau
Valkenburg> L ), Holland 453.
2751»
erhalten alle zum 1. Jän,
ner neu binz,tretendei>
Abonnenten:
IBsnöGköichlt
INsnöRomank
(ca. täu Seistn).
Zu beziehen durch alle Buchhandlmi,
gen und Zeitungs-Iaivorteure, sowie
durch die Berwaltung:
Wru. I., Slhöulatrrug. 8.
Frauen n. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Berschdne»
rung n. BerjLngung ihre» Detnl» nur
örolidi'e »cublumcn^Scifc
(Dlaite (flroltdi) 80»
au» dem Extrakte der vom Pfarrer
Kneipp so vstlsach verordneten, die
Hau! erfrischenden und destdenden
Heublumen erzeugt. Preis 80 fr.
Käuflich in Graz: M. ÜUetiikops,
Murvlatz: Marburg: Mar
Wolfram: EUIt: Jot. Matte.
rtanves-Museum
^Joanneum".
. tzkataehtüartstb« Saaunlnnge», An-
ttstn. u. MLnzencodmet und pri-
tztüonsche Sammlung lalle« Ioon
nerimgedäadei. Eintritt an Sonn
tagen frei. an Fefertagen u, Wochen
tagen (ntt Ausnahme d. Montage
täglich von 10 bU 12 Uhr wnr
gegen Eiutrttttlaiien u 40 Helle
sttr Erwachse« and 20 Heller sü
Kinder, weich« Karlen z Besuch-
sämwtt. «den angeführtan Samw
Iiuigen derechligen.
i. «Iilturhistorüche» ». Knntlgewerbr
Museum lneue» Musealgedäude
Eintrrll an konnragen von in bti
1 Uhr frei. DienZlag. MMwach
Freitag and kawdiag »o» 9 du
1 Udr ist eine Etntrnidgedür vor
>0 Hellern a.Donnergiaa von Iv d>!
2 Ubr eine solche «on I Krone .0
euirtchien. Moniag ist da» cultui
iiüvinche u. Lunsigewerde-Mustui^
geja-.loffen.
i-nnbfckiasll. Nüvfersticki
Sammlung, am Miuwow um
Lonmag rou 10—1 Übt nachm
Iuballer van Permanenz! irre:
baäeii iür stch und zwei Beglelle^
rieien Eintrin an allen Einlasbiape^
m iämmUlche Sammlungen Ve 4
Lande»»Mujeum4
kanbeb.ZengüanA i. Landbou»
aebäube an Wcckemogen u Sonn.
rage» »»» 10 bi» I Übt gegen »' tr
»tutrmagebür. A
Eamdhauä-Parttaw
Grosse Auswahl r
«
8
EesMaits-Ciiirles©
sowie Spielsache» für©
Kinder f
Tombola:
empfiehlt
nKsSri’s
GRAZ
di cc
8
©
Griesgassc Nr. 3 A
Ausschreibung.
Die Restauration im landschaftlichen Bade Neu-
haus bei Cilli ist vom Jahre 1LV1 an auf drei Jahre zu
verpacht,n.
Reflectanten wollen sich bi? 15. Februar 1901 an den
fieielm. LandeS-AuSschusS in Graz. LandbauS, wenden, woselbst
auch die Pachibedingnisie eingesehen werden sönnen.
Graz, am l4. D cember 1900.
98—48 Uom stelrrm. La»des-A«sfch«fs.
Vornehmes Festqeschenkl
Soeben erschienen:
Deutsches
UM
in Wort und Lied
gesammelt ton Deutsche«
in Kord and Ssid
▼on
J. SCHEIBERT.
Eleg. (»bunden Preis 10 Maitb
Elgenirtij« Endtiiniaf.
Ulonern der Thst, Denkern arid
Dlchtarn der Kfttlon
mtrck lm Backe du Wort ertbeüi.
Strastb. Druckerei u. Varlagaaaata«
Strassburg i. E.
2857»
Möbel
unericichl so üb ge­
arbeitet und billigst
bei
J. Spira
Wisri, VII., ^i< 0 ett| 1 «rngaf|» Jlr. 1 uni 2
sScke Vretlegofle). 2049»
Dlöbelatbo« §rgeu SO tr« Marke«.
L K» k. priT. Vui^vuMr ftr Ftirds. Frein i 1 fUMto K LS0.
Seit n&beau 40 Jahren in Hof Marställen. in den gs'er< n Stal-
lunseo des Militär® und Cirils im Gebrauche 2 ur S'Äikon? vor
u W iederkräUifnny nach grossen >trapai< o, bei Verala chungf-c,
St-ifnnit der lehnen elc«, besaui^t das Pferd sn i»e> vorrairendfn
LeUtoouem im Iran ing— Echt nur mit obiger Schutzmarke au
beziehen in allen Apotneaen n. Drognerien OeaL-Cc^. Haupt-Depot
FraMiCt KwiZill,ty.Ust.-ai ,töB. rssän.n.fiirstl. ti-ljar üll<!ir!A 7 !!t
Kreisapotheter, KOBSECBUßG bei Tl'it'X. soi»


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 26 ]
» ",.-
* ?ö
As^ -6-&^^
w
t w
*
W;
U
* A
l^
t^
Neujahrskarten
M
>;
«■
Glückwunschkarirn rtc.
•r rA?
*
S V»?
eurpftchll tu reichster Auswahl
n
v&
«? i■ V
franz pientl ^öhne
7^.
fei'
5V
*> <>
e^
^errengaffe 5. ö >- 16
>;
fe:_
k P-
*■
lr
ss^df lliiie§* ss
Gesellschaft für Lebens- und Nenten-
Versicherungen in Wien.
■—- Gegründet im Jahre 1858. —■—
General- Repräsentanz für Strkermark und Lärnteo:
«rar, Rudetzkystrasse 6.
Anisen am 31. Deceuiber 1899.... K 134 094 678'56
S.'tiiö)i'tung§nanb:
86.838 Berträge mit K 500.166.109 76 Capital.
Auszahlungen:
Jür Lterbefälle bis 31. December 1899. K 57.490.162 64
Jür I qu biecte Versicherungen auf den
•ieb .nSfa'.l 1871-1900 164.370 35 3 89
Zu>ammen... K 221 860.516 53
Die hiesellschair übernimmt zu dea tunianiefren Bedin­
gungen und nach allen Comiinationen:
Absicherungen aus den Todesfall und den Erlebensfall.
Aersitcrungen für Kinder (Ausäaltungs-D rsicherungen).
Bersiäerunzen von Leibrenten.
Auskünfte ertheilen bereitwilligst die Agenturen in den
größeren Orten und die
tarMfjirüjfatrs, Cruz, MtWrch 6,
ielcpaou 3(c. 545. 131'3
EchntzMartc.
Z8cuvct»- -i" fr. per flg. billiger.—
neuer ^rrie^. meüce samnn-
litui: iielslr.n'ev roden, u. zu».:
per Va Liter- FlosLe S0 kr.—
Gorrteillen-DZeine: Mnlriqa,
Po.nveir, Bordeaux, A!edoc
zu fl. i.oü per großer Flosff-e,
uttgar. Ausbruch. Per großer
F.lo'ciie 7V tr.— Verschiedenes:
Fiitrosekillo »U Lara, extra dry.
b:v Frover ^lösche^ 2.--, Irisb
and Scotcb-Wisky. Per groß-.'i
Brucht.^ee, ben- nt autz 12 Eorleu. i Flasche fl. 2.30, Old Tom Giu. per
ie-. ko ff., QTcntgo fl. .-.roter Ulasche fl. icjourilt.
TiCurtjong ti. 3.60, tufftfrficr i T ivovlü.‘"'‘
und ftötfrts
-'-iekarrqe. b‘ r Äa. fl.. ;ur
'Jirole w .:ui tcMmeljc bet qlenien
- N:im: Cttdl?, er-Rr
ii-.rJjcr n:-i'^ rer f.ioßt-r
r'c. (! '■ i,- t ., k .:t■;. ust l... gl» cr,
n i.—. i 2 unk- -;r.o.-
('pqjiuc.urrtsirifili, nn. Slcruen.
X v .’t st.t)i.e. einleite n. i.-. frnn*
F'ifssch von oliener n. I oi ill,mlfs:or
,viri.ia, zu u. J .'.u, », und
groß. >>— ifiq*ienrc,
sranz. u. inland., 3°' Sorirn.
f. Per Vio jfnfrli? tr.;
v.nl 'iücmniäöcv* ;nü
feinstem Eouquel, per 7 S 0 iylofebe
90 tr.— Snirnitiicf)** Soden sio-..tn-
tie r tesi)te ^VtmfdrcnfuIItnu; u direden
?>:npOTt; qu-Ji fteUt c* jeoem P. i.
l Jllncl'.*.ner hei, vvr dem iZ'ulrlufe
kosj-?n.— (7acflci, cPiie ^nnilie
fl-.. nv;{ '^nniiie fl. per
v'i!o-ir. l-'hvcvlate, odneVunitc
fi.‘ l". m»t ri. l.'.i) pev
- 'Lr,4euitS von Vrndly k
^'^imers. Crtiitiial^u d■ i, per
a.-orer Dose fl. 2.H0. Bei '4yi>4a
Mikado, ciiiiissisch- japanischer Bazar
Scäflrofif 1, 1. Slvbk.
M». i(ito»luäouittage nur bii 3u. lecemLtt i»00 jrancs ümf'aUoj,
Desirksvrrtrklung Qoben.
Leo den. 28. December.
In der beutigen Vollversammlung tbeilte der Vor­
sitzende, Besirtsobmann Tr. Hosier, mit, dass seit der
letzten Versammlung die Scliafsung einer eigenen De-
zirksvertrelungskansiei nothwendig wurde. Dazu wurde
ein Local im Hause tllr. 21 am Haupiplaye in Leoben
uni 32 it. iiionatlic!, gemicler. Fnsolge Rücklrittes des
bisherigen, langjährigen Bezirlssecrelärs, rZerrn Stevlmn
v. Horuik, wurde dessen Slelle öffentlich ausgeschrieben
und Herr Em. Hardegg zum Zezirkssecretär ernanirt,
der dieses Amt mit 1. October l. F. antrat und dem
Herr Hornsi alle seine Agenden und die Hasse an-
siandsios übergab. In Entsprechung des Beschlusses der
letzten Plenarversammlung wurde wegen Erwirkung der
Fortdauer der Maulbefreiung jener Realitätenbesitzer in
Waltenbach, die bis Ende Seplember l. I. zur bestan­
denen Ortsgemeinde Aiühlthal gehört baden und nun
seil 1. October l. I. der Ortsgemeinde Niklasvorf ein­
verleibt erscheinen, eine Eingabe an die kompetente
Behörde gerichtet. Einem Ansuchen der Stadtgemeinde
Leoben und der Ortsgemcinde Donaivitz um Genehmi­
gung der Uebernahnie der Haftung für das vom Kirchcn-
concurrenzausjchuffe Leoben zur Bedeckung der Kosten
für den Thurmbau bei der Pfarrkirche in Waasen
aufzunehmende Darleihen von 40.000 K. wurde mit
Rücksicht auf die Dringlichkeit der Geldbeschaffung Folge
gegeben. Für die Jahre 1901 bis 1903 wurden die
Schotterlicferungen für die Bezirksstraßen, beziehungs­
weise Kothabfuhr von diesen im Minuendo-Licitalions-
wege erstanden: die Schotterlirferung für die
Dezirkssiraße Leoben. Göß vom Baumeister Herrn
Titus Thunhart, für die Bezirksstraße Göß-
Leitendorf vom Fabriksbesitzer Herrn Franz Enores,
für die Bezirksstraße Traboch-Trofaiach, und zwar erste
Section (Traboch) von Frau Martha.Huemer und für
die zweite Section von Herrn Jakob Reiter. Die Koth­
abfuhren erstanden für die erste Section Herr Franz
Steinkellner in Trab"ch und für die zweite Section
nach wied.rholtcm Anerbieten 5}mt Peter Pracher d. I.
t^err Dr. Ernst Scidler legte mit einem Schreiben sein
Mandat als Miiglied der Bezirlsvertreiuug Leoben
nieder. In den Scbulausscbuss der geiocrblicheii Fort­
bildungsschule wurde Sjctr Girstmai): gewählt. Sammt;
liehe Mittheilungen werden zur Kenntnis genomnicn.
An Stelle des .Herrn Tr. Seidler wird 5)err Jauk
als Bezirksau.sseiuffsmitglied gewählt.
lieber Voriciilag des Herrn Dr. Hoffcr werden als
Revisoren für die ttliezirksrechnung für das Jahr 1900
die .Herren Kcempl und Dr. Paul Suppan gewählt.
Als Vertrauensmann für die Vorbereitung der Ver­
anlagung der Personaleinkommensteuer in Dordernberg
wird über Vorschlag der Gemeiudeoorstehung Vordern-
berg Herr Verweser Adolf Wagner gewühlt.
w Lvayr zwerer Lintgtiever und zweier Srjatz-
männer in dir Stellungs-Commission für 1901, sowie
die Wahl zweier Mitglieder und eines ErsatzmarmeS in
die Militärtaxbemeffungs-Commisfion werden dem Be-
zrrksausschuffe übcrlaffen. Voraussichtlich werden die
Herren Öfterer und Bnmlechner als Mitglieder und
die Herren Duller und Weser als Ersatzmänner für
die erste und die Herren Öfterer und Focftrath Schmidt
als Mitglieder und Herr Dr. Suppan als Ersatzmann
für die zweite Commission gewählt.
Bezüglich der Regulierung der Bezüge deS Bezirks«
secretärs beantragt Herr Öfterer: Gehalt 1440 K.,
288 K. Ouartiergeld, bei zufriedenstellender Dienstleistung
drei Quinquennalzulagen von je 240 K., außerdem für
auswärtige Dienstleistungen außer der Fahrtvergütungen,
4 K. für einen halben Tag und 8 K. für einen ganzen
Tag als Entschädigung. Diese Gehaltsregulierung tritt
mit 1. Jänner 1901 in Kraft. Angenommen.
Herr Öfterer beantragt weiters, dem früheren Be-
zirkssecretär Herrn v. Hornik, der durch mehr alS ein
Vierteljahrhundert in Pflichttreue und mit Eifer für
den Bezirk thätig war und keinen Ruhegehalt genießt,
als Anerkennung eine Remuneration von 1200 K. zu
gewähren. (Angenommen.)
Hierauf verliest der Vorsitzende den Voranschlag des
Bezirkes für das Jahr 1901. Die Ausgaben betragen
81.652 K. 86 H., die Einnahmen 22*000 K., so
dass ein Betrag von 59.852 K. 86 H. abgeht, der
durch eine neunprocentige Umlage im Betrage von
59.653 K. 10 H. gedeckt wird. Der Voranschlag
wird angenommen.
Kaiser!. Rath Dr. Anton Äuchmüller ersucht den
Bezirksausschuss, der Straße vom Staatsbahnhofe gegen
Göß und Leoben eine größere Aufmerksamkeit zu
schenken, da sie am meisten bvgangen und befahren
werde. Die Straße befand stch derart in einem
schlechten Zustande, dass die Gemeinde Donawitz aus
eigenem Rieselschotter aufführen ließ. Es ließe sich
leicht ein Fußsteig durch fortwährendes Schotter-
ansühren machen. Herr Dr. Homnnn findet es ge­
fährlich, sich auf Fußwege einzulasflm, da der B^irk
nur die Straße zu erhalten hqt. Es sei zweck­
mäßig, sich darüber principiell auszuiprechen. Der
Vorsitzende theilt mit, dass ficki der Bezirksausschuss
mit dieser Frage bereits beschäftigte, aber nicht schlüffig
wurde und die Angelegenheil auf estne der nächsten
Sitzungen vertagt. Es sei eine gute Straße an der
bezeicknete» Stelle schwer zu erhalten, da ungeahnter­
weise daneben Häuser entstanden, deren Waiferabfuhr
elend isr. Die Einführung der Eanailisalion würde
sofort Abhilfe schaffen. Kaiser!. Rath Dr. Anion Buch­
müller entgegnet, er meine ja keinen eigenen Fußweg,
allein die Straße müffe doch so sein, daft auch Fuß­
gänger sie benutzen können, nicht bloß Fuhrwerke.
Die Stadtgemein: e Leoben suchte um Genebuiigung
der Abtretung eines von Frau Stutzin täuflick er
worbenen Grundes in Waasen nächst der Bahnüber-
sctzung an das Straßenärar an. Der Refennt Herr
Frciberger beantragt die Genehmigung, die auch er­
folgte.
Der Gemcindeweg von Kaisersberg über St. Stephan
zur Knitielfelder Bezirksstraße wird zur Bezirksstraße
zweiter Cloffe erhoben.
Herr Ingenieur Dr. Hotter ersuckte um Abnahme
einer größeren Anzahl seines Werkchens „Die wick>8g-
sten Pilzkrankheiten der landwirtschaftlichen Cultur-
gewachst und ihre Bekämpfung". Herr Öfterer stellt
den Antrag, 250 Stück zur Vertheilung zu bringen.
(Angenommen.)
Herr Dr. Jgnaz Buchmüller berichtet über das
Ansuchen der Gemeinde Hafning um eine Subvention
wegen der im Jahre 1899 erlittenen Hochwafferschäven.
Nach dem Voranschläge beträgt der Abgang 2700 K.
Eine Rechnung liegt dem Gesuche nicht bei. Der Re­
ferent beantragt, das Plenum wolle den Bezirksaus­
schuss ermächtigen, der Gemeinde Hafning zur theil-
weisen Deckung des veranschlagten Abganges, wenn die
nachzutragende Abrechnung annähernd die Summe von
2700 K. als Abgang verzeichnet, eine Beihilfe bis zu
1000 K. zu bewilligen. Der Antrag wird ange­
nommen.
Weiters wird über Antrag des Herrn Freiberger
der Gemeinde Vordernberg der Verlauf eines Grundes
gcnehinigt. Der Verkaufsswilling ist dem Slammver-
möycn einzuverleiben.
3lun folgen die Gesuche mehrerer Genieinven um
Bewilligung von Umlagen für 1900.
Herr Öfterer beantragt, den Bczirksaussckuss zu er­
mächtigen, die noch ausstehenden Umlagengesuche zu be­
handeln und die Bewilligungen zu ertheilen. (Ange­
nommen.)
Hierauf schloss der Vorsitzende die Sitzung, indem
er allen ein glückliches Neujahr wünschte.


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 27 ]
Theater und Kunst.
(Theater am Frauzensplatz.) Mit Freuden sei
einmal ein voller und wohlverdienter Erfolg festgestellt.
EiueLjungen Schriftstellers, der sich Lothar Schmidt
nennt, geist« und humorbelebte Komödie »Der Leib«
o l 1 e" und deren treffliche Darstellung (im Mittel»
punkte' die prächtige Leistung des Herrn M e h n e r 1,
der ganz neue Seiten seines Talentes entdecken ließ)
— haben ihn erzielt. Das Stück ist modern in jedem
Zuge und so liebenswürdig, dass man manche, aller»
dinas gerechtfertigte Bedenken erst von der guten Laune,
in die es uns versetzt, loSschälen muss. Die höchste
Lebenskunst, ernsthafte Dinge mit Humor zu nehmen,
-ist der flotten Künstlerfever Schmidts eigen. Es geht
weniger, als selbst in den meisten Charakterlustspielen
neuen Stiles, in dem Stücke vor und doch fesselt es
vom Anfange bis zum Ende. Eine leichte Aehnlichkeit
der äußeren llmriffe mit Otto Ernsts »Jugend von
beute" macht das specifische Gewicht, das „Der Leib­
alte" vor dem beliebten Theaterstücke voraus hat, bester
fühlbar. Auch an Freytags alte „Journalisten" kann
man sich erinnert fühlen, und wieder durch einen
Gegensatz, denn hier haben wir den „Journalisten von
heute". Das Publicum nahm die Neuheit in behag­
lichster Stimmung auf und rief die Schauspieler nach
jedem Actschlusse ein halb dutzcndmal vor die Rampe.
—n K.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heute nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen Suppes melodiöse Operette „Boccaccio" zur
Aufführung; am Abend geht die beifällig aufgenommene
Operette „Die Landstreicher", die auch hier «in Casten»
stück zu werden verspricht, zum viericnmal in Scene.
Am Silversterabende kommt in diesem Hause Nestroys
unverwüstliche Posse „Lumpacivagabundus" mit der
vollständigen Originalmufik zur Aufführung; der Be«
ginn dieser Dorstelluna, die im Abonnement (Serie I,
grüne Karten) stattfindet, wurde ausnahmsweise für
6 Uhr festgesetzt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nachmittags um 3 Uhr das Kindermärchen „Snee-
wittchen und die sieben Zwerge" bei ermäßigten Preisen
wiederholt; am Abend gelangt als Abonnementsvor­
stellung (Serie IV, rothe Karten) Lothar Schmidts
Komödie „Der Leibalte" zur zweiten Aufführung.
Morgen bleibt diese Bühne geschlossen.
Den unausgcsetzten und vereinten Bemühungen des
Herrn Tirectors Purschian und des Fräuleins Bleibtreu,
vor allem aber der Intervention des Präfidenten des
Teutschen Bühnenvereines, tzerrn Grafen Hochberg, ist
es nun endlich gelungen, den Vertrag-druck der ge­
nannten Dame zu annullieren und das bewährte Mit­
glied wieder dem Verbände der Grazer Bühnen einzu-^
reihen. Die beliebte Künstlerin wird daher Mittwoch
den 2. Jänner zum erstenmale nach ihrer künstlerischen
Verbannung wieder auftreten, und zwar als Mutter
Krüger in Otto Ernsts „Jugend von heute". In dieser
Woche beginnt Frau Paula Conrad-Schlenther
ihr schon seinerzeit angekündigtes, zwei Abende um­
fassendes Gastspiel. Die Künstlerin spielt am ersten
Abende das Hanncle in Hauptmanns gleichnamigem
Drama und die Toinette in Moliöres Komödie „Der
eingebildete Kranke" und am zweiten Abende die
Francisca in Lelsings „Mina von Barnhelm"; der
erste Gastspielabend findet im Stavttheater, der zweite
im Dhcater am Franzensplatze statt. Die Aufführung
der „Meistersinger" wurde für Mittwoch den 9. Jänner
angesetzt.
Der Spielplan d» nächsten Woche enthält:
Stadttheater: Montag den 31. d. M. „Lum­
pacivagabundus"; Tieustag den 1. Jänner, halb 3 Uhr,
„Verschwender", 7 Uhr „Landstreicher"; Mittwoch den
2. Jänner „Tannhäuser"; Donnerstag den ?. Jänner
„Landstreicher"; Freitag den 4. Jänner „tzannele" und
„Der eingebildete Kranke"; Sonnabend den 5. Jänner
„Landstreicher"; Sonntag den 6. Jänner „Landstreicher".
Theater am Franzensplatz: Montag
den 31. d. M. geschloffen; Dienstag den 1. Jänner,
3 Uhr, „Hansel und Gretel", 7 Uhr „Der Lei'alte";
Mittwoch den 2. Jänner „Jugend von heute"; Don­
nerstag den 3. Jänner „Einberufung"; Freitag den
4- Jänner geschloffen; Sonnabend den 5. Jänner
„Mina von Barnhelm"; Sonntag den 6. Jänner
„Der Leibalte".
Drahtnachrichten
§ 14.
Wien, 29. December. ($?. k. Corr.-Bureau.)
Die morgige „.''/jener Zeitung" veröffentlicht sechs
kaiserliche Verordnunaen: Das Buvgetprovi-
forium für das erste Halbjahr 1901, das Rech-
«Uttgsgefetz pro lVOU, oie rrrrmngcruug u».
famkeit des für Trieft und Muggia im Jahre 1893
erlassenen Steuer« und Gebürenbefreiungsgefetzes,
sowie der mit dem Gesetze vom Jahre 1893 den
Seehandelsschiffen eingeräumten Steuerbefreiung;
ferner betreffend die staatliche Dotation des Me-
liorationsfonds pro 1901 und die Beitragsleistung
aus Staatsmitteln für die Donau-Dampfichiffahrts-
Gesellschast auf die Dauer des Jahres 1901.
Mit dem Budgetprovisorium musste mit Rück­
sicht auf die durch die Auflösung des Reichsrathes
gegebene Sachlage für die Fortführung des Staats­
haushaltes über das beziehende Jahr hinaus vorae-
sorgt werden. Diese Vorsorge musste sich mit Rück­
sicht auf den Termin des Zusammentrittes des
neuen Reichsrathes und auf den Zeitraum, welcher
erfahrungsgemäß für die Constituierung desselben
und für die Berathung des StaatSvoranschlages er­
forderlich ist, naturgemäß auf einen längeren Zeit­
raum erstrecken, weshalb die provisoriale Ermächti­
gung auf sechs Monate ausgedehnt wurde. DnS
Provisorium nimmt übrigens für das zweite
Semester 1901 behufs eventueller Wirkung der
Caffenbestände die Ermächtigung zur Aufnahme
einer schwebenden Schuld bis zu 50 Millionen
Kronen für den Bedarfsfall in Anspruch, eine Maß­
regel, welche trotz der bisherigen Möglichkeit, ohne
ein solches Mittel auszukommen, doch durch die
Vorsicht geboten erschien.
Das sogenannte Rechnungsgesetz trifft
bei dem Mangel eines Finanzgesetzes für das Jahr
1900 behufs Verfassung eines Central-Recknungs-
abschlusses für dieses Jahr eine analoge Verfügung,
wie sie bereits für die Jahre 1898 und 1899
mittels kaiserlicher Verordnungen erfolgte. Das
Rechnungsgesetz für das laufende Jahr schließt ssch
im wesentlichen dem Entwürfe des Finanzgesetzes
für das Jahr 1900 an und weicht von demselben,
abgesehen von einigen unwesentlichen Umstellungen
und der Einschränkung der VerwerdungSdauer
einiger Credite, nur insoferne ab, als mit Rücksicht
auf gewisse, in der Zwischenzeit vorgefallene Ereig­
nisse (Regelung der Landwehrgagen und Postmeister­
bezüge, Errichtung einer neuen Aichstation für
Elektricitätszähler und Wassermesser, Erhöhung der
Posttaxen und Aichgebüren, Vermehrung der Kohlen­
förderung in Biüx, Aenderung der Beitragsleisrung
für die gemeinsamen Angelegenheiten auf Grund
der Delegationsbeschlüsse und der neuen Quote,
UeberweiiungSverkehr in Bier, Mineralöl und Zucker,
Aufhebung des ZeitungSsiempels u. s. w.) die
schließliche Ausgabenzisser um 1,033.483 Kronen
und die schließliche Einnahmenziffer um 875.029
Kronen hinaufgeschraubt worden ist.
Die 'Verlängerung der Wirksamkeit des GesetzeS
vom 11. August 1895, R.-G.-Bl. Nr. 131, be­
treffend die zeitliche Steuer- und Kebürenbefreiung
für die im Gebiete von Trieft und der Catastral-
gemeinde Muggia neu zu errichtenden Industrie-
unternehmungen, erfolgte im Hinblicke darauf, dass
die Geltungsdauer jenes Gesetzes mit Ende 1900
erlischt, und b:e sowohl für die Entwicklung Triests,
als auch für die österreichische Gesammtindustrie sehr
wirksamen Befreiungen nicht weiter hätten ertheilt
werden können.
Die separate Verfügung dieser Maßregel erschien
aber deshalb geboten, weil der von der Regierung
seinerzeit vorgelegte Entwurf eines allgemeinen
JndustrieförderunasgesetzeS von Seite des Parla­
ments nicht erledigt worden ist und mit der Er­
ledigung der bereits vorliegenden Geiuche um Zu»
Wendung jener Steuer- und Gebürenbefteiungen
nicht zugewartet we- den konnte. Ans diesen Gründen
musste dafür vorgesorgt werden, dass wenigstens
die bereits bestehenven Begünstigungen der heimischen
Industrie erhalten blieben, was durch die vorläufige
Verlängerung der Geltungsdauer jenes Gesetzes auf
ein Jahr erreicht wurde.
"Die Erweiterung der Steuerbefreiung für See­
handelsschiffe für das Quinquennium 1899 bis l903
endlich erwies sich aus dem Grunde als dringend
nothwendig, weil die mit Artikel 9 des Gesetzes
vom 27. December 1893 (R.-G.-Bl. Nr. 189) den
Seehandelsschiffen auf fünf Jahre eingeräumte Be-
fteiung von der Erwerbsteuer mit Ende 1898 er­
loschen war und die Regulierung dieser Angelegen­
heit mit Rücksicht auf den bestehenden Zustand der
Ungewissheit, in dem sich die ga-ze Veranlagung
der Erwerbsteuer für Seehandelsschi"e seither be­
findet, im 'Nteresse unserer Handelsmarine nicht
länger aufschiebbar erschien.
Eine weitere kaiserliche Verordnung betrifft den
Beitrag und die Verwendung der dem staatlichen
Meliorationsfonds im Jahre 1901 aus staatlichen
Mitteln zuzuführenden Dotation. Die gesetzlich auf
50.000 fl. jährlich festgesetzte Dotation des staat-
Regierung beabsichtigte Aenderung, betreffend das
Gesetz vom 14. August 1891, nicht zustande
kam, mittels kaiserlicher Verordnungen pro 1898
auf 850.000 fl., pro 1899 auf 1 Million Gulden
und pro 1900 auf 2 Millionen Kronen festgesetzt
und wird durch die gegenwärtige kaiserliche Ver­
ordnung für 1901 auf 2,500.000 Kronen erhöht.
Die Regierung wird ermächtigt, die für den Melio-
rationSfondS sich ergebenden Auslagen nach Erfor­
dernis für die Rechnung des pro 1901 festzustellen­
den Präliminares zu bestreiten.
Mit einer weiteren kaiserlichen Verordnung wird
die Verlängerung der Wirksamkeit deü Gesetzes vom
4. April 1892 (R.-G.-Bl. Nr. 66) über die Leistung
von Beiträgen aus Staatsmitteln an die erue k. k.
privilegierte Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft auf
die Dauer des Jahres 1901 verfügt.
Die Wahlbewegung.
Leoben, 29. December. Herr Oberbergrath
Professor L o r b e r hat auf eine aus Kammer-
kreisen an ihn gerichtete Anfrage wegen allfälliger
Annahme des Reichsrathsmandates
der Leobner Handels- und Gewerbekammer erklärt,
dass er aus Gesundheitsrücksichten nicht in der
Lage sei, ein solches anzunehmen.
Landskron, 29. December. In einer glänzend
besuchten Wählerversammlung sprach hier der Abge­
ordnete K. H. Wolf, erstattete seinen Rechen­
schaftsbericht und bewarb sich neuerdings umö
Mandat. Seine Ausführungen fanden jubelnde Zu-
st mmung und man nahm seine Wahlwerbung
einstimmig a n.
Lemberg, 29. December. „Dziennik Polski"
verlangt in seinem heutigen Aufsätze die Ungiltig-
keitSerklärung der Wahl des Abg. R o-
manowicz in Lemberg, da beim Scrutinium der
Regierungscommissär die Erklärung abgab, die leeren
Stimmzettel in die Berechnung der Mehrheitsziffer
einzuschließen, wodurch der Gegencandidat Dr. Du-
lemba verkürzt wurde. Das Blatt weist auf einen
ähnlichen Fall in Trautenau hin, wo der Abg.
Wolf dem Gegencindidaten Hallwich gegenüberstand.
Damals seien die leeren Stimmzettel bei Feststellung
der Mehrheitsziffer ausgeschieden worden. Die Wahl
Romanowicz' müsse daher ungiltig sein.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien/ 29. December. Der nachmittags abge­
haltene M i n i st e r r a t h, welchem sämmtliche hier
weilende CabinetSmitglieder beiwohnten, hatte eine
ungewöhnlich lange Dauer.
Prag, 29. December. In hiesigen politischen
Kreisen verlautet, der R e i ch S r a t h werde erst in
den ersten Tagen des Februar zusammentreten.
' Prag, 29. December. Die „Politik" meldet:
Eine seit der Errichtung des Miniueriums des
Innern bestehende Einrichtung wurde nunmehr in
entschieden centralistischem Sinne
geändert. Bisher bestanden zehn sogenannte
Landesabtheilungen für die einzelnen Kronländer.
nunmehr hat Sectionschef Graf P a c e angeordnet,
dass vier neue Abtheilungen errichtet werden, denen
folgende Angelegenheiten zugewiesen werden: eine
für alle Angelegenheiten, die auf die .'«ndustrie Be­
zug haben, eine für die Landesgesetzgebuna, eine für
das Matrike wesen und die vierte für die Erledigung
. kleinerer Sachen.
Der Krieg in China.
London, 29. December. „Eentral-News" ver-
1 sichern, chinesische Beamte in Shanghai hätten be­
stimmt erklärt, dass die chinesisch: Regierung die
, von den Mächten aufgestellten F r i e d e n s b e d i n-
'gunqen angenommen hätte.
London, 29. December. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der englische
-Generalkonsul Warren erhielt aus Peking den
1 chinesischen Wortlaut der Friedensbedin­
gungen mit dem Auftrage, sich mit dem deutschen
; Generalconsul Knappe in Verbindung zu setzen
und die Friedensbedingungen dem Vicekönige L i u-
i k u n y i ossiciell zu übermitteln. Warren und Knappe
reisten am 27. d. nach Nanking, um ihren Auftrag
; bei Liu-kunyi zu erfüllen. Der deutsche 'Aeneral-
j conjul Knappe wird gelegentlich seiner Anwesenheit
!in Nanking das unter dem Eonsul Oetflen
stehende neue deutsche Eonsulat erönnen
Neu-Aork, 29. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Pekinger Depesche des „New-Iork Heralv"
besagt: Der kaiserliche Hof fragte in einer
Note bezüglich der gemeinsamen Note der Gesandten
an, ob die Taka-Forts geschleift werden sollen, ob


[ 2023-06-29 10:39:10.860 - 19001230 - Seite 28 ]
die genannten Prinzen enthauptet werden sollen und
»eiche Plätze die Mächte zu besetzen beabsichtigen.
Der Durenkrirg.
London, 29. December. (K. k. Corr.»Bur.) Ein
Telegramm Lord KitchenerS aus P räto ri a
vom Gestrigen meldet: Während eine in der Nähe
von Graylinastad operierende Abtheilung unter
Colville in ein Gefecht mit dem Feinde ver­
wickelt war, griff eine andere feindliche Abtheilung
den Train ColvilleS an. Eine Compagnie mit einem
Geschütz unter Eapitän Radclishe schlug den
Feind zurück. Colville und ein anderer CapitätO
brachte, nicht deshalb erfolgte, weil er die Heirat
des KönigS Alexander missbilligte, sondern weil
gegen ihn zahlreiche Klagen wegen AmtömisSbraucheS
vorlagen.
Selbstmorde.
Wien, 29. December. Der früher in Karlsbad
etabliert gewesene Gasnvirt Franz P u cb t l bar sich
gestern in Schönbrunn durck einen Revolverschuss
gelüdtek. Der Beweggrund des Selbstmordes ist
nicht recht klar. Puchtl war auch eine Zeit lang hier
Gastwirt bei den „Drei Raben" in der inneren Stadt.
Linz, 29. December. Der Hörer der Heilkunde an
wurden verwundet, acht Mann getödtet, der Wiener Universität. Max Traxelmaier, der
zwanzig Mann werden vermisst. Lord Kitchener Sohn eines hiesigen Cafetiers, hat sich gestern in einem
fügt hinzu, dass sich die Compagnie sehr tapfer Anfalle von Sinnesverwirrung bei der neuen Donau-
brücke erschossen. Er war Sprecher der Burschen-
London, 29. December. Das „Reuter'sche schift „Germania" und soll nach anderen Meldungen
Bureau" meldet aus S tand ertön vom 27. d.: das Opfer eines amerikanischen Zweikampses ge-
Zwölf Meilen östlich von Standerton kam es gestern worden sein.
zwischen 200 Buren und 150 Engländern, welche Karlsruhe, 29. December. Der Student der
Nahrungsmittel aus einer Farm fortschaffen wollten, Elektrotechnik am Polytechnikum. Wenzel v. Krziza-
zu einem Gefechte. Den Engländern, auf deren nowski aus Galizien, hat sich
Seite zwei Mann verwundet wurden, gelang es,. Gründen erschossen.
ihr Vorhaben auszuführen.—
Bloemfontein, 29. December. („Reuter"-
Meldung.) Die britischen Truppen besetzten^
London, 29. December. tK. k. Corr.-Bur.) Zum
Schiffsunfalle des Dampfers „C a p r i c o r n"
wird noch weiter gemeldet: Der Dampfer fiel gestern
abends bei Bude während der Flut in Stücke. Von
den vier an Bord verbliebenen Matrosen sprang einer
über Bord und wurde auf einem Wrackstück von den
Dellen gegen den Hasendamm getrieben, wo er von
den Zuschauern gerettet wurde. Insgesammt stnd zwölf
Matrosen ertrunken. Zwei Italiener wurden gereuet.
Die Leiche des Capitäns wurde aufgefunden.
aus unbekannten
Ficksburg wieder, welches seit einiger Zeit in
den Händen des Feindes war.
Das Wiederaufleben des Dreyfus-
rummels.
Paris, 29. December. (K. k. Corr.-Bur.> Unter
den in der Angelegenheit C u i g n e t vorgeladenen
Zeugen befinden sich die ehemaligen Kriegsminister
Cavaignac, Freycinet, Gallifet, Boisveffre und
Ehanoine.
Opfer der Berge.
Bad Gastein» 29. December. (K. k.
Karl L a i n e r, der Besitzer des Hotels
Franz K i n d l i n g e r. Kaufmann aus Salzburg, sind
gestern von den Schwarzenberg-Anlagen abgestürzt.
Beide blieben todt.
Corr.-Bur.)
„Hirsch", und
.Der Volkswirt.
Hbirchtnachrichte» de» .Vnqer
Wiener Dorfe.
Wie», 29. December. Die Börse war im
allgemeinen behauptet, aber still. Die Stimmung
gedrückt. London war sehr fest. Wie verlautet, habe»
auf dem Minenmarkte acht Firmen die Zahlungen
eingestellt.
Schluss-Cu'se.
Papier-rente... 98.75 Nordbahn...
Silberrente... 98.60 Nordwestb.-Act.
1864er Lose.. 198.— Staatsbahn.
Oest.Kronenrente 98.50 Allg. Bang..
117.65
92.95
117.20
269.50
459.50
Bodencreditactien 880.—
Wien, 29. December. (K. k. Corr.-Bur.) Das Ölest. Creditactien 671.25
Militärverordnungsblart veröffentlicht die Ernen­
nung der Reservelcutenante, wovon auf
die Infanterie-, Jäger- und Pionnicr-Truppen, Eisen-
Caffe. —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Easse.— .—
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Alpine
Perlmooser.
Präger Äsen.
Rima-Mvr.,
Straffend, lit.
6280.—
, 461.—
670.50
150.—
435.—
bahn- und Tclegraphcn-Regimentcr 1521, Cavallcrie! Unionbank
Paris, 29. December. Nächsten Montag wird 110, Feldartillerie 57, Festungsartilleric 25, Sanitäts-' Böhm. Nordd.
der militärische Disciplinar-Gerichtshof zusammen- truppe 16 und Trainkruppen 392 entfallen. l Buschtiehr.-B.
treten und über das Verhalten des Majors Wien, 29. December. Heute nachts starb der> Dampfschiff.,
Ung. Creditactien 674.—
Länderbank... 407.—
Oeil.-Ung.Bank 1699.—
541.—
424.—
1675.—
480.50
a 239.—
„ b 233.—
Trif. Kohl.-W.. 455.—
Waffenfabr.-G. 271.—
Wiener Bauges. 148.—
~- 648.—
336.—
292.—
105.50
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
1118.—
. 743.—
. 470.50
532.—
. 534.—
. 111 .—
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleihe.
Türk. Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Neichsbanknoten
Papierrubel..
240.10
95.75
19.13
117.65
254.—
Haltung: Fester.
k.
E u i g n e t urtheilen. Die Anklage lautet auf ehemalig-- ,Poli;eivirector von Trieft, Karl Edler v.! Elbethal
sch'.vere Disciplinarverletzung, weil er Briefe mit P i ch l e r, im 80. Lebensjahre.
Umgehung des Dienstweges an den Mnisterpräst- Wien, 29. December. Der Großkaufmann Salomon
deuten und Kriegsminister geschrieben hatte. Es- S a m u aus Kronstadt wurde wegen verschiedener un-
sind 16 Zeugen vorgeladen, darunter zwei Kriegs-^ lauterer Handlungen bei Credilnabme auf Veranlassung
ininister und Abg. Lasies. Rochefort steht nicht auf! von sieben Wiener Geschäften bei seinem Eintreffen in!
der Zeugenlisie, obwohl er sich erboten hatte, über-Wien verhaftet.> Berlin» 29. December.( 6. k. Corr.-Bur.) Die
die Anmerkungen auszusagen, die Kaiser Wilhelm j Lemberg, 29. December. In Przemysl kamen! Mutige Versammlung der Real-Obligationäre
aufs Bordereau geschrieben haben soll.! letzterer Zeit wiederholt Zusammenstöße zwischen i Deutschen Grund schuldbank, in der von
jCfficieten des 57. Infanterie-Regimentes und> umlaufenden Realobligat,onen per 84.865.9> 0 Mark
2tai»Z, 29. December. Bei der heutigen Ge-j verschiedenen socialdemokratischen Fü hrern Obligationen im Betragevon 79,626.300 Mark vertreten
vor. Run meldet ein Krakauer socialdemokratisches ^oren, beschloss, die Vertretung zu ermächtigen, die
Blatt, dass der Kriegsminister die V e r l e g u n g des> 3‘nfen der Realobligationen zur Abwendung sowohl
57. Regimentes
rneindevorstandswahl wurde Herr Ernst K o l l-
n: a n n einstimmig zum Bürgermeister und die
Herren Cajetan Fink, Karl Brandmayer
und Josef Herunter zu Gemeinderäthen ge­
wählt.
Berlin, 29. December, (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Rordd. Allg. Ztg." meldet: Prinz Heinrich
von Preußen ist durch Cabinetsordre vom
18. d. ab 1. Jänner 1901 für einige Zeit zu seiner
Information nach Berlin commandiert. Dem
Wunsche des Kaisers entsprechend, wird Prinz
Heinrich ivährend dieser Zeit auch mit dem Aus-
ivärtigen Amte in nähere Berührung treten.
Paris, 29. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer nahm das gesummte Budget mit 436
gegen 51 Stimmen an.
Paris, 29. December. (K. k. Corr.Bur.) Der
Senat oewilligte das provisorische Budgetzwölstel,
schaltete jedoch trotz des Vorbehaltes des Minister­
präsidenten Waldea-Nouffeau und des Finanzministers
den die Schuldentilgung betreffenden Artikel aus.
Der Entwurf geht daher an die Kainnier zurück.
Der Senat vertagte sich hierauf auf morgen.
Paris, 29. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Maur." veröffentlicht eine Unterredung mit
dem P a p st e, der die Haltung der französischen
Regierung gegenüber den religiösen Orden lebhaft
fiüiiu-it. Der Papst glaubt, Frankreich werde durch
die Derfolgung der religiösen Orden die bevorzugte
Steliunq verlieren, die Frankreich die Rolle eines
Schützers der Ehesten im äußersten Orient zu
ver-
der
von Przeniysl nach StaniSlau
fügt hat.
Lemberg» 29. December. Nach Berichten
Kiew hat dort die gefammte Studentenschaft
Universität beschloffen, wegen Ausschließung zweier
Ccllegen den Boycott der Vorlesungen zu voll­
ziehen. Die Studenten versammelten sich in einem
Hörsaale, baten den Rector zu sich» und ersuchten ihn.
der Zahlungseinstellung, als auch des Concurses unter
der Bedingung bis auf weiteres zu stunden, dass die
au g j Generalversammlung die Liquidation der Gesell­
schaft durch drei Liquidatoren beschließe.
Berlin, 29. December. zK. k. Corr.-Bur.) In
der Nachmittag stattgehabten Versammlung der
Actionäre der Grundschuldbank waren
5,224.000 Mark Actien rerlreten. Da Zweifel be-
die Ausschließung zurückzunebmen. Der Rector verharrt- Sonden, ob dre Versammlung ohne Dreiviertelmafontat
aus seiner Entscheidung, worauf die Studenten erklärten, berechtigt sei, die Liquidierung zu beschließen nahm die
den Horsaal nicht -her zu verlaffen, bis nicht ihrem- Derjammlung einen Antrag an, dass, abgesehen von den
Beschlusse Rechnung getragen sei. Sie machten alle ^schüfen einer sofort einzuberufenden neuen Ver-
Anstalten, selbst eine Woche lang zu bleiben und ließen s°mm ung m d.c Liquidation einzutreten sei und die
durck einen Collegen, der mit einem Seile vom: Wlüfte der Realovl.gationLre anzunehmen seien.
sich w .„»,
Fenster auf die Straße gelassen wurde, mit Mund-!
vorrath versehen. Da der Rector Kosaken herbeirief, j ^ncht der
ließen sich die Studenten bewegen, den 5^örsaal
zu l Aclien-Bank
verlaffen, erklärten jedoch, dass sie unbedingt nach den äußerste
lichen Theile
sichert.
.er
, u>
Papst habe jüngst die Aufforderung
eines Oberhauptes einer Macht empfangen, die be
treffenden Rechte Frankreichs im Orient nicht anzu­
erkennen. Er Habs jedoch diesen Vorschlag abge­
lehnt.
Belgrad, 29. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Gegenüber den in ausländischen Blättern enthaltenen
Meldungen über die Pensionieriliig des Gendarmerie-
Obersten Zinzar M e r k o v i ch wird in hiesigen
unterrichteten Kreisen festgestellt, dass die Pensio­
nierung des Obersten Markovich, der den größten
Theil seiner Dienstzeit in der Gendarmerie ver-
29. December. (K. k. Corr.-Bur.- ^.'er
Revifions-Commission der Hypothekar-
erklärt das Barckcapital als auf das
gefährdet, wmn nicht zum erheb-
Feiertagen mit der Obstruktion einsetzen werden.': Uchen Theile als verloren. Sicher sei zumindest d,e
Trieft, 29. December. Als man gestern nach- j Wülste des Capitals uneinbringlich,
mittags in der Schiffswerft- in Sän Marco auf einem 1 London» 29. December. Richt weniger als zwö lf
.™ I -- 1—— der Börse ihre
eine Panik, wie
war.
London» 29. December. (SchlusSaurse.) 2 8 /«°/o Con-
...
von einer Brückenkante so wuchtig getroffen, dass
ersterem das Genick eingeschlagen wurde und er sofort
todt blieb. Der zweite Arbeiter erlitt eine Verwun­
dung am Kopfe und wurde in das Spital überführt.
Berlin» 29. December. Mit Bestimmtheit tritt
das Gerücht
Hofbanquier,
99.25» Lom-
sols 97*y*, 4°/o ungar. Goldrente
barden 5.50, Silber 29 9 /i(;, Jtaläener 95.50.—
Haltung: Ruhig.
Paris» 29. December. (Schlusscurfc.) 3°/o Rente
auf, Generalkonsul Eduard Schmidt! 101-25, Italiener 95.75, Ocstcrr. GolL-renre 100.30.
sei heute verhaftet worden. Er sei Goldrente 101.50, Staatsbahn 7111.—. Lom-
nicht zu verivechseln mit dem bereits verhafteten Director ^»3*" —.—, Alpine —.—, Türtcnlose 111.50.—
der Grundschuldenbank, Heinrich Schmidt. Haltung: Behauptet.
Breslau, 29. December. In der Königin Louiscn- -r*..-v-< 7 ., -.
Grube begossen mehrere Bergarbeiter ihren Schlaf-. tCiKstÜ.U ÖCt ».rijt'ifflfiiUUt}.
genossen mit Petroleum und zündeten es' Freund nnftvr« Alattra. «a- liai-cn stchcc
an.
c faycc recht.
•7. or c_ -.. r=I. r, 1 «renn öie unter ÖinstU auf die „IümSvou“ i'.o.irriai, Soso
1 'i. C, r. nl^ C e 1 b 10 n„ n 1 c unter grassltchen Schmerzen.^ ex auch eine journalistische Par>emuhme imia, die Art de»
Dte Thäter sind verhaftet.. Berichterstattung gäbe und diele die miaufriLlicste sei. ES
Bern» 29. December. (.R. k. Eorr.-Bur.) Das unterliegt ,ür keinen, der zu lese» verst.tn, .jnem Zwc-.,el,
Grand Hotel „A x e n st e i n" am Vicrwaldstättersee daS überale Blait dem s»cia,de,no,rmischen Gegen.
hon*» „r r„. 1 l c. randckaien des Deut chual,analen lüalz ,chr woijiwollcnd g»»
ist heute morgens abgebrannt. ||j nn j°“
Herausgeber der Verein: Deutsche Vcrcl-.c-Trna.-cci und «erlaqo.-Anü.rl.- Oirnz.- VeraruworNich für die Schrisltcitung: Lknil Ub.ll.— VcraMwortlich sür den AnrcigetbeU:
Loses Suett.— Druck und Vertag der Tcutscheu Vereiuö-Druckcret uud Vevtagöaustatt tvraz.

