
[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 1 ]
1V. Jahrgang.
Nr. 60.
Worgm-Lusgabe.
rgan der Deutschen Volkspartei für die AlpenlMdeWf
q«ffe 9tr. 3, Etock. fr*mfynd)fktai ßs. 739.
äffe Nr. L, «Krnerdtg. Smifpie^fWk 13s. 754.
«m So«— tai ^«iaclOfMi liw dotgenAU^ab«.
tu d»r Pw—rimrif, f»«ns r» fäurääM»
L»ttnd«H«n«»-A»Laire»«
Donnerstaq,
1. März 1900.
Ve)Mg-pretse für 9n>); Manaeüch
gavJLdö- K M.40.— $bx Z»
9tt* der Von• M«Sch K L.4S,
jährig K M.—.
Einzel»« Wi««l)ode 4 k.
[.30i
41 a jkf h.
^nd Zurrte-» 10 d
jkshri-rcirLO,
L 18,-,
Ein Nachwort nun Lünstler-
stste.
Das Künstlerfest ist verrauscht. Ein ähnliches
Fest, so voll Glanz, Schönheit, künstlerischer Weihe,
feinster Lust und Fröhlichkeit, hatte Graz noch nicht
gesehen. Die Wellen der Freude, die es in uns
schwellen machte, werden lange in aller Erinnerung
fluten und ebben. Während auf den letzten Grazer
Künstlerabenden in den Achtzigerjahren bei vielem
guten Wollen doch nur ein provinziales Können,
ein Ballsest alten Stiles zustande gebracht wurde,
erlangte unser Fest, ohne dass Prinz Carneval in
feinen Rechten geschmälert wurde, eine unbestreit­
bare künstlerische, geistige Bedeutung. Das war das
Verdienst des aus den angesehensten Kreisen der
Bevölkerung zusammengesetzten Ausschusses, an denen
Spitze der von der deutschen Bürgerschaft verehrte
Bürgermeister Dr. Franz Graf stand, und insbe­
sondere das Werk unserer heimischen Meister von
Pinsel, Senkblei und Meißel. Unser junger Verein
der bildenden Künstler hal mit dieser vorläufig
erst in, heiteren Spiele, unterm Zeichen
der Schellenkappe, vollbrachten Leistung schon
eine ernste Kraftprobe gegeben, die ihm
die volle Achtung aller Kenner verschaffte. Sie
prächtige, originelle, vorn Geiste der neuen Kunst
getragene Au-astattung der Festräume und die
lebenden Bilder machten den künstlerisch n Schöpfern
hohe 'Ehre, die nicht berührt wird von der Frage,
ob die vom großen Ausschuss? beschloffene Äuf-
stellung von lebenden Bildern in den Rahmen
eines modernen Künstlerfestes noch passt und
ob für eine Goethe-Feier die Stimmung des
Faschingmontages gerade am paffendsten gewählt
ist. Insoweit eine befriedigende Antwort auf diese
Frag« überhaupt z» erzielen war, gelang dies dem
schönen Eifer unserer Künstler uvch der Anmuth der
mitwirkenden Damen und Herren. Die über den
Dag weit Hinausreichende Bedeutung des Festes ist
in der Festschrift ..Das Jahrhundert" festaelegt.
Kein unbefangener Beurtheiler dieser— Denkschrift
wird dem Können unserer Künstler, die der neuen
Zeit Her; und Sinn öffneten, die ehrenvollste Aner­
kennung versagen. In das Verdienst um diese Fest­
schrift theilen sich mit den Malern und Zeichnern
die heimischen Schriftsteller, und wenn wir noch er­
wähnen, dass es vor allem dem reizvollen Einflusie
der blühenden Priesterinnen ThalienS vorbe­
halten war, die Wellenlinie der Lebensfreude
auf unserem Künstlerabende so hoch und fein
zu ziehen,— so ist dem erfolgreichen Zusammen­
wirken der drei Gilden gedacht, deren Alters- und
Witwenversorgung der reichliche Ertrag des bestes
bestimmt ist: der bildenden Künstler, der Bühnen­
künstler und der Schriftsteller.
Warum wir, da das schöne Fest in diesem
Blatte schon nach Gebär gewürdigt wurde, seiner
nochmals, und zwar an dieser, sonst der rauhen
Politik gewidmeten Stelle gedachten? Nicht bloß
des" alb, weil der Inhalt des Begriffes
„deutsch" uns gebietet, auch in der ernst-sien
Zeit die heitere Kunst als kostbarstes
Kleinod geistigen NationalbesitzeS zu hüten und zu
pflegen; auch der besonderen B e g l e i t u m st ä n d e
wegen, die zwar die frohe Harmonie und den vollen
Erfolg des Festes nicht im geringsten berühren
konnten, für sich allein aber eine gewisiermaßen poli­
tische Betrachtuua beamnnuchen. „Politik und
r ünstlersest" ?! Ja,, *f..t SÄu'o ist t :- .ficht, wem,
eine gehässige und kte.ngcnnge Strömung sich einer
künstlerischen Veranstaltung und künstlerischen
Zwecken bloß deshalb feindselig zeigte, weil
es gewifien Kreisen nicht gelungen war, das
deutsche Bürgerthum unterS caudinische Joch zu
beugen und allerlei Sonderabsichten dienstbar zu
machen. Auf dem Künstrerfeste wurde keine Osftciers-
uniform gesellen und die „Edelsten der Nation",
die feudalen Herren und Damen blieben— bloß
zu ihrem eigenen Schaden— der Veranstaltung
ferne. AI» Anläse wurde bezeichnet, das» einerseits
der im Festausschüsse gestellte, vielleicht provocato»
risch gemeinte Antrag abgelehnt wurde, den Landes«
commandierenden, der schon in den Novem­
bertagen 1897 in Graz „wirkte", durch:
eine persönliche Abordnung einzuladen,
— und ferner der selbstve: stündliche und-
pflichtgemäße Widerstand, den oer Herr Bürger-:
meister gegen die höchst sonderbare Zumuthung eines
Ganges nach Canosia leistete. Noch hat weder bie i
Bevölkerung von Graz, noch ihr verehrtes Ober-i
Haupt für eine Reihe von tief einschneidenden Be­
leidigungen und Rechtskränkungen, die zum Theile
auch von unseren Abgeordneten im Reichsrathe
und in den Delegationen erörtert wurden, je vals
Genugthuung erhalten. Der AusschusS des Künstler-.
abends bekundete wahrhaftig ein genügendes Maß
von .unpolitischer" Friedsamkeit, da er trotzdem
auch dem Landescommandiei enden eine gedruckte
Einladung zum Feste sandte und den Zerren Sub-
altern-Officieren sogar Eintrittskarten zu ermäßigtem
Preise zur Verfügung stellte. Noch weiter zu ge! en,
verbot den deutschen Bürgern und Künstlern selbst
ein bescheidenes Maß von Selbstgefühl.
,Jn manchen Kreisen erregte es Verwunderung,
dass Graf Adalbert K o t t u l i n s k y gerade am j
26. Februar, am Abende des KünstlerfesteS, die
hocharistokratisch? Gesellschaft als Gasifteund be­
wirtete. Uns wunderte daran nur, dass der Herr'
Graf dies in seiner Eigenichast als „Protektor"
des Vereines der bildenden Künste zu thun imstande;
war. ... Es sei übrigens mit S:olz beloni,:
ba'S der Knnülerabend einen fthr großen Theil-
der wahren Aristokratie, der Aristokra.ie des GfiüeL-
unserer Stadt, in den licht- und schönheiterfüllten
Räumen vereinigte, und dass der vornehme Glar.z
des Festes und deffen ausg zeichnetet: Verlauf die
Phrase todtschlugen, dass bei den gegenwärtig in
Graz herrschenden Verhältnisien ein großes gesell­
schaftliches Unternehmen nicht glücken könne. Wenn
das deutsche Bürgerthum und die deutsche Kunst-'
rockt einträchtig zusammenstehen, so sind sie sich ge­
nug, und den Schaden hat lediglich der— Dritte,
außerhalb bei Duude».
Nach Transvaal.
(Von unserem eigenen Berichtet st alter
Franko Seiner.)
VI.
Bald darauf kam das P i l o t e n s ch i s f. Der
Lotse wurde aber nicht an Bord gelassen. Unser
Capitän übergab ihm ein Schreiben an das d? alsche
Consulat. Ein zweites Boot brachte den Hasenarzt.
Nach kurzer Abfertigung verließ auch dieser unser Schiff.
In einer Entfernung von 3 Kilometern vom Eingänge
in den Handelsiias« giengen mir vor Anker. Die
„Thetis" legte sich in der gewohnten Entfernung
zwischen uns und den Kreuzer. Der Handelshafen ist
durch eine schmale Landzunge vom Kriegshafen getrennt.
Von den Schiff« sind nur die Mastspitzen zu sehe».
Von einer Mastspitze wehte die deutsche Reichsposrflagge,
woraus wir auf die Anwesenheitdes „Bundes­
rat h e s" schloffen. Seltsamerweise hatten die Eng­
länder an deffen Reichspostslaggr keinen Anstand ge­
funden. Die „Thetis" wurde im Laufe des Tages
von mehreren Regierungsbooten angelaufen, während
wir unbehelligt blieben. Die an Bord befindlichen Eng­
länder waren sehr enttäuscht, da sie nicht sofort ans
Land gesetzt wurden. In Beira waren mehr als hundert
an Bord gekominen. Wir begegneten ihnen gleich an­
fangs mit Misstrauea und fanden e§ nur zu gerecht­
fertigt. So bald wir nns im Hafen befanden, wimmelt«
e2 m englisch« Mllltärunif«m«- Wir hatt« unge­
fähr fünfzig Mann von der Rhodefia-Polizei an Bord;
die übrigen waren Farmer aus Jnnerafrika. Alle waren
zur Dienstleistung einberufen worden. Auch einige
Reisende aus Europa, die sich als „Kaufleute" ange­
tragen hatten, erschienen nun in Polizeiuniform. Wir
hatten in ihnen schon lange Geheimpolizisten ver­
muthet. Am Sonntagmorgen dampfte die „Thetis" in
den Handelshafen und gleichzeitig erschien auf der
schwarzen Schiffstafel folgende Ankündigung: „Die
folgende Jniormation, betreffend die Landung der
Passagiere des R.-P.-D. „Herzog", wurde soeben vom
Commandanten H. M. S. „Thetis" gegeben. Die
portugiesischen Herren Paffagiere werden noch
heute nach Delagoabai weitergeschickt. Ueber die
auderen Paffagiere ist noch keine Entscheidung getroffen.
Die Proteste des Rothen Kreuzes find der Behörde
vorgelegt und warten der Entscheidung. Der Comman­
dant hofft, dass dieselben schnellstens erledigt werden.
Ueber die Confiscation des R.-P.-D.
F,Herzog" schweben Verhandlungen,
zwischen Berlin und London." Die beid«j
wachhabenden englischen Officiere, die sofort die An­
kündigung durchgelesen hatten, machten fich mit einigen
übrigen englisch« Reisenden über den letzten Satz in
! unverkennbarer Weise lustig. In der ersten Zeit be­
nahmen sie fich überhaupt sehr taktlos. Gleich am
Abend des ersten Tages unserer Beschlagnahme setzte
fich der eine wachhabende englische Officier an unseren
Tisch im Rauchsalon, an dem der Schiffsarzt Dr.
M a t h e s, Dr. Albrecht und ich saß«. Ohne fich
uns weiter vorzustellen, suchte er in englisch« Sprache
ein Gespräch zu beginn«. Da er natürlicherweise für
uns „Luft" war, so wendete er fich an den Sqisss-
arzt Dr. Wbrecht und mich mit ironischem Aug«-
blinzeln streifend mit der Frage: „Gehen Sie vielleicht
auch nach Prätoria?" worauf er die Antwort erhielt:
„Das kümmert Sie wenig!" Tor Engländer schien sie
nicht gut verstand« zu haben, denn nach einiger Zeit
begann er wieder: „Wie viel Kranke hab« Sie an
Bord?" Nun war es. Dr. Mathcs dach zu bunt. In
denkbar schroffstem Tone entgegnete er: „Sie find die
Herren des Schiffes, im übrigen gibt es zwischen uns
außer Dienst keinen Verkehr!" Diese Ab­
fertigung ließ nun keine beliebige Auslegung mein zu.
Der Engländer wurde abwechselnd blass und roch, er­
hob sich schließlich und verließ obne Gruß den Salon.
Auch die wachhabend« Soldaten banal,anen. sich sehr
anmaßend. Sie maßen uns mit höhnischen Blicken und
ftate«ificrtm mit d« englisch« Farmern. Sonrllag
abends b«auschtr fich ein Wachposten derart, dass er
sein Bojonnett zog und damit geg« uirs Teutsche hcruin-
fuchtelte. Schließlich fiel er in einen Winkel, wo er
sofort einschlief. Einig« Farm« legten ihn auf das
Hinterdeck und bedeckt« ihn, um ihn unseren Blicken zu
mtziehen, mit Segeltuch. Ich und noch einige andere
Deutsche wollt« nach der uns angctbanen Schmacb
nun doch auch einige G«ugthuung haben, weshalb wir
einige Stühle m die Näh« des betreffend« Winkels
rückt« und uns in Erwartung des Komm«den dort
häuslich niederließen. Die Farmer ärgerren fich weidlich
darüber, sie veranstaltet« Spiele und machten an ver­
schieden« Ort« Lärm, doch gelang es ihn« nicht,
uns wegzulocken. Endlich «schü» d« wachhabende
Offici« mit einem zur Ablösung bestimmt« Soldaten


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 2 ]
H S& CQ. 10. Jahrg.
„Uniyersitas catliolica“.
„D, tat« d» H doch rrtmiwi möchtest,
Da« dl» zu» heitr dient t"
I» einem mit diesem Motto gezierten Aufsatz»
„Tufruf und Bitte" macht sich das hiesige clericale
Blatt Luft, indem es- in einem wahren Jammertone
Wohlthäter, Spender, Gönner u. s. f. einladet, der
Sammlung zur Errichtung einer katholischen
Universität beizutreten.
Abgesehen davon, dass fast jede Universität auch
eine theologische Facultät besitzt und die Zahl der
Seminare, Convicte und anderer clericalen Anstalten
eine unheimlich große ist,— also zur Errichtung
einer Anstalt, die nur den Zweck hätte, Stärkung,
Macht und Einfluss der katholischen Kirche in
extremster Parteirichtung zu vergrößern— gar
keine Nothwendigkeit besieht, ist der „Aufruf" noch
mit einer beispiellosen Zudringlichkeit geschmiedet.
Unerhört ist aber folgender Satz:
„Katholisches Oesterreich! Klingt es nicht fast
wie eine Ironie, wenn man bedenkt, dass dieses
Land bei seiner katholischen Bevölkerung, mit
seinen Millionen von Katholiken auch nicht
e i n e (!) S t ä t t e der Wissenschaft be­
sitzt, an welcher sich seine Söhne heranbilden
könnten zu tüchtigen (!) Söhnen der Kirche.^ des
Staates, der Gesellschaft, ohne da>8 sie dabei Ge­
fahr laufen, an Religion und Sitte Schiffbruch (!)
zu leiden? —"
Hörst du es also, deutsches Volk von Oester­
reich, deine altehrwürdige deutsche Universität in
Prag, die Universitäten in Wien, Graz, Innsbruck,
Czernowitz, alle technischen und anderen Hochschulen,
Akademien für Kunst und Wiffenschaft, was sind
sie? Sie sind Jdiotenanstalten oder etwas Schlim­
meres, an welchen es unseren Söhnen unmöglich
ist, sich zu tüchtigen Männern heranzubilden, da an
diesen Instituten nur Unglaube, Dummheit oder
Verbrechen gelehrt werden, so dass unsere Söhne
„dabei Gefahr laufen, an Religion und Sitte
Schiffbruch zu leiden I"
„O, dass du es doch erkennen möchtest.
Was dir zum Heile dient!" 2.
litische Nachrichten.
wir aus bester Quelle erfahren, wurde am
n Sonntag der Director des Cillier Gym-
Zchulrath Peter K o n c n i k, der vielgenannte
um den neu zu schaffenden Posten eines
slovenischen Landes-Schulinspectors
für Untersteiermark, telegraphisch nach Wien i n d a s
Ministerium für Cultus und Unter­
richt berufen. Durch diese vielsagende Mittheilung
erscheint die beruhigte und vielleicht für manche
Grazer Tagblatt
beruhigend» Auffassung, die in dieser Angelegenheit in
unseren Wgeordnetenkreisen herrschte, bedenklich er­
schüttert.
* glitt bedeutungsvolle R ei ch s 1» ß s«« hl fand
vorgestern im Wahlkreise Kalbe-Oschersleben statt. Den
Nattonalliberalen gelang es, daS Mandat den Social­
demokraten mit einer Mehrheit von etwa 1000 Sttmmrn
abzunehmen. Das Wahlergebnis ist wichtig, weil es
die erste Wahl im Zeichen derFlottenvorlag»
war. Auch die Freisinnigen stimmten für den Ncttional«
liberalen.
* Zur „Reuter"-Meldung aus Calcutta über
militärische Vorbereitungen der indi­
schen Regierung bringt der Calcuttaer Corre-
spondent der „Berliner Neuesten Nachrichten" eine
wertvolle Ergänzung. In einem Briese vom 8. d.
schreibt er: Aus sehr guter Quelle erfahre ich, dass
jedes verfügbare Maulihier aufgekauft ist und nach
Quetta dirigiett wird. Diese große Ansammlung von
Transportthieren in Quetta zur Winterszeit, wo noch
Mitte Februar tiefer Schnee liegt, geschieht aus schwer­
wiegenden Gründen. Irgendwelche Unruhen in Be-
ludschistan sind nicht vorgekommen. Es ist also sehr
wahrscheinlich, dass die Maullhiere das Trupvengepäck
befördern, falls Kandahar besetzt wird, sobald die
Russen nach Herat vordringen. Der Correspondent be­
rechnet die europäische Feldarmee in Indien nur auf
30-000 Mann, da der Sollbestand von 73.000
Mann durch Krankheiten, Abcommandierung und Ent­
sendung von über 8000 Mann nach Südafrika ge­
schwächt ist.
Zeitungsstimmen.
In der Olmützer „Deutschen Warte" hatte
der Handelsschulprofessor Dr. Sommer einen Aufsatz
über das völkische Leben der Stadt unter seinem Stu­
dentennamen veröffentlicht. Die Folge war, dass er von
dem liberalen Curatorium der Olmützer Handelskammer
satzungswidrig entlassen wurde. Zu diesem deutlichen
Beweise des liberalen Terrorismus schreibt das
Drünner „Deutsche Blatt":
„Die Herrschaften haben sich gewaltig ge­
irrt; wir leben nicht in der Zeit des seligen Dr.
Promber, in der Zeit der Schwägerschaften, wo Ent­
hebungen und Versetzungen von Beamten und
Professoren an der Tagesordnung waren, wo der
Secrctär des damaligen „Deutschen Vereines" dem
Parieihäuptling nur etwas ins Ohr zu blasen
brauchte, um sofort eine Revolutton hervorzurufen.
Heute hat sich die völkische Partei auch schon in
Mähren so entwickelt und gekräftigt, dass wir weder
den, noch jenen Häuptling der vollständig verkrachten
liberalen Partei zu fürchten brauchen. Wir erwarten
auf das bestimmteste, dass die Leitung der D e u t-
schen Volkspartei ihren ganzen Einfluss auf­
bieten wird, einem wackeren, edlen Menschen zu
ftmmgrftgfl, 1. 10
seinem Rechte zu verhelfen, und einem Häuft
Gegnern beweisen wird, das» die Deutschna
im Lande sich auch von den allerhöchsten Fe
lern nichts, aber schon rein nicht» geselle«
Ueber die RcirtriüitiljtttrIefiBBgr« be
reichifch-ungarische« Llegierung zu Gunst
land» lesen wir in der „A r b e it er- Z«
die folgenden, trotz aller Schärfe nicht «nbe
Bemerkungen:
„Der österreichische Kaiser hat schon in
sendung einer Sanitätsabtheilung des Rothe
— allerdings in das Buren lager— ei
trächtigung der Neutralität erblickt, kotz
Acte der Wohlthätigkeit nicht als durch die 3
ausgeschloffen gelten. Die Regierung
weit weniger feinfühlig, wenigstem
die Unterstützung der Engländer
kommt. Diesmal betreibt Oesterreich-Um
„Realpolitik", die vielleicht einigen ungari>cyen moj»-
händlern und mehr oder minder hochgestellten Grund­
besitzern große Prosite bringen, den Regierungen aber
die Verurtheilung aller civilisietten Völker ein­
tragen wird. Und leider müffen die Völker für die
Thaten ihrer Regierenden büßen. Der kleine ser­
bische Hochstapler Milan und der große englische
Hochstapler Chamberlain finden die heutigen
Staatslenker von Oesterreich-Ungarn hilfsbereit, und
uns wird der ttaurige Ruhm zuthcil, allerorts und
allein unter allen Staaten die Tyrannei gefördert zu
haben."
Ueber die Ausschließung des Dr. Arons,
eines socialdemokratischen Privatdocenten der Berliner
Universität, von der akademischen Lehrthättgkcit ist in
der reichsdeutschen Presie wie in allen ähnlichen Fällen
ein heftiger Streit entbrannt. Wir haben unseren
grundsätzlichen Standpunkt, die entschiedenste Wahrung
der akademischen Freiheit, wiederholt betont. Aber einen
bezeichnenden Ncbcnumstand, der diesmal mitspielt, hebt
die B e r l i n e r „Po st" hervor. Sie verweist auf
ähnliche ftühere Entscheidungen des Oberverwaltungs­
gerichtes und sagt:
„Dass ein Theil unserer Preffe über den Fall
Dr. Arons ein so sehr viel größeres Geschrei er­
hebt als über die entsprechenden Entscheidungen
deS Oberverwaltungsgerichtes, ist anscheinend darauf
zurückzuführen, dass Dr. Arons nicht bloß
Socialdemokrat, sondern zugleich auch
Jude und Millionär ist. Auch Herrn
Singers Einfluss auf gewisse Kreise der bürger­
lichen Demokratie und ihre Verttctung in der Ber­
liner Stadtverordncten-Versammlung steht in ursäch­
lichem Zusammenhange damit, dass er gleichfalls
Jude und Millionär ist. Für andere Kreise der
Bevölkerung, denen diese beiden Eigenschaften minder
sacrosanct erscheinen, als einem Theile der haupt-
städttschen linksliberalen Presse, liegt aber kein
Anlass vor, die Entscheidung des Staatsmini­
steriums in dem Falle Dr. Arons anders zu beur­
theilen als die des Oberverwaltungsgerichtes in den
oben erwähnten Disciplinarfällcn."
Nachdem er uns ansichtig geworden war, gieng er
einige Zeit auf und ab. Schließlich stellte er den neuen
Wachposten auf, ohne den alten abzulösen, und ent-
fcrnte sich, nicht ohne uns und das bewusste „Segel­
tuch" mit einigen missvergnügten Blicken zu streifen.
Offen gestanden war unsere Schadcnfteude groß. Bis
2 Uhr morgens hatten wir dem „Segeltuch" Gesell­
schaft geleistet. Um diese Zeit hörten wir ein großes
Boot ankommen. Wir eilten zur Treppe, über die einige
Matrosen heraufkamen. Wir mochten nur wenige Mi­
nuten dagewesen sein, als auch schon der betrunkene
Wachposten, der in das Segeltuch eingewickelt worden
war, daher gebracht wurde. Mit großer Theilnahme
wandte ich mich an den englischen Officier und fragte:
„Was ist dem armen Manne denn geschehen?" Die
Ironie behagte dem Engländer keineswegs, er entgegnete
sehr höflich, aber mit einer Stimme, in der der Aerger
durckklang: „Danke! Nichts, nichts!" Wir sorgten
dafür, dass der Vorfall am nächsten Tage aus dem
ganzen Schiffe bekannt wurde.
Sonntag vormittags wurden die portugiesischen
Officierc und Beamten abgeholt und mit Rcgierungs-
booten auf einen anderen Dampfer gebracht. Unter
ihnen befand sich ein Districts-Commissär, der sich gerne
„Gouverneur" nennen ließ. Im Beisein der englischen
Ofsiciere nannte ich ihn mehrmals „Herr Gouverneur",
worauf der eine englische Officier ihn mit „Excellenz"
anredete. Er signalisierte bald darauf der „Thetis",
der portugiesische Gouverneur selbst sei an Bord, worauf
sogleich ein Boot zu seiner Aufnahme abgesendet wurde.
Zwar stellte sich der Irrthum bald heraus, aber das
Boot war da, und so wurde es denn mit Portugiesen
gefüllt. Wenigstens waren wir die schmutzige Gesell­
schaft los. Am Montag kam in aller Frühe ein
Schlepp« aus dem Handelshafen gesegelt und legte an
unserer Backbordseite an. Er sollte die Durban-Passa­
giere,'sowie überhaupt olle Engländer aufnehmen. Aus
ihm befand sich der Capitän des „Bundesrathes". Er
wurde nebst dem Agenten der Deutjchostafrikalinie in
einem Korbe an Bord gezogen. Unser Capitän hatte
an den Capitän der „Tbetis" schon vor zwei Tagen
die Protesterklärung der Ambulanzen und seine eigene
mit der Bitte übermittelt, sie dem deutschen Consulat
zu übersenden. Auch dem Piloten hatte der Capitän
ein Schreiben an das Consulat eingehändigt. Wie uns
nun der Beamte verfichette, war keines der Schreiben
an das Consulat gelangt. Sie waren von den Eng­
ländern zurückbehalten worden. Nur ein Schreiben
vom Capitän des „Kondor" war eingcttoffen.
Der Agent war über die Anwesenhett der Ambu­
lanzen sehr erstaunt, ebenso der Capitän des „Bundes­
rathes". Nach ihrer Versicherung wusste man weder
auf dem „Kondor" noch auf den verschiedeuen Consu-
laten etwas von deren Anwesenheit. Wir händigten dem
Agenten nun verschiedene Briefe ein. Aus einigen mit­
gebrachten englischen Zeitungen war zu ersehen, dass die
Engländer bei Mafeking eine neue Schlappe erlitten
hatten. Die Zeitung „The Natal" schließt den Bericht
über dieses Gefecht mtt dem Satze: „Die Burenofficiere
haben diesmal ausnahmsweise (!) unsere Gefallenen nicht
beraubt. Bei einem Todten wurde zwar etwas genom­
men, es wurde aber später wieder zurückgebracht. „Unter
„Humoristtsches" enthält dasselbe Blatt folgenden geist­
vollen „Witz": „Die britischen Maulthiere aus Europa
sind bekanntlich zu den Buren übergegangen. Das ist
nichts Ueberraschendes, da ja in Europa alle
Esel auf Seite der Buren stehen V
Der Capitän des „BundesratheS" theilk auch mit,
dass sein Schiff schon sett zehn Tagen im Hafen liege.
Auf dem Schiff« sei eine sudanesische Wache einquartiert.
Die anwesenden Transoaalcn stünden unter strengster
Beaufsichtigung. Den übrigen Reisenden sei der Besuch
gewisser Stadtthcile gestattet, doch müssten alle um
11 Uhr abends wieder auf dem Schiffe sein. Im
übrigen werden alle wie regelrechte Kriegsgefangene be­
handelt. Auf uns wirkten diese Nachrichten sehr nieder­
schlagend. Im günstigsten Falle wurden die Ambulanzen
weiter bcfördett, während wir übrigen bis zum Ende
des Krieges hier „dunsten" konnten. Und in nicht allzu
weiter Ferne war der Kriegsschauplatz. Wie einige
Transvaalcr, welche diese Gegend kennen, versicherten,
lag hinter dem zweiten Hügelzuge Pietermaritz-
b u r g, bis wohin die Buren Zeitungsnachrichten zu­
folge bereits vorgedrungen sein sollten. Den ganzen
Tag über suchten wir die Hügellandschaft mit Feld­
stechern und Fernrohren ab. An einigen Stellen war
starke Rauchentwicklung zu bemerken, doch konnte diese
auch von Grasbränden herrühren.
Im Laufe des Tages ändette sich das Denehmm
der Engländer in auffallender Weise. An den vorher-
gelMden Tagen stand in jedem Winkel ein Wach­
posten und die Patrouillen rannten uns beinahe um.
Lord Winchester, der in Beira an Bord gekommen
war, lief den ganzen Tag mit Bleistift und Notizbuch
herum, um die Farmer auszuzeichnen, die in die Armee
als Freiwillige keten wollten. Wir wurden kaum be­
achtet und fühlten uns gewissermaßen nur mehr ge­
duldet. Am Montag änderte sich die Sachlage aber all­
mählich zu unseren Gunsten. Hatte uns bereits in d«
Früh der Besuch des Capitäns des „Bundcsra'hes" in
Staunen versetzt, so waren wir umso überraschter, als
auf der schwarzen Tafel angeschlagen wurde, der Com­
mandant deS Schiffes, Leutnant Sumner, theil« den
Paffagieren mit, dass sie in jed« Angelegenheit Aus­
kunft von ihm «halte« Vrnte«. Sie fallt» ihre


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 3 ]
Donnerstag, 1. MLrz T r .;o<)
Grazcr Tagdlatt
10. Jahrg. Nr. 60. 3
Grazer Tagesbericht.
Dtkrhrungsvrrsuche.
Der ottkatholifche Pfarrvicar Herr Ferk liegt,
wie unsere Leser wissen, schwer krank darnieder.
Ei« Zeit lang hatte es den Anschein, als sollte er
nicht mehr genesen. Seine Krankheit rief bei den
hiesigen Elericalen manche Hoffnung wach. Und so
wurden denn, wie schon kurz angedeutet worden
war. Versuche gemacht, den Mann, der aus Ueber­
zeugung Altkatholik wurde, wieder in den Schoß der
alleinseligmachenden Kirche zurückzufübren. Die Cleri-
calen versicherten sich zunächst der Mithilfe der Mutter
des altkatholischen Priesters. Sie sollte es ermöglichen,
dass ihr Sohn etwaige clericale Besuche empfange. In
ihrem Uebereifer matteten die Bekehrer jedoch nicht auf
die Erlaubnis, den kranken Vicar besuchen zu dürsen.
Mittwoch den 22. v. wurde Herrn Ferk eine Katte
überbracht. Der Stadtpfarrer Herr Frühwirth
hatt« sie abgegeben; er wünschte, sperrn Ferk zu
sprechen. Der Besucher wurde vorgelassen. Pfarrer
Frühwirth erkundigte sich in besorgter Weise um
das Befinden des Patienten und meinte, er habe selbst
einmal die gleiche Krankheit durchgemacht. Dies war die Ein­
leitung. Bald meinte der Besucher, Vicar Ferk, der immer mit
„Hochwürden" und „domm6 revereode" ange­
sprochen wurde— werde schon wissen, weswegen er
(Frühwirth) da wäre. Herr Ferk verfichette, dies
nicht zu wiffen. Doch der Herr Stadtpfarrer war der
Meinung, dass Vicar Ferk den Grund des Besuches
selbst am besten wiffen musste. Der Kranke, den das
Sprechen ermüdete, schüttelte verneinend den Kops.
Endlich rückte Herr Frühwirth deutlicher heraus.
Vicar Ferk sollte in den Schoß der alleinseligmachen­
den Kirche zurückkehren. Herr Ferk verspürte dazu
nicht die geringste Lust, und somit wäre die Mission
des Herrn Stadtpfarrers und Propstes zu Ende ge­
wesen. Doch Herr Stadtpfarrer Frühwitth verließ die
überirdische Sphäre und langte beim Materiellen an
und verfichette den Leidenden, er brauche sich wegen
materieller Bedenken nicht abhalten lassen, in die römische
Kirche zurückzukehren. Auch dies versieng nicht. Nun
sollten Beweise an die Reihe kommen. Dem allkatholi­
schen Priester wurde versucht zu beweisen, dass die
römische Kirche die alleinseligmachende sei. Gottergeben
ließ der Kranke, der sich sehr schwach fühlte, auch dies
über sich ergehen und meinte nur, das Krankenzimmer
fei nicht der Ort, an dem die angeregte Disputation
ausgetragcn werden könnte. Durch das viele Sprechen
ermüdet, befiel Herrn Vicar Ferk eine sichtliche
Schwäche. Der bekehrungSbeseelte Herr glaubte wahr­
scheinlich. mit dem „Abgefallenen" gehe es zu Ende,
sprang auf und ruf: „Jetzt schnell, nicht wahr, Sie
sagen ,Ja."" Doch der böse „Ketzer" blieb consequent.
Vor dem Krankenzimmer stand ein frommer Gehilfe,
ein Kaplan der Münzgrabenkirche, der des Rufes seines
Gebieters harrte, um für den Fall, dass der reuige
„Sund«", tz« am Krankenlager lag. die Rückkehr ge­
lobte, Zeugnis dafür ablegen zu können. Es war ver-
Adrcsse nur dem Wachposten mittheilen und er werde
die Betreffenden in ihrer Cabine aufsuchen. Ich war
der erste, der von dieser Begünstigung Gebrauch machte
und dem Leutnant meine Besuchskarte schickte. Er er­
schien bereits nach einigen Minuten bei mir, so dass
ich mich gar nicht mehr in die Cabine begeben konnte.
Er stellte sich mir in äußerst höflicher Weise vor und
fragte nach meinem Begehren. Ich fragte ihn, ob es
gestattet sei, dass ein Oesterreicher namens seiner zwölf
an Bord befindlichen Landslcute mit einem Boot
ans Land gesetzt werden könne oder ob
es richtig sei, dass er einigen englischen
Reisenden mitgetheilt habe, es würden morgen
ohnedies alle Reisenden ans Land gesetzt. Leutnant
Sumner meinte lächelnd, Journalisten seien im all­
gemeinen gefährliche Menschen, die man stets im un­
klaren lasten müffe. Er wolle jedoch diesmal einen
Ausnahmsfall gelten lassen und mir reinen Wein ein­
schenken. Die Entscheidung über das Schicksal der
Reisenden liege gegenwärtig in London. Der Platz­
commandant erwarte stündlich das Eintreffe des lü-
Keffenden Befehles. Die Ambulanzen würden jeden­
falls freigelaffen werden. Ob und wie lange die
übrigen Reisenden an Bord bleiben mussten, sei nicht
vorauszusagen. Jedenfalls würden einige das Ende des
Krieges in Durban abwarten muffen. Schließlich gab
er seinem lebhaften Bedauern Ausdruck, dass gerade
er auf diesen verantwortungsvollen und odiösen Posten
gestellt worden sei. Aber dem Befehle habe sich jeder
Soldat zu fügen. Da ein englischer Matrose mit einer
Meldung kam, verabschiedete ich mich. Der Officier ge­
leitete mich zu meinem Stuhle und reichte mir zum
klischier* die Hand.
gebens. Der „Ketzer" wollte nicht. Herr Frühwirth
schied endlich, doch nicht ohne das „ttöstende" Ver­
sprechen, später wieder zu kommen. Herr Ferk schrieb
jedoch dem übereifrigen Herrn, dass er für weitere
Besuche dank«. Wir haben nur die nackten
Thatsachen angesühtt, ohne uns, so verlockend
es auch gewesen wäre, zu Bemerkungen vetteiten
zu lasten. Jeder Leser wird sich dieses Be«
kehrungscapitcl merken. Erwähnen möchten wir «och,
dass der gleiche Herr, der den Vicar Ferk zu be­
wegen suchte, die ehrlich gewonnene Ueberzeugung über
Bord zu werfen, vorigen Sonntag in der Predigt
während des Abendsegens in der Stadtpsarrkirche
die Krankheit des altkatholischen Pttesters als eine
Sttafe Gottes und als eine Warnung für die „Abge­
fallenen" bezeichnet haben soll. (Der Herr hatte doch
nach seinen eigenen Worten auch einmal die gleiche
Krankheit. War diese auch eine Sttafe Gottes und
wofür?) In den letzten Tagen war in Graz das Gerücht
verbreitet worden, Vicar Ferk sei bereits zur katho­
lischen Kirche zurückgekehtt. Die Verbreiter dieser
Sensatton dürften bekannt sein. Herr Ferk legte vor­
gestern sein Bekenntnis schriftlich nieder, worin er
sagt, dass er aus Ueberzeugung der romfreien Kirche
angehött und auch in dieser leben und, wenn es sein
muss, sterben will. Dies erklätte der Priester auch im
„Eingesendet" in unserem Blatte. Herr Fett will gegen
alles gerüstet sein. Gleichzeitig können wir die erfreuliche
Mittheilung machen, dass sich der Zustand des Kranken
gebessert hat. Jede Gefahr dürfte überwunden sein.
Herr Ferk wird hoffentlich bald wieder auf dem
Platze stehen, auf den ihn seine Ueberzeugung fühtte.
Frühwirth ließ in seinem Bckehrungseifcr nicht so
schnell nach. Er kam auf den Austtitt der Kranken aus
der römischen Kirche zu sprachen, meinte in großer
Duldsamkeit, dies wäre vielleicht nur eine Unüberlegt­
heit gewesen. tzerr Ferk erklärte ruhig, er habe vier
Monate Zeit zur Ueberleguna gehabt; er sei aus
Ueberzeugung zum romfreien Christenthum übergetteten.
Ohne Ueberzeugung könnte er ja auch nicht das Wott
Gottts in seiner Kirche verkünden.
zu zweiclastigcn, dann der zwciclasfigcn Volksschulen in
St. Dorothea (Tornau), Bezirk Umgebung Pcttau, und
Montpreis, Dezitt Lichtenwald, zu drciclassigen aus­
gesprochen;— die Einführung des alternierenden,
wöchenllich dreitägigen Unterrichtes für jede der beiden
Schülergruppen an der einclaffigen Volksschule in
Fochnitz, Bezitt Kindberg, bewilligt;— die erfolgte
Wahl der Fachmänner aus dem Lehrstande in den be-
tteffcndeu Bezittsschulräthen für die mit 1. October
1899 begonnene sechste Functionsperiode bestätigt, und
zwar: Für den Bezitt Austee die Wahl des Oberlehrers
Ferd. Kutalek in Altaustee; für den Bezirk Gröbniing die
Wahl deS Oberlehrers Josef Uttich in Gröbming;—
für den Bezirk Jrduing die Wahl des Oberlehrers
Heribert Pohl in Irdning;— für den Bezirk Schlad-
ming die Wahl deS Oberlehrers Rudolf Schmidt in
Pich!; endlich über eine Anzahl von Gesuchen um
Zuettennung von Dienstalterszulagen' und um Gewäh­
rung von Geldunterslützungen entschieden.
Angestellt wurden: Als Lehrer, beziehungsweise
Lehrerin an der Volksschule in St. Jakob in W.-B.,
Bezitt Umgebung Marburg, der definitive Lehrer und
Schulleiter Franz Kotnig in Gabrooica im Küstcn-
lande und die provisorische Lehrenn Elvira Vipauc
j in St. Jakob in W.-B.— dann an der Mädchen-
l Volksschule in Mürzzuschlag die desinittve Lehrenn
! Valentine Poschinger in Ncuberg.
! Als Arbeitslehrerin' wurde bestellt: an der Volks-
[ schule in Videm, Bezitt Rann, die formell befähigte
Clotilde Tramschek dortselbst.
Jfcin Kcmmr-Merl trMMülrüihe.
In der am 18. Jänner b. I. abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. steiermärkische Landesschulratn unter an­
derem beschlossen, den nachbenannten Persönlichkeiten
den Dank und die Anerkennung auszusprechen, und
zwar dem Herrn Grafen Sicgmund Herber st ein
für sein und seiner Familie schulfreundliches und wohl­
thätiges Wirken rücks.chtlich der Volksichule und
Suppenanstalt in St. Johann bei Herberstein; dem
Gutsbesitzer Franz G o s s l e t h Ritter v. Werkstätten
in Hrastnigg für sein munificentes Wirken für die
Volksschule in Drachenburg; dem Realitätcnbesitzer
Alois Kapaun in Leibnitz anläsSlich seines Aus-
! scheidens aus dem dortigen BezittSschulrathe für
> sein vieljähriges, pflichteifriges und ersprießliches
! Mitten in dieser Körperschaft; dem Ottsschul«
i aufseher in Fohnsdorf, k. k. Bergrath Ludwig Hess
!v. Hessenthal für sein sehr verdienstliches,
i außerordentlich eifriges Wirken zur Förderung des
| Schulwesens; dem Vorsitzenden des Ortsschulrathes
i Zeltweg, Oberingenieur Joief S t a n e k, und dem
j Ortsschulaufseher dortselbst, Werksdirector Karl I u n g-
! w i r t h, dann dem Ortsschulaufseher in Pols, Fabnks-
; besitze! Johann Koch, und dem Ottsschulaufteher Ludwig
t K ö st n e r in Oberzeiring anlässlich des Ablaufes der
! fünften Functionspcriode der Ortsschulräthe für das
i vieljährige, verdienstliche und ersprießliche Wirken im
♦1 Interesse des localen Schulwesens;— dem Schul-
director Cajetan G l a n z e r in Knittelfeld für seine
ausgezeichnete eifrige Thätigkeit im Bezirksschulratbe
Knittelfeld;— endlich dem Oberlehrer Matthias
S ch m i d in Podgorje, Bezitt Windisch-Graz, für
seine verdienstliche Thätigkeit bei der Beaufsichtigung
des Schulhausbaues dortselbst.
Ferner hat der Landesschulrath die Jahrcshaupt-
berichte über die steiermärkischen Mittelschulen und
Landesbürgerschulen für das Schuljahr 1898 99, dann
den Jahresbericht, sowie den Jnspecttonsbettcht über
die k. k. Lehrer- und Lehrennnenbildungs-Anstalt in
Graz zur Kenntnis genommen und aus Grund dieser
Berichte das Weitere veranlasst, insbesondere beschlossen,
der Dttectton der Steiermärkischen Sparcaffe für die
durch eine Reihe von Jahren gespendeten namhaften
Beittägr zur Unterstützung dürfttger und würdiger
Mtttelschüler den Dank,— sowie der Direction und
dem Lehrkörper der letztgenannten Anstalten ftlr die
erfolgreiche Mühewaltung die Anerkennung auszusprechen;
— dann die Eröffnung eines Handfertigkeitscurses für
Metallarbeiten an der städtischen Knabenvvlksschule in
der Keplersttaße in Graz unter Genehmigung des ein­
schlägigen Lehrplanes gestattet;— die Nothwendigkeit
der Erweiterung der einclaffigen Volksschulen in Hall«
l thal. Bezirk Nuria-AeL» und i» Lrndvich, Bezitt Bau!.
1. März.
(Persoualuachrichteu.) Der Landesgerichtsrath
L. P e r k o und der Primararzt Dr. Gregor I e-
s e n k o find mit dem Nachmittagseilzuge aus Cilli
hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog Johann"
abgestiegen.
(Leichenbegängnisse«) Unter dem üblichen mili­
tärischen Gepränge fand gestern nachmittags um halb
3 Uhr das Leichenbegängnis des Feldmarschall-Leut-
nants i. R. Joses Freiherrn v. H e i n o l d statt. Zur
feierlichen Einsegnung, die der Pfarrer von St. Leon-
hard, Monsignore Josef Mayer, im Stcrbehause,
Hcrtenauzaffe Nr. 24, vornahm, hatten sich u. a. an­
gefunden: Statthalter a. D. Freiherr v. Kübeck, der
Avlatus des Corpscommandanten, Feldmarschall-Lcut-
nant Gustav Plentzner Ritter v. Scharneck, Lanbwchr-
Tivisionär Feldmarschall-Leutnant Hermann Ritter v.
Buss, die Feldzeugmeister i. R. Hermann Bordolo
Ritter v. Boreo und Johann Ritter v. Samonigg,
die Feldmaischall-Leutnants i. R. Daniel Ritter v.
Bonn, Theobald Ritter v. Mossig, Karl Ritter v.
Pech«, Anton Schaffn Ritter v. Schäffcrsfeld,
Franz Watteck Ritter v. Hermannshort, Johann
Roszkiewicz und Wladimir Freiherr v. Spinerte, die
Brigadiere Generalmajor Emil Edler v. Naswctter und
Generalmajor Emanuel Scheiner, die Generalmajore
i. R. Eduard Bach Rstter v. Hansberg, Eduard Ritter
v. Ogrodowicz, Moriz Ritter ». Ettner, Katt kreipner»
Ernst Freiherr «. Montigny, Ferdinand Ritter s. Dci-
mavefi, Katt Schmidt Ritter v. Pirnklanberg und Wilh.
Edler v. Ulttch, Platzcommandant Oberst Thür, Oberst
i. R. Franz R. v. Ploeunies, Sanitätschef Dr. Nctolitzki,
Oberst R. Baron Wucherer, viele Stabs- und Ober-
officiere des Ruhestandes, Rechtsanwalt v. Archer,
Statthaltereirath Freiherr v. Hammer-Purgstall, Militär«
Lberrechnungsrath Karl Sallinger, Secttons-Jngenieur
Edmund Biela, Profeffor Karl Zeiger u. s. w. Unter
den Trauergästen befand sich auch Gräfin Hartenau.
Den militärischen Conduct befehligte der Tivisionär
FML. Franz Sieglitz v. Siegdorf. Ausgerückt war
ein Bataillon des 7. Jnfantctte-Rcgiments mit Fahne,
eine Escadron des 5. Dragoner-Regiments und eine
Batterie des 3. Corps-Attillerie-Regimenls. Die Bei­
setzung der Leiche erfolgte unter Kanonendonner am
St. Leonhard-Friedhofe.— Um 4 Uhr nachmittags fand
das Leichenbegängnis des Hoftathes und Finanz-
Landesdirectors i. R., Herrn Emanuel Ritter v.
Ferro, statt. Zur feierlichen Einsegnung, die der
Pfarrer der Herz Jesu-Kirche, fürstbifsiöflich geistlicher
Rath Georg Schab! im Sterbehausc, Rechbauerstraße
Nr. 28, vornahm, waren unter anderen erschienen:
Finanz-Landesdirector Dr. Franz Menfi Freiherr v.
Klarbach, Finanz-Landesdirector i. R. Hofrath Alois
Chttst, die Hofräthc i. R. Ludwig Knöbl und Johann
Gauby, Finanz-Procurator Hoftath Dr. Gustav Con-
rad, die Obersinanzräthe Finanz-Bezrrksdiccctor Simon
Goritschnig, Albin Feichtinger, Adalbett Sikora,
Wilbelm Habel-berger, Karl Breselmayer, Katt Höhn
und Finanz-Bezirksdrrector Graf Norbert Ferraris-
Occhieppo aus Marburg, Landesgenchls-Dicepräsident
Ritter v. Karnilschnigg, Oberlandesgenckitsrath Dr.
Josef Feeder, Stattbaltereirath Heinrich Clemcntsckiitsch,
die Finanzräthe Dr. Victor Geringer. Stetlingcr, Dr.
Julius Weis Ritt« ». Ostboru und Pet« Pilch, die
FsumzservetLr« Josef H»fat tat» ©swö Assta. die


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 4 ]
4 Hk es. 10. Jahry. YZrazer TaME
Fnnnz-Obercommiffäre Dr. Otto Große, Baron Kellcrs-
perg, Karl Weiß und Alois Hartmann, Dergrath
August Wtttik, Gemeindcrath Dr. Ottokar Derzs,
L^errechnungSrath Friedrich Bayer, Landessecretär Dr.
Prefinger, Dr. Max Ritter ». Kaiserfeld, RegierungS-
rath Dr. F. M. Mayer, die Finanzwach-Obercommiffäre
Johann Schnaubelt und Jobann Gang!, mehrere Ar-
rillcric-Ossicierc u. s. n>. Schöne Kränze mit hübschen
Schleifen hatten gewidmet die Finauz-Landesdirection
von Körnten, Familie lllbrich, Fanni v. Ettner, Ma;or
Gcutcbrück, Frau Mathilve Sikora, Oberleutnant
Großauer, tzerminc Wagner v. Freynsheim und Frau
Karoline Kessler.
(Znr Schöncrer-Vcrsammlnng.) Die Karten-
ausgabe zur Versammlung am 4. März musste bereits
geschlossen werden, da der Versammlungssaal höchstens
1500 Personen fasst. Die auf Namen lautende Ein-
lasskarte ist bei beiden Versammlungen (Steinfelder
Säle und Annensäle) vorzuzeigen, da ohne Karte kein
Eintritt gestattet ist.
(Die Festschrift des Künstlerabends.) die so
viel Beifall gefunden hat, ist nunmehr in ollen hiesigen
Buchhandlungen um den Preis von 60 Hellern erhält­
lich. Bestellungen von auswärts sind an die Buchhand­
lung des Herrn Hans Wagner zu richten.
(Die „Ostdeutsche Rundschau") hat am 28. d.
eine Faschingsnummer erscheinen lassen, die eine ebenso
köstliche wie ätzende Satire auf die gegenwärtigen Zu­
stände und besonders aus gewisie Wiener Größen ist.
(Ernennung.) Infolge Todes des WerksdirectorS
Ferdinand K n a f f l wurde der Bergingenieur Adolf
Sauer zum Bergverwalter in Eibiswald ernannt.
(Ein Pressprocess.) Herr Buchhändler Franz
P e ch e l ersucht uns, festzustellen, dass er nicht aus
freien Stücken wegen Ueberttetung des§ 23 Pr.-G.
gegen den Kaufmann Herrn Victor Bergmann die
Anzeige erstattete, sondern dass er hiebci als Obmann
der Section Steiermark, Kärnten und Krain lediglich
einem Auftrage folgte, der ihm vom Wiener Vor­
stände des Oesterreichischen Buchhändlervereines zutheil
wurde. Das erhelle aus einem bei der Polizei hier
hinterlegten Schreiben des Wiener Vorstandes, das auch
der Gerichtsverhandlung zugrunde lag.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Franz Wolf-
bauer, der bisher die Bäckerei in der Annenstraße
Nr. 9 innehatte, hat sie in die Schmiedgaffe Nr. 14
verlegt. Herr Wolfbauer wird in seiner neuen Betriebs-
stätte eine Neuerung einführen und auch um 6 Uhr
abends frisches Gebäck erzeugen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Statt einer Kranzspende für den ver­
storbenen Herrn Dr. Vinccnz Neumayer, Hof- und
Gerichtsadvocaten, sendete Frau Anna Gräfin Butt-
ler-Stubenberg an den Verein 10 K.— Herr
Für.-Dr. Ottokar Berztz sendete dem Vereine statt
einer Kranzspende für den verstorbenen Herrn Dr.
Dincenz Neumayer den Betrag von 10 K.
(Technische Hochschule.) Die Jnscriptionen für
das Sommersemester beginnen mit 1. März und
schließen mit 7. März. Die Vorlesungen werden am
5. März aufgenommen. (Im gesttigen Abcndblatte
wurde diese Nachricht irrthümlich unter dem Titel
„Von der Universität" gebracht.)
(Zur Milchfrage.) Der Stadtrath hat in seiner
vorgestrigen Sitzung einen Antrag an den Gemeinde­
rath beschlossen, worin ihm empfohlen wird, eine
Enqutzte aus Vertretern der Lebensmittel-Hygiene, des
Gemeinderathes und der landwirtschaftlichen Kreise ein­
zuberufen, um allen diesen Jnteresscntengruppen Ge­
legenheit zu geben, die „Milchfrage" in gründlicker
Berathung zu erörtern und eine neue Fassung der ein­
schlägigen Bestimmungen der Grazer Markt- und
Lebensmittel-Polizei-Ordnung vorzubereiten. Dieses
Eingreifen der autonomen Stadtvorstehung dürfte ge­
eignet sein, sowohl den aufgeregten Hausftauen wie
den von vielleicht unverdienten Behelligungen bedrohten
Milchlieferanten eine gewisie Beruhigung zu ver­
schaffen.
(Verein der Thierärzte.) Die Landesgruppe
„Steiermark" des Vereines der Thierärzte in Oester­
reich hält Sonnabend den 3. d. M. um 7 Uhr abends
im Hotel „Erzherzog Johann" eine Versammlung ab.
Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des land­
schaftlichen Bezirksthierarztes Herrn Eduard Blaha
aus Kapfenberg: „Die Jodkaliumbehandlung bei para­
lytischem Kalbefieber und dessen Erfolg."
(Der Gesangverein „Schubertbund") veran­
staltet Sonnabend den 3. März, 8 Uhr abends, in
den Stcinfelder Sälen einen deutschen Liederabend mit
Tanz. Die schöne Vortragsordnung von Musikstücken
und Liedern deutscher Meister lässt auf einen starken
Besuch schließen, was schon aus der regen Nachftage
nach Vorverkaufskarten zu beurtheilen ist. Der Musik,
vortrag unter Leitung des Herrn Joh. W a g n e S um­
fasst folgend« Nummern: Einzugsmarsch aus der Oper
^Taunhäuscr" v. 3L Wagner, „Natursänger", Walzer
von C. Ziehrer, „Alpenblumcn", Ouvertüre von E.
Pitl, „Deutscher Licderkranz", Potpourri von A. Seifert,
und „Der stumme Trompeter", Eonccrtpolka von E.
Lössner; der Gesangverein unter Leitung des Sang-
wartcs Herrn M. Städtler bringt nachstehende
Vollgesänge: „Der Käfer und die Blumen" von Kücken,
„Die jungen Musikanten" von Veit, „Rundtanz" von
Franz Schubert und das Nationallied der Buren von
Kirchl aus den Freiheitskämpfen der Jahre 1896 und
1899. .Hierauf Tanzkränzchen im Hauptsaale. Auf die
sinnvoll ausgeführten Damcnspenden, Tanzordnung mit
Gruppenbild der Mitglieder des Gesangvereines, sei be­
sonders aufmerksam gemacht. Einlasskarten im Vor­
verkäufe für 1 Person zu 1 Krone und Familienkarten
für 3 Personen zu 3 Kronen sind in der Tabaktrafik
Sacksttaße 1 zu haben.
(Vom Kunstgewerbcverein.) In der Ausstel­
lung des Steiermärkischen Kunstgewerbeoereines sind
neu ausgestellt: Von Frau Malvine Kovatschow
ein Parvent mit Oelmalerei (Landschaft) in blau gebeiz­
tem Holzrahmcn mit schmiedcisernem Blattwerke, letzteres
von Johann Roth ausgeführt, ein Madonnenbild auf
Gobelin gemalt, drei Mappen und ein Handspiegel in
Lederschnitt, theilweise bemalt. Alle diese Gegenstände
sind im Secessionsftile gehalten. Don Alexander >H e r-
m a n n sind neu hinzugekommen ein Fauteuil und zwei
Sesiel mit Lederschnittarbeit, theils im Renaisiance-,
theils im spätgothischen Stile.
(Ttiftungsverleihung.) Aus der Johann Ritter
v. Ebenau'schen Blindensttstung gelangt eine Präbende
mit dem Jahrcsbezuge von 200 Kronen vom 28. No­
vember 1899 an zur Wiederbesetzung.
(Allgemeiner Beamtcnvcrein.) Freitag den
2. März wird im Clublocale der Gastwirtschaft „Zur
Stadt Neu-Graz" abends 7 Uhr die Jahresversamm­
lung dcS Ersten allgemeinen Beamtenvereines der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie abgehalten, bei welcher
wichtige, das Jntereffc der Vereinsmitglicdcr in hohem
Grade betreffende Anttäge gestellt werden sollen. Es
wird mit Sicherheit auf eine zahlreiche Betheiligung an
den diesfälligen Deschlüsien gerechnet.
(Grazer Orpheum.) Heute beginnt das Gast­
spiel Bernardis und gleichzeitig gelangt ein voll­
ständig neues Programm zur Darstellung. Dieses ent­
hält folgende Nummern: die musikalischen Excentrics
The Namruy mit ihrer Bambusorgel, den Kunst­
pfeifer und Thierftimmennachahmer Charles P a u l y,
die akrobatischen Bicyclisten, die Bruder S t a r l e y,
den andalusischen Sänger und Violinvirtuos Don
R i c c a r d o, den Gesangs- und Tanzhumoristen V e-
rady, die drei Schwestern Ernesto als Drahtseil­
künstlerinnen und die Opernparcdisten R i c c a r d o
und Benedeito.
(Reblaus.) Die Ortsgemeinden Ottmberg und
Ratsch find mit Rücksicht auf ihre Lage zwischen der
von der Reblaus befallenen Gemeinde Gamlitz und der
seuchenverdächtigen Gemeinde Ehrenhausen als reblaus-
verdächtig anzusehen. Sonach wurde das Verbot der
Ausfuhr von R.ben, dann von Pflanzen und anderen
Gegenständen, die als Träger der Reblaus bekannt
sind, aus den seuchenverdächtigen Ortsgemeinden Otten-
berg und Ratsch erlaffen. Uebertretungen dieses Ver­
botes werden mit Geldstrafen bis zu 600 Kronen oder
mit der entsprechenden Freiheitsstrafe geahndet.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Besitzer
der Pretiosen- und Effecten-Pfandscheine vom April
1899 werden erinnert, diese bis längstens 13. März
1900 umzuschreiben oder auszulösen, da diese Pfänder
sonst am 16. d., beziehungsweise an den folgenden
Tagen zur Versteigerung kommen.
(Hilfsverein für Lehreriuneu, Erzieherinue«
und Bonnen.) Unter dem Vorsitze des Fräuleins
Henriette A u e g g fand vorgestern nachmittags im
Stadtrathssaale die Jahreshauptversammlung des Hilfs-
vereines für Lehrerinnen, Erzieherinnen und Bonnen
statt, wobei die Vorsitzende den Rechenschaftsbericht er­
stattete. Der Verein zählt 3 Ehrenmitglieder, 8 Gründer
und 636 Mitglieder. Im Vereinsheim in der Goethe-
fttaße wurden im Laufe des Jahres 123 Personen
ausgenommen, die alle dem erziehenden Berufe oblagen;
19 suchten Stellung, 16 fanden sie. Don den Pen­
sionärinnen legten 14 die Staatsprüfung mit Erfolg
ab. Es wurden im ganzen 4416 Verpflegstage ge­
währt. Um Stellenvermittlung suchten 232 Fräulein
an und 16 Stellen wurden an Interne und 98 an
Externe vermittelt. An Briefen langten 1189 ein und
wurden 1174 ausgefertigt. Der Kartenverkchr betrug
über 700 Correspondenzkarten. Schließlich gedachte die
Rednerin dankend des Landtages und der Steiermärki­
schen Sparcaffe für die zugewendete Subvention, sowie
dem Herrn Dr. Ludwig Mehr und Herrn Apotheker
Heinrich S w o b o d a für uneigennützige Behandlung
und Unterstützung der Kranken in der Vercinswohnnng
und dem Steiermärkischen Musikvereine für die Ge­
währung von Freikarten zu den Vereins-Concerten.
Herr Haus Edler v. Aebenbur, dankt« der Vor-
DormrrNry, 1. MLrh 190&
sicherm Fräulein.Henriette Auegg und der Oelonomm
Frau Auguste v. M o r o. Nach dem von Frau Emilie
F i n s ch g e r erstatteten Caffeberichte betrugen die Ein­
nahmen 14.919 K. 62 H-, die Ausgaben 8675 K. 74 H.
Der DmnögmSstand beträgt 14.919 K. 61 H. Ueber
Anttag der Rechnungsprüfer wurde dir RechnungSlegunI
genehmigt und der Caffeführerin die Entlastung etthcilt.
In den Vorstand wurden wiedergewähtt: Präsidenttn
Fräulein Henriette Auegg, Vicepräsidentin Frau Baronin
Bertha Ecker-Eckhofen, Scbriftfükrerin Fräulein Mathilde
v. Horst, Eaffierin Frau Emilie Finschger, Ockonomin
Frau Auguste Moro. Aufsichtscomite: Frau Gräfin
Rosa Attems, Frau Baronin Emma Ecker-Eckhofen,
Frau Baronin Laura Kcllersperg, Frau Baronin Therese
Kulmer. Frau Baronin Ludmilla Sternegg, Frau
Amalie Waidacher-Strauß, Herr Recbtsanwalt Dr. Josef
Finschger, .Herr Statthaltereirath Anton Siadler und
Herr Mcd.-Tr. Oskar Strcintz. Zu Rechnungsprüfern
wurden die Herren Hans Edl. v. Rcbenburg und Arthur
Bouvier Ritter v. Azula wiedergewählt. Frau K n e»
schaurek dankte schließlich dem Ausschuffe für seine
Bemühungen.
(Section Graz des Deutschen und Oester­
reichischen Alpcnvereines.) Montag den 5. März,
8 Uhr abends, findet im großen Saale des HauseS
der Grazer Kaufmannschaft eine Versammlung statt.
Auf dem Programme steht außer geschäftlichen Mit­
theilungen auch ein Vortrag des Herrn Directors Arthur
v. S ch m i d, „höhcnwege" betitelt.
(Fiakerball.) Der Kapellmeister Herr Johann
W a g n e s hat für den heute in den Annensälen statt­
findenden Fiakerball eine Schnellpolka „A fesches
Zeugerl" (Schlittagegalovp), op. 55» gewidmet.
(Steirischer Gebirgsverein.) Der Ausschuss ist
soeben mit der Versendung der Mitgliederkarten für
das DcreinSjahr 1900 beschäftigt und war wieder be­
müht, seinen Mitgliedern eine Reih- angenehmer Vor­
theile zu schaffen. So finden wir zu den bereits be­
kannten Begünstigungen im Theater, Orpheum, Pano­
ramen, Jndustrichalle, Maria-Troster Bahn, Südbahn
u. s. w. auch zwei bestrenommicrte Gasthöfe in Wien
verzeichnet, in denen Mitglieder des Steirischen Gebirgs«
vereines ganz wcsenttiche Vortheile genießen. Anmel­
dungen zum Bettritte nimmt der Obmann deS Vereines,
Herr Kaufmann Adolf Jäger, entgegen.
(Sanitätswochenbericht.) In der 8. Jahres­
woche (vom 18. Februar bis einschließlich 24. Februar
1900) ereigneten sich 83 Lebendgeburten, 8 Todt-
geburten und 63 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus
der Garnison); unter den Todesfällen kamen 30 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 7 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 13 Personen, an AUersschwäche 3,
an Mord 0 und an Selbstmord 0; außerdem ist
je 1 Todesfall an Typhus, Keuchhusten und Roth­
lauf zu verzeichnen. Influenza wird von vielen Seiten
gemeldet, doch zeigen die Erkrankungen milden Charakter
und bceinfluffen die Sterbeziffer bislang nicht.—
Infektiöse Erkrankungen wurden gemeldet an Blattern 0
(—), an Scharlach 0 (— 5) fdarunter 0 von aus­
wärts in hiesige Spitäler eingebracht), an Diphtheritts 4
(— 2) [barunter 0 von auswärts zugereist), an
Typhus 1 (=), an Schafblattern 17 (+- 6), an
Masern 11 (-[- 1), an Keuchhusten 13 (— 6)
[darunter 0 von auswärts in ein hiesiges Spital einge-
brachtj, an Kindbettfieber 1 (4- 1), an Mumps 3
(— 3), an Influenza 71 (-)- 44) [darunter 2 von
auswärts zugereist).
(Wetterbericht.) Unbeständiges, zeitweise zu
Niederschlügen geneigtes mttdes Wetter bei westlicher
Luftströmung voraussichtlich.
Sammlungen.
Für die Buren find unserer Verwaltung zu­
gekommen: Turnverein Judenburg 40 Kr., Bauern-
bündlerball, Voilsberg, 41 Kr. 20 H., Tischgesellschaft
„Rauchclub", Graz, 12 Kr., I. Sch. 10 Kr.; mit
den bereits ausgewiesenen 5293 Kr. 5 H. zusammen
5396 Kr. 25 H., 25 Mark, 1 Transvaal-Schilling
und 5 ital. Lire.
«
Für die deutschvölkischen Kohlen-
arbeite(RordböhmenS sind weiters eingelangt
in unserer Verwaltung: Völkischer Mildabend, tzartberg,
10 Kr.; Sammlung unter deutschen Pharmaceuten
10 Kr., Karl v. Payer, Verband „Widar" 5 Kr.,
von den Herren Felle, K. v. Payer, A. Janauer,
Michael Dimmler, A. Fizia je 1 Kr.— 5 Kr.; mit der
bereits ausgewiesenen Summe von 254 Kr. 50 H.
zusammen 284 K. 50 H.
*
Für den e»a»>rlischea Kirchrnbau
in Mürzzuschlaz find uns zugekommen k»
6. W. 2 Kr.; mit den bereits ausgewiesene» 4 Kr.;
zusammen 6 Kr. 1


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 5 ]
Donnerstag, 1. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 60. 5
StEiermärkische Escompte-BaiiL
} ntk ttijt dir Uentr».
Itui un kcn Z>»se»
»«Oer Gniiaz«»
unterstützen zu wollen, demselben im Namen der Ge­
meinde den herzlichsten Dank auszudrücken.
Mit treudeutschem Gruß und Handschlag
V. Malik»
C4moo» der Erazrr aütathotisihen KiKal-amainbe.
Die j&atiik nb—iwnO bis «uf »dtenal B»
(eltUr
dfjft» Cn»»i4j*tne... ju 3V a °/«
, Eintagsbüch«.... 4 •/•
mk
in Siro-eiouto„ 4 U(n kann Jeder­
zeit 1t■ n d 1 s: h n g s s r e i erfolgen. 48-«
SteiertnürkischB EscoRijite-Bank.
Frü! jahr-mode. Das bekannte Seidenstoff-ErportbaaS
Schweizer 4 Lo. in Luzern (Schweiz) schicibt uns: Seiven-
stoffe tür Frühjahrs» und Sommerkleider haben an ihrer
Beliebtheit noch nichts eingebüßt, namentlich aber ist bedruckte
Fonlardseide mehr als je »erlangt, und zwar hauptsächlich für
ganze Toiletten. Dieser sehr solide Stoff darf schon veshatb
ruhig empfohlen werden, weil es in neuester Zeit gelungen in,
die Farben solid herzustellen, waS früher leider nicht möglich
war. 0S wurde denn auch diesen Umständen Rechnung
tragend, eine große Auswahl neuer Qualitäten und Deiiins
geschaffen, die jeden Geschmack befriedigen. In Foulard>eite
allein eine Toliecüon ca. 300 verschiedene Farben und Dessins
zu« Preise »on 60 kr. bis 3 fl. per Mc! r zollstei. Aber
auch in Blorsienseiden ist die LuSwahl nicht weniger groß,
alles neue DeffinS in glait. gestreift, carriert, gemustert;
in EcosiaiS, Moire, auch in Waschseide und Rohseide, letzteres
Gewebe eignet sich auch für ganze Toilett-n.
Bekanntlich sendet obencenannte Firma auf schick lichcS
Berlangen Muster ihrer Specialitäten in Damenlleiderscioen
an Private und werden die ausgewählten Stoffe zoll- und
p»rtosrei inS Haus geliefert. 167a
An die Gewerbetreibenden!
Die Herren Gewerbetreibenden und insbesondere
die Herren Genofsenschaftsausschüffe werden nochmals
höflichst ersucht, zu der am Sonntag den 4. März,
vormittags halb 10 Uhr, in der Steinselder Bierhalle
in Graz stattfindenden Gewerbeversammlung recht zahl­
reich zu erscheinen und durch einen Massenbesuch zu
zeigen, dass in wirtschaftlichen Fragen alle einig find
und sie gemeinsam für die gereckten Forderungen ein­
treten. Die misslichen Zustände in allen Gewerben
bringen unzählige Beweise, dass es hoch an der Zeit
ist, dass sich der Gewerbestand organisiert und seine
gebärenden Rechte und den gesetzlichen Schutz mit allem
lltachdruck fordere. Sämmtliche Genossenschaften vom
Kammerbezirke Graz, ebenso aber auch die Herren
Reichsraths- und Landiagsabgeordneten wurden zu
dieser Versammlung auch brieflich eingeladen und ist
daher sicher zu erwarten, dass die Versammlung einen
guten Erfolg erzielen wird.
Tie Eiuberufer.
-er
D
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
B e tonbau-U nter nehmt ung,
HjdralechBischES HydrotBcimistheo
Vertretung: IJLKZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weiteetgebende Garantie, Referenzen übel aus­
geführte Wasserbauten. Project-Vertassung 1-1
EännxtNchr
Mineral-
unk
fisrümphrie
■ ta ftetl frischer SslJUn
vorrLlhig bet
OSEF
n atürlich»
Wässer
ELLE
Special-Geschäft
GEAZ
Schmiedgasse 20,
ItUfbta Kr. tii.
Offener Sprechfunk.
Die Glaubensgenossen und freunde der
altkatholischen ^ilialgemeinde von Gra;
und Umgebung
werden freundlichst ersucht, chre Gesangsbücher zu
jedem Gottesdienste mitzubringen, damit bei einem
unvorhergesehenen Hindernisse, welches den angekündigten
Bortrag unmöglich machen sollte, wie dies beim letzten
Gottesdienste der Fall war, mit dem Vollgesange Er­
satz geschaffen werden kann.
Räch Erlangung eines selbständigen Raumes zur
Abhaltung unserer Gottesdienste wird mit stimmbe-
gabten Mitgliedern der Kirchengesang eingeübt und ge­
pflegt werden.
Unser völkischer und sehr geehrter „Schubertbund"
möge es für diesmal fteundlichst entschuldigen, dass
ihm durch das Zusammentreffen misslicher Umstände die
kirchliche Aufführung unmöglich geniacht wurde.
Zugleich erlaube ich mir, noch unter dem Eindrucke
der wunderbaren Vortrage des „Schubertbundes" am
sonntägigen Familienabende, sowie defien liebenswürdiger
Zusage» uns mit semer edle» Sangeskunst auch ferner
Das tragische beschick des heldenmüthi en
Burengenerals C r o n j e wird von der gesummten
Preffe, ohne Unterschied der Nation oder Partei­
stellung, in seiner ganzen Bedeutung gewürdigt.
Neben der unverhohlenen, rücksichtslosen Anerken­
nung der beispiellosen Tapferkeit Eronjes und seiner
Leute kommt allgemein die Ueberzeugung zum Aus-
drucke, dass gerade dieser „Sieg" mit allen be­
gleitenden Umständen kein ehrenvolles Zeugnis für
die Kriegstüchtigkeit der Engländer ist, die trotz ihrer
zehnfachen Uebermacht trotz weit überlegener
Artillerie erst nach so langer Zeft das kleine Häuf­
lein der gehetzten, auf einen engen Raum zusam­
mengepferchten Buren bewältigen konnten. Dieses
Vorspiel stellt dem weiteren Vorrücken Roberts, der
sich bald einer starken, wohlverschanzten Macht
gegenübersehen wird, keinen sehr günstigen Verlauf
in Aussicht. Ganz allgemein ist man daher auch der
Ansicht, dass dex vorgestrige Tag keineswegs der
Anfang des Endes bedeutet, dass vielmehr die
Buren nach wie vor den räuberischen Eindring­
lingen den hartnäckigsten Widerstand entgegen­
setzen und noch manche blutige Ueberraschung be­
reiten werden. Die letzten Nachrichten vom ö st-
l i ch e n Kriegsschauplatze melden eine neue R i e-
derlage der Engländer, deren General
Hart einen vollkoinmen m ssglückten Angriff auf das
Burenlager bei Pietershill unternommen hat und
mit großen Verlusten zurückgeworfen wurde.
In die herzliche Theilnahme, die das ganze
deutsche Volk den wackeren stammverwandten Buren
widmet, bringt die Meldung einen schrillen Miss-
klang, dass Kaiser Wilhelm seine königliche
Großmutter und den Prinzen von WaleS beglück­
wünscht habe. Musst« das sein?
Das deutsche Corps beim Sturme auf
Ladysmith.
Ueber die Betheiligung des deutschen Corps an dem
missglückten Sturme auf Ladysmith am 6. Jänner ent­
hält die uns soeben zugegangene Rumm>r der „Süd­
afrikanischen Zeitung" vom 20. Jänner folgenden
interessanten Bericht. Er lautet:
„Der am 6. d. misszlückte Angriff auf die englische
Position, auf dem Platkop, südlich von Ladysmith, der
den Cernierungstruppen 54 Todte und 103 Verwundete
kostete, hat bei der Belagerungsarmee einen dauernden
Eindruck hinterlassen. Das negative Ergebnis des An­
griffes war die Folge des Fehlens jedes Zusammen­
wirkens eines zugrunde liegenden, scharf detaillierten
Einheitsplanes, der sowohl Führer wie Mannschaften
die schwierige Gefcchtsaufgabe genügend klarlegte.
Erst um 6 Uhr am Vorabende des Gefechtes er­
hielten die Führer des Corps Kenntnis von dem be­
vorstehenden Angriffe auf den Stützpunft des einge­
schlossenen englischen Corps, den sogenannten Platkop.
Der Befehl der betreffenden Commandanten lautete, in
der Nacht vorzugehen, Position zu nehmen und bei
Tagesanbruch zu stürmen.
Als um halb 12 Ubr nachts „füllet" Alarm er­
folgte und Infanterie und Cavallerie, letztere ebenfalls
zu Fuß, antraten, kam dem Corps, dem einige Geschütze
der Staatsartillerie zur Bedeckung beigegeben sind, über­
raschend der Befehl zu» für zwei weitere von Colenso
eingetroffene Geschütze unter Capitän Pretorius in Eile
Derschanzungen auszuwerfen. Die Schanzarbeiten ver­
ursachten eine Verzögerung von zweieinhalb Stunden,
so dass der Tag bereits graule, als Feldeornet Runck
mst den in Schützenlinie ausgeschwärmten Mannschaften
das Corps Position auf einem i« Thalkessel südwestlich
von der englischen Stellung, etwa hundert Meter hinter
Besters Farm, nehmen konnte. Während nun hier das
Gros des Corps unter dem Befehle des Commandanten
Krantz ein infolge der großen Enffernung wenig
wirksames Feuer »uf die feindliche Stellung unterhielt,
avancierten 20 Wann vom rechten Flügel unter Haupt­
mann Lorenz nach einer vorliegenden Schlucht, und
Feldeornet Runck gieng mst zwölf Leuten vom linken
Flügel nach Besters Farm vor. Einige die Farm inspi-
cierende Leute wurden stark beschossen, wobei Wenneps
fiel, durch Arm und Unterleib schwer getroffen. Dr. iur.
Siegfried legte ihm hilfsberest einen Nothverband an,
während Feldeornet Runck mit seinen Leuten im Kugel­
regen nach einer geschützten Schluchtwand, am Fuße
eines buschigen, von englffchen Schützen besetzten Kranzes,
sprungweise vorgieng. Feldeornet Runck schickte von hier
aus eine Ordonnanz zur Haupttruppe mit dem Auftrage,
das Gros des Corps in kleinen Gruppen von zebn bis
zwölf Mann folgen zu lassen. Da dem vorläufig nichl
Folge gegeben wurde, avancierte Feldeornet Runck mit
seinen Leuten sprungweise stets von Position zu Posi­
tion, sich näher an den Feind heranarbeitend. Gegen
3 Uhr nachmittags jedoch begannen einige Maxims, die
in der halben Höhe der steil absteigenden englischen
Position verdeckte Stellung genommen hatten, ein so
vernichtendes Feuer auf die in den Schluchten Vorrücken­
den zu eröffnen, dass es Wahnsinn gewesen wäre, diese
eigentlich in der Nacht zu besetzende Stellung einnehmen
zu lassen.
tzauptmann Lorenz war inzwischen mit seinem
kleinen Häuflein— es umfasste auch verschiedene
der berittenen deutschen Officiere— direct auf eine
vorliegende Schlucht, die von den Winburgern bereits
besetzt war, vorgerückt und hatte Feuer auf einen von
englischer Infanterie besetzten kleinen Busch eröffnet.
Schröder erhielt bereits um 9 Uhr morgens einen
Schuss ins Bein, verharrte jedoch, ruhig weiterfeuernd,
in der Gefcchtslinie, Blumenthal erlitt einen unbedeu­
tenden Streifschuss in den Fuß, während de Mars,
im Begriffe, seine Stellung zu wechseln, tödlich in die
Brust getroffen, zusammenstürzte. Mit halbem Leibe
schon während des Feuerns im Waffer liegend, wurde
seine Leiche, die v. Trotha noch mit seinem preußischen
Officiersmantel bedeckt hatte, bald darauf von dem
reißenden Wasser der ansteigenden Spruit hinweg-
gespült.
Erst ein heftiger Regenguss machte bei der rasch
einbrechenden Dunkelheit auf allen Seilen dem Ge­
fechte ein Ende. Freistaater wie Utrechter mussten
ihre günstigen Positionen durch das Ausbleiben aller
Reserven aufgeben— der Angriff war erfolglos ge­
blieben. Etwas enttäucht rückte auch das deutsche Corps
nach dem Camp ab— trug doch jeder die Ueber­
zeugung mst sich, dass bei sachgemäßer Oberleitung und
genügender Jnscenierung des Angriffes das Werk hätte
gelingen müffen. Während des Sammelns bei der
Farm erhielt Moser einen Schuss durch den Arm,
auch ein Kaffer stürzte daselbst tödlich getroffen. Die
den drei Geschützen auf den Höhen der alten Position
des Corps zuertheilten Bedeckungsmannschaften von
circa 40 Mann hielten bis zur anbrechenden Nackt
im Granatfeuer fest stand. Der wackere Artillerie-
Leutnant Grothaus leitete kaltblütig das Geschützfeuer.
Die Ambulanz des Dr. Elsberger war rühmlich in der
Gefechtslinie thätig."
Ueber die Entsetzung Uimberleys
treffen jetzt ausführlichere Berichte ein. Der Bericht­
erstatter des „Standard" schreibt: „Es war hohe Zeit,
dass der belagerten Stadt Entsatz gebracht wurde. Seil
60 Tagen nähtte sich die Bevölkerung von Pferdefleisch
und war zudem den 100 Pfund-Gesckossen der Buren
ausgesetzt. Trotzdem war jeder einzelne vom besten
Muthe beseelt, und die Geschichte dieser Belagerung
wird nicht vergessen werden. Die Streitmacht, üver die
Oberstleutnant Kckewich verfügte, bestand aus 500 Mann
des 1. Bataillons Royal North Lancaslure, IsiOnM'nn
der Kimberley Light Horse, der Tiamantfelder-Artillerie
und den Kimberleyschützen nebst 5000 Bürgern, die
die Stadtwache bildeten. Die größten Beschwerden der
Belagerung begannen, als die Buren ihren 100-Pfünder
in Position brachten. Diese Kanone, die 12 Kilometer
weit trägt, stellten sie in Kamfersdam, 6 Kilonieter von
der Stadt entfernt, auf. Das Geschütz richtete viel Sach­
schaden an, auch wurden mehrere Frauen und Kinder
getödtet und verwundet, selbst solche, die sich in bomben­
sicheren Räumen aufhielten, die zwar gegen das ge­
wöhnliche Geschützfeuer, nicht aber gegen diese gewaltigen
Geschoffe Schutz boten. Infolgedessen wurden auf Wei-


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 6 ]
u
<3 m. m Jahrs.
Grazer TagVlatt
des Herrn RhodeS stM« V« ««ist«« Frauen tmb
Linder in die Minen hinuntergeschickt. Hauptmann
T-^rm ließ während der Belagerung auS allen Gemüsen,
Lk, m »nftrsb« baute, «m« v«i kochen, der dir
„DologWotzHuppe" genannt wurde, «nd die Bevölke­
rung konnte wählen, ob sie dieser Suppe oder einer
Ration von einem Viertelpfund Pferdefleisch nebst zehn
Unzen Brot den Vorzug geben wollte. Da braucht man
sich nicht zu wundern, dass so viele Kinder aus Mangel
an geeigneter Nahrung starben."
**
*
Der Heldentod Ferreiras.
Dem Kriege, der jetzt in Südafrika wüthet, ist ein
Mann zum Opfer gefallen, den nicht die feindlichen
Kugeln getödtet haben, sondern seine verletzte Krieger­
ehre. General Ferreira hat sich das Leben genommen,
weil er es nicht ertragen konnte, der erste und einzige
unter den Burenfeldherren zu sein, den die Engländer
bisher zum Rückzug gezwungen haben. In diesem
Selbstmorde liegt tragische Heldengröße. Die Vorstellung
von dem guten Rechte und der daraus resultierenden
kriegerischen Macht des Burenvolkes hatte sich im Ge­
müthe aller Angehörigen des Stammes zu so strahlender
Größe erhoben, dass derjenige sich selbst aus dem Wege
räumen zu müssen glaubte, der seiner Meinung nach:
einen Flecken auf diesen Glanz geworfen hatte. Mit!
diesem freiwilligen Tode durch eigene Hand wären alle,
Fehler, deren Ferreira vor Kimberley sich schuldig ge­
macht hat, über Gebür gesühnt. „Lasst mich nicht mehr
verunglimpfen, als es nothwendig ist," waren seines
Abschiedsworte an seine Umgebung. j
Landes- und Jrauen-Wssverein
vom „Rothen Kreuze" für Lteier-
rnarlr.
Im Sitzungssaale der hiesigen Statthalterei fand
gestern unter dem Vorsitze des Statthalters a. D.,
Freiherrn v. Kübeck, die Hauptversammlung des
Landes- und Frauen-Hilfsvereines vom Rothen Kreuze
für Steiermark statt.
Feldzeugmeister a. D. Hermann Bordolo Ritter
Boreo erstattete den Rechenschaftsbericht. Mit Ende
1899 betrug die Gesammtzahl der lebenslängliten
Unterstützungen 548. Die Zahl der Vereinsmitglieder
des Stammvereines war am Ende des Jahres 1899
574. Die Mitgliederbeiträge erreichten die Summe von
4043 Kronen. Zweigvereinsbeiträge sind im Jahre 1899
4853 K. 88 H. eingegangen. Das Gesammtvermögen
der Zweigvereine beträgt 110.063 K. 17 H. und die
Zahl der Mitglieder 2218, darunter 930 Gemeinden.
Dem „Rochen Kreuze" haben sich in Steiermark 184
nicht mehr wehrpflichtige und 2 dem zweiten Aufgebote
dc■ Landsturmes ungehörige Aerzte, und zwar
in ihren Tomieilen oder in deren Nähe freiwillig zur
Verfügung gestellt. Sämmtliche 62 Apotheken des
Landes haben Preisnachlässe bei der Lieferung von
Arzeneien und Verbandsartikeln an die Sanitätsanstaltcn
uns die Privat-Pflcgeslätten des Rothen Kreuzes ge­
währt. An geschultem Pflegepersonal!! stehen ihm 163
Barmherzige Schwestern und 4 Barmherzige Brüder
zur Verfügung. Vereins-Reservespitaler werden errichtet
für 6 Ossiciere und 360 Personen des Mannschafts-
standrs. Für Verivundete werden Betten bereitgestellt
220 in den öffentlichen Krankenhäusern, 92 (darunter
eines für Offrciere) in Gemeinde- und Werksspitälern,
50 im Spitnle der Barmherzigen Brüder in
Graz. Rcconvaicseentenhäuser sind vorbereitet eines
vorn Stammvereine mit 120 Mannschaftsbetten, eines
vom Zweigvereine Gonobitz mit 22 Mannschaftsbetten,
sieben von geistlichen Würdenträgern oder Körperschaften
mit zusammen 122 Mannschaftsbetten. Anerbietungen
zur unentgeltlichen Uebernahme von Verwundeten oder
Reconvalescenten in die Privatpflege liegen vor: Von
geistlichen Würdenträgern oder Körperschaften für
21 Oificiere und 131 Personen des Mannschaftsstandes,
von weltlichen für 506 Ofsieiere und 1841 Personen
des Alannschastsstandes, zusammen für 527 Ofsieiere und
1972 Personen der Mannschaft. Auf den Eisenbahnen sind
7 Kranken-Haltstationen, theils mit, theils ohne Nachtruhe
und zugleich als Lerköstigungs- oder Labestationen, für die
übernachtenden oder durchpassierenden Sanitäts üge
organisiert, und zwar zusammen mit 461 Kranken­
betten. In Graz und in allen anderen Orten, wo
während eines Krieges größere Militär- oder Vercins-
Heilanstaltcn errichtet sein werden, sind Local-Kranken-
Transport-Colonnen von den Freiwilligen Feuerwehren,
mit Transportmitteln unterstützt durch die Vereine vom
Rothen Kreuze organisiert. Von den Ortsgemeinden
Steiermarks gehören dem Rothen Kreuze 975 als
Mitglieder an und 921 haben sich für den Kriegsfall
zu „Sammelstellen" bereit erklärt.
Am Schlüsse des Jahresberichtes dankte FZM. Ritter
v. Bordolo allen Gönnern des Vereines, dem
Laster, der Protectorin des Rothen Kreuzes in Oester-
reich, Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephan i e,
dem Protector-Stellvertreter Erzherzog_ 2» dwig
Biet»« «sb der 'tat st«»»Lrkifchen
Vereine«, Erzherzog« v l a« e «, \enk bat Etaats-
und Landesbehörden, den Gemeinden und Zweigvereinen,
allen Förderern des Vereines und den Schriftleitern der
Tagespresse. Der Jahresbericht wurde genehmigt.
Den Casscbericht erstattete der Landes-Oberbuchhalter
i. R., Herr Friedrich S ch u ch. Der Kaiser Franz
Josef-Unterstützungsfonds für Invalide aus dem Feld
zug« 1848'1849 zeigt eine Gesammteinnahme von
2956 fl. 80 kr.; an lebenslänglichen Unterstützungen
wurden für 139 Invalide verausgabt 2879 fl. b0 kr.,
wonach ein Fonds-Ueberschuss von 77 fl. 30 kr. an
das freie Vermögen zur Abfuhr kam. Bei dem Unter-
stützungs-Fonds für Invalide aus dem Feldzuge 1859
betrugen die Gesammteinnahmen 1806 fl. 67 kr.; an
130 Invalide wurden als lebenslange Unterstützungen
1882 fl. bezahlt und der Abgang von 75 fl. 33 kr.
aus anderen Fonds ersetzt. Der 1864er Jn-
validen-Fonds hatte eine Gesammteinnahme von
2075 fl. 2 kr., lebenslängliche Unterstützungen wurden
an 55 Pftündner im Betrage von 1559 fl. 60 kr.
bezahlt, der Rest mit 515 fl. 42 kr. dem freien Ver­
mögen zugcfübrt. Für den 1866er Fonds betrugen die
Gesammteinnahmen 5234 fl. 73 kr., die an 174
Pftündner verabfolgten Unterstützungen 3894 fl.
50 fr.; der 1878er Fonds hatte bei einer Gesammt­
einnahme von 1419 fl. 20 kr. Ausgaben an 53 In­
validen mit 1233 fl. 25 kr. Der Fonds vom steter*
märkischen Freiwilligen-Corps gab bei einer Gesammt­
einnahme von 2626 fl. 17 kr. an 11 Invaliden
228 fl. aus.
Der frei verfügbare Fonds des Vereines zeigt bei
einem anfänglichen Cassereste von 21.642 fl. 337« kr.
Gesammteinnahmen von 69.830 fl. 84*'s kr. Nach
Abzug der Ausgaben verblieb ein Casscrest von 28.171 fl.
74'/. kr.
Der gesummte Vermögensstand beziffert sich auf
826-608 Kronen 66 Heller.
Ueber Antrag des Rechnungsprüfers Hoftathcs
Z e i d l e r wurde dem Cassier die Entlastung ertheilt
und ihm der Dank ausgedrückt.
Bei den Ergänzungswahlen wurden in die Damen-
section gewählt Baronin Hammer-Purgstall
und Gräfin Dora Kottulinsky. An Stelle des
verstorbenen Domprälaten Dr. Hebenstreit wurde der
Pfarrer von St. Leonhard, Monsignore Josef Mayer,
in den Ausschuss gewählt.
Herr Mosdorfer dankte dem Präsidium, Herr
Hofrath Z e i d l e r den Damen des Ausschusses.
Der Präsident Freiherr v. Kübeck schloss hierauf
die Versammlung mit dem üblichen Hoch auf den
Monarchen und die Protectoren.
gmdjts m den deutschen Alpenlandern.
Marburg, 27. Februar. (Casino-Kränz-
ch e n.) Ein ftohbewegtes Tanzfest belebte gestern
unsere Casinoräume. DaS alljährlich am Fasching­
montag stattfindende Costümkränzchen des Casinovereines
übte Heuer eine besondere Anziehungskraft aus. Dies
zeigte sich sowohl in dem starken Besuche, da gegen
80 Tänzerpaare gezählt wurden, als auch in der
bunten Abwechslung der Costüme, sowie überhaupt in
der Vornehinheit der Toiletten. Unter der Schar der
anmuthigsten Tänzerinnen sah man Tirolerinnen, Unga­
rinnen, eine Albancsin, eine Neapolitanerin, eine fran-
zösche Bonne, eine Zigeunerin, ferner eine Schul-
reiterin, eine Bicyclistin, ein liebliches Heckenröschen,
einen munteren Harlekin, eine burschikose Studentin,
eine reizende Fischerin, ein Bebe, die Sonne, eine
niedliche Bäckerin, einen Koch, ein Schachbrett, eine
zarte Schneeflocke u. v. a. Getanzt wurde überaus
eifrig, da diesmal auch an schneidigen Tänzem kein
Mangel war, und so ist es auch erklärlich, dass die
fröhlichste Stimmung die tanzftohe Jugend beseelte.
Das Kränzchen war die erste größere Veranstaltung dieser
Art unter der Leitung des neuen Casinoausschusses, der
zu dem damit erzielten Erfolge gewiss zu beglück­
wünschen ist.
Klagenfurt, 26. Febmar. (Deutscher
Jugendbund „Südwach t".) Vor einigen
Tagen hielt der Deutsche Jugendbund „Südwacht"
seine erste Hauptversammlung ab, die einen sehr guten
Besuch auszuweisen hatte und vom Vorstände Dr. An-
gerer unter Hinweis auf das kräftige Erstarken des
Bundes seit so kurzem Bestände eröffnet wurde. Schrift­
letter Mahrart erstattete den Thätigkeitsbericht des
Bundes und zeigte, wie nützlich die allwöchentlichen
Vortragsabende und die öffentlichen Veranstaltungen
(Familicnabende, Körner-Feier, Bismarck-Feier, Julfest,
Silvesterfeier) in der deutschen Jungmannschast gewirkt
haben. Die Mitglieder des Deutschen Jugendbundes
waren immer am Platze, wo es galt, die völkischen
DomrerEtag, 1. DLrz 1900.^
Schutzvereine (Deutscher Schulverein, „Südmark") werk-
thätig zu fördern. Der Thätigkeitsbericht, sowie jener
des SäckelwarleS Seebacher wurden beifällig zur Kennt­
nis§ numunt*. Da X*. Enge« «cb Voastandstellv»»
tret« Schriftleiter I. Eh. Lockn« von ihre» Stell«»
zurückzutreten wünschten, hatt« die Wahl in den Dor»>
stand folgendes Ergebnis: Vorstand Vincenz Mahart^
Vorstandstellvertreter Professor Richard Pohl, Schrift-
führrr Hermann Männer, Stellvertreter Paul Dornkasch»,
Säckelwart Alexander Seebacher, Stellvertreter Max Hock^
Dem abttetenden Vorstände Dr. Hans Angerer wurden!
ehrende Dankesworte gewidmet, worauf dieser in präch«!
tiger Rede erwiderte, in der er darauf hinwies, dass!
der Bund bereits festgegründet dastehe und ein Hort?
der deutschen Jugend sein und bleiben werde, die nur,
durch Wissen und Bildung für den öffentlichen Dienst
erzogen werden könne. Dr. Angerer gedachte auch in
freundlicher Weise der Thättgkett des gewesenen Obmann-
Stellvertreters, Schriftleiters I. Ch. Lackner, welcher
darauf in längerer Rede zu festem Zusammenhalten,
zur Pflege der Männerfteundschast aufforderte und
sagte: „Im deutschen Jugendbund dürfe eS keine
Standesunterschiede geben, die Mitglieder mussten ein­
ander in Wort und That Brüder und Freunde sein!"
Noch manches kräftige Wort wurde gesprochen, da­
zwischen erklangen markige deutsche Lieder und legten
Zeugnis dafür ab, dass neben ernstem völkischen Stre­
ben auch die deutsche Gemüthlichkeit in der „Südwacht"
ihre Pflege findet. Erst spät ttennten sich die Bundes«
brüder, erfüllt von den besten Hoffnungen für die Zu­
kunft des Bundes, der nach nicht einmal einjährigem
Bestände von 20 Gründern auf 73 ausübende und
26 unterstützende Mitglieder angewachsen ist, deren
Zahl sich durch neue Anmeldungen fortwährend mehrt.
Heil!
Klagenfurt, 27. Februar. (Maskenzug.)
Seit Jahren war das Interesse für die Faschings«
Maskerade nicht so lebhaft, wie heuer am Fasching­
dienstag, zumal verlautete, dass der „Burenkrieg" zur
Veranschaulichung gelangen wird. Eine vieltausend­
köpfige Menschenmenge verfolgte die Entwicklung des
Aufzuges, der um 2 Uhr nachmittags durch den Auf­
marsch des englischen Heeres begann. Der englische
Generalstab, mit dem Feldmarschall Roberts in grüner,
Gold und Orden strotzender Uniform an der Spitze,
führte das englische Heer an, das jedoch ganz nach dem
Recepte Falstaff'scher Werbung aus einer Schar lahmer,
hinkender und verkrüppelter Gestalten bestand, die mtt
alten Besen» Sensen, Heugabeln und verrosteten Flinte»
bewaffnet mühselig daherhumpelten. Die einzige Batterie
bestand aus einer verstopften Kanone in Form einer
alten hölzernen Brunnenröhre. Gleich darauf kam der
Sanitätswagen und ein Karren mit „Victoria-Chocolate".
Den Schluss bildete eine Hofequipage mtt der eng­
lischen Königin. Voll Siegeszuversicht durchstreifte das
englische Heer alle Gassen auf der Suche nach seinen
Feinden, den Buren. Nur jene Gassen konnte es nicht
finden, wo die Buren Aufstellung genommen hatten.
So merkten die Engländer gar nicht, dass sie von den
Buren bereits eingeschlossen wurden, die im mächtigen
Zuge, die Generale Joubert und Cronje voran, mit
ihrem Heere von zwei Seiten auf die Engländer heran«
stürmten. Das waren lauter markige, berittene, köstliche
Gestalten, die eine Menge Kanonen, unter ihnen den
„Langen Tom", im Gefolge hattm und wobei jeder
Mann mit seiner Büchse und dem Patronengürtel gut
bewehrt einherzog. Am Neuen Platze vor dem Cafö
Dorer kam es zum Zusammenstoße, welcher eine gänz­
liche Niederlage der englischen Armee nebst Gefangen­
nahme der Generale und der Hofequipage zur Folge
hatte. Mit unnachahmlichem Geschrei stürzten sich die
Buren auf den englischen Fahnenträger und entrissen
ihm das Sinnbild der Waffenehre. Damit hatte der
Krieg ein Ende und der Burenzug, welcher das ge­
fangene englische Heer in seiner Mitte führte, kreist«
mehreremale um den Neuen Platz, wobei die Feldmusik
lustige Siegesweisen anstimmte, bis sich die ganze
Maskerade auflöste. Die Zuschauer unterhielten sich
dabei köstlich.
Kindberg» 27. Februar. (Zimmermeister-
Versammlung.) Heute fand hier in der Ge­
nossenschaftskanzlei eine vom Genossenschaftsverbande
einberufene Versammlung von Zimmermeistern statt, der
nahezu sämmtliche Zimmermeister des polittschen Be­
zirkes Bruck a. d. M. beiwohnten. Nach einem ein­
gehenden Referate des Verbands-Obmannes Herrn Joh.
Eder wurde nachstehende Entschließung einstimmig an­
genommen: „Die heute den 27. Februar in Kindberg
tagende Versammlung von Zimmermeistern deS politt­
schen Bezirkes Bruck a. d. M. protesttert in ent­
schiedener Weise gegen den ErlasS der Arbeiter-Unfall«
versicherungs-Anstalt in Graz vom 30. Jänner 1900,
Z. 1400, mit dem das Zimmermanns-Gewerbe in
eine höhere Gefahrenclasse eingereiht werden soll ES
dürfte der Arbeiter«Unfallvcrficherungs- Anstalt, nicht
möglich sein, den Nachweis zu liefern, dass sich die


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 7 ]
Donnen ta;, 1. März^ <>0.
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 60. V
Unfälle beim Zimmermanns-Gewerbe in den letzten
Jahren dahin vermehrt haben, dass deren Einreihung
in eine höhere Gefahrenclaffe nothwendig sei. Die
Prämien, die an Versicherte ausbezahlt werden sollen,
sind so karg, nieder und ungerecht bemessen, dass darin
nicht »in Moment für die Erhöhung dar Erfahren«
claffe gefunden werden kann. Wohl ist es aber eine
bekannte Thatsache, dass der Verwaltungsapparat dar
Unfallversicherungs-Anstalten die schwerfälligste, bureau-
kratischcste Dcrwaltungsmaschine ist, die man sich über­
haupt nur denken kann und dass das Heer von Beam­
ten, das dabei beschäftigt ist, einen großen Theil der
Einzahlungen aufzehrt; ferner die persönliche Haftung,
die den Zimmermeister bei Außerachtlassung der pflicht­
gemäßen Vorsorge trifft, weil er in solchen Fällen mit
seinem ganzen Vermögen zu haften hat und außerdem
mit der Entziehung des Gewerbes, sowie mit langen
Freiheitsstrafen belegt werden kann, wodurch er sammt
seiner Familie existenzlos gemacht wird. Schließlich
stellt die heutige Versammlung an Seine Excellenz den
Herrn Statthalter das Ersuchen, den eingangs erwähn­
ten Erlass mü größter Beschleunigung rückgängig zu
machen."
Leobeu, 27. Febniar. (Stenographen­
abend.) Der hiesige Gabelsberg«- Stenograpben-
verein veranstaltet am Sonnabend um 8 Uhr abends
im Casinosaale des Hotels „Post" einen Stenographen­
abend.
Leobeu, 27. Februar. (Obersteirer- und
Trachtenball.) Gestern fand im Hotel „Post" der
vom Herrn Hotelier Werhonig alljählich gegebene Oöer-
steirer- und Trachtenball statt. Der Besuch war außerordent­
lich stark. Die Musik sollte die Judenlurger Militärkapelle
besorgen. Im Tanzsaale waren aber zwei eingerahmte
Depeschen folgenden Inhaltes angebracht:, Judenburg.
Ueber Anzeige des dortigen Musikdiiectors Kaspar beim
Corpscommando kann Musik heute nicht beigestellt
werden. Bataillonscommando." Es spielte daher die
Seegrabner Bergkapelle, und zwar fleißig und gut. Die
Ballräume waren sebr nett geschmückt. Die Stimmung
kann als die denkbar ftöhlichste bezeichnet werden.
Leobeu, 28. Februar. (Schurfbewilligung.)
Dem Herrn A. Psusterjchmidt, Mühlenbefitzer und
Kaufmann in Weißkirchen bei Judenburg, wurde vom
Revierbergamte Leoben eine allgemeine Schurjbewilligung
für den Amtsbezirk des Revicrbergamtes auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
Judcuburg, 28. Februar. (Selbstmord­
versuch.) Am Faschingsonntog abends versuchte sich
ein hiesiger Tiurnist durch einen Revolverschuss zu ent­
leiben. Er traf sich indes schlecht. Die Projectilc
streiften nur den Lebensmüden. Er wurde in das hie­
sige Spital gebracht, wo es ihm schon ziemlich gut
gehen soll. Der Grund der That war unglückliche
Liebe.
Brück a. d. M., 27. Februar. (Narren-
Abend.) Aus Ober- und Untersleier waren Gäste er­
schienen, um der Einladung des Drucker Männergesang­
vereines zum Mrren-Abend am 24. d. M. Folge zu
leisten, und wohl keiner der vielen Erschienenen dürfte
eS bereut haben, gekommen zu sein. Hatte doch der
Verein alles Mögliche aufgeboten, den Abend zu einem
der glänzendsten des ganzen Faschings zu gestalten. Um
die geschmackvolle und reiche Ausschmückung des Saales
und der Zimmer hatte sich der Ausschmückungsaus-
schuss mit seinem Obmanne Herrn Ingenieur Murr be­
sonders angenommen. Beim Eintritte wurden die
Damen mit hübschen Damenspenden überrascht. Eine
Fülle von Veranstaltungen war für die Ruhepause be­
stimmt, jedoch nur der Vortrag einer „Morithat" und
ein Negerterzett konnte zur Ausführung gebracht wer­
den; die anderen Unterhaltungen enisielen infolge des
lebhaften Treibens und der Heiterkeit der zahlreichen
Besucher, die sich auf das prächtigste unterhielten. Eine
„Narrenzeitung" trug mit ihren drastischen Schilderungen
hiesiger Zustände wesentlich zur Erheiterung bei. Ein
farbenprächtiges Bild boten die Reigentänze, da die
meisten Theilnchmer theils in Maske, theils in hübschen
Costümen erschienen waren. Die Musik der Drucker
Stadtkapelle war vortrefflich. Am steirischen Tanzboden
drehten sich die Paare nach den Klängen eines originellen
Steirerterzetts.
Fürsteufeld» 26. Februar. (Hopfenbau­
verein.) Sonntag den 4. März, nachmittags halb
3 Uhr, findet im Brauhause* die Hauptversammlung
des ger. :nnten Vereines statt. Auf der Tagesordnung
steht u. a. ein Antrag auf Auflasiung des Versuchs-
hopsengartens und der Vortrag über künstliche Düngung
des Hopfens, gehalten von Herrn Schmied, Director
der landwirtschaftlich- chemischen Versuchsstation in
Marburg, Antrag auf Ankauf von künstlichem Dünger
und Vertheilung an die Mitglieder zu Versuchszwecken,
Vorlage eines Gutachtens über die Lage deö Hopfen-
baues mit Vorschlägen zu dessen Schutze, anlässlich des
Abschlusses der neuen Zoll- und Handelsverträge. Es
wird beabsichtigt, bei dieser Versammlung deu Antrag
auf Herabsetzung des Mitgliederbeitrages auf eine Krone
zu stellen, um einer größeren Anzahl von Hopfenbauern
den Beitritt zum Vereine zu erleichtern, der jetzt dank
der in den letzten Jahren erhaltenen Staatssubven«
turnen in der Lage ist, eine regere Thätigkeit zu ent­
falten. Zu dieser Versammlung sind all« Landwirte
und Freunde der Landwirtschaft eingeladen.
Mürzzuschlag, 27. Februar. (Bezirksver-
tretungswahle».) Da die gesetzliche Functions-
dauer der gegenwärtigen Bezirksvertretung abgelaufen
ist, wurden für sie die Neuwahlen ausgeschrieben. Auf
Grund der ermittelten einheimischen Bevölkerung des
Bezirkes Mürzzuschlag hat die Bezirksvertretung auö
32 Mitgliedern zu bestehen, die gemäß den Bestim­
mungen des Gesetzes von den Wahlberechtigten jeder
der vorhandenen vier Jntereffentengruppen in gleicher Zahl
zu wählen sind. Es haben demnach im Wahlorte
Mürzzuschlag am 15. März die Gruppe des großen
Grundbesitzes 8 Vertreter, am 16. März die Gruppe
der Höckffibesteuerten der Industrie und des Handels
8 Mitglieder, am 17. März die Marktgemeinde Mürz­
zuschlag 8 Vertreter, endlich am 20. März die Gruppe
der Landgemeinden durch die Wahlmänner ebenfalls
8 Mitglieder zu wählen.
Kapfenberg, 23. Februar. (Faschings­
kneipe der Freiwilligen Feuerwehr.)
erster Linie, um ihrem Ehrenhauptmanne Herrn
3*
nahm auch der gestern vom Herrn Caspar Wafferer-
veranftaltete „Lumpenball", an dem sich viele, mitunter',
recht gelungene Masken betheiligten.
Hönigsberg bei Langenwang, 27. Februar. (Un-t
glücksfall.) In den Bericht über den Unglücksfall'
im Bleckmann'schen Eisenwerke hat sich ein Druckfehler
angeschlichen: es soll nämlich statt „Wagenkuppelung"
„Watzenkuppelung" heißen.
Gerichtssnal.
Graz, 28. Februar.
(Betrügereien eines Liebespaares.) Der
Keuschlerssohn Cajetan Hagen in Hopsing, Be'irk
tzartberg, ein oft bestrafter Mensch, unterhielt mit der
Bcsitzerstochter Therese Mühl im gleichen Orte gegen
den Willen ihres Vaters Josef Mühl ein Liebesver­
hältnis, das er auch dann noch fortsetzte, als sie sich
mit einem gewissen Oswald verheiratet hatte. Dies war
möglich, ,oeil Oswald die Woche über in Ilnaarn
arbeitete, seine Frau aber im Hause ihres Vaters blieb.
Hagen war stets geldbedürftig und bereit, seinen Geld­
bedarf rücksichtslos auf Kosten anderer zu decken. Des­
halb nahm er auch bald aus seine Geliebte einen üblen
Einfluss. Sckion im Sommer v. I. hatte er sie auf-;
gefordert, ihrem Vater Geld zu stehlen, sie widerstand
aber noch dieser Aufforderung. Im Herbste v. I. ließ
Bürgermeister Peter Steingruber zu seinem Namens-\ sie sich herbei, in Gesellschaft Hagens dem Vater Hafer,
feste eine Ehrung darzubringen, in zweiter Linie, um| Korn und Kartoffeln zu stehlen. Diese Feldsrüchte
ihren unterstützenden Mitgliedern einen vergnügten
Abend zu bereiten, hielt die hiesige wackere fteiwillige
Ortsfeuerwehr Mittwoch abends in den Sälen des Herrn
wurden von Hagen veräußert. Im Spälherbste bewog:
er sie, auf Kosten ihres Vaters emen Betrug ins Werk
zu setzen. Nach -Jagens Wunsch begab sie sich am|
Franz Hammer! eine äußerst gelungene Faschingskneipe 1. November v. I. zum Kaufmanne Franz Eppich m;
ab. Zur Aufführung gelangten von dem aus den Mit- j Kaindorf und erzählte ihm, dass ihr Vater mit seinem;
gliedern besehenden Männe-choce mehrere recht gut vor-' Schweine Unglück gehabt habe; er brauche daher 29 fl.
getragene Chöre, zum Theile mit Clavierbeglcitung, die Eppich solle so gut sein, ihr das Geld für den Vater
von Fräulein Therese Lurger in lierenswiirdiger Weise be- leihweise einzuhändigen. Da Eppich den Vater als;
sorgt wurde. Großen Spass brachten die geradezu vor-! arbeitsamen Bauern kannte, glaubte er chr und folgte i
züglich ausgeführten Theaterstücke „Gewinstfatalitäten"! das Geld ohne Bedenken aus. Den Betrag erhielt.,
und, Der schüchterne Liebhaber", bei denen sich be-; Hagen, der ihn in kurzer Zeit vergeudete Anfangs
sonders durch angenehmes Spiel die Damen Rosa und' December v. I. machte das Paar emen Ausflug nach:
Mizi Hruby hervorthaten. Den Schluss machte ein| Wolfau jenseits der ungarischen Grenze, kehrte beim i
ftöhlichcs Tanzkränzchen, das erst in vorgerückter j Wirte und Kaufmanne Johann Frauer ein und blieb
Morgenstunde sein Ende fand.! dort drei Tage, obwohl beide nur 2 fl. besaßen. Ha-,
Kapfenberg, 27. Februar. (W a s s e r l e i t u n g.)! gen gab sich für einen wohlhabenden Gutsbesitzer, sie;
Der Bau unserer Wasserleitung wurde endgiltig be-! für seme Frau aus. Um sich ein entsprechendes An- '■
schlössen und der Firina Krämer, Sprinar u. Hertlein! sehen zu geben, beauftragte Hagen am 2. December:
in Graz übertragen. Die von der Marktgemeinde er- j seine „Frau", nach Hause zu fahren und das Spar-
worbene Ouellc entspringt direct aus Felsen; dieses i cassebuch seiner Mutter über 1500 fl. mitzubringen.-
zufolge chemischen Befundes vorzügliche Oucllwcsier! Durch diese vor den Leuten gemachten Großsprechereien!
wird in einer etwa zwei Kilometer langen Leitung dem; erwirfte Hagen, dass ihm Frauer die ganze Zeche von'
aus Stampfbeton hergestellten Hochreservoire zugeführt, i 61 Kronen und einen Stoff und Wäsche im Werte
Die gesammte Truckcohrleitung wird aus Gussröhren! von 20 Kronen creditierte. 'Nach der „Frau" ver-
hergestellt. Außer der Versorgung des Marktes mit l schwand Hagen, ohne wiederzukehren. Ihr Vater
Trink- und Nutzwasser wird sofort auch der Brück« i Josef Mühl, der von diesen Schwindeleien
Frachtenbahnhof in Tiemlach an die Leitung ange-• «fuhr, wollte nun das Verhältnis seiner Tochter mit
schloffen. Mit dem auf die Dauer von drei Monaten; Hagen endlich lösen und verjagte ihn von seinem Hause,
veranschlagten Baue soll sofort begonnen werden. Er- Aus Rache wurde Josef Mühl am 6. December nachts
fteulicherweise hat schließlich auch jener Theil der
Bürgerschaft, der sich anfänglich fast ablehnend ver­
halten hatte, der geplanten Neuerung seine Sym-
von Hagen und dem Taglöhner Johann Herbst über­
fallen und mit Stöcken misshandclt. Nun wurde gegen
Hagen die Anklage wegen der Verbrechen des Dirbstahls,
patlnen zugewendet. Wir hoffen auf ein gutes Ge-! der versuchten Verleitung zum Diebftahle und des Be-
lingen des einmüting begonnenen Wertes! j truges, ferner wegen der Uebertretung gegen die körper-
Wildou» 27. Februar. (Markt.) Der Sonn-gliche Sicherheit erhoben. Theresia Oswald wurde wegen
abend den 24. Februar abgefallene Viebmarkt war sehr; des Verbrechens des Betruges, Herbst wegen der Ueber-
gut besucht. Es wurden 1960 Stück Vieh aufgetrieben, j tretung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt. Nach
von denen 420 Stück in 36 Waggons verladen! durchgeführter Hauptverhandlung wurde Hagen zu
wurden. Auf diesem Markte zeigte sich auch bei den zwei Jahren schweren Kerkers mit einmal
beimischen Händlern eine rege Kauflust, Der nächste. hartem Lager alle Vierteljahre, Theresia Oswald zu
Viehmarkt findet am 17. April statt. idrei Monaten Kerkers verurtheilt. Ueber Joh.
Gleichenberg» 27. Februar. (Allerlei.) HerriHerbst wurde eine einwöchcntliche Arrest-
Dr. Hasen, Advocat in Fcldbach, wird Dienstag den strafe verhängt.
13. März um 2 Uhr nachmittags im Gasthofe „Unga­
rische Krone" einen Amtstag abhalten.— Dem Gast­
haus- und Realitätcnbesitzcr sperrn Karl Weidlich in
(Während des Leichenbegängnisses.) Der
42jährige Knecht Johann G r a ß m u g g ist schon drei­
mal wegen Diebstahls abgestraft ivorden. Am 17. De-
Trautmannsdorf entwendete der Fleischergehilfe namens i cember v. I. befand er sich als Gast im Gastliause des
Müllerden Barbetrag von 160 Kronen und wurde! T i e f e n b a ch e r in Gleisdorf, obwobl er unter
flüchtig.— Die Theatergesellschaft v. Lerchenthal hat| Polizeiaufsicht stand und sich in der Gemeinde Peters-
nun im Gasthause des Herrn Weller die Vorstellungen, darf aufhalten sollte. Als an dem genannten Gasthause
beendet.— Der heurige Fasching brachte uns eine
Liedertafel im Gasthofe „Ungarische Krone".— Die
Witterung ist eine sehr günstige.— Man will auch in
dieser Gegend eine weitere Vorschusscasse nach Raiff-
eisen-System gründen. Die zwei Nachbarsorte hätten dan»
drei Vorjchussvereine.
Langenwang, 27. Februar. (B a l l.) Der vor­
gestern vom I. Obecmürzthaler Militär-Deteranenverein
in Herrn Simon Sandors Gasthaus veranstaltete Ball
»ahm dank der Rührigkeit des vorbereitenden Ausschuffcs
einen sehr schönen Verlaus. Bei den. Klängen der
wackeren Streichmusik der Langenwang« Musikvereini-; richt«, Gerichtsse«etär Dr. Richard Wagner statt.
ein Leichenbegängnis vorüberzog und alle Personen des
Gasthauses auf die Straße eilten, benutzte Graßmuag
diese Gelegenheit und stahl einem Bediensteten im Hause
ein Paar Stiefel im Werte von 12 Kr. G.aßmugg
wurde verhaftet und wegen des Verbrechens des Tieö-
stahls und der Uebertretung des Bannbruches mit Be­
zug auf die Vorstrafen zu zwei Jahren
schweren Kerkers mtt einmal hartem Lager alle
Vierteljahre verurtheilt.
(Wegen Milchpautfcherei) fanden heute wieder
mehrere Bezirksgerichtsverhandlungen vor dem Einzel-
gung drehten sich zahlreiche Paare im ftöhlichen Reigen.
Der Tanzsaal war techt geschmackvoll ausgestattet;
Küche und Keller des Hauses Sanvor waren auf das
beste bestellt und trugen wesentlich zur Hebung der
guten Stimmung bei.— Einen sehr heiteren Verlaufs
Wegen Verkaufes von enttahmter, bezw. gewässerter
Milch wurden über Antrag des Staatsan.vatt Srrllver-
treters Dr. Wilhelm nach§ 11 des 2ebe, smuiel-
gesetzes verurtheilt: Franz K l e m e n t, Grundpächter
in Maria-Trost, zu 30 Kr. Geldstrafe; Franz H öller,


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 8 ]
P Nr. kv IV Jabrg.
Grazer Tagblatt
Gnurdbesitzer auf de« Rainerkogel, zu 50 Kr. Geld­
strafe; Elisc Weber, Milchsührerin auf der Ries, zu
10 Kr. Geldstrafe und Karl Eckhäuser, Grund­
pächter auf dem Rosenberge, zu 10 Kr. Geldstrafe.
Freigesprochen wurden Elara 8«ch» er, Grundpächterm
in Wemzettl, und Johann D a u n» Grundpächter in
Seiersberg. Vertagt wurde die Verhandlung gegen
Paul Kolk, Milchführer in Steinfeld. Auf Grund
dieser Verhandlung wurde die Anklage auch auf Franz
W a l l n e r, Pächter in Steinfeld, ausgedehnt. Wciters
wurden vertagt die Verhandlungen gegen Juliane
T ü ch l e r, Grundbesitzerstochter in Wenisbuch bei
Maria-Trost, und gegen Franz W i n d i f ch, Grund­
pächter auf dem Rosenberge. Bei allen Verhandlungen
gab der Oberinspector der staatlichen Lebensmittel-
Untersuchungsstation, Dr. P u m, die Gutachten ab.
Bom Tage.
(ei.aaeskaUni'er,) 1. März. ffnibolütn und Pro­
testanten: Alwin, Rüdeger, Gerwas, Günther, Awalrich.
Bertrand.— sumurriü. g6 Übt 43 IKmuten.— Sannen-
ur t: vtft-: 5 übt 43 'Minuten.— Taaeslänye: 11 Stunden
— Minuten.
t < 1. März 1162: Kaiser Fried'ich I.,
der Rotbbari, erobert Mailand.— 1701: Der Aeslhcttker
Johann 3akob Breitinger wird in Zürich geboren.— 176^:
S~er Phtlosoph Hermann ReimariuS sttrbt tn Hamburg.—
1792: D>r deutsche Kaiier Leopold II. stirbt in Wien.—
1793: Steg der Oesterreichik und Preußen über die Fianznsen
bei Atdenhosen.— 1871: Ein Theil beS deutschen Heeres
j efit in Par.s ein.— 1874: Der Papst richtet eineErcyclika
an die ösierreideischen Bischo'e wider die consessionellen Gesttzes-
vorlagen und richret zugleich ein Handschreiben an den Kaiser
Front Joses.— Die F nanznoih Ungarns bringt die aus­
schließliche Herrschaft der Deak-Partei ius Wanken.— 1880:
Der magyar.sche PSbel beginnt in Pest und anderen Städten
Ungarns wieder eine Deulschenhetze.
(tstrtseusnriir-rytrertrn«) SteiermärkischeS
cu i> ur b> st r ri s ch eS und Kunstgew«rlle»Museuni,
Nenthorgasjc 4ö, täglich von S—1 Uhr.
(Bahnbauschwindler in Kiautschou.) Auf
Veranlassung des kaiserlichen Gericktes von Kiautschau
sind in Shanghai der vormalige Matrose Fuchs und
der Kaufmann tzeymann verhaftet worden. Fuchs wird
beschuldigt, eine ganze Anzahl von Chinesen um
größere Beträge bitrogen zu haben, tzeymann und dessen
Bruder stehen unter dem Verdachte, Fuchs begünstigt
zu haben. Fuchs soll sich nach dem „Ostasiat. Lloyd"
in Zankau eine Feldbahn rechtswidrig angeeignet und
durch die Vorspiegelung, er habe mit der Bauver­
waltung II einen Eontract auf Lieferung von wöchent­
lich 100.000 Ziegelsteinen, die Chinesen San-Jrm-
Fang um 542 mexikanische Dollars, Lin-hst-wan und
Jang-kfian-ku um 5000 mexikanische Dollars (10.000
Kronen), Kwoh-Whu-Tung um 500.000 Ziegelsteine
und Liu-Choa-hoa um 300.000 Ziegelsteine beschwindelt
haben. Fuchs und tzeymann wurden in Shanghai ver­
haftet. tzeymanns Bruder ist entkommen. Der Ver­
haftungsbefehl gegen ihn wurde an sämmtliche deutsche
Consulate iu China und Japan weitergegeben.
(Ein Wolf durch eine Ziege festgenommen.)
Dem „Berl. L.-A." wird aus Angouleme im franzö­
sischen Departement Charente über folgendes absonder­
liche und nicht ganz glaubhafte Vorkommnis berichtet:
Dieser Tage war die Witwe Sigalard aus dem Dorfe
Chez-Tablot mit dem Suchen nach jungen Salat­
kräutern beschäftigt, während ihre Ziege, ein außer­
gewöhnlich großes und schönes Thier, an dem nahen
Waldrande graste. Plötzlich tauchte ein ausgehungerter
Wolf aus dem Dickicht hervor und sprang mit mächtigem
Satze auf die Ziege zu, die vor Schreck ihren Kopf so
hastig in die Höhe hob, dass der ihres Angreifers zwi­
schen ihre Gehörnstangen wie in einen Schraubstock
gerieth. Je mehr die beiden Thiere, jedes nach seiner
Seite hin, ausein.inderstrebten, je fester verstrickten sie
sich, und als durch das ängstliche Meckern der Ziege
deren tzcrrin auf die gefährliche Lage ihres Lieblings
aufmerksam wurde, war sie derart überrascht, dass sie
nicht um tzilfc zu rufen vermochte. Ein in der Nähe
arbeitender Nachbar hatte zum Glücke den seltsamen
Kampf beobachtet; er rannte eilends herbei, packte
Jscgrimm muthig beim tzintertheile, während die nun
auch thatkräftig eingreifende Witwe Sigalard ihr scharfes,
langes Krautmesser zu vcrschiedencnmalen dem gefan­
genen Vielfraße in die Brust und in die Flanken stieß.
Sein entsetzliches Geheul gieng alsbald in ein Todcs-
röcheln über, und die tapfere Frau kann damit An­
spruch auf die Prämie von 100 Francs erheben, die
für die Erlegung eines Wolfes ausgesetzt ist.
(„Guten Abend, Herr Schulte!) Sehr er­
freut, Sie zu sehen!" sagte am Mittwoch abends bei
Ankunft des O-Zuges von Köln ein Beamter der
Frankfurter Babnhofspolizei zu einem eben angelangten
feingeklcideten Herrn. Dieser wusste nicht recht, wie
ihm geschah; er gab dem Beamten etwas zögernd die
Hand, stammelte „guten Abend!" und wollte sich dann
eiligst entfernen. So schnell gieng das nun nicht.
Der Polizeibeamte hielt ihn an der Hand fest, ftagte
nach den eben in Neuwied gestohlenen 300 Mark und
Doimerriag, 1. MLrz ttiO&
lud Herrn Schulte ebenso höflichst wie bestimmt ein».'
ein bisschen mit in die Wachstube zu kommen. Die
300 Mark fanden sich auf Heller und Pfennig bei
ihm vor. Der in Bochum geboren« Elektrotechniker
Schulte hatte in einem Wirtshaus« zu Nmrwieb ge»
mauSt, als der Wirt sich einen Augenblick entfernt hatten
Er war darauf gleich mit dem O-Zuge dorthin gereist.
Der Wirt aber war ihm mit einer ausführlichen
Drahtung zuvorgekommen, und ehe der Elektrotechniker
seines Geldes ftoh wurde, saß er schon in der be­
kannten grünen Staatscarosie und nun befindet er sich
im Hotel „Zur vergitterten Aussicht" auf demKlapper»
felde.
(Transport lebender gefrorener Thiere.) Die
Ein- und Ausfuhr von verschiedenartigen Nahrungs­
mitteln in geftorenem Zustande aus und nach fernen
Weltgegenden ist heutzutage durchaus nichts Ungewöhn­
liches mehr. In diesem Verfahren sind aber in letzterer
Zeit mehrere neue, interesiante Versuche gemacht wor­
den. Von bestem Ertolge ist die Einführung gefrorener
lebender Aale aus Neuseeland in London. Die Unter­
nehmer dieses Geschäftes haben einen guten Verdienst
zu verzeichnen, da der Markt der Millionenstadt an
der Themse gerade Mangel an diesen, von den Eng­
ländern sehr geschätzten Fischen leidet und die aufge-
thauten Aale theuer bezahlt werden. England zeigt sich
übrigens seinen Colonien gegenüber durch ähnlich eigen­
artige Sendungen erkenntlich, nämlich durch die Aus­
fuhr von— Bienen, die in Neuseeland zur Befruch-
tung des Klees dringend verlangt werden. Diese nütz­
lichen Thierchen machen in einem besonders für den
Zweck gebauten Kühlraume oder auch geradezu auf Eis
die Fahrt über das Weltmeer und erwachen „drüben"
zu neuem Leben. Auf diese Weise werden auch Hummeln
nach anderen Welttheilen übergeführt.
Mittheilllllgra m fern Leserkreise.
Moll’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreisson und den
anderen Foliron von Erkaltungen bestbokanntesVolkamitteL
Preis der plombierten Originaltlasohe 1 K 80 Heller.
Hanpuersandt durch Apotbeher 1. Moll, k. i. k. Hofliefe ant, Wien,
Tmchlauben 9. ls des Depot« der Provins Terlaoffe aas ausdrUckliok
A. Moll’« PrtipArat
st fV-
2ES
$
Ach erlaube mir dem P. T. Publikum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich meine
von der Annenstrasse in die
gpcfynxte&ßctsfe W^. 14
verlegt habe.
Bei diesem Anlasse danke ich allen meinen geehrten Kunden für das mir bisher bewiesene Vertrauen und
bitte, mir dasselbe auch in «einer neuen Vetriebsstatte erhalten zu wollen. Ich werde jederzeit bestrebt sein, durch
Lieferung nur guter und frischer Ware mich dieses Vertrauens auch würdig zn zeige« «ud dauernd zu erhalten.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, erzeuge ich zu allen Tageszeiten frisches Gebäck, so
um 3 Uhr, 8 Uhr, 12 Uhr und 0 Uhr abends, auf welch letztere Einführung ich mir iusbesonderS die Herren
Hoteliers und Restaurateure aufmerksam zu machen erlaube.
Auch werde ich alle Gattungen Zwieback, Vriosch- und Germgebäcke, sowie Putizzen vud Gugelhupf er­
zeugen, welche sich bei mir stets großer Beliebtheit erfreuten.
Die Zustellung erfolgt zu jeder Tageszeit uud nach allen Richtungen.
Zudem ich um recht zahlreiche Aufträge bitte, zeichne ich hochachtungsvoll
Bch»»S jtn „I-lMrwm", gdjmiciipft 14.
624a
i;
N
IIW iiMjUHHJJJiiMpi.pH t|L,'ll»*P ,]|M> >MN„^»iNIVe».'W
pffftMigi if


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 9 ]
Ssnfxrstea, 1. Tito IVOO.
Grsrrr Drablatt
f©Sf
/]! 0 igen
^2 D
über die zum Paricourse rückzahlbaren fundierten
11 der Pester Unganschen Commercial-Bank.
Die Bank wurde auf Grund Allerhöchster Entschliessung vorn 14. October 1841 errichtet
Capital 30,000.000 lOron-erL.— EScserTren. 24,800.000 KrorxerL.
Die Sieherstellung für die Inhaber dieser Obligationen bilden:
1. Die Darlehen, welche die Bank an den Staat, an staatliche Anstalten, Municipien, Städte, Gemeinden und andere zur Ausschreibung
von öffentlichen Lasten berechtigte Corporationen, theils gegen hypothekarische Sicherstellung, theils gegen Verpfandung Ton
Steuern und sonstigen Einnahmen ertheilt, ferner der separat verwaltete Speeial-Sieherstellungsfond, der mindestens 5 Procent
des Umlaufes an Obligationen beträgt.
2. Das Gesammtvermögen der Bank im Betrage von 55 Millionen Kronen.
Laut ungar. Gesetz-Artikel XXXII vorn Jahre 1897 sind diese Obligationen zur verzinslichen Anlage von Capitalien der
Communen, Stiftungen, öffentlichen Anstalten, ferner von Fldeicommis- und Depositengeldern geeignet, von sämmtlichen
ungarischen Steuern befreit und in allen Zweigen der Staatsverwaltung als Cautionen verwendbar.
Die Obligationen werden mit -dJ/Z/o halbjährig am 1. April und 1. October verzinst und 6 Monate nach Verlosung zum Paricourse
rückgelöst.
Die Coupons und verlosten TItres werden ohne jeden Steuer- oder Spesen-Abzug elngsISst
bei der Hauptcassa der Bank in Budapest, ebenso bei den bekannten Einlösungs­
stellen in Wien und bei sämmtlichen grösseren Banken, Bank- und Wechsler-
geschäften des In- und Auslandes.
Posier Ungarische Gommerciai-Bank.
— Mga<=
.ÄLjmmm®Hc 3 .Ti 2 L 222 i
auf die neuen 4 1 /2%igen, zum Paricourse rückzahlbaren fundierten
Communal-Obtigationen der Pester Ungarischen Commercial-Bank
übernimmt von heute bis 3. März 1900 zum Originalcourse
PX von O i 7' 3| 4 spesenfrei
43—11
Communal-Oblgaiionen
geiÄeilieerweirr.
6tn>SSrW. biätettfit« Mittel bei SJpjenteile, SoratfaUn&e Und Lrech-
Durchsälle, Zu haben in allen 41»
|| Apotheken.
der
Pester Ungarischen Commercialbank
gelangen am 3. März 1. J. an der Wiener Börse zur Einführung.
Wir nehmen von heute bis 3. März Anm eldungen auf den Bezug solcher Obligationen
zum ersten Course von
icy» 73| 4 -ca
entgegen. Diese Titres sind mit 100.— auslosbar.
Wiener Bank-Verein, Filiale Graz
Torrn. A. Aeuliold
I-, Herrez^grsusse iTr. 0.
Grösstes Lager von jr^
Eichen-«. Buchenfriesbretteln!.
empfehlen die j;
vereinigten Parketentiscliler, Graz j j
U
Brnckenkopfeasse IVr. S.
16oa
Sie Kyllst üer SgönSjeit^
sr'*'’' *'*•••• r vv,r
zartes» reme§ Gesicht bis inS hohe Alter; feine Sommerfprofien,
ginnen, Mrtesier, Leberflecke, Gesichtsrose, Fallen und rauhe
vaut bei Anwendung son Pasta „Silvia“. Preis fl. 1.—.
Unentbehrliches EchünheitSmütel für Tarnen und Herren v»n
überraschender Mirlruig. Haupt'DepÜi: I. Parkleit»er,
Lpotheier. Grill.. 62a


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 10 ]
12 Nr. «0. 10. Jabrs.
vöra^er Tagblatt
Donnerstag, 1. MLrz 1900.
Letzte Woeliel
» «i'»'v" MWW »^»p»UV» **■*« »WÄ'
' *' -- '. .-' '. v/ i, •-'' -•-
Ksgß’,
’#Ö7s3" "'-
isggglf/E5(Sw
^ >#r-"
'V&StTH
^%,^ü ek.dc./
-,riv V ',! J
r»y;. .... V' .--
.. 1 P'.. if ''” o t r- "4 A. ^3 1 1
5 bvi*®| a*» -Ä-* .? V- 7^^
S* M. öätrmgarttteT, Bankgeschltfr; Karl Crrnadak, BantqelchLft. E. T. Mayer ck Eo., Laukgeschäft. and b k
der Strifrmövfiftfjett (^Sconivt^-Bank. 19-33
WÄWM'"■; ‘*! vf
■m j *t(i ~-
GkjWlirher Uegüieiser.
Sau- und Möbeltiselilerei
Petor Bos^ja« ^'UOTgusk »2. oacflcb-i n*i«t L»ferttiu»ß du
P»ria1ev. <*«**»» **u«i *avcg«i, gei*n«tf»ea ich»«» unk bUUgjL $*•
SUMM f»r (TUtN(4 ^WstUTtÄl.
E s'tN'.ltss^kOnäfch, V»»«»«N«L« »l->»o-rrLf-lu»9«,.
^Umvlilr -vIjlu0|Ll/ sowie fünimrüd* »Reparaturen empnedit zu de»
dtlligneu Vrelie» HVIILvl«» T-t*el. ^amemiciftes, ®rav ftrpla*
strafe 10. nrten der '-etbinan^briKfe u. gegenüber der t. t €ta«ti-Ob<*»
real'chule. >9unriener Prei4cl>urrant wcr^ ru» 'verlange» zugeianbl.
DllUlpflMttki FikbkllM
(Teppich-ireittigangs-Anstaltt
empfiehlt dem P. T. Publtcum ihre ergebenen Diensl« bei größter
Schonung der Wäsche und billigucn Ptejlen. Eigene Wägen.—
Telephon ?ir. 515 ober Karle.
vgW Exsieestor» de Rittei*
Comptoir beftodet sich III., Ptrkgasse 10, tm fe^eeen
ter- ü) Haus». Broschtt« e gratis. (üemH»nwcliwaiiim
und keine Haaersruchiivlieit mehr)
Leder-Niederlage A. Fischer
Gras, Schmiedgitso 17 verkauft alle ^n« u- Ctuv’länhcr«
Ledcrganrurgen una ^ugeoorc zu bea büagiiai ürigmoi*£a6rU»*
preisen
ftttsiSof Karl Schmidt. Dave;terer und Decorareur in <£va(t
d/lUvtl« Kpor^ofse S4, orohr» «r tu ■' te&atl i;f.sn,
5trrisc- und §itlilatiimitttr-v;»uririjtuagen, jliti*rt»u tmh
rottittru yiobrlu. Uebernahme aller Wirten (Mr^riicrf^vVirb^urn
in und JuBer dem ^auie tu mflfeipen Prelieu.
Optiker |“2
tüiulpel'o Nachs. Äoberl
Schulz ln tÄraz. Hosgasie 5, empfiehlt
sem großes Lager aller opttschen «Legen-
stände. Sleparaturea solch und btütg.
Kauf und Verkauf
Promeoeen zu allen Ziehungen.
»U«r tsttusnea
Heaten, btsst«-
p»pUr«, Pt»ad-
brUse, Los«,
, Mflnsan »bo>
---. o. Tv /r a ^r~F!!T=a. *Ss
r j astsmldilsäm LiniUrtiiK
dF~^*s\ TJ^in 1 o r,./iri worden auf (iiro-Conto mit
4 o /o -ggg
CtaiuuUii dar L k. trti.
1 Herrengnsse GRAZ Herrengasne
1.
107—1
verzinfit vorn Tage der Einlage bis oum Tage
der Behebung —: ohne KündiBunsr. —:
Wiener Hör je, offieieüe Schlusseonrse vom Ä?. Februar L000.
U»r«chinl»sösLtz« für «upital »nd Zinfe», k fl. b. W od. Silber.11, 1 *. —*K 10 h, 1 «»Ihgalhen »H «0 h. 1 3S«t= lK18h, 1 s«w> <*« 1 Lira -- 96 h, I Av. Stcrl.— «-U.
Dte Kotirr»»« lämmtltAer Offerte», mit «u»»»hme her »er S-ü-l notierten „Diverfen Soft“ and der «enuf»!^enlr. versteht sich für je 10" stronra des Roartnules.
«— »—, ww &SeetcS der Stmit su ermNielit, i» der sur je 100 Lronen not Erle Noar» >»» dem t» «roren au«pedrün,»,»dtee» B^a«e »a berechne» and ist der de, eure« »ihete auvesübrie «ieaer »u dem dearerkirt! Sa« in «d,ich zu »rinaen
A. All,. «t-»ttsch»ld.
BOt l« 100 K.
Einh. Kettle in Loten var»
Mat-gh«,
bt». >k«M
hto. in Etlder uetj., Zänrer-
Safi
bto. «»ril-Oet
Lose vom Jahre 186« zu 626 K
... 1880„ 1000 K
... 1890. LOOK
... 1884. 200 K
,.. 188«„ 1VV Z
Gtoat»h,m.8ysd». 28» K...
B. Staatsschuld. Lsterr.
Dili i« ioo k.
«hb0rü»olhr.. ,u r«0L..
» Arni, tn geaer.
fut eaus*
Eifeu bohn-DtaatSschuld
verschreibnngen.
0üi lc 100 K.
«“/, Mhrechtd. ta «itt »a 200 K
«°/o Elisadetlib. tn Sold fteuer.
frei (bis. St.) ju 240 K..
6»/,% Dran»-Josefb. in Slldci
sleaerfr. tdiv.Lt.)
«% Pilsen-Prresen tn D. SS.,
fteuersrei 200 u. 1000 fL..
«“/oKuboIt^B. t^r.-W.sleaerfr.
(bto. 6t)
4% Borarlberger B. tn Kr.-W.
steaersrei
Zn Stnnröschnldverschrei-
bnnaen abgesteniprtte
Eisendaou.atctieu.
tziir )e 100 L
6'/«'/» Elisabeibdabn zu «20 K
»U% dto. Livz-Vadwei» 400 K
67o bt». kaljdarg.rtrvl 400 K
Von» Staate (itr Zahlung
übernonnaeueEiseubahu.
Prionitäts-Obllgationrtr
Vür ie U>» L
6"/, Wbrechtrdahn »00 st «ild
!>% Mdrechmdahu 200 st «old
4% bto. 200 nnd löoö fL ’®itb
4% «lisabeidb. 708 n. 1640 K
oblOdgGtrnor
4°l« bt». 472 «. am k...
4»/ 0 Dran, Josep«. tm. 1884
(bto.~~
6tj 6rlder
4°/o 6aI1z. Karl SudtnigslahN
(bto. 61.) Silber
4°/o»tIl-n.PnesenI60ft 6tw.
4»/, Rab»lsh.*•!, kn(. 6u«t,
tz ltotoin »,ld bto. Gt MOf
4‘/s%UH9 Slaatl-Eiseiib tollit
v.J. 1880. Silber, div. 6t...
6% ung. DW>.-®taatl«CbItgat
B. I. 1978 4 240 K, 10“/ 0 ®tfUel
e/s°/ D Ung.Schantregal-Ldlds.»
Cbllg
Ung. Prämienanleihe 100 ft
..- 60 (L
4% UnaLheth-Regul. It6zrge>
biner Präm-Odlig
4°/o Ung. Srnndentiast-Odlig.
4% Lraat-j la»...
v. anbete Lffeutlich»
«Bltben.
Dslf |t 100 K.
f 9 /« D»nau-ReguNerrmg»-LaI.
P. 5-1878
4%©alti Vroptncrt..Anleike
4% Steiernr. LanLeL-Ersend.»
Anleihe Ser. I
4% dto. Ser ll
4% Deme»-V«ga-Th«1ß-Wr.»
St«®ef
6% ArUehen bet Stadt Graz
4% Anl. der Skadt u. Handel!-
lömmer Triesr
S g/ 0 llnleben der Stadt Wien
&% bto. o. Gold)= 240 fc
0% 8ulg. StaatS-L-ünl. 1889
dto. 18»2,f.lÖOfLttoto«24b L
Geld 1 Wäre
«R SO
9) 94
101.10
100.25
99.40
E. Pfandbriefe, Com-
munal-, Eisenbahn-
credit- und Danke«.
Obligationen.
)ür 100 K Itominole.
4*/o Bodencred.-Anst. allg...
s% Böhm. HypothekenL...
4% dto.
4V«%&cnto.*£0b.«(StebU»Canl
4% dro.
m.10v/»Pr.
4 1/ 2 °/c® al.mci in 50 I.
40/tzGalu.Lct..Hypothek..Bant
4% Bal.Dodencred.-V.f.r00 -r.
4% SHebctoft LandeL»Hyp.-L.
4% Oest.-uwg.Bant ö.B. 60 I.
5Va% Sdarcaffe, erste bste«..
4% Schale«. Spsre»-e...
4^/?/^^e^tra^-HypI>th.-^..^^g.
^/t% dto. Ä-«.-Obltg...
4°/. dto...
4Vi% Pest. Lom».-V»Ll Pfdb.
4»/» dto.
4>/j^, dto. S«na^DU\c. mit
4Va*/o Spare, rntgar. iaibeft-
&ntr., 40 I
^/»% Ung^odex-Lredit-Jnst.
4»/, bto.
W/o U«g.Hvpoth..BankPsdd.
4 1 /,%Ung. ßocftWfctfenb.-Slct»
Sefellschast
99.—
163.—
163.—
141 60
93.30
94.—
108-
90 26
97.60
97.60
92.—
106 25
96.30
1"3.25
102 .—
84.80
85.—
98 6 1
94 l 1
101. ÖC
101 .—
100.20
99 9'
164.-
164.-
142—
94.10
96.—
97.-
98 6-
98.6,
92.2^
106 21
97.10
103.75
86.30
86.60
96.10
97.10
103—
103.6*
97.65
97.?*ü
100.40
101 .2*
98.50
99.5«
106.60
110.30
98.50
99.—
92.20
92.9«)
94.25
»4 75
98.20
®9.2i
99.60
100.50
99.14
10 n i.v
MM
87.10
»».40
W.40
97—
97.60
92.50
»». 00
99.—
»9.76
95.—
96—
10« 5o
98.75
99.76
99.76
94—
94.40
99—
100—
96.--
90.50
F. Visenb.-Prioritats-
O-ltgattoucrr.
yür je 100 K Nominale.
4*/ 0 Vütz«n-Vreran»r Bahn..
4*,, B....
'•/» Busch:, UO «. ü. ».
44, Duj^Bßdenb. Njend. E«t.
1891 300 an. =a 3 C >4 K...
3»/ 0 Duk-Bodenb. 5ifcnb.»®m.
189(4
4°/o Ferd.»Nordb. Emiff. 1886
4°/y dto. Em. I R^7 in S..
i°( 0 dto. Lrn. 1&h7 garaiU.
4° 0 dto. Ein. 1^98...
so/y MnMrcheN'Barcser-v..
4J/*°/# Sraj-Ldflacher LisenL.
160 fL
5®/o dto. II. Sm. 160 fl. v. W.
)»/ 0 dto. m. Lm. 160 fL ö. W.
4% Kaschau-Odchrbcrger Eisen-
babn tfm. I8is9 Silber...
4»/. dto. Sold 240 IL ....
4*/» Semb.-C-entow.-J.-V. E«.
t884»00fL «. ad U?/.Steuer
40/o dto. Sm. 18^4 300 fL..
4°/y2eoben-B ordernd. Ein.1893
50/0 OesterrLtordwestdah»..
50/y dto. m. B.
5% dto. Em. 1674 000 Mark
= 708 K
4% bto. Sm. 1885
3*/o Staat-baha -u600 Franc»
= 4*0 K
s°/ 0 £übb -®. 2an.-2uli 600 Fr.
* 460 K
l*/ 0 dto ÄVrU-Octob. --480X
•V J/ 0 bto. Silb. 0. Gold— 480 K
i Siid-nordd.Verbind.-Bahn
5°,c Ung..arl S.1878...
¥>i 0 bto. «. 1887
6% Ungar. Westd f©t.-«.-®r.)
4^,,^oBer.Pnor..Anl-UNg.E.-B
G. Obligattonen von
sonstige« Transport«
Unternehmungen.
Dür je 100 K Nominal«.
4r/ 3 %„Stbtia“,lung.6eef4t(f..
®ef. (div. @t.)
4% ®b#U.Stcai..Sä. m.6»l.Lr
U.Obligationeninduftr.
©cftttföittfte».
Diiv je 100 K Nominale.
4-/,«/>Sr»n1-ng.hst^h.i.6»0 Fr.
-» «8» Z ........
6»l,Prog.«isen<;nd ®m. 187S
«'/. «i-tr.Lisenurdajtrre...
I. Diverse tose.
Per Stück.
>*/o Bodencredtt-Lnst.. all-..
Prtimten-Schuldverschr. vorn
Jahre 1880
8*7« dto. vom Jahre 1660..
D»»a»>vampvch. 109si.C.döL
6^ Donau-Reyul.-r. ....
*°/q Hypotheken-Bank. »tfgar.
PrLm.-Schuldverschr....
Triest. Stadt^lnL 100 fl. L.-M.
dto. 60£ 6. W.
Herben-2os« d 100 Frc». 2?/ 0
CUrlmeXtofe d 400 Frc»...
94^0
97.»0
^03.40
76 Ü0
99.10
99.6->
99 60
99.80
102. 10;
101.60
103.—
103.—
9Y 80
96.70
88.60
96.-
98 40
107 80
107.2U
97.60
88.2.6
69.60
69.60
100 75
97.25
106.20
97.
106.
100.10
100 .-
ioj.
101.60
106.69
J2S7.35
J45.C9
>46
262.86
240.26
370.—
160.—
7.3.26
126.25
97.60
96 41
164-
76 10
1«X).-
100 2
100.40
100.30
103.-
102.2^
97.6l
97
89.10
96 70
99.1
10m 60
I07.b(
98.40
70.20
70
97.75
107.—
97.80
107.
101.lo
100.75
10?
6.25
;7.-
46
158.13
242.25
17l!—
74.—
120.2
<).'rl0
vübap. vastlila Tomb. (4 fi.)
18.40
14.4V
Lrebitlof« 100 P
395—
397.-
Clan, 40 fl. d.-m.
131—
132.60
3>n»4aa4'ff.
60.—
61.-
Ofen. Sradtgemetnde, 4V fl.
13*.—
134.—
Palff, 40 fl. L-M.
132.—
133.—
Rothe» fireu* oft. 10 fl ö. W.
42.70
43.7' 1
bro. ung. 5 fl. b. W.
22 30
23.30
RudoD«Stiftnng 10 p. ä. Sä..
Salm 4t, fl. L.-M.
64—
66—
172.50
174.50
Salgdurger Pränu-ArrL 20 fl
1 68—
60—
St »euch» 40 fl. L..M....
180—
184—
SraniSlauer(Stadr-iPrämien-
Anlehen 20 fl 6. W. ...
130.—
Wiener Communal-Lofe vom
Jahre 1874
394^0
396.5U
Gewinstscheiue der
»•/, Prüm-^chuld». v b. Bob.»
S..O. L l«80
29.25-
80.60
**/, bta. 184«
60.50
63.60
«*/• bt» ». b. ung. Hppoih,-«.
26.—
»7-
K.Sctten v. Transport-
Unternehmungen.
gili fe 100 K Nominale.
Ausstg-Tepliper-Sisenb. 400 fl.
317.—
318—
varc»-Pakrac-.Esb.-P.«'A.200fI
102—
103—
Batteu.Betr.-G. f.st.^traöe:!d.
Wien, ,u. JL 3o0 K....
t34—
134 5
dto.. B. 300 K....
;i29.-
129.50
Bdhm, Nordbahn 150 fl. j). W
152.00
153.60
Duschttehrad. Tisb. 600 flL..M
— 1050 L
312.—
313.—
bto. lit. v 200 fl. d. W.
302.60
303.60
Donau-Dam-ffchiff-Ses. 600 fl
L.-Di.— ia-)0 K
73—
73.7i*
Dur-Vodenbach. Eisenb. 200 fl
tz«rdin.^rordd. 1000 fl E.-«.
137—
138—
= 2100 K
298.60
.‘99.50
Fünfkirchen-BarcSer B. 200 fl
Sra^-Lbflacher u. Berg-
dau-s-lesellschast 200 fl...
106.40
107.40
134.60
135.5"
Kaschau-Oderberq-B. 200 fl S.
00.—
91—
Lemd.-E-errwwitz-Jaffy 200 fl.
141—
141.75
Leoben-Slordernberg. B. 200 fl.
485—
500—
Lloyb. österr >migar. in Trieft
600 fl. «..flir.
78—
78.50
Nordwefth., dft. 200 fl. H.W.S.
120 60
121.10
»„ 200. Ur.ö.
124.50
125—
Prag-Dvier Bahn 140 fl. G.
93.25
StaatS.lLisendahn 200 fl Sold
— 480 K
137 66
1*7.85
Siiddecha 200 fl. «o(b 480 K
26 90
27 1"
Süduordd. «erd. 200 st. L.-M.
— 420 K
93.60
94.6"
Tramwah, n.,SSr.Pr.. St>«. 100 fl
M—
07.50
Ung -gal. »ist. 300 fl.». Sä. ®.
104—
105—
. W..BgStuhlw.«.ü».)20vfl.
107.—
108—
L. Aette» Don Danke«.
Dür je >00 K Nominal«.
»ngl^öfterr.Banl 120 fl.No».
124-25
194.75
Bankverein, Wiener, 200 fl.
135.75
136.26
Vodencredtt-Anst. öst. 200 flS.
— 480 K 4O*/ 0 B
244—
945.—
rommerzialdanl, Prfter 400 fl.
276—
270.5"
iredttanftaN f. H. u. 9. 1»0 fl.
236.20
236.50
Lreditdant, allg. ungar. 200fl
187.40
187.0"
Deposttendank, rllgem. 200 fl.
HO—
111—
S»«»«pteb6nr. SSh«. 606 st..
dto. Storburger 200 st...
dto. Hteterm. 200 fl....
k-compte-Aef., L.«Oest. 500 st.
•ttoBtot» sitb Wech4tor»Ba«t,
uug«. 466 Ar
Giro-U-Lastenv..Wiener 2"0fL
Hypotdelen-Vank. dst., 200 st.
= 400 K ^0°/ 0 K.
dto. ung., 100 fL Sold«240L
Lbnderdank. öuerr. 200 fl..,
„Mercur" Wechselstuden-A.-«A
Cefterr.«ungar. Baut 700 st..
Untonbont 200 fL
dto. böhmisch« 100 st..
vettehrddLLl, allg. 140 st.
Ll. Betten v.Zndustrie-
Unterneiimuugen.
Für j« 100 K sromuml«
Vauges., all», bsterr^ 100 st..
Bruder Lvhienbergd^S. 160 ß
SiseNdahnw.üÜeibaes. l.d 100 fL
^lbemüdl-Pavterfabrik 100 fl.
ttIeftricUa»*Äct1en, öft 200 fl.
dto. Internat. 200 fl.
Ga»-Ind.-Ges.. Wiener, 100 X
iSra^er LctieTv^Brauerei 6öu st.
Lanlow«. Loblen-Comp. 100 st.
Leykam-^osestlhol 200 st..
Liestnger Brauerei 100 fl..
Monlan-Ses.. Oett. alp. 100 fl.
Perlmojer hydr. A.U.P. 100 fl
ijttager Etsen-Jnd -Gej. 200 fl.
ötimamuranir^S..T.Eisw.100fi.
Salgo-Tari. Stein!. 100 fl..
Schtoglmüül 200 st.
Steyrerm. Papsdl. u.vlg.100 fl
Lepptch- u. Möbelstoff, v. Pd
Haa»& Ctflme 100 fl Gold
Zrttaüer Kohlen 70 fl abgefl
Türkische Tabarregie-Gesellsch.
198 K
Ung. allg. Kohlenberobau-Ses.
Unionbaugesellsch. IM fl...
Un ion-Baumate rta l»Ges. 100fl
köaffenfabr.-Ses.i. LStrll lOOfl
Waggon-Lerd-A.'0>., rnt.40^ K
Waggon-L.-S.. Llly.Pest.400S.
Wiener Baugesellsch. IOO fl.
Wienerberger ZiegelfabriV- u.
Laugesellsch.H) fl 60%?.
N. Devisen, flsta.
«msterbam für 100 hall. Salb. |200.j&
Deutsch« »ankpUih« ftir 1OOM, >ig,z»
London für Iv Pch. »t... eor^O
Jlat »anlhllz« für )O0 Ltr« ^g,vo
Pari» für IOO Dranr»...
0. Dulute».
It Münzbucaten. h« 6tiU 11.48
20 tzraac»^iück,... io.jj
20 Marb^tück».,, U M
Souvercign» ..... 24.1»
Türlifche Soldlirrn.
D«ut,cheSi«ich»danin.. IOOM 112.2b
Jialirn. »nnhuitcn. 100 Lirc
Papier-Stadtl.. 100 Blubtl 2.44»
fltn»hit bet Bst .irrt* Dank:
Wechsel«>/,'/». Lombardf. R»N-
le» u. Bonlrsanddriese
für andere Wertpapiere 0*/,°/»
,{450
ll 50—
144.—
25.50
2e.—
|130.60
!1Ö3.—
118.25
217.—
126.80
» r »4.75
164.25
irr,—
67.-
364.—
80.60
SA 60
136 50
43—
‘490.-
il2.—
6fl—
[167.—
270.16,
239.—
90.-
315 60
3-1.—
83.—
182.60
38.—
319.—
460.—
146
126.50
130
121.60
193.30
118.50
216.—
127 40
156.60
1U.—
124—
142.50
89 75
116.50
109.—
H5.—
259.—
270.—
96.50
235.60
69.—
*95—
181^0
86—
137—
144 50
500.—
114.50
63 26
168 50
2)0 65
241—
692 20
316.50
823—
87.60
183.60
40—
320.-
143.60
90.—
117.—
110.—
187.—
260.—
272—
98—
237—
200.36
118.40
942.65
60.10*
96.40
1L47
19.30
2*71
24.27
118.4Ö
90 10
2.56"
W&HF An- unt> Verkauf aüev obigm äderte rnnnaHab /Ävai Joanneumring iO, r
brsorAt cimlasittfi bie Weoheelßtube des vdil l/öl llaudLj yHHj/ Sohmiodgasfio


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 11 ]
Ossss&sq, 1. MLrz 1700.
Grazrr Tagblatt
10. JaZrz. ?Jt. 6Q. 12
verüordeue in Sra>
Dom 27. Februar 1900.
H »r»«th HtTjmla, vebk«ri»1ki,d, 2 1 /, 3 m Drntfuumn*
|«ft< >, tnfcnrtaH* ^trR|aid««t|tiRb«it.
tt i*«»i»«c Nieten», irak G«rj«-1L-Lb»»««t, M A,
>«rsperggast« 8, Vehirnschlogsins».
Möstl Marie Lloifia. Mastdalenaschw«sier,33 I., Ealoarienberg-
gürtet 66. SungtntuSnrotlofe.
@ a g g i IoKemn. FadrikSarbeiter» 42 Traungaurrgaffe S,
LungrMuberculose.
Heritscht» Stöbert, TischlergehUsenSstud, 3'/, I.» Körbst-
straße S2 Tubcrculoke.
Skaten bet Jatob, Tischlermeister-kind, 12 Etd., Elisabe-
thineraaffe 22, Lebensschwäche.
Heger Johann, l. k. Poswifieial i. Sl., 40 I., Friedhos-
gaffe 10.
Thormann Margaret», TaglöhnerSkind, 10 M.» Heinrich-
straß« 63, Lung »entzündung.
Kresnik FranciSca, ArbeilerSgatti», 48 Z., Schönauer-
gürlel 29, Krebs.
Mandl Leopold, Fleckoutzer, 81 I., kpeiseröhrenkrebs;
HauSegger Konrad, Tralöhner auS Köflach, 60 I., Lungen­
entzündung; beide im Llloem. Krankenhaus.
Smolic AloiS, DienstmagdSkind, 10 T., Gebäranstalr
Le^cns'chwäche.
G e i ß l e r Johann, Schmid, 53 I., varmherzigenspital.
R-reventzündung.
Wenkeit Jocia Schneidergehilfenswitwe, 73 I., Elisabe
th neripital. Altersschwäche.
Jrmöcu-itfte.
Solei „jurn grjbmog Aodana-.
Baron Werseb« H., Baron Eisenstein L., k. u. k. Oberlieut
Wr.-Neusladt.— Postl E., k. u. k. Lieut., Wr.-Ncustadt.—
Fischer E., Automodil-Fbkt., Wr.-Neustadt.— Frau Laorianl
1.. Graz.— Fladung M. v., s. Tochter. Eggenberg.— Re-ch-n
berg Ä. v., s. Tochter, Marburg.— Schubert Z. v., Pros,
s. Schwst.. Prag.— Schramk. ll L., Juw., Wien.— Euttmann
L., Fdkt., Wien.— Hartwich B., Eoniul, Wien.— Postscch
E., StaalSbmt., Ludap st.— Dr. Berend L-, Elberseld.—
Brauch M., FbkSbs.. Hamburg.— Silbscher A.. Rent., Marenover
— Bollert W, Ksm-, Leipzig.— Na'chauer S-, Kfm., Triesl
— Burgsraller F., Lunzer W., Mobl I., Lapper S., Borge»
selbes B., Lieblich M., Lang M., Bnichia H., Rosenwasier L,
Stormwerih A„ Kurz A., Kaust u. Rsde., Wien.— Schmiege
h., Kim.. Prag.— Königstädiltr D-, Ksm., s. Gern.. Neusatz
— Wandlang M., FbkSbci., Bremen.— Diercks H., Ksm.
Hamburg.— HauSner ©., Kfm., Frankfurt.— Meergttter A.
Flau O-, Priv., Laplant.— Szepbegyi A.. Kfm., Devecscr.—
Fraenkel S., Fbkl., Wien.— Eckart 8., Kim. Pforzheim.—
Eohllr äst., Ksm.. Asch.— Förster R., Stud.. Leobcn.—
Lvhlberger A„ Dir., Wien.— Sandmayer M., Fbkl., Berlin
— Gwandler A., Priv, Budapest.— Frau Scherbaum F.,
FolS.» u. Gutibes.. s. Tochter, Marburg.
0*tti „glocuur
Thurvciy F. Bmt. s. Ge«.. Budapest.— Spirer I.
Adler E., Neiner E-, Hariich I., naufl., Wien.— Siaiermo
M. S m., München.— Martin I.. Kfm., Pinkaseld.—
Teutsch M., Ksm., Gr.-Kanizja.— ha erield I., Ksm., Tom-
baoar.- Ramsaurr I., Fritz I., Realtbes., Kapsenberg.—
Nesarü F., Priv« Natibor.
Hotel „zum goU». Stoss.
Erve« O., Weinhdl., s. Dem., Marburg.— Schönberge,
St., Kfm., s. Kem., Wien.— Srnic D., Kfm., Agram.—
Obleichak F., Ksm., Marburg.— Bdlcff 51., Baumstr.. s. Gem..
Weiz.— Bruml L., Ksm., Klattau.— Grogg F., Müllermstr..
EggerSdors.— Fürst I., Weinhdl., NadkcrSburg.— Ditirich
1.. Leisner K., Fischer A., Fürnberg I., Kaufmann P., Schinil
W., Blumke M., Friedländer H., Schrote R., Hstichfcld O..
Eder A., Braun A., Bmtl L.. kallroß F-, Bethge E., Scholz
A., Beimann I-, Heß Z., Buran K-, Feiglstock M., Echüller
F., Hirsch S., Schmelz W., Reichenbach M., Rsde. u. Kaust.,
Wien.
vasthof..»um Lcktmmel-.
Lampe F., Bmt., Eilli.— Mittler I.» Priv., Wie«.—
Biebom I., Priv., Trieft.— Kampor M.» Rltbes., s. Dem,
Feldbach.— Frau» I., Kfm., Wolsau.— Weiß A., Priv.
Kalwang.— Scheiche» M.. Priv., Gleichenberg.— Stangcl
1.. Priv., Donawitz.— Billmann F-, Geschästsm., Böhmen
— Gatmann A-, Rltbes., Fürstenield.— Frubmann I., RIsbs.
heil.-Kreuz.— Pacher I., Prw., Gleisdorf.— Wienerisch A.
Hvlsm., RadkcrSburg.— Wratschko I., Priv., Ober-Seibers'
dorf.— Sulmhofer C.. Rlrbes., Fürstenseld.— Mayer I.,
Hdlsm., Wien.— Fischer M., Rjdr^ Budapest.— Steumann
C., Priv., Marburg.
Grösste Fahrradfabrik Oesterreichs
sucht tüchtigen kreditfähigen
für Graz und «inliegende Gerichtsbezirke.
Offerte unter 9 ,AJLieiirveri£äiiier Ä6 an die Ver-
waltung des „Grazer Tagblattes". m
AÜ2T-
BRJSte
CjastnctiöE|
20% Bas-
ersparnis
geisnaöer
anderen
LllL-
i-•^ T ’:-''- T1 „f StmetiOMD.
Hans Dirnböck, Graz, Schonangasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der wellberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoreu
für GaS und Benzin.
8Sy Beachtet die Schutzmarke „Otto"!
Kostenanjchläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeUlich. 160r»
Langen^ Wolf
€>ci 8 in otorcntaß ri^
lvien,X., CarcnburacrftratK 5S.
- III I espi- JH i^u^pju««
H
H lt. öjierreich. f ^Stnatsiiaijucu.
Auszug aus dem Fahrplau
gütig «b 1. October 18US.
f
>UI% UIPÄ 1
Danhsaouno>
Die tieftrauernde Familie Sieyrer
spricht hiemit »IIan, welche ihr anlässlich des sie
getroffenen herben Schicksalsschlages ihre Theil­
nahme bekundeten, den Spendern der schönen
Kränze, sowie den Erschienenen, welche der ge­
liebten Verblichenen das ehrende Geleite znr
letzten Ruhestätte gaben, den wärmsten herz­
lichsten Dank aus. 130—45
y
Pferdegeist.
Deffev krängende u. heilsame Dirkuns
in von erfahrenen Tdierarzieo, Span«
'reunden u. pralrtichen Landwirten ai»
ganz vorzüglich erprobt u. denen« be­
kannt $xet* einer *la che mit genauer
^ebrTnch«an»etsune 1 fl.—2 Kronen.
Bei Vesieüung von fünf Flaschen rranec
Dost u. Emballage.- Alleinige« T-evoi
in der »LandschaflS-A-otbeke".
Graz, Sackttratze Nr. 4. 200-3
Bit
Luxus-^
a ccDPdzIther-BOchleln
gratn nnb franca bet 14A
nton Liebsetaer, Eichwald.
niaftbrtn wmf* »•* «bWnateta» fUb «d| «Sttib
cwot>tti< 9 o 6at tajeatbeM
Abfahrt von Graz (SUdh.)
’JitAtui q über üeoben.
n» 4 Uhr 41 MtirUteri frech GchnelUua nach toTORnfrcrg, etsfurrj.
Hat 7 Uhr trotz nach fUagcnruct- üt£tit*lb[b^ni$ 3iiia£ üratarti.
Um 8 Utzi 7 stauuea rrüa 1 i«n »nenzu, aoo v«r»errit«ig, «ileaertz,
j 9taaau. 9üuoenUa »atz
i g etd tagen nach Lmji.
j{ Um t Utzi M SUnutea aotbmtttag* no4 ztttzenburß.
Um S Utzr 10 stUmtcn atmet ürrionertjug nach Jubentzttrg, EI lab
] Hagadurt. Vratetti. »eyttzal. (Brück a KU-ealgburg ank Brack a. st.»
j Innsbruck, biiecter Wagen L um i Siape.,
i Um 10 Utzr 1 stauten nacht» Perianenpt, nach Slagenturt, Lilach,
Daataiet. 8cn*»t» staUanS, Flarenp *on\. übe SeUttzal nach Salgtzttr»
' tat chinbetn. tzeü tm tut Jnnabruck. Bregen». Altrütz lbatz Ü4aU. übe
I Sü-atetbtng, ent. 8ü>fc Butmetch VUjee storteabab jm^niShiW
:i SeUbab. ftrag, Letazlg.
Sittbtang nach öobabeft.
Um» Utzr 1b stauten jru» Iterlnacngug nach Keltztzach («eichentzergk
Kehrag, gunren,etu. Hanberg. Xeubau. Steaanuage. Raatz. Jutaveü-
Um tz Utzr tu stauten putz (ptDancntug nach Ketbtzach (ST•
Ketzrtng. stet» etetnamonger. Itaatz, Bubavee-
Um 1 Utzr 1« staunn nachmittag derlneimqug nach Wch» FeSSach
(ttlcübcabcrg). Ketzrag: ,uiflmle(e Hartberg. tKeubaa.
Um 6 Übt 10 stauten abend« berinnengug nach Wei», Aelbbach (Mttztznm
»eg). Aetztag, zümienietb. Lteaaatange Staatz Babanen.
Um 10 Utzr bü sttnata nach-b (verlaaenzu» nach .letbtzach, Ftztzrla».
AolLuott 1» Graz (Sd Klniue» nachmi:lniS au« 9\}tnn\ Doedernberg, Tirrhrt«,
BiLoch. KlagensULi. loonitz. ^unin-rndorf. Litnun. Otto der m* 1
fectl an Sonn- und Keterragen v»n Linz.
XLa 8 Uhr LL Statute* abend« an« Letvtig, ^raH, Fr«»»e»«badb Lsrs»-
badp Eg». Narlenbad DlUen. tUit&cH. Saltbnrg Lt»z, wrn. Lnsjd^ Ao^
Klaren^ Mailand. Se»e»i-- P«naf«i. Vtüach. Ltaaenst«, Stare*,
Bp 11 ^hr unchi« au« Cijnuxv DorLea.lderg.
Atichtvng dorr Bnvavek«.
L» 7 llhr d> Mtnure» früh Pers**en«ag au« Kt-rin-, FeLLäH
(Gleichen berg^ GleiLtarf.
Um 1» Utzr »0 stant» «amttta^ PertbnenptD an» BMtzapelE »aa»,
•Mnamanta, Harttzerg. »tautza» garbanftU, K»tzra» §estba4 [tU I4«n*
Incl Wer».
Um 4 Utzr 44 stauten an*mittag» verlanetqn, au» Harttzer» Vetitzeta,
«ärst-nltlb petzra», Keldtza« l»(eu»«ber,b W-I».
Um 7 Utzr 44 sttnatra abenb4 Uerionenjag au» vabaoettz SaaE Stet»
igec. Harttzer», Neuban. garftmfelb. Ketzrag, Ketbbach («tercheabergl. Wet^
Um t Utzr L. sttnuten abenb« Verjencutug an» önbapeä, Stetamaange»,
Fetzrag, Kelbbach Obtetchentzerg).
Die aürteleuropatjche Aetl ch Orta^tt aan Wien am 4 stb
nuten nach unb gegen tie Crtnteit tn Bag. Ätagenfnn nnb Latbach UM
4 Kinum a «t lach am« sttnuten. ta Lenkt am 4 stauten eer. lerntet a
IStat nm t stauten nach. **40
Anerkannt bette Beingsqnelle für
lagd- u. Scheiben-Gewehre!
.Peter Usern jg in Feriacft
y Härmen 4L»
JkalserL n. k 5 n i g L
J Hof-Waffen* V w -I Fabrikant
«-OehitverlLMtche Gewehre allerSh^eme
«nd Ealiber in bester riu«ru 2 rung mti icharirf»
sicheren Schns«. sollb.'ste BüchsenmaLer-Hand»
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Nepa»
ratsreu »erben übernommen n. prompt au«-
geiü-rt.
IUnstriert« Preliliiten aas Terlnng^n rratis «nd f. Hnco.■
Eovenz Strohschneider?
Annenstraße Nr. 9
empliehtt alle Sorten fetukea Sraree Zwiedack, seines Lnens- vnd
ftzrioche-Veback, Theebackereien, Gnglhnpf, Vntstre«. Knchrn,
sowie bekes Korndrot, Grahanr-, Schrot- «vd Molkrnbrot.
- Niederlage der Reininghauser Pressbefe.
Salzr^ersclxlelss.
Grbach satt Krot wirb anf Vnnsch dem p. k. pndlicum ins
Hans rugekelU.
W1• d• r v• r k Ä u f• r Rabatt.
Der Verband alter Corpsstudenten
der Steiermark
gibt hiemit die traurige Nachricht, dass sein geehrtes Mitglied, Herr
Dr. Yincenz Neumayer
Hof- und Gerichts-Advocat
A. H. des Corps „Tenteaia**
am 27. d. M. verschieden ist.
Der Trauer-Salamander wird später bekannt gegeben werden,
ä ras, am 23. Februar 1000.
n.dL"aclt I 2141
210“'k—Ln»


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 12 ]
14 Nr. 60. 10. Jahrg
r» '■-■ 1 ——
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 1. R2rz 1000:
175. LbonmeneutS- Vorstellung, in. Serie. Aalte».
9k« oinstudiortr
Die Jungftau von Arteans.
Eine ro«autische Tragödie »an Friedrich von Schiller in einem
Vorspiele und 5 Taten.
In Senr gesetzt »an Herrn Duertor Otto Pnrichian.
Karl VH., König »Mt Frankreich .... Hr. Dankn
Königin Jsaöeau, seine Mutter Frl. Ander-
Agnes Sorel, seine Geliebt« Frl. Brandt
Philipp der gute, Hergog von Burgund.. Hr. Baxmann
Gras DunoiS, Bastard von OrlrauS>.. Hr. Stell
8a Lire, 1 £>■• Mehnert
Du Lhatel./ E»' igl'che Ospeiere hx, Wilhelm
Erjbiichos von TheimS Hr. Grofier
Ehatillan, ein durgundischer Sitte».... Hr. Hönigfcld
Raoul. ein lothringischer Ritter Hr. Greoenberg
Talbot, Feldherr der öugläuder Hr. MebuS
Lionel. 1 «„( Hr. Turschian
Fastols,/ ^l'lche Anfuhr« H». Nowotny
RathSherren von Orlean» Hr. Lippert te.
Ein eugliich« Herold Hr. Karban
Tbibout d'Arc, ein reich« Laudwann... Hr. Haid
L-argot, 1 Frl. Heuler
Louison, r seine Töcht« Frl. Ditimar
Johanna,, Frl. Richter
Etiennc, 1 Hr. Weber-Maly
Clande Marie,> ihre Frei» Hr. Zeitlinger
Raimvnd, J ....... Hr. Ltcinbeck
Bcrtrand Hr. Eggeling
Die Erscheinung eines schwarten RitterS.***
Ein Köhler Hr. Samberg
Ein Ködlerweib Frl. 9totbe«g
Ein englisch« Soldat Hr. Krisch.
Soldaten und Volk, königliche Kron^ediente Blschö", Marschäu
Mönche, Maaiilia'.sperjonen, Hofleute und andere srummc
Personen im Gesolge des KönigSzuaes.
Nach dem d'iten i'icte findet eine längere Pause fiatl.
Cafse-Erofinung V* 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende lO'/a Uhr.
Morgen Freitag: „Der Edangelima««".
Steinfelder Säle.
Mittwoch deu 7. März um 8 Uhr abeudS:
[j U C 5 J ikJ“ Ü 23 (SJ U u
(Walzer-Abend).
Musik vo« der
'g&\£VQevcovp&- StreitHkcrpekke
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeist«s Kybl.
Im Gemüthlichen:
Gderlait-ler Schrammel-llZuartett.
Eintritt per Perlon 1 Krone.
Im Ausschaute befinden sich der als vorzüglich
bekannte „Tröpfler“ und bestens ausgewählte
Schllohop, sowie Naturweine vorzüg­
licher Qualität und gut abgelegene» Reining-
hauser Märzenbier.
Für schmackhafte Küche ist bestens gesorgt.
Zu geehrtem Besuche ladet ergebenst ein
Frai z Kleinwächter
497a Uestanratenr.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 1. März 1900.
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnarstag den 1. Märg 1900.
tSSSF" Lei ermäßigte» Preisen.
Der Talisman
ZtolH, SeHtverrz, WkorrH, E>r«rtr.
Posse i» drei Letc» »o» Johann Xestroy.— In Scene o r'
setzt von Herr» Regisseur Kcrnreut«.
Titus Feu«suchl, ein »aei«end«r Barbier­
geselle Hr. ®«*reukr
Frau »an Eypreffenburg, Witwe Frl. Lehmaun
Jmma, ihr« Tochta Frl. Deu»al
Eonstautia, ihr« Kamm«frau Fr. Hcttla
yloca Baumsche«, BärtnerSwitw« im Dienste
d« Frau von Cypressenburg Frl. Fröhlich
Plutzerkern, Gärlnercehilfe Hr. Müdling«
Monsieur Marquis, Friseur Hr. Bäuml«
Spund, ein Bicrverfilbecer Hr. Glawatsch
Salame Pock«I, Eänschllterin Fr. Falkn»
Ehristoph, ein Bauernbursche Hr. Nowotny
HanS. 1„, .. Hr. Kre:schmer
St-ff-l,/ B-u«nb«c,che Hr. Pirk
H-nn«l, Bauernmädchen Frl. Trumm«
Ein Garten knecht Hr. Brandt
Georg, i Bedient« bei Frau von .... Hr. Cornel
Konrad./ Cyprcsscndurg .... Hr. Blaha
Herr von Platt Hr. Wirth
Notarius Falk Hr. Feld«.
Gäste bei Frau von Eypressenburg. Gartenknechte. Bediente.
Baueraburjchen und Bauernmädchen.
Die Handlung spielt auf dem Gute d« Frau von Cypressen
bürg. nahe bei einer großen Sradr.
Casse-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 9 Uhi
Morgen Freitag: „Die Lüge ums Glück".
Heuts Donnerstag den I. März 1900
findet in den
Annen-Sälen“
der alljähilich beliebte
Ein- u. Zuieispünner-
csa
statt.
Anfang 8 Uhr abend». Eintritt 6V sie
Lall-Musik von der Lapellr des
l. Militär-Veteranen-Ccrps Erzherzcg Heinrich
Jn der Schilcherhalle: Steirermustk.
Einfache Toilette erwünscht.
vag Neiuetträguis wird der Autscher-Lraukrn-
Easie Mgcwcudet.
2148 Hochachrungsooollft das ComitÖ.
Grazer Symphonie-Orchester
Diruction M. Spörr.
Morgen Freitag den 2 März 1900
Landsdiafil. Rittersaal:
19. Spörr-Concert
(13. Symphonie-Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
V o rtraq:s-Ordn uog':
1. P. TscfiaiUowsky: Suite tir6e du Ballet Lasse
Noisette (Der Nussknucker). I. Ouvertüre rainiature.
II. Danseo caractoiistiques. a) Marche. b) Dause de
la Fie-Dragio. c) Donse rosse TrApak. d) Dause Arabo.
e) Dause Chinoiso. f) Dans« de Mirlitons. III. Valse
dfs Fleurs.
E. Bnmperdifiek; KiuleivuDg aarn 3. Act zu
.Königskinder*.
3. IV. A. Moiart: Symphonie Nr. 39 i.Werk 543!
Es-dur. Adagio-Aliegro, Andante con moto, Menuetto
(Allegro), Finale (Ailegro).
Ende 9 Uhr.
Besitzer von Outzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 198—2
Karten-VarTerKanr in der Hof-Kunst- o. Mu&ikalien-
Handlnng Kmrl Tendier. Herran^aase 7. and am
Concertabend an der Lass».
Stephanien- 8 anl.
Sonntag, 4. März, 7 Uhr abends
Orgel- und Clavierconcert
Kammer-Virtuose
unter gefälliger Mitwiiknng des Fräuleins
Eertha v» 6iasteig;er.
©rnj« tdrptjcmn.
L Jsaita. 3«^«*.
Heute Donnerstag den 1. Mrz
iBvitltea-Ätai.
\\
; i
Programm:
1. J. S.JBach: Passacaglia für Orgel. 2. Beethoven:
Sonate op. 31 Nr. 2 iClavier). 3. J. S. Bach: Choral-
Vorspiol über: .Schmücke dich, o liebe Seele*, für Orgel,
Schumann: Gesammelte Schriften, Reclam. Band I,
Seite 153). 4. a) Brahms: Intermezzo aus op. 117;
b) Brahms: Intermezzo op. 70 Nr. 4; e) Schumann:
Novellette Nr. 6 (Clavier); d) C. Savenau: Am Quell
5. Mendelssohn: Andante mit Variationen op. post. für
Orgel. 6. Rudolf Braun: Divertimento für 2 Claviere.
Sohorao.— Adagietto.— Walzer. (Fräulein Bertha
von Gaoteiger und der Coneertgeber.) 7. «7. Labor
Phantasie über die Volkshymne von Joses Haydn.
ConcertfUlgcl Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
davier-EtabUssemeut des Herrn A.. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesiteo i fl. 2.60, Spemitze
h ü. 2.— u. fl. 1.50, Galloriesitza ä fl. 1.50 u. fl. 1.
Entröe 60 kr.
Karten-AHSsrafee in der k. n. k. Hof-Kunst- and
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrongasse 7. 146-12
Panorama änternatfonal
Uras, lt*iN«rfelügii»«r L. 483*
k'WST’ Rot taae nk omto«« »ch |« fitze»: TESSI
*•—t WtttcliiOTrTrrti 6«o Ovmrftäöi
vom 1. bis 5. Mär; 1900
Gastspiel
des
MltbttöhiNttil LeriviMWs- LlharisrülerS
Sig^nor Constontino
1. Eine föusiksinnde.
Duett.
2. La Sorpresa
rt und fammi*
Nche Personen einzig uud allein fakt zu gleicher
Zeit vermöge seiner bl'tzairig schpeuen Benvandlru^Ltunst daisieur.
STARLEY BROTHERS
Akrobathische Dkcyclike«.
Poia ISIccardo
Andalusischer Zerenadeu-Zäugrr, violin- uud
Alandotiu-Virtuose.
Gharles Pauly
der beste Lunstpfeifer u.Thierstlvlmen-Lmitator.
LMSL. «GI
Geiangs- und Tavz-üumorist.
ILieearäo u. Lvnpätztlo
Internationale Gperu-parodisteu.
I Schwestern Crnesto S
die Wunder aas dem Uoppel-Atalil-Vrabtsrile.
THE yaPRÜYS
Musikalische Erreutrics mit ihrer patentierten\
Neuheit: Die „Vambus-Grgel".
Während der Kernardl-Ksstsptele find dic
Preise um eine Kleinigkeit erhöht.— Bereius
karte« giltig.
Casse-Eröffnung uud EinlaiS 7'/« Uhr. Bnsaug 8 Uhr.
Näheres siehe Placa 1 e.
187—14 Dir. Paul Saitmacher.
irb-mr' IIMÜ W ill 11 '~I> m n foaA^aa .,im. .. »tzachMtz.»
Grazer Syuiphonie-Orchester
Direction: M. Spörr.
Heute Donnerstag den L. Mär» 1900
Hotel „Florian 46
Grosses Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 b. Studentenkarten 40 b.
Dntaeadkarten giltig.— Dutzendkarten sind an der Casse
in haben. 193—1
Freitag de» 2. Mir* 1900:
13. Symphonie- Concert.
Karten*Yerrerkans in dar k. n. k. Bof-Kuust- uud
Musikalienhandlung Karl Tendier. Herrengasse 7.
Meteor»!. Beobachtmugei» vom 87. Februar 1900.
Zeit der
Bkodachrnng
Tdermsmeter
nach 2elfiuS.
vacomcter i»
M1i.a.0»red.
Wind
Witterung
1 Uhr «arg.
2, nach«.
727-2
r»a-4
sO !ch—ch
BW ailttrl
fcdMr
t. tfeaM
UM
■ to—*


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 13 ]
JS
1. MLrr 1600.
®ra%re Taqblott
10. Jahrg.' "tfc. '7s
Htephanien-SaaL
Simstas äsn 3. Lürr, abcnslj 7 Uhr:
CONCERT
Adrienne Tewes
Violine
Dora Wibiral
Gesang.
Clavierbegleiter Herr Franz \^eiss.
Polytechnischev Iechrg'^^-Zettiü ia Crai^
Es»St«g den S, MLrz 1000 r
Wocherr-V rrsammlung
im Nolsl „klephLNl".
Beginn T Vz Uhr abends.
Tages-Ordnung:
1. öinläufe.
2. Referat, betreffend die Denkschrift über die Hochwüffer
in den Alpen.
3. Vortrag des SecrelSrs derHindelS» und Gewerbekarumer
in Leoben, Herrn Tr. Ernst Seidler: »Ueber die Reform
deS österreichischen Wofferrechtes".
b. Evemuell« Antrüae. 88—2
ogxaxn.no.:
Vieuxtempe: D-moll-Concert.— Introduzione.— Adagio
religioso.— Finale marziale. Frl. Tewes.
Scarlatti: »Siciliana*.
Schubert: .Nur wer die Sehnsucht kennt*.
Wagner: »Schmerzen*.
Fraulein Dora WibiraL
Bruch: Romanze, A-molL Frl. Tewes.
Schumann: „Schöne Fremde“.
Brahme: „Salume“.
B. Straues: „Du meines Herzens Kröneleln“.
B. Strauee: „Heimliche Aufforderung“.
Fraulein Dora Wibiral.
Bach: „Aria“.
Zarzycki: „Mazurka“. FrL Tewes.
Concertfl.il gcl Böeendorfer aus dem k. u. k. Hof
Clavier-Etablissement des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 fl. 50 kr„ Sperr
sitze 12 1 und 1 fl. 60 kr., Galleriesitze ä 1 fl. 50 kr
und 1 fl., Entröe 60 kr.
Karten-Avsssbe in der k. u. k. Hof-Kunst- and
Uusikalien-Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7,
und abends an der Coneerteasse. 146-18
ufforderililg.
AIS gerichtlich bestellter Turator der unbekannt wo befind
lichen tzUöubioer der IV Ciape ün Eoncurse Üarl MekiSk
sord-re ich alle j,ne Personen, weiche sich als Gläubiger d.i
IV. Classe des Obigen, im Jahr« 1857 eröffneten Concur'et
über das vermögen des Kaufmannes Karl Melissa oder abei
als Rechtsnachfolger dieser Gläubiger legitimieren können, auf
sich zwecks Realisierung deS beim k. k. CioilgeiichtS.Depo­
siten micS in Graz erliegenden Concursmaffe-Bermögens de,
mir zu melden
Dp« Fritz Bayer
2133 Hos- und Gerichis-tildvocat
Graz, Fischmarkt Nr. 3.
Karl Oöenasek, Mefferschmied in Graz
Tvoaethof unk Ech«tedgafse 21, e»v stehlt
2166
Reinige
Mond und Zähne
täglich
morgens und ahends
mit dem
anerkannt besten Mund-
und Zalinwasser
dann erhältst Da Deine
Zähne schön und
gesund!
VUftch« fl. L—, Un*» »otrtiahend,
erhSltlLch la Apotheken,
heueren Drognerien and
Parfamerien. 264»
101. Gemrili-NersMÄNz
»eiche
Areitag de» 16. März, a-e«-s 2 Mr
Festsaale des Hauses der Kaufmannschaft^
stattfindet,^
Fl« g s» o x b n u« g:
1. Soitreg des Jahresberichtes.
2. Bericht des Ueber wachnngS-LuSichuffeS.
3 sieils-tzung d«S JahreS-ei roqeS und der Einschreibgekürg
iür die Unierftützuugseasie pro 1901.!
4. Fest etzung der Höhe der dauernden Unterstützungen-'
pro 1901<§ 20 der Statuten^.!
5. Festsetzung deS MindcsiveitrageS der unterstützende» Mit»!
lieber pro 1901 (§ 2, aiinea 2 der ©totuten).:
6. Reuwabl des Eejammtvorstaiides: Obmann, Obmann»-
siclloertieter, zehn Borcanksmirglicder. drei Grtatzmänner.*^
7. Reuwabl von drei Mitglü-dern und drei Ersatzmännern 4
für den lleverwochungSouSschuss.**
a Lllsällige Antrüge.*** «18a
• Saut ß 2S der «errMSfiatutc» ßn» die alÄgetrrteir» Mitglieder
der Bereindleitung wieder wadivor,
** Saut tz 2« der Ber-,n»i>l>trrrri> sind die Mttalteder brt Ueber»
wochungSoll«ichu'>ee pro IS»4 tiri da» aus da» Funenontjahr uwmtNeldar
ivlgeadc Jahr nicht wieder Wahlbar.
*** Laut§ 27 der Ctieüilftamtoi gelangen Anträge rinyfati Mit»
Glieder nur dann aus die Tagedordnong. wenn dieselben mindesten« acht
Tage vor der iLeneralversainollong ichrt-llich der Beremdlettuiig stdergede»
werde» und «an »Uidestens r« Muglieder» «ntertzupt find.
D>srr ^ovflcrrrö
tr» klUlftlSsriischr» Kkrsorgllllzs.Knnrus.
.ync*ti, y s—s-*»/
mmbduidej
Ich erkläre hiemit, dass ich für uiemaude»
Iahier dm.
Lvvsslisn Kolnigo
vulgo Bauerumali
2120 Gberlataiu, Senrk Eibiswald.
P 5 F" Gartenwerbzen^e. C 5'3
“—'| Tb AltirisN». Kai1»assrrl»ri1-
Kaiserbad|
——«M^—«*-. (ni« Uoct Leer
zu billigen Preisen
sind angeboren ia
unserem Haupt-
Samen» o. I’flan-
zen-Kataloge pro
1900 in österreiah-
ungar. Währung;
daraellM wird um­
sonst und porto­
frei an alle In­
teressenten ver­
sandt; er enthalt
Blumen«« men-Sortlmente
IS Borte» So kr., 24 Borte» fl. 1.30, bei
B»»«Jtlnng and fraaoo Zasendanf.
alle gangbaren Pflauzen und Samen, die durch Abbildungen
erläutert «lind. Bedienung prompt und streng reell.
Oskar Knopfs& Co. Hoflieferant
Samenhandlung, Kunst- und Handelsgärtneref
Erfurt (Deutschland). 201—4
MAll
7“:. habet versieh ersass-Aeqnisiteiir am
Kosenneim] Wo# mt eine gut eingeführte Berfichemugö-
Saale», Maar», pi j (SefeUfdjttft Fixum nah namhafte Provifioueu» bei
«rltuter. Sand» u. kaotcniavie Saa-r -c S aoiqaede. Streng tndt»i»u«Il.(!
fierend« vehanelung. Stellt vrepe. Pr»t»««» grati« und sraoe» durch> i?oertvenddarrert dauerndes E ngagement. Zusl-rlste«
.^ »^ad^gerwaNa^ it->i l l «ob „W. J. UOO“ an Rudolf Mosse, Wien. I.,
•Xrtt* &r. W. Minimi’rwimi ffrsiVr^ab cfcolfui'ni. i.^*
A.«BBg»a |Seilerstitte 2. 4-44
Ter WrVirrmb'
1SBE3BE3^^
K 1 föi! sDI 1
Erlaube mir hiemit einem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zn erstatten, dass ich mit
1. März meine
bisher an Herrn Franz Wolfbauei» verpachtet, wieder in eigene Regie übernommen
habe und bestrebt sein werde, durch vorzügliches Gebäck und Kornbrot meine verehrten Kunden aufs
beste zufrieden zu stellen.
Indem ich bitte, mir das früher durch viele Jahre geschenkte Vertrauen wieder zuwenden zu
wollen, zeichnet hochachtungsvoll
ILoreraz JSl.i'oüiscIaEneiäaen*.
?\r.
fi
sM
ktlä


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 14 ]
16 Rr. 60 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 1. März 1900.
N» JBtüm *a*dg«* Beta« «» ant
ffimrilr tzfä*oe» msk aM *o*«tM# t» *Mo*
Brnao ttitaa, Hccrengofie 8, «heiv. tnfrage»
na m^mM* ist dat Brtef mxtt tzttzafchaepea.
Kleine Ameigen.
6r*4< «ti BniHwayi tTtzistml wmdm ü»<
nun»— «. »aanmimg k. Smichattun^fchetu««
austgefolgt- Austttiuft» »rrde» ooa 8 diü 7 Lhi ee»
theilt. UaSadigung«» »erde» auf Woafch «asuM.
krl), Ittlehts.
Eyomcr lluferti
tu »» 1000 sl. rasch undleicht
eevelchboe i» Pr»mien.»»sch!affe«
t 1« y. Prvspecte jrtrtt» (Seeaal,
«btkeiluos) ©ttUtS»»* d'* «nflor.
MMi.
LLeiustNhe
0hMe »er &
miste». »v» Geschäft ff.
Häuser, landtäsl. Güter,]
Beflyungen, Villen, Ja°
brtteu, Gasthäuser, Müh­
len, Bäckereien, Milch»
wlrtschaftcu, Weingärten
re. rc. irr reichster Autwadl!
empstehtt zum Anlaufe; ebens»
besorgt euch
Darleihen
gegen Hypothelarsichersteüung B ..
schnellste»- das l t conresi j?j
Nealiräten» und Hypotheken» \c~
varkhr-eLureau le»
Ju'Ius Herz!
Graz 2 U —1
Hauptplatz 17, 1. Ltaik
Z?
Ruckerlberg
4 Jach Wiese u. Benstzun» et»e»Obst-
narren» zuverpackicn. Anfr. Ur«ndel1>
srraße 7. 2. SL. ». 8—10 Uhr »arm
3
»seiner Fuhrwagen
-u verkaufen. Friedhofgaffe I3A.
izahrrad-Bersatzscheiu
tu »eikattfen. StLnz»r«lenstr«Je 12
loi Gescbäft.
SttlsiBfC.
Schaukel
gut erhalten, sammt Zugebör zu deck.
Anfrage Ruckerlberg. Hohlweg 27.
Occafio» i» Fahrradtheilcn
Dreieck-Taschen &, 86 kr., Oellampen
fx. Hochs Lampen fl. 1.66. ganz ver­
nickelt fl 2.20. ferneAorkarEe per Paar
36 kr, Pedalgummr. 4kanL. ü kr.,
blocken 26 kr., boLs. amerik. Glocken
6'-», 60, 70 kr., Luirpuritpen 66. 86 tr.,
Teleskor-Pumpen 80, 9.', kr.. Fub-
»umpen kl 1.46. X.bA, Acetyleulampen
3 60, 4,—, 4.T', Vreundauer Hi4 zu
> Ltund, Carbtd */- Ko., tncl Büchse.
2-' kr.. Pneumatikmäniel m. tmbebeut
LchLnHeitSieHler, 26xl 8^ L 3, 3.60,
2a> 1% jL 4.66, 4.80, Franzose», ganz
a Ltadl, 76 kr., 1 Dutzd Kugeln 16 h.
Annähme aler Fahrradreyaraturen zu
iraunend HMig. Preise« versandt per
Xechnakme Thein«LT»ldverger,
' ahrradsavrik, »TÜien» l., Heilcr-
ftatte 4. 404»
L'ichrcre Damenkleider
a S fi.. 5hnder!leider 1 1 fl, Blousen
k 1 fL Sicyrergasse 25, Parterre
link». 213t
Landauer,
Phaethons
billigst zu verkam. Gntenplatz 6. 2131
auZ
mit Geu'.is.ntw^renhandlunci. Tabak.
Lrastk sammi Waren, Bkwolbeinrich.
tung, in einem groben Psorroete tn
MMelsleierinark, isl wegen gamlliew
verdallnstse sofort »u Berloufen. Da?
Hani ist gut mit Ziegel gebaut^ und
gebeckl, 4 Z^nmern. Küche. «Bei«.
SieschLfl ll. alle: geräumt,.
Hausgarien. Anrohln»! 4k»t,* (l. Fii:
Antäuger geeignet. Adresse in der
Lerwrliunq de, Blailel 806»
Deutscher schwarzer
Spitz
reinraffig. einjähritz, Männchen, ist
preitwürhia z> verk»ufen. Ldrefse i»
der Ber»alt:i»a t^et Mitkeck 4^S»
a» der Reichdstraße. sehr schöne Lage
sammt dazu gehörigem Stall zu ver­
kaufen. Anfr. unt Chiffre »U. Vd
postlagernd Avbazia. 1^934
S**V*V?t^ f-
, i '■ s.'‘ i i
Großes dreistöckiges
Cdi-Kaus
im 2. Bezirk, 11 Jahre steuer,
frei, mit Q% Verzins»»», ist
aottr »ünsttge» Bedingungen
z» vertanken. Anfrage: Ban
tanztet, Schlögelgasse 1. «dda
J&A-k a*
Prchtvöller Llliidbesitz
an der Küstacher Bah», 8 Mi­
nute» von der Station entfernt,
Houh Hochparterre, v Zimmer
»ittallen! Zn'ehor, schön. Qbsi-
garte», 4V, Joch Grund, zu ver-
kanse». Anzahlung 14«U^ st.
Rest n. Veretuborung. Frani
Braun, Ravetzkystrahe Nr, 14,
2. Stock. 523»
Gemistvtwürenhandluug
in einem Manie nächst der Kirche,
Amsatz li.ii-» ll., wegen Lranlheii
schon zu vergeben. AnNüge >uüer
,,28VÜ st." an die Berwalt. bei
Blatte«. 52-i
Stcphauiewagcu
ut erbalten, billig zu verkaufen
Nühlgaffe 20A, 1. Stock, F. G.
CÄrtare
[ek%, ket kiWM*. »—«le-. 06».
«hamPißnone n. Gyargetben kesonkee»
versteht, »»e^iglniie Zengnsle
, sncht Stele, Leonhechstvate 6«,
l» cmc ifj
Raffe-Hähoe
iO Renate alt, gnch, z» kerleusen.
Schnmanngasje 6,
Nettes Müdche»
sucht Posten lldern lag zu einem
2j»hrige» Kinde. Langegaffe 27.
Siuger-Nähmaschiae
s«Ü neu. bällig zu verlause». Aauer»
kechzesie 2, 2. Siech
Bedieueri»
sucht Seinen Plah. Bllrgergaffe IS,
4, Siech
Lchöaes Kaltrrad
ist zu perkaufe«. SchlogelgaUe 10^
Dewöld.
Neue Liuger-NähMaschine
billig zu verleuien vreckmanngaffe 4
Kelteul, jCrazissa'-Rail
rost neu, billigst zu verlausen bei
B indisch. Eockilraße 12, 3. Stiege,
i. SWL 2154
C^eae LttSu.
Sehr tüchtlae
Modistin
welche mindestens schon 5 —t Jahr
in diesem Fache thaup ist. wird nedü
voller Verpflegung mit einem ÄronoiS-
^evalt von ^0 ft für daS Dtodiuen-
iieschäft deS Mickiael Feichter in
Lt. Veit, Laraten. per 16. bis
0. März aufgenommen. 4R4
«se
absolvierter ^»«v.
guten Schulzeugnissen. wird tn der
^ucddruckerei Josef Kstil, Graz.
91 e utboraane 2S. sofort auigeiwmmen.
Lehrmädchen
ür Schneiderei wird sogleich ausge­
nommen «ivlaciistraße 33.
AeltereS Kindsmadcheu
wird ausgenommen. LlosterwieLgasie
Rr. 6. 2. Stock.
Kateschpferde
zwei FuchSüulen
9;Lhr-, wovon eine
doch trächtig in.
sofort zu verkaufen
Papienabiik Grat-
wein dt. Gte-
vhan a. G. 62
Iunster Purlche
rird oil'gerommen. Sporgasse 30.
Reinigungtz-Ln stall
Zrvcrgbirubälime
Ribisel- unb Himdeersrrauche, wilde
Weinreben billig zu verlausen
Pcsialojzriirabe 76. 2134
NctteS Müdche»
iilr alle« wird ausgenommen. Lalm-
our ggolle >8.
:,ragen Schulgasse
Nr. 8, Hochparterre, Th. 3, Sraz. 204^
Stieglitzbastarden
-Haus
mit Seinem Semischttvaren^teschiist.
7 Joch »rund, üu> 2500 g. logtetcks
»u üdernelnnen. Fra», Beta»».
Radetzschsitüpe 14, 2. Stock. 527»
lehr gute Langer,
«r. 0. I. Stock, .<
8 clkze«hki!iktts.
Wege« Trauer
elegant, rheaierkragen, Seiden kleik u.
vlousen u. versch. Herren-, Lame»
MidchenSeider zu vert. Anst. Hau».
0ej«r»er. Wuleubur»». 40. 2ibt
Schbno Miiohwirtschatt
nächst Ära», mit neu gekautem Wohn. 2 Loo »erwecken. 1 Lisch decke. 2ste»oer-
hau'e.gewribreuSiallnngen^eaueMen
Wtttschasitzgevanden, lv>/, Joch guten
Aeckern n Wiesen, auch vaupiap-
darumer. ist, Sund», n»r Sogen.
TodeSsall vreibseii zu verlausen. Au»,
lunst er,heilt au« Sej. Habe», Säst
astet, tteben«». r> 0»
Umbauhaus
an e. Hanvistenhe, mir HosgebLube,
x«ch »an. zu verl. Vliese unt. ,,Um-
ben^anv" an d Bei» d. 91. 21*1
Zur Errichtung
tleSeeyeschäste» SSk ei» «»»lpagnoer
-etzcht. Ante. unt. an ^ijjienketa««,
VB«.la0t8a* s*4d«taas«.
. »u Verb Postgasse
Kvenduber. 2l«3
fzeiue »löchiu
u. Schnei bei i«, welche alle Haudurbe tten
kaun. sucht Posten. Lnfr. tn der Ber.
walln«- v. Blatte-. loo
Sehr schSuer Saloutifch
chwarze» Seikenlleid und Unterrock
draperien zu verbauten. Anst.
durggnste *6, k. Hanshesorger.
^ Phot»<»r.Stativ-Äppara1
»^.'IrSifiti. Witte z« vert-uste». On*,
Uhr.
tliegen»asse », Hosgeb., »—i Uhr.
Neue« Fahrrad
zu verbanse» Oret, Sietzrerg»sse i
Svsagestell mit vade
und leere Alaschen zn verlausen, «»r-
deckuasse », 2 Sl»ck.
Echtes Puchrad
ehre» rentable» Heere» u. D»men- Stra»e»«en«»,schtne. neue, Rebell.
so« neu. sehe MS4« M verlaute» ket
'«
Siaf-Sitrii t.
Maschiueuwärter
in Schlosser- unk Sessel-Reparaturen
praAtsch, stnbt Stelle. Abreste in der
Verwaltung oe«
Blatte».
1426
Ncbenbcschafllgunq
sacht junger «an» eB Lie»er, Holen
chmgee. Zuschritten uni. ,,Verlas«'
liih" an d. Berw. d. Blatte» 2->->
Geprüsler Hufslljmlrd
geht auch tui Hau-schmied, f. $te:
Ädr. t» der Der», v.
Stell
Blatte». 214'.
.^üuQCtct &autciuttcv
mit Bureau- und vaupraffi» sur^
LleLe. Gef. Lntr. unter ,,M. LL'
a« die Verwaltung de» vtatte». 212
(fc ärmer
ledig, sehr arvetifa« und nilchtev!'
tüchtig im Gemüiedau und ®lun m
zuwt, littet um Stelle. Ges. Änn-
nier &. Nr. v" an die B
de»
umlt»«g oe» vlatt«».
21 I
Kinderlose- Ehepaar
sucht Hasm>,tsme,»»en. cheoverrstra!
fatr MUH
mieiem. *t Peter k. »eo*. Gchnch-
lenz. neben ^johaiiüllnstel-. 212«
Schüme pratt. Walt nutest
4 Dünmer, Diener» n. Bedozu»m»r.
lmi. .1n»eb»e sogleich zu vermieten
Rechdauerstrqtze 41. Parterre. 2111
Große- Zimmer
auch säe Sereine »der «eschll» ge­
eignet, zu vermieten- vur»gasse b
Stock, »egenüber der Stiege. 2112
LcdöueParterre-Wohuuast
Zimmer, BnrHmmer, Küche sanuni
Zuaehör ist an eine ruhige reimt.te
Partei M* 1. April »n vermieten
Schieststattgastell. 2142
Ä Zimmer
Küche, Zin« 17 st., I Zimmer, Suche.
Zin»» st. d» kr., Aallerlermng und
Zu»eh., zu denn. Pestalozzlg. 7«. 213'
Wovuuug
.. Stock, srrahen- u. sonnfeitig, ohne
Gegenüber. 2 Zimmer u. Kllche fmt
Zugeh. zu Perm. Lackstr. 44. 213'
Geschäftslocal
destelend au« 2 Gewölben n. 2Neben>
räumen, ganz oder einzeln zu »erm
2rnsr. Jalommipl. 20. 1. Lt. 212'
itzcrlehrlinc
BürgerschMer
2113
Mit nur
Sonus. Wobnung
3 Zimmer. Kücke m. Wafierleitunp
u. Zugeh. «t. vom 1. Stpril an
zu verm. Annenstr. 6^. Litt'
Hausmeisterleate%
.mia ».!«»» OniiAMtftntt knarrn
| mit guten Zeuamsten, wenn"
^ möglich, der Mann Maurer.^
A>i(o»»nrtimon fllitirflil* nJ
C
0
3 Zimaier 2127
große Kücke. ohne Gegenüber. Tram«
wah-Hallestelle, vom l. Mai zu verm
iin» 22" fj. Hnrienauu 34. 2 Sn
ist
Kocllin für alles
die sehr solid, reinlich ist u. -immer-
dürsten kann. sogleich aufgenommen.
Mandellstrahe 11, 2 St. link». 21 Ll
Ftlnks kLZK nkn
kür Hand- und Maschrnirähen sucht
ein MLnnenchneider. Anfrage in der
Verwaltung de» Biatte«. 2128
Perfekte Schankcafsierin
iiiT au«w„ 2 nette, Intelligente, junge
SaalleHner, 1 für aniw., 1 sür hier.
Weinjunge bendlhigi dringend der
Oeüerrerchlsche Seüuerbuud. Julominl
platz l«, ». Stiege, l. Stock. 2126
Kinderloses Ehepaar
da» sich sür die vollständige Instand.
Haltung d.Jnuenri>umeerne« ssamilien-
hause» und de« Garten» eignet, wird
ausgenommen Nur Deutsche m. sehr
grüeu Zeugnissen Binnen Derlldflittiat
werden. An» unter „VrrlüISlich
Nr. 1“ a. d. Berw d. Blatte«. 21 u>
wird zu 1 Kindern im Alter von
3—8 Jahren nach Ungarn gesucht
Offerte sind an die in der Verwaltung
de« Blatte« zu ersahrende Abreffe zu
richten. 2119
Schneiderinnen
für die Dauer, auch Lehrmädchen un-
enlgelllich werden aufgenommen. Sack
üratze 60. Damen-Prodegeschäst, 2104
t st» uw i
kleines möbl. Zimmer
mutt guter «erpllegnng zu vermiete
au» Sach«gaffe 10, 2. Stock, 2. S
Dhur l». 2«ü»
->?i ödlierle Wohnung
IM l. ve». mit 3 Zimmern, über den
lommer zu vermieten. AusrUge in
er Vers. de» Blatte». 1629
Wohnung
’ Zimmer und Küche, »er I. Miirz
.,■> vermieten Av«onier«>ffe S 2l 0«
; -0S®C9ilCS»®Ji®*®li«k
} Schöne Wotmung I
■ 2 1 gaffenseittge Zimmer, lladinei 8
.» und Drenliooieuzimmer, Küche^
£ f. ZIIgehör. Me Zimmer zum S
. Tperle Mli Auastchl ausd Siadi-«
-» last ab l. Mai eventuell auch I
t srützer zu beziehen. Luzusi»gen u
Nenthvrgaste 24, i. Stack 2118 g
kk®**c©oc 9 «Qi©©acoe
Kleiue Wohunug
Wer Rasern
reines Rindschmalz
in »rötzeren Pakten »egen lalle 1 Cfeie
m»hju HnL,,Wtnfefpnrtfrt, mit Gorlenbenü^ung und
eveniueller Bervsiegung. in schöner
gesunder Loge zu verm. Schutzenhof>
.,asie 1». Hochparterre r. 2162
Louui. Stadtwohnung
gr. gosiens. Zimmer s. Zugebt v
verm. Zins 56" fi. Mehlpl. 1, 1. St
2 mövl. Zimmer
rn Thorfcklüs'el n GaNenbenütz. zu
verm. Ha^d^g. 6. Pari. k.
Nett ii'.obl. Zimmer
mit od. ebne Berpffeauna. zu verm
Lrockmanng. 1». Hochparterre 3.
Stlißeo LMrlzcttziiiiMk
... sofort zu verm. Zins 6 fl. Spor
gaffe 14. Stock linl». 2! 46
Möbliertes Zimmer
für Herrn, ler wenig zu Hause ist
•u vermieten Pesta ozz'.str«ße N: l
i. St.. Th. 4. 2147
däiÜM
£
i^r l»h tm
iiiti
Merciijjt
üuchhaitungscurs
20. Jfthrc* fUiNmui L f!21
Clavier-, Zither»
auch Bvrunlerrrchl im Post. und
Deiegraphenweien wird ertheilt. E.
Gärtner, llngergasse 10, 3. Stock,
Thür 24. 1931
Ulme. Stone>R«cK
enheill gründlich französischen,
englischen u. italien sch. Sprach,
unterricht, auch abend». Ansr.
vor. unb nachmmag», Schmledg. 29,
2. Srock link«. 2105
arr-
■»■■» i. ow'inii,
Junge Dame
wünsch! mit einem 40—50 I. alten
denn a. höherem Stande t ehrbaren
-ietlehr zu treten Zuichr. unt ,,Pen»
ftentit“ haupipostl Graz. 2lo3
Im Schuittzeichneu
und Kleidermacheu »nterrichtet gründ-
itch und bUlia Marie Snvpan.
Murgasie 10, 2. Stiege. 2. St. ^0öd
Fräulein
oder MMelschlllrr wird »u einer Ober
lehrersamtll« tn »Ute «erpstegun» ,e>
Kommen. Schbnang. 7, 3. St. l. 206
Wicktist für Go!darbciter
und Uhrmacher!
schone Kurrnriuge, sowie
Luther- Anhäuser crz.ugl
H. L. Neuntann
©olbqrtH-trer 514»
Wtcu, 7. Bk)., Kat,crsttaßc»7
Auch gebe ich alle Arten Gold- und
Silberwaren zu FadrilSpreisen ab.
*
j i*
^ und sonstige Hautunretnlgkeiten&
g beseitigt binnen^ ?oqen voll« tzr
& stünlig D-. Ehriftvfs's Jor
0 iüglicher unswadUcher
«Ambra-Creme*
echt t» »tOn oersiegelt. Original- t
^ HlLfer«» 60 kr. Hauprdepor ttir?
,,411^*1 Z. Purglettner'« Apolh.: ».
£? in Br««k a. M. bot 9l«o!|*fet 7Z
£ üi. Drsgl. t« Ickailaost bet Au».^
ktzeker Iofef M«vr. 47b? 's.
i.
Reparatur- Werkstätte
nur Ncuthorgoffe 41. 210.
Frauen-Schöuheit
ourch ebenmäßige Körperfülle lv-.-.i
erreicht durck Anwendung eines e i. i■
jacheu billige» aiiuuil Näberel n
vkScreter gorrn gegen Einsendung vnf
»0 kr. in Briefm bei Auto« iMeder.
lMea. ll.. Lreustrape »6. 0ü7e
Witwe
Ende der 40>ger Jahre, mit hübscher
Ein ichrtiNg für- Zimmer und Küche,
v-.jiixör mir et iem Hcrrn in sicherer
4ete; Ssteüung oder (»eschLft. B'-hn-
angesredier bevorzugt, in bo^re^ponlenz
,u treten. Anrr. uuu„1AOÜ" a» I.
i)er». d. Blatte». 0167
ßcirstLsLtrcz.
Kciral. 1
Waise, vornehmem deutschen Hause
entstammend, bindende Scköndeit.
^i Iadie alt. kerngesund, fescke Er»
Meinung, maleUoien Ruf. lü.-'. lige
Hausfrau, obne jedenAudang. Christin,
Barvermögen lüo.000 fi.. unbeweg-
rche» 100 >JO0 fi.. paffender Bewerber
gejuckt. Lu»stlbrltche, dirette. utAt
anotthme Antrage unter ft.
M. 5500", Wien. haupipostl.,
nur gegen Jnserarensckein) erdeten.
«‘ou
Die Deutsche
Vereins-
Druckerei
u.Verlags*
f Jinstalt
•G\e>gi 0 <»y«>aP<2^»>a
ßemnsasse$
• gemalte» Hau»•
empfiehlt sich zur Aaferti.
gütig «Sir Ocmtngtii
vru«kf»rte» bei sorgfat.
ttstslcr Auofilhrung und
zu den biUisfteu gireis««.
LS M£
m< 8 B m e<
r o>


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 15 ]
£ca&rt?s& L MSr,
TaflMstt
XI. 5 a 5? 3. 5 JS. CO. itf
Visgesendet.
ÜKauft Schweizer Seide!!
▼•rlemsve Int« om« «eAettea ta Mftmn,
watn oder flrbig.
Specialität: Bednnkte Mden*FonlKrd< Seyd, C *■
drill«, Befc« ud Weeekadde fflr Kleider led Bioaeea roe
#0 kr. aa per Meter.
Vr u rerkesiea Beck Oeeterrelek rUreet ea Priral«
lad eeedee die eeegeiridUe* Seirtenitnge soll- ud porto*
trel ii die Wohaang.
Schweizer L Co., Luzorn (Schweiz)
Seidenstoff-Export
237»
®i« große lvohIthätigkrtts-Sottrrtr deS voliklivischr»
Vtreine^l geht zu 0nK'. Ä:st 6. i'tarj fintet betritt die letzte Ziehung
der'elde« statt. Allerdings sirir« Mc>e Zt.hung die mrifttn und giSuzendfren
Geunm't^vuacen da bet der»«lben viel ^ahlren-ere und grosrre Trnf^r zur
Derioiuag gelange», als bet 'Lmm'l'Len siüde zürn kreise von 1 ätü« sind m sehr beschrankter Zahl an »en
Lbttchen Verkau''4s:e2cn erhältlich.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkauzlei wirb
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Schilt rs „Jungfrau von Orleans" wiederholt. (Serie III,
gelbe Karren.)— Morgen kommt W. Kie> zls „Evangeli-
mann" in der bekannten trefflichen Besetzung nochmals
zur Darstellung. (Serie IV, rothe Karten.)— Sonn­
abend findet die Erstaufführung von E. Pactcls „Irr­
licht" mit Musik nom Kapellmeister Herrn Kittel statt.
Die Regie führt Herr Director Purschian, der auch die
Hauvtrolle creieren wird.— Sonntag nachmittags
3 Uhr wird Ossenbachs Operette „Die schöne Helena"
aufgeführt.
Im Theater am Franzensplatz rvird heute
die Dosie „Der Talisman" von Ncftroy bei ermäßigten
Preise aufgeführt.— Morgen geht an dieser Bühne
Röwens Volkssrück „Die Lüge ums Glück" zum ersten­
male in Scene.— Sonntag, nachmittags 3 Uhr, wird
Molieres „Tartuffe" zum lctztenmale gegeben.
In Vorbereitung für die kommende Woche ist das
Dolksstück „Familie Bollmann" von Fr. Baumberg
(Verfafferin von „Liebesheirat"). „Margarete" (Faust)
in neuer Ausstattung mit der Walpurgisnacht. Darauf
wird Richard Wagners „Walküre" und Webers „Frei­
schütz" in den Spielplan aufgenommen. Der Schwank
„Der Tugendi of" und Carlweiß' „Onkel Toni" wurden
angekauft. Neu in Scene gesetzt werden Grillparzers
„Esther", tzauptmanns „Hannele" und „Die beiden
Waisen".
(Fräulein Brandt als Malerin.) Im Schau­
fenster der Kunst- und Musikalienhandlung Tendier
fft ein reizvolles Blumengemälde ausgestellt, das Fräu­
lein Käthe Brandt, das begabte Mitglied unserer
Bühne, gedichtet und gesckanen hat. Das poetische
Rasenstück in seinem satten Roth bekundet ein hervor­
ragendes technisches Können. Fräulein Brandt hat die
Muße, die ihr zeitweilig bei ihrer schauspielerischen
Thätigkeit gegönnt wurde, nützlich im Dienste der Kunst
verwendet. Ihre Malprobe ist die Frucht eines feinen,
gebildeten Geistes und künstlerischer Begabung.
(Concert Tewes-Wibiral.) Das von uns be­
reits mitgetheilte Programm erfährt insoferne eine
Aenderung, als Fräulein W i b i r a l statt des Liedes
„Schöne Fremde" von Robett Schumann das Lied
unseres heimischen Componisten Siegmund v. Hausegger
„Glaube nur" vottragen wird, das bei dem letzten
Munkabend des Richard Wagner-Dereines so beifällig
aufgenommen wurde.
— Fräulein Dora Frank, eine Schülerin der
Frau Mayr-Per>rimskg, hat kürzlich vor Director Angela
N--umann in Prag und vor Frau Cofima Wagner
uno Mufikdireetor Kniese in Bayreuth mit schönem
künstlerischen Erfolge Probe gesungen. Ersterer, sowie
Frau Cosima Wagner sprachen sich über Stimme, Schule
und die gute, deutliche Aussprache des Fräuleins sehr
lobend aus.
Mordversuch und Zrlbst-
mord.
Eines der sckmucken von der Arbeiter-Unfallverfiche-
rungs-Anstalt erbauten Arbeiterhäuser in Eggenberg-
Baierdorf war gestern der Schauplatz einer grässlichen
Blutthat. DaS Ehepaar Thomas G r a s ch i und
Marie G r a s ch i, geborene Trapper, wohnt seit
6. September 1899 in dem Arbeiterhause Nr. 254.
Sie waren schon viele Jahre verheiratet. Ihrer Ehe
wäre, zwei Kinder, die elfjährig« Stephanie und der
achtjährige Adolf, entsproßen. Das Ehepaar lebte in
ziemlicher Eintracht, nur manchmal brach zwischen
den» «t»«s jähzornig» Gatt« »d sein« Fr«,
aus dir er sehr eifersüchtig war, ein Streit aus. Die Wo hmrng,
die sich im zweiten Stocke deS genannten Hauses befindet,
besteht «uS zwei Zimmern, einem Cabinete und einer
LLche. v» den Zins leichter beflsiton zu Urnen, «ah»
die Familie den Großvater der Warn Grnschi, den
vrjLhrigen Georg Kappa, zu sich in Miete, sowie
einen Bettgeher. AIS solcher mietete fich der nach
St Martin in Ungarn zuständige Kesselschmied der
Weitzer'schen Waggonfabrik, Johann Remeez, am
15. Oktober v. I. ein. Er wohnte in dem neben der
Küche befindlichen Cabinete. Seit einigen Wochen nun
glaubte Thomas Graschi besondere Ursache zur Eifer­
sucht zu haben, da er ein Verhältnis zwischen seiner
Gattin und dem Bettgeher vermuthete. Es kam wieder­
holt zu heftigen Streitigkeiten zwischen dem Ehepaare.
Der Unfrieden im Hause fiel jetzt selbst der Nachbar­
schaft auf.
Gestern mittags kam Thomas Graschi, der als
Hilfsarbeiter in der Brauerei Brüder Reininghaos
Arbeit hatte, gestern jedoch nicht in die Fabrik gegangen
war, nach Hause, wo fich auch die 82jährige Groß­
mutter der Marie Graschi zum Besuche des alters­
schwachen Kappa eingefunden hatte. Das Mittagmahl
wurde eingenommen, ohne dass ein Stteft vorgefallen
wäre. Die Kinder wurden darauf in die Schule ge­
schickt. Die 82jährige Frau, Gottscheber mit Namen,
begab fich an das Krankenlager des Kappa, das fich im
ersten Zimmer befindet, und das Ehepaar blieb allein.
Als nach 3 Uhr nachmittags die Kinder von der
Schule nach Sjaufe kamen, fanden sie die Wohnung ver-
spertt und auch auf ihr Klopfen wurde nicht geöffnet.
Sie glaubten, dass die Mutter fortgegangen sei und
begaben fich daher in den Hof. Bald darauf wollte
auch Frau Gottscheber fottgehen. Auch sie fand die
Ausgangsthür des Krankenzimmers verspertt. Sie wollte
nun durch die zweite Ausgangsthür die Wohnung ver-
laffen und musste zu diesem Zwecke die ganze Wohnung
passieren. Im letzten Wohnraume, dem neben der Küche
gelegenen Cabinete, das der Bettgeher bewohnte, bot
sich ihr ein schrecklicher Anblick dar. Am Boden
lag in einer Ecke die Leiche des Mannes, im Bette
aber, in blutgetränkter Bettwäsche fast vergraben, an­
scheinend leblos, seine Gattin. Die alte Frau konnte
sich vor Schrecken kaum fasten. Sie wollte zunächst
durch die von dem Cabinet ins Freie führende zweite
Wohnungsthüre enteilen, fand aber auch diese Thüre
versperrt und den Schlüssel abgezogen. Nun stürzte sie
ans Fenster und schlug Lärm. Die Hausbewohner ver­
mochten gleichfalls nicht die Wohnung zu erschließen.
Die Sicherheitswache von Eggenberg- Algersdorf
wurde rasch verständigt. Alsbald erschien der Wachmann
Franz S k a l l a. Er versuchte die Thüre mit einer
Hacke aufzuschlagen, was ihm aber nicht gelang. Erst
ein herbeigeholter Schlosser konnte die Thüre aussperren.
Der Wachmann traf die Matte Graschi noch lebend an.
Er ließ sofort den Gemeindearzt von Egaenberg, Herrn
Dr. B u s b a ch, den Bürgermeister Albett E ck e r 1
und die Freiwillige Rettungsgescllschaft von Graz von
dem Vorfalle verständigen und traf die ersten Vor­
bereitungen zur Hilfeleistung für die anscheinend lebens­
gefährlich verletzte Graschi. Die Gerufenen ttafen sehr
bald ein. Dr. Busbach stellte den Tod des Thomas
Graschi fest und leistete der noch bewusstloscn Frau
die erste Hilfe. Mit der Freiwilligen Rettungsabthcilung
erschien Med.-Trnd. Sepp Rosegger, der der Ver­
wundeten einen Verband anlegte.
Bürgermeister E ck e r t veranlasste die nöthigen
Vorerhebungen. Der alte Kappa und die alte Gott­
scheber hatten weder Schüsse, noch einen Fall, noch
sonst einen Lärm oder Sttttt gehört. Allerdings liegt
das Cabinet, in dem der versuchte Gattenmord und
Selbstmord geschah, auf der Ostseite des Hauses, wäh­
rend fich das Krankenzimmer des Kappa auf der West­
seite befindet und vom Cabinet durch die Küche und
das große Wohnzimmer getrennt ist.
Der kranke Greis erzählte, dass er nach dem
Mittagessen seine Enkelin nicht mehr gesehen habe.
Etwa um halb 2 Uhr sei Thomas Graschi zu ihm
ins Zimmer gekommen. Wahrscheinlich hotte er da die
Zimmerthür versperrt. Als er ihn geftagt habe, wo die
Matte sei, habe Th. Graschi geantwottet, sein« Gattin
schlafe. Dann sei Graschi wieder in das andere Zimmer
gegangen. Nach der Anficht des alten Mannes dürfte
Graschi seine Frau, die halb ausgekleidet im Bette ge­
funden wurde, schon angeschossen und lebensgefährlich
verletzt haben, als er zum Großvater kam. Er gieng
offenbar nachsehen, ob der Schuss gehött wurde. Dann
begab er fich nochmals ins Cabinet und jagte fich ttne
Kugel in die Brust. Das Geschoss drang ihm mitten
irrs Herz und dürfte den sofortigen Tod des Mannes
zur Folge gehabt haben. Die Leiche war schon kalt
als sie aufgefunden wurde. Sie lag angekleidet der
Länge nach in der Ecke neben dem Bett auf dem
Rücken, die Arme ausgestreckt. Blutspurrn fanden sich
nicht vor. Der rechten Hand entfiel der neue Revolver,
mit bem daö Verbrechen beganßm warden war. Graschi
soll ttadj Angabe der Hausbewohner die Waffe bes
seinem vormittägigen Gang in die Stadt gekauft haben.
Früher besaß er keinen Revolver. Jedenfalls begien§
er die That nicht in plötzlicher Aufregung, sonder»
hotte sie überdacht.
Marie Graschi echiekt eine« SchusS in den Kopf.'
Der Schuss wurde in unmittelbarer Nä^ der rechtem
Schläft abgegeben. Die Kugel steckt noch im Kopfe und-
dürfte den rechten Seimerv zerftött haben. Die Der-<
letzung ist eine lebensgefährliche. Im Falle es der'
Kunst der Aerzte bei der kräftigen Küroerconstttution'
der Verwundeten gelingen sollte, sie am Leben zu er-!
halten, besteht doch die Gefahr, dass ihr Augenlicht!
verloren ist. da auch das linke Auge verletzt erscheint.!
Eine genaue Untersuchung der Verwundung konnte,
natürlich an Ott und Stelle nicht vorgenommen werden..
Die Verwundete musste vor Einttitt ihrer Bewusst-!
losigkeit furchtbar gelitten haben, da sie die Bettwäsche
in dem Bette, wo die That geschah, förmlich aufge­
wühlt halte. Sie wurde bewusstlos in das Wohnzimmer
gettagen, dott verbunden und mtt dem Rettungswagen
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Sie heißt mit
dem Gebuttsnamen Trapper und steht im 86. Lebens­
jahre. Ihr Gatte Thomas Graschi wurde im Jahre
1863 in Graz geboren und ist nach Hcchttegist zu­
ständig.
Die Rachttcht von dem versuchten Gatterrmorde und
dem Selbstmorde verbreitete fich in Eggenberg, AlgcrS,
dorf und Baierdorf sehr rasch und bald umstanden
Hunderte von Personen das Haus, in dem die Tbat
geschehen. Von Wetzelsdorf erschien ein doppelter Gen­
darmericposten zur Ausnahme des Thatbestandes.
Es war ein herzzerreißender Anblick, als die kleine
Stepbanie zur Leiche ihres Vaters gerufen wurde, um
die Identität festzustellen. Die abgegebenen Schüsse,
wurden auch von der Nachbarschaft nickt gehört. Nur'
eine im Nachbarhausc wohnende Partei behauptet, eine«!
dumpfen Fall oder Knall gehört zu haben und meinte,
es sei jemand in den Brunnen gefallen. Dass das'
nicht der Fall war, davon hatte man sich indes rasch
überzeugt. Dennoch hieß es, als dir Poliztt zuerst ver­
ständigt wurde, es sei ein Mord geschehen und jemand!
in den Brunnen gesprungen.
Nach 6 Uhr abends erschien die Gericktscommißio«,;
worauf die Leiche des Graschi in die Todtenkaouuer
des Steinfelder Fttedhofes gebracht wurde.
Die beiden Kinder des Ehepaares, Stephanie und'
Adolf, stehen jetzt verlassen da; ihr Urgroßvater Georg
Kappa liegt altersschwach darnieder. Das E -.evaax selbst
lebte in ärmlichen Verhältnissen und nun, da der:
Vater der Kinder todt ist und die arme Mutter lebens­
gefährlich verletzt im Spitale liegt, ist eine Zeit schwerer-
Noth für die verlassenen Kleinen hereingebrochen.
Drahtnachrichten
Neichsrath.
16. Tagung. 37. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss auS dem Abendblatt«.)
W i e». 28. Februar.
Der Ber§arbeiter««sstand.
Dbg.R. v. D e m e l (D.,'Fortschrittsp.) bespricht im
weiteren Verlaufe seiner Ausführungen die Frage
des Ausstandes. Redner nimmt insbesondere dagegen
Stellung, dass die Socialdemokraten dem Eisenbahn-
minister grollen, weil er den (bemerken Maschinen­
wärter zur Bedienung der Maschineneinrichiungen
zur Verfügung gestellt habe. Früher galt der Eisen­
bahnminister bet den Socialdemokraten als großer
Socalpolitiker. Run aber sagen sie ihm, dass er
Socialpolitiker ist, habe er von fich selbst erfunden,
lWiderspruch der Socialdemokraten.) Die social-
dmokcatische Partei sei eigentlich der Regierung sehr
undankbar. (Gelächter bei den Socialdemokraten.)
Die Regierung habe alles gethan, was im Interesse
der Arbeiterschaft gelegen war.
Dbg. Beiner (Socialdem.)t Dafür wird
Ihnen die Cameraldirection dankbar fein!
Abg. D e m e l: Es gibt keine Regierung, die
der Arbeiterschaft so sehr entgegengekommen wäre
wie die österreichische.
Abg. Bern er: Er ist ja Advocat der erz-
herzoglichen Cameraldirection!
Äbg. D e m e l: Gar keine Rede! Ich wollte,
ich chäre es, bin es aber nicht! Redner verweist
auf das Verhalten der sächsischen Regierung, die
mit den Ausständischen gar nicht einmal in Ver­
handlungen trat, während die österreichische Regie­
rung Regierungsräthe, LandeSpräfidenten und alle
möglichen Beamten zu den Arbeitern gesendet hat.
Abg. B e r n e r: Auch das Militär hat sth«
kapituliert! (Heiterkeit.)


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 16 ]
18 Nr. 60. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DcunerStag, 1. März 1900.
Dbg. D e m e1 bespricht dann die Verhältniffe
im AuSttandSge^iete und gibt auf Grund von
ziffermäßigen Angaben der Ansicht Ausdruck, das»
die Arbeiter in den Kohlenwerken ziemlich gut ge­
stellt seien. Dann fährt Redner fort: ES ist be­
sannt, das» die Arbeiter immer ziemlich viel Fa­
milie haben. Das ist nicht auf Gedankenlosig'eit zu­
rückzuführen, sondern der Arbeiter sieht in den
Kindern Vermehrung seiner Erwerben (Widerspruch
bei den Socialdemokraten.)
Abg. Wolf: Es isi geradezu schmählich, solche
Ansichten zu äußern; das ist niederträchtig! Durch
eine solche Ansicht gießen Sie geradezu Oel ins
Feuer'. Das ist eiu wahnsinnig capitalistischer Stand­
punkt'.
Abg. D e m e l bespricht sodann die Frage der
Arbeitslöhne und bemerkt: Was das Erträgnis der
Gruben betrifft, hat schou Abg. Türk auseinander­
gesetzt, dass vieles thatsächlich unrichtig sei. Der
Bergbau bei uns ist gegenüber anderen Betrieben
ganz außerordentlich belastet und es ist schwer, ihm
noch größere Lasten aufzulegen.
Abg. Wolf: Ist das eine Vartei-Enunciation?
Abg. D e m e l: Nein, das ist meine persönliche
Ueberzeugung. Es ist mir sehr angenehm, dass Sie
mich darum fragen. Bei uns ist jeder, der eine
Industrie besitzt oder schaffen will, ein Ausbeuter,
Räuber, Schuft und muss sich gefallen lasten, dass
im Parlamente ohne jede Rüge und in Volksver­
sammlungen sogar unter Affin enz eines k. k. Com-
miffärs sein Name durch den Koth geschleift wird.
(Zwischenrufe der Socialdemokraten und Gelächter.)
Abg. Zeller (Socialdem.): Es werden Ihnen
also zu wenig Versammlungen aufgelöst!
Abg. Verkauf (Socialdem.): Diese Rede
werden wir drucken lasten!
Abg. Wolf: Das ist ein Liberaler! Sie haben
erklärt, nicht im Namen der Partei zu sprechen,
Sie sind also ein socialpolitischer Solo-Krebs!
Zum Schlüsse erklärt Abg. Demel, er habe
bloß seine eigene Meinung vertreten. Er vertrete
immer nur seine persönliche Ueberzeugung; er habe
aber auch den Muth, dieser persönlichen Ueberzeugung
Ausdruck zu verleihen und fürchte sich nicht vor der
Drohung, dass man seine Rede mit verschiedenen
Bemerkungen in den Kohlenwerken placatieren werde.
Es unterliege keinem Zweifel, dffs die Lösung der
Differenzen zwischen den Arbeitern und Arbeit­
gebern die dringendste sei. Die Arbeiterschaft habe
sich in der Preffe und durch ihre Vertreter zur
Einigung bereit erklärt. Wer aber von seinen
Forderungen nicht ein Pünktchen nachlösten will,
stehe nicht auf dem Standpunkte der Einigung,
sondern auf dem des sie volo, sie jubeo. An die
Pforten des Parlaments pochen nicht allein 60.000
Arbeiter, sondern auch die Noih des Reiches, des
Staates und der Staatsverwaltung. Es müffe den
berechtigten Jntereffen aller Bevölkerungsschichten
eine wohlwollende Berücksichtigung zugewendet werden.
Abg. C i n g r (Socialdem.) bemerkt, er wollte
ursprünglich tschechisch sprechen, weil er der deutschen
Sprache nicht vollkommen mächtig wäre. Wegen der
Wichtigkeit des Gegenstandes wolle er sich bemühen,
sich nach Kräften deutsch verständlich zu machen.
Redner vertritt den Standpunkt als Bergarbeiter,
der selbst zwanzig Jahre in den Gruben gearbeitet
habe. Redner führt aus, dass die leitenden Kreise
vom Ausstande im Jahre 1886 nicht:- gelernt haben.
Anlass zum 1896er Ausstande war der Jnspector
Holbein, der drei 15jährige Mädchen, eines nach
dem anderen, in die Kanzlei rufen ließ und dort bei
versperrter Thüre ohrfeigte, weil sie den Muth
gehabt hätten, Zettel zu unterschreiben, auf denen
stand: „Wir verlangen wöchentliche Auslöhnung."
(Entrüstungc-rufe bei den Socialdemokraten) Redner
klagt, dass die Lohnauszahlung der Willkür der
Beamten überantwortet sei. Redner bespricht das
Verhallen der Behörden im letzten Ausbau de und
polemisiert gegen den Abg. Demel, der die sächsischen
Verhältniffe hier angeführt habe. „Ich selbst habe"
— sagt Redner— „in Sachsen 6*/» Jahre als
Bergarbeiter gearbeitet und habe dort Ausstände
mitgemacht. Plan ivusste, dass ich Socialdemokrat
bin, und obwohl dort damals Ausnahmszustände
herrschten, habe ich mich doch dort viel freier be­
funden als in meinem Vaterlande. Ich war Augen­
zeuge. dass die Behörden gegen die Gewerke aufge­
treten find." Redner schließt: „Es wäre hoch an der
Zeit, dass auch für die Bergarbeiter andere» Zu­
stände geschaffen werden, und hoffe, dass alle den
Dringllchkeitöanträgen zustimme» werden."
Abg. v. Roschmann (D. VolkSp.): Mit
tiefer Beschämung bin ich den Worten Demels
gefolgt. Weit über die bösesten Erwar­
tungen, die ich hegte, war seine Rede. Vom
Standpunkte des socialpolitischen Forschers
weife ich seine Worte auf das allerent-
schiedenste zurück. Das find Argumente, die vor
125 Jahren Adam Smith, der Schürfer dieser
socialvolitischen Richtung, als nicht stichhältig hin­
gestellt und zurückgewiesen hat. Das wird uns heute,
zu einer Zeit geboten, in der die Arbeiter um eine
beffere Existenz mit einem schönen Beispiele von
Selbstlosigkeit, Treue, FreibeitSliebe, Eintracht, Ruhe
und Ordnung eintreten, während wir auf der an­
deren Seite in großer Zeit kleine Männer und alles
zerfahren und zerspalten sehen. Der Achtstundentag
wird kommen, ob man sich davor fürchtet oder nicht,
und wenn man auch sagt, dass er für die Land­
wirtschaft und die Industrie ein Unglück bedeutet.
Deshalb hätte die Regierung mit einem fertigen
Programme hervortreten sollen. Von einer
Seite wurden Argumente eines Blattes an­
geführt, das die Unverftorenheit hat, sich
„Arbeit" zu nennen und das ich, nach­
dem ich die ersten zwei Sätze gelesen, sofort per
Post zurückgeschickt habe. (Beifall bei den Social­
demokraten.) Die Katholische Bolkspartei will zunächst
den FieberparorismuS des gegenwärtigen Systems
beseitigen und die Wiederkehr eines solchen Paro-
xismus als Erscheinung beseitigen und schlägt zu
diesem Behufe die Einführung von Schiedsämtern
als bleibende Einrichtung vor, die so gegliedert sein
soll, dass se ein Theil der Mitglieder von beiden
Jniereffenten, Unternehmern und Arbeitern, beigestellt
wird, der dritte Theil aber aus bergwerkskundigen
Regierungsorganen bestehen soll. Vielleicht könnte
ein Central-^chiedsamt für ganz Oesterreich bestellt
werden. Die logische Consequenz dieses Gedankens
ist aber die Verständigung. Die ganze Sache wird
auf nichts anderes hinauslaufen, als dass
die Regierungsorgane die Löime bestimmen.
Redner befürwo tet hierauf die Einsetzung einer
parlamentarischen Untersuchungs-Enquete mit Heran­
ziehung des Arbeilsstatisttschen Amtes, um schlüssig
zu werden, ob ein PraductionS- oder Verkaufs­
monopol zu errichten wäre. Versuchen wir es ein-
ma', schließt Redner, die gemeinsamen verbindenden
Momente hervorzuheben! Sie liegen in der gemein­
samen Arbeit, in dem gemeinsamen Bestreben
Tüchtiges auf socialem und wirtschaftlichem Gebiete
zu leisten! Hier hätten Sie Gelegenheit, ein Institut
zn st asten, das Millionen Menschen segnen würden.
Laffen Sie diese Gelegenheit nicht vorübergehen!
Geben Sie nicht zu, dass das Erbübel in Oester­
reich, der Föderalismus und PlutokratiSmuS, auch
hier hindernd und zerstörend fortwirke. Dieie ganze
Erscheinung ist eine Pletastase dieses Grundübels.
(Beifall bei der Deutschen VolkSpartei.)
Abg. Raser (D. Fortschrittsp.) richtet an die
Regierung die Mahnung, dem schrecklich zunehmenden
Kohlenwucher ein Ende zu machen und SicherheitS-
vorkchrungen in den Bergwerken zu verbeffern.
Hierauf wird die Debatte geschlossen.
Abg. Schücker> D. Fortschrittsp.) (General-
redner gegen) gibt zunächst der Ueber; einznng Aus­
druck, das» der größie Theil der Bevölkerung von
Sympathien für die Arbeiter erfüllt sei. Redner
habe erwartet, dass, wenn die Bergarbeiter sehen,
wie Parlament und Regierung den ernsten Willen
bekunden, Abhilfe zu schaffen, der Ausstand, der
dann auch keine Berechtigung mehr habe, sein Ende
finden würde. Wenn heute trotzdem fortgestrikl
werde, sei dies nur eine Machtfrage, wodurch die
Arbeiter zeigen wollen, dass sie eine solche Macht
sind, dass sie den gesetzgebenden Körperschaften
trotzen können. Redner bemerkt, der Ausstand habe
eine verheerende Wirkung ausgeübt.
Abg. S ch ü ck e r hofft, dass der Ausschuss von
dem Gesichtspunkte ausgehen werde, dass die Acht-
stunden-Schicht nicht allgemein ausgesprochen werde,
sondern nach den verschiedenen Verhaltn ffen beur­
theilt werde. Die von Menger angeregte Enquöte
halte er für vernünftig; es werde gut sein, wenn
der AuSschusS auch fachkundige Männer zuziehe.
Abg. Kaftan (Tscheche) (Generalredner für)
bespricht die Frage vom technischen Standpunkte
aus. Redner macht der Regierung den Kohlen-
mangel zum Vorwürfe und spricht über die Frage
der Verstaatlichung der Kohlenbetriebe. Im vergan­
genen Jahre habe in St. Etienne eine Commiffion
von Fachmännern getagt, die sich für die Ueber­
nahme der Steinkohlenwerke in den Staatsbetrieb
ausgesprochen habe, und es ist auch Aussicht vor­
handen, dass der Beschluss angenommen wird. Durch
solche Verstaatlichung oder Berländerung können
beffere Verhältniffe geschaffen werden zum Wähle
der Arbeiter, Länder, des Staates. Bezüglich der
Fixierung eines Mimmal-AccordeS sagt Redner,
dass man begreiflicherweise in Köflach dieser For­
derung nachgekommen sei. Wöchentlich« Vorschüsse
sollten den Ardeikra gegeben »erd«, dnwit sie
nicht gezwungen sind, sich Geld gegen hohe Wucher­
zinsen zu entlehne». (Beifall.)
Abg. Zeller (Socialoem.) berichtigt thatsäch­
lich einige Aeußerungen Schückers, der in seiner
Rede selbst anerkannt habe, dass die Achtstunden-
schicht durchführbar sei. Redner sagt dann: AlS die
Arbeiter auf dem „Äustria"-Schachte in Brür zur
LohnauSurhlung erschienen, luden die Soldaten vor
ihren Augen die Gewehre mit scharfen Patronen.
(Hört I bei den Socialdemokraten.) Das wäre ge­
schehen, um die Arbeiter einzuschüchtern.
Der Präsident unterbricht den Redner mit
dem Ersuchen, sich im Rahmen einer thatsächlichen
Berichtigung zu halten.
Abg. Zeller erklärt, seine Ausführungen wären
nur thatsächliche Berichtigungen, und spricht dann gegen
die Handhabung des Vereinsgesetzes.
Redner wird vom Präsidenten abermals ermähnt,
bei der Sache ru bleiben und ihm gedroht, dass ihm
sonst das Wort entzogen würde.
Dann bringt Abg. Zeller noch einige Ange­
legenheiten zur Sprache.
Der Präsident ermähnt ihn zum dritten-
male.
Die Abstimmung.
Es wird sodann zur Abstimmung über die Frage
der Dringlichkeit geschritten.
Abg. Groß (D. Fortschrittsp.) beantragt, dass
über die Dringlichkeit aller neun Dringlichkeüs-
anträge unter einem abgesttmmi werde.
Die Dringlichkeit sämmtlicher neun Anträge
wird sodann anerkannt. In der meritorischen
Debatte spricht niemand.
Abg. Groß beantragt dann, die Dringlichkeits­
anträge dem sog. socialpolitischen Ausschuffe mit
dem Auftrage zuzuweisen, in vierzehn Tagen darüber
Bericht zu erstatten.
Abg. Kaftan wünscht die Frist bi» zum
12. März.
Abg. Groß tritt diesem Antrage bei.
Bei der Abstimmung wird sodann der Antrag
des Abg Verkauf, wonach der socialpoltttsche
Ausschuss zu beauftragen wäre, den Gesetzentwurf
betreffs Verkürzung der Arbeitsdauer binnen
drei Tagen zur Berichterstattung vorzulegen,
abgelehnt.
Der Antrag Groß-Kaftan wird hierauf eiu-
; hellig angenommen und die Verhandlung a b-
gebrochen.
**
4t
Der Präsident erbittet sich die Ermächti-
gung des Hauses, dass die große Maffe der am
! Ende der Sitzung üb rreichten Anfragen erst zu Be-
' ginn der nächsten Sitzung verleben und dem steno­
graphischen Protokolle dieser Sitzung beigegeben
werde. Dringende Falle wären natürlich ausge­
nommen.
Abg. Wolf: Die Staatsanrvälte solle» nicht
s< fürchterlich viel beschlagnahmen, da»» «rird ebr
großer Theil dieser Anfragen entfallen.
Abg. J ro wünscht, dass sein Antrag wegen Ver­
staatlichung des Kohlenbergbaues, Abg. Kaiser
(D. Volksp.), dass der Antrag des Abg Stein­
wender in gleicher Angelegenheit dem socialpoliti­
schen Ausschuffe zugewiesen werde. (Angenommen.)
Ebenso wird der Antrag des Abg. R o s e r auf
Oeffemlichkeitserklärung des socialpolitischen Aus-
schuffeS angenommen.
Der Präsident beraumt die nächste Sitzung
für morgen um 11 Uhr an mit der Tagesordnung:
Legitimierung von Wahlen, Programmdebatte: erste
Lesung der Ministeranklage wider das Ministerium
Wittek.
Abg. Kaiser fragt den Präsidenten, wann er
die Wahl des ersten Vicepräsidenten auf die Tages­
ordnung setzen wolle?
Präsident: Ich wollte diese Angelegen­
heit am Freitag vornehmen, aber die Obmänner der
Rechten haben ersucht, diese erst am Montag vorzu­
nehmen.
Abg. Brzorad (Tscheche): Montag sollte ja
keine Sitzung sein!
Präsident: Ich beabsichtige, Donnerstag,
Freitag und Montag Sitzungen abzuhalten. Am
Dienstag wird mit Rücksicht auf die Programm-
debatte des Herrenhauses keine Sitzung sein.
Schluss der Sitzung um halb 6 Uhr.
parlamentarisches.
Wien, 28. Februar. Heute vormittags traten
die Vertrauensmänner des Tschechen-Elub«
und des Südslaveu-Clubs zu einer be­
sondere» Consereuz zusammen. Die Vertrauens-
«ärmer de» cnnfernntive» Sroßtzknnd-


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 17 ]
fcggt erstes, 1. Mir, 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. <>0. 19
-«sitze» hatten ihr Fernbleiben entschuldigt,
Netzen jedoch ankündigen, dass sie heute in Wien
eistreFcn. Es n>nrde zwischen den Vertretern der
-,td,n Partei» t» tallUetchen Fragen »yll-
stiudige Ue-ereinsttmmnna erzielt und
ein Beschluss für die Wahl de» ersten Dicepräst-
deuten gefasst. Die Besprechung wird unter Theil­
nahme der parlamentarischen Commission des Clubs
des konservativen Großgrundbesitzes fortgesetzt
werden.
Ein zweites officielles Communiquä besagt:
„Heute nachmittags versammelte sich über Einladung
des Dbg. Iaworski das Executiocomite
der Mehrheitsparteien zum erstenmale in
der gegenwärtigen Tagung. Gegenstand der Berathung
war die Wahl des ersten Vicepräsidenten. Nach ein­
gehender Debatte wurde ein Vertagung S-
antrag angenommen und der Obmann des
Executivcomies ersucht, beim Präsidenten deS Hauses
zu erwirken, dass die Wahl in der ersten Sitzung
der künftigen Woche vorgenommen wird, damit die
einzelnen Clubs ihre Beschlüsse fasien können."
Wien, 28. Februar. Die Obmänner-
C o n f e r e n z der L i n k e n ist heute nachmittags
während der Haussitzung zusammengetreten. Wie
verlautet, wurde beschloßen, den Adg. V r a d e als
C a n d i d a t e n für den ersten Vicepräsidentenposten
aufzustellen. Ferner einigte man sich dahin, von
dieser Candidatur die Parteien der Rechten in
Kenntnis zu setzen. Hierauf wurden verschiedene,
die nächste Tagesordnung betreffende Fragen be­
sprochen und hiebei das einmüthige Verhalten aller
in der Obmänner-Conferenz vertretenen Parteien
festgestellt.
Wieu, 28. Februar. Der WehrauSschusS
des Abgeordnetenhauses hielt abends eine
Sitzung ab, um über die Recrutencontingents-Vor-
lage schlüsiig zu werden. Die Tschechen versuchten,
die Sitzung beschlussunfähig zu ma l en, und es
wollte ihnen dies gelingen, bis endlich durch das
Erscheinen des Abg. Peschka die Beschlussfähig­
keit auch ohne die Tschechen zustande kam. Dann
stellten die Tschechen verschiedene Vertagungsanträge,
die jedoch abgelehnt wurden. Nachdem die Abg.
K o z l o v s k i und Udrzal in weitschweifiger
Weise über die Vorlage gesprochen hatten, wurde
die Verhandlung abgebrochen und die Be­
rathung auf morgen abends vertagt.
vom parlamentarischen verbände der
Deutschen Volkspartei.
Wien, 28. Februar. Parteiamtlich wird fol­
gende Mittheilung ausgegeben: „Der Verband
der Deutschen Volkspartei hielt heute vor
der Haussitzung eine Berathung ab, worin die
Haltung dtr Partei gegenüber der Wehr- und Re-
cruten-Gesetzvorlage, sowie bezüglich der Verhand­
lung über die Regierungserklärung festgesetzt wurde.
Zum letzten Verhandlungsgegenstande wurde be­
schloßen, eine kurze Erklärung abzugeben, sofern es
die Vxicküümsie erfordern."
Wren, 28. Februar. Die „Neue Freie Presie"
berichtet: „In der heutigen S i tz u n g der Deut­
schen Volkspartei wurde über die in den
Kreisen des Clubs bestehende Absicht gesprochen, die
Zahl der Mitglieder des Vorstandes, dem
bekanntlich die Abg. Kaiser, Hofmann v. Wellenhof
und Hochenburger angehören, auf fünf zu e r-
höhen. Es handelt sich um die Einbeziehung
eines böhmischen und mährischen Mitgliedes der
Partei in den Vorstand, nachdem bereits die Abg.
Prade und Chiari für die Dauer der Ver-
ständiaunasconferenz in den Vorstand gewählt worden
waren. Die endgilüge Beschlussfasiung wurde auf
morgen vertagt."
Wieu, 28. Februar. Die „Reichswehr" be­
richtet: „In der heutigen Sitzung der Teutschen
Voikspartei wurde über die Frage der Vice-
präsidentenwahl berathen und das Einver­
nehmen mst den übrigen Parteien der Linken fest­
gestellt. Es wird also den Parteien der Rechten
oiftciell mi'gelheilt werden, dass für diese Stelle
der Abg. Prade nominiert ist. Die weitere Be­
rathung im Club war der Erörterung der Stellung­
nahme zur Recrutencontingents-Vor-
l a g e, deren Behandlung im Ausschusie bevorsteht,
gewidmet. Es entspann sich hierüber eine längere
Debatte, in deren Verlauf auch auf das p a r-
teiische Vorgehen der Staatsregierung, im
südafrikanischen Kriege verwiesen und der in Un­
garn gestattete Ankauf von Pferden für die eng-
Üsche Armee auf das schärfste verurtheilt wurde.
Aus diesen Gründen wurde beschlossen, im Wehr-
ausschusie gegen das Recrnteaconlingent zu stim­
men»"
JnnerpolUlsches.
Cilli, 28. Februar. Da» slovenifche Blatt
„Domnina" kündigt eine Lelio« an, damit da»
Gymnafiu» t» Pell«» utraqiiiftifch «erde.
Wie», 28. Februar. Eine Aberdnung
liberaler Gemeinderäthe und Landtag-abgeordneter
i au« Nirderösterreich erschien heute beim Minister­
präsidenten v. K ö r b e r, um wegen der Gemeinde-
j Wahlreformvorlage vorstellig zu werden. Der Minister-
l prästdent äußerte sich nicht darüber, ob da» vom
Landtage vorgelegte Gesetz in der vorliegenden Form
sanktioniert wird, versprach aber, dass das Ministerium
. die Sache reiflich erwägen werde.
! Wien, 28. Februar. Der fortschritt­
liche Parteiverband des Wiener Gemeinde«
I rathes hält morgen abends eine Sitzung ab, in der
! über dieMandatsniederleguug der Partei­
mitglieder berathen und vielleicht auch ein Beschluss
gefasst werden soll.
Troppau, 28. Februar. Am Sonntag fand
eine Berathung von schlestschen Abgeordneten
derDeutschenVolkSpartei, der gemäßigten
Deutschnationalen und der Radicalnationalen statk.
Erschienen waren u. a. die Abgeordneten Franz
Hofmann, Kaiser, Herzmansky, Seid!, wie die Ab­
geordneten Hampel, Kudlich und Türk. Es wurde
beschloßen, einen Vertrauensmännertag
beider Parteirichtungen aus ganz Schlesien einzu­
berufen. Die überwiegende Mehrheit der Theil-
; nehmer sprach sich g e g e n die jetzige Haltung des
parlamentarischen Verbandes der Deutschen
Volkspartei aus.
I Prag, 28. Februar. (K. k. Eorr.-Bur.) Bei
j der S t i ch w a h l im Städteivahlbezirke S ch l a n
zwischen Celakovsky und B axa wurde Dr.
§Celakov8ky zum Reichsraths-Abgeordneten g&
> wählt.
I Lemberg, 28. Februar. Minister Pientak
hat an den Wahlausschuss ein Schreiben gerichtet,
in dem er erklärt, sich im Falle seiner Wahl zum
galizii'chen Landtogsabgeordneten der polnisch-demo-
i kratiichen Nationalpartei anschließen zu wollen.
Gegen Pientak kandidiert Abg. DaSzynSki.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Februar. „Reuters Office" meldet
aus C o l e n s o vom 25. d.: Die Brigade des
Generals Hart griff vermuthlich Freitag das
Burenlager beim Pietershill bei Sonnenuntergang
an. Die Füsiliere stürmten die steile Bergseite bis
zu einer Entfernung von einigen hundert AardS
vor der Position des Feindes hinauf, mussten aber
angesichts des heftigen Kugelregens zurückgehen.
Das feindliche Feuer war so furchtbar, dass, als
die Infanterie aus der ihr vor den Bäumen ge­
währten Deckung hervortrat, fast jeder Mann der
anstürmenden halben Compagnie verwundet nieder­
sank. Die Infanterie verschanzte sich nachts auf
halbem Wege den Hügel hinauf und machte einen
erneuerten, aber vergeblichen Versuch, die Stellung
zu erobern.
London, 28. Februar. „Daily Telegraph"
meldet, die Königin habe von Kaiser Wilhelm
und von König Humbert herzliche Glück-
wunschdrahtungen erhalten.
London, 28. Februar. Ueber die Kämpfe
auf der Straße nach Ladysmith berichtet
eine Pietermaritzburger Drahtung: Sonntag kam
ein Waffenstillstand zustande, der beiderseits
zur^Beisetzung der Gefallenen benützt wurde. Hierauf
griffen die Buren in der Nacht die in die Hände
der Engländer zurückgefallenen Befestigungen von
Wylte am Tugela-Ufer an, wurden jedoch zurück­
geschlagen.
London, 28. Februar. Ueber C r o n j e S
Verluste liegen noch immer keine Einzelheiten
vor. Kein einziges Blatt glaubt, dass der gegen­
wärtige Erfolg das Ende des Krieges be­
deute, sondern meinen, der Krieg werde noch fort­
dauern. Allgemein glaubt man, dass Cronje die
schweren Geschütze veraraben hat, die er bei Magers-
fontein verwendet hatte.
London, 28. Februar. Hier verlautet als be­
stimmt, dass Kaiser Wilhelm auch dem Prinzen
von Wales seine Glückwünsche übersandt
hat.
London, 28. Februar. Drahtungen aus Colenso
melden: Die Buren versuchen unsere Flanke
zu umgeheu. Schwere Kämpfe find im
Gange.
London, 28. Februar. Die „Times" erklären
heute: Es ist der feste, unabänderliche Entfchlufs
des englischen Volkes, den Buren keine Bedin­
gungen zu gewähren, außer denen, die wir
ihnen »ach ihrer bedingungslosen Unterwerfung in
Prätoria dictieren (I) werden. Tann aber werden
wir ihnen die Natur der vorübergehenden Arrange­
ments zu wisien geben, die nothwendig sein werden,
ehe wir den Leuten, denen wir die Gewehre abge-
n«n»en haben, ein Stimm:echt anvertrauen können.
— Die „Morningpost" schreibt: Wenn Transvaal
und der Oranjefreistaat von der Landkarte
verschwinden, können wir die Arrangements
besprechen, früher nicht.
London, 28. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Paar beb erg von gestern: Cronje er­
gab sich hauptsächlich infolge des tapferen nächt­
lichen Angriffes auf die feindlichen Verschanzungen
seitens der kanadischen Truppen und des Regimentes
der Gordan-Highländer.
London, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Meldung General B u l l e r s über seinen
gestrigen Erfolg lautet: Hauptquartier in der Lang-
ware-Ebene 28. Februar: „Die Bartonbrigade
stürmte und nahm gestern abends den Gipfel
von Pietershill und u m g i e n g so in gewisiem
Grade den linken Flügel des Feindes. Die vierte
und elfte Br-gade unter General SSarten machte
einen Angriff gegen die Hauptsiellung des Feindes
und nahm sie bei Sonnenuntergang in glänzender
Weise. Es wurden 60 Gefangene gemacht. Der
Feind wurde nach allen Richtungen zersprengt. An­
scheinend blieb eine größere Anzahl feindlicher Sol­
daten auf den Bulwanerberg zurück. Ich hoffe, dass
die britischen Verluste nicht groß sind."
London, 28. Februar. Hier ist die Nachricht
von einem großen englischen Erfolge bei
Ladysmith eingetroffen. Einzelheiten fehlen.
London, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Evening News" melden, dass die britischen Truppen
Rensburg wieder besetzt haben.
| Brüssel, 28. Februar. Aus Burenquelle wird
1 gemeldet, es seien 600 Buren mit acht Kanonen
aus Cronjes Lager entkommen und zur
Division Boiha gestoßen. Die Transvaal-Gesandt­
schaft hält die Fortsetzung des Krieges
für unvermeidlich.
Paris, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
„Jntransigeant" eröffnet eine Subskription zu dem
Zwecke, um Cronje einen Ehrensäbel jn.
überreichen. Gestern abends fand auf den Boule-:
vards eine burenfreundliche Kundgebung statt,
! wobei zwei Engländer verhöhnt wurden. Verschiedene
Bläiter geben der Meinung Ausdruck, das Miss-
geichick Cronjes könne den A u s g a n g des KriegeS
nicht entschieden haben, und drücken die Hoffnung
auf eine europäische Vermittlung aus.
Petersburg, 28. Februar. (Meldung der
rußischen Telegraphen-Agentur.) Die Nachricht von
der Capitulation Cronjes ist hier
allen Bevölkerungsschichten mit tiefem K u m-;
mer entgegengenommen worden. So weit bis jetzt i
Stimmen der Presie vorliegen, ergreifen alle gegen
England leidenschaftlich Partei. Sämmtliche leiten­
den Blätter sprechen die Meinung aus, Europa
dürfe einer weiteren rohen Vergewaltigung nicht
länger zusehen. Der Moment zur Intervention sei
gekommen, und jene Macht, welche die Initiative
ergreife, werde sich mit europäischem Ruhme be­
decken. Einstimmig wurde dem Heldenmuthe der
Buren mit begeisterten Worten Anerkennung ge­
zollt, während man in dem endlichen Siege der
Ueberrnacht keine Heldenthat erblickt.
Ncu-Dork, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Hiesige Blätter rühmen die glänzende Strategie
Feldmarschall Roberts, indem sie gleichzeitig dem
unerschütterlichen Heldenmuthe der Buren
Anerkennung zollen und nunmehr an die
Großmuth der Engländer appellieren.
Ofen-Pest, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
Der Kaiser hat den Ministerpräsidenten v. S z e l l
vormittags in einstündiger Vrioataudienz empfangen.
Ofen-Pest, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Kaiser ist um 8 Uhr 40 Min. abends
nach Wien abgereist.
Osen-Pejt, 2 S. Februar. Der Kaiser trifft
Ende April zu fünfwöchentlichem Aufenthalte in
G ö d ö l l ö ein.
Berlin, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
In der Budgetcommission des Reichs­
tag e s erklärte Staatssekretär B ü l o w, die Reichs­
regierung sei noch nicht zur Ueberzeugung gelangt,
dass ein Bedürfnis für die Gründung deutscher
Handelskammern im Auslande vorliege.
Rom, 28. Februar. (K. k. Corr -Bur.) In der
Kammer wurde die Generaldebatte über die
Nothverordnungen ohne Zwischenfall fortgesetzt.
Caracas, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Auf den Präsidenten Castro wurde heute wäh­
rend einer Carnevalsveranstaltnug ein Mord- j


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 18 ]
50 Nr. 60. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dounerrtag, 1. März 1900.
«tteutat versucht, jedoch ohne Erfolg. In der
Bevölkerung gibt sich die Entrüstung über die Vor­
fälle kund.
London, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Unterbau- lehnte den von Herbert
8 e w i S eingebrachten Gesetzentwurf betreff« Ein­
führung des Achtstundentages bei des Bergarbeitern
mit 199 gegen 175 Stimmen ab.
Bukarest, 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.'»
Der Senat nahm heute die neue Cioilprocess-
ordnung, welche viele wichtige neue Bestimmuugen
»it 70 gegen 6 Stimmen an.
Die Ausstandsbewegung.
Prag» 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage im Ausstandsgebiete ist nahezu unverändert.
Teplitz-Schöna«, 28. Februar, (ß. k. Corr.-Bur.)
Der wegen Austeizung verhaftete Arbeiter Lorenz
Thomas wurde am 26. d. vom Kreisgerichte Leit-
meritz wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu drei Mo­
naten mit Fasten verschärften Kerkers verurtheilt.
Mährisch-Ostrau, 28. Februar. In O r l a u
kam es beute zu Ansammlungen, bei welchen
die bewaffnete Macht einschreiten musste. Es
hatten sich gegen 4000 Menschen zu einer verbotenen
Versammlung unter freiem Himmel angesammelt,
welche trotz Aufforderung der Gendarmerie
nicht auseinandergehen wollte Zufälligerweise
brach in der Nähe ein Brand aus, zu
dem sich die Menge drängte. Ein betrunkener
Arbeirer hinderte die Action der Feuerwehr und wurde
deshalb verhaftet. Trotzdem der Verhaftete nach
Feststellung der Identität freigelassen wurde, e x c e-
d i e r t e die Menge, vergriff sich an dem Gendarni, so
dass der Arbeiter wieder verhaftet werden musste. Die
Strikenden wollten denselben befreien, es gelang jedoch
dem Arbeiterführer Reger, die Menge zu beruhi­
gen. Als der Verhaftete gefesselt über den Dorfplatz
geführt wurde, beinächtigte sich neuerdings der Menge
eine große Austegting. Allmählich trat Ruhe ein.
Dreöden» 28. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Vom
3. März an werden die Verkehrsbeschränkungen
aus den sächsischen Staatsbahnen wieder aufgehoben.
Leoben» 28. Februar. Gestern abends unternahmen
die Bergarbeiter Johann und Andreas Oblak und Franz
Serwath in Judendorf einen Faschingsscherz,
indem sie in Verkleidungen nach Secgraben gicngen.
Johann Oblak trug Fraucnkleidcr. Bei dem Postamte
begegneten ihnen die Bergknappen Horvath und Lizinca.
Horvalh erlaubte sich einige Spässe mit dem Johann
Oblak. Dadurch entstand eine Balgerei, bei der
Johann Oblak einen Stich in den Oberschenkel und
einen sehr tiefen in der linken Schultergegend erhielt.
Andreas Oblak und Serwath wurden gleichfalls ver­
wundet. Johann Oblak schleppte sich noch 150 Schritte
weit, dann brach er zusammen und st a r b innerhalb
einer Viertelstunde. Johann Horvath wurde als muth-
maßlicher Thäter verhaftet.
Leobe», 28. Februar. Vorgestern stürzte beim
Abstiege vom Reichenstein der Berajurist Dr. K a r n e r
so unglücklich, dass er einen Oberschenkelbruch erlitt.
Er wurde mittels Tragbahre nach Vordernberg gebracht,
wo man ihm die erste ärztliche Hilfe leistete.
Wien» 28. Februar, (ß. k. Corr.-Bur.) Die
Gemahlin des Generalstabchefs Freih. v. B e ck ist
um halb 6 Uhr abends gestorben.
Wien» 28. Februar, (ß. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpost" meldet: Nachdem sich das Be­
dürfnis herausgestellt hat, die von landwirtschaftlicher
Seite beanständeten Modalitäten für die k ü n f t i g e
Anwendung des ermäßigten Gruben­
holztarifes einer nochmaligen eingehenden fach­
lichen Prüfung zu unterziehen, hat das Eisenbahn-
miniiterium verfügt, dass die am 30. Jänner mit
Wirksamkeit vom 15. März publicierten Abänderungen
der bisherigen Tarifierung von Holz zu Grubenzwecken
für den Export einstweilen s i st i e r t werden. Bis
zur gewärtigenden Neuregelung vieser Tarife bleiben
demnach die bisherigen in Geltung gestandenen Be­
stimmungen auch weiterhin in Wirksamkeit.
Wien» 28. Februar. In Döbling hat sich gestern
abends der dort ansässige, angesehene und wohlhabende
Bäckerineister Albert Herz erhängt. Herz, der im
54. Lebensjahre stand, besaß auch auf dem Semmering
eine gut gehende Bäckerei. Widrige Familienverhältniffe
der traurigsten Art haben den Unglücklichen in den
Tod getrieben. Er stand mit seiner Frau im ScheidungS-
Processe und war schon längere Zeit trübsinnig.
Wien» 28. Februar. Der Sohn des Eisen-
Industriellen, Commerzienrathes Friedrich Vogel, J.-Dr.
Robert Vogel, reinigte gestern mittags sein Gewehr.
Plötzlich entlud es sich und die volle Ladung drang
chm den Hals. Sofort trat der T o d ein. Tags vorher
verständigte er einen Freund, dass er an einem Scheiben­
schießen theilnehmen wolle. Er müffe nur »och sei»
Gewehr in Ordnung bringen.
Trieft, 28. Februar, (ß. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Moravia" ist am 25. d. M. von
Colombo nach Aden, „S i l c s i a" gestern von Fiume
nach Port Said abgegangen» „M aria Theresia"
gestern von Trieft in Rangon eingetroffen.
Theresieustadt. 28. Februar. Ein Sträfling Tendenz: Ruhig.
Paris» 28. Februar. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.87, Italiener 93.97, Oesterr. Goldrente 100.85,
Ungar. Golvrente 99.30, Staatsbahn 700.—, Lom­
barden —.—» Alpine —.—, Türken lose 130.75.—
Haltung: Unentschieden.
London» 28. Februar. (Schlusscurse.) 2*/*°/®® on*
sols 101 t/ b, 4% »ngar. Golvrente 98.—, Lom­
barden 6.50, Silber 27.50, Italiener 83'/,.—
ist während des Transportes von Josesstadt in die
hiesige Militär-Strafanstall in Leitmeritz entwichen.
Der Leiter des Transportes, ein Zugsführer deS
98. Infanterie-Regiments, erschofs sich vor de» Augen
seiner Kameraden. Die Leiche des Zugsführers und der; Roggen 6.75,
bald darauf aufgegriffene Sträfling wurden heute hicher i Mais —.—,
Wie«, 28. Februar. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weize» 7.54, October-Weizen
—, Mai-Jmu-Weize» 7.65, Herbst- Wetze, 7-87,
Juli-Weizen —.—» Frühjahrs.Roggen 6.62, Herbst-'
Mai-Juni-Roggen 6.75, Juni-Juli-
Juli-August-Mais —.—, Mai-
gebracht.
Ofen-Pest, 28. Februar. Heute nachts gegen
12 Uhr überfielen Räuber unmittelbar vor dem August-Raps 12.45.
Einfahren in die Station den Personenzug. Die Wetter: Bewölkt.
Räuber flüchteten, vom Zugspcrsonale verscheucht,
ohne einen nennenswerten Erfolg gehabt zu haben.
Berlin, 28. Februar, (ß. k. Corr.-Bur.) Eine
außerordentliche spanische Gesandtschaft ist zur
Ucbcrreichung des goldenen Vlieses an den Kronprinzen
Friedrich Wilhelm hier eingetroffen.
Berlin» 28. Februar. Kaiser Wilhelm II.
Juni-Mais 5.44, Frühjahrs-Hafer 5.28» Mai-Juni-
Hafer 5.41, Herbst-Hafer 5.61, Ocl.-Hafer —.—,
— Haltung: Matt.—
Ofen-Pest» 28. Februar. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.45, Septemb.-Weizen —.—» October-
Weizen 7.70, April-Roggen 6.31, October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.02, Mai-
Mais 5.18, September-Mais—, Mai-RapS—.—,
September-Raps 12.38.— Effektiver Weizen 0 kr.
billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Behauptet.—
hat für die Mitglieder des Königl. Säianspielhciuses Effect. Weizen-Umsatz: 11.000 Metcrcentncr.— Effect.
Decrcte eingeführt, ähnlich wie es im Wiener Burg- Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön,
thcater der Fall ist. Nach der gestrigen Aufführung des Prag, 28. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
„Eisenzahnes" erhielten Herr Matkowsky und Frl. prompt 25.35 bis —.—, neue Campagne 25.45,
Poppe die ersten Decrete.' pro März —, pro October-Dec. —, April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Regnerisch.
Ofen-Pest» 28. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H.»
alte mittlere 92 bis 96 H., junge schwere 100 H. bis
102 H., junge mittlere 100 bis 101 H.» jung« leicht«
ungar. Bauernware— bis— tz-,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mitilere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H., mitilere 96 bis
98 H.» junge 94 bis 97 H.— Dorrath am 26. Fe­
bruar 23.378 Stück, Auftrieb am 27. Februar 336
Stück, Abtrieb 108 Stück, somit verblieben 23.606
Stück.— Haltung: Unverändert.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS"^
Wiener Börse.
Wie», 28. Februar. Die Börse war mit Rück- 99 bis 100 H.,
sicht aus die Vorgänge anf dem Geldmärkte etwas
zurückhaltend. Der Verkehr stockte allenthalben.
Schluss schwach.
Schloss Curse.
P^ pierrente...
99.40
Nordmestb.-Act..
121 .—
Silberrente...
99.30
Staatsbahn..
137 70
1864er Lose
200 .—
Straßenb. lit. a
135.—
Oest.Kronenrente
99.20
. b
130.—
Oest. Goldrente.
98.80
Egvdier....
—
Una. Kronenrente
93.80
AUg. Bang...
98.—
Caffe 93.85
Alpine
270.50
Ung. Goldrente.
98.40
Locom.-F. Siegl
—.—
Anglo-Anstr.-B.
124.—
Perlmooser...
—.—
Bankverein...
136.25
Präger Eisen..
590.—
Vodencreditactien
244.—
Rima-Mur...
316.50
Oest. Creditactien
236.30
Trif. Kohl.-W..
320.—
Ung. Creditactien
187.50
Wanenfabr.- G.
186.—
Länderbank...
119.50
Wiener Bauges.
97.25
Oest.-Ung. Bank
126.50
Wienerb. Z.-F.
236.—
Unionbank...
154.—
I. Waggonleide.
181.40
Böhm. Nordb..
153.—
Turk. Dabak-G.
146.—
Buschtiehrad.-B.
802.25
Türkcnlose...
126.50
Dampfschiff...
78.—
London Devise f.
Elbethal....
125.—
10 Pfd. St..
242.45
Graz-Köflacher.
134.50
Paris Devise für
Lemb.-tfzern...
140.—
100 Francs.
96.30
Lombarden...
27.—
20- FrcS.-Stücke
19.27
Rordbahn... 2985.—
Reichsbanknoten
118.30
Königshofer..
—.—
Papierrubel..
255.50
, THierre» Waren- nud tlrodnrlvamarlrt.) 8»
xros-Preise vom 27. gebruar. Sämereien. R 0 1 hkle«,
eckt tteirischer, klccseidesrei 85 bis 90 K-> naturell 72 St.
50 H. bis 75 K unaariichrr 70 bis 75 St-, Luzerne»
italienischer, klcescidesrei 57 K. 50 H. bis 60 St., französischer
64 bis 70 K, weißer böhmischer 60 bis 80 St; Alsyk«,
schwedischer 75 bis >-0 K.; Esparsette 13 K. 50 H. bis
13 K 50 H. pro 100 Kilo ab Wien.— Terpentinöl.
Oeftcrre chiiches notierte 111 K. bis 113 K. 50 H., gallisches
52 bis 53 K., russisches 52 K- biß 52 St. 60 H., französisches
113 bis 114 Ä pro 100 Kilo ab Wien.— 8« i v ö L Oester-
reichischej notiert» 72 St. bis 78 K 60 H., holländisches 71 K.
bis 71 K. 60 H.. englisches 71 K. bis 71 St. 50 H. pro 100
Kilo ab Wien.— R ü b ö l. Haltung matter. Infolge d«S
Strikel der Lohleugruben-Arbcite» hat der Bedarf sich nam­
haft verringert.— Harz. Solvphvvtv» »üerreichiicher
Provenienz notierte 14 K. 50 H. bil 15 L, «verUantlcheS
Prim« 1b bis 34 K.; »inderpech, bairrsche« 34 St.
60 H. bis 28 K. 50 H.: Pech, weiße, 13 K. bis 1 «.
50 H.; Schustcrpech 23 bis 26 L. pro 100 Kilo ob
Wien.— Schweinefett. Gegen die Woche zuvor Hüben
die Preis« unveiändert. Tagespreis 50 K. 50 H. bis 61 Ä.
50 tz. pro 60 Kilo erste Lotten.— Speck. A,ch dieses
Product blieb ohne Preisändcrunfl. Heute wurden 47 bis
48 K. pro 60 Kilo erste Koste« ohne Packung noliert.
Wien, 28. Februar, (ß. k. Corr.-Bur.) Der Vcr-
waltungsrath derl. Eisenbahn-Waggonlei h-
Gesellschaft beschloss, in der Generalversamm­
lung die Vertheilung einer Dividende von 20 Kronen> Kreisen ein reges Interesse "kund.
(10 v. H.) zu beantragen. 1
Wien» 28. Februar. Die beute abends statt*
gefundenen Besprechungen wegen Verlängerung
des Eisenkartells haben noch zu keinem Er­
gebnisse geführt. Die ungarische Abtheilung verlangte,
dass das Kartell auf 10 Jahre, bis 1910, abgeschlossen! u,ch Troppau die Ausstellung
werde. Unter solchen Verhältnissen ist eine Verständi
gung sehr schwierig. Die ungarischen Vertreter begaben
sich nach Pest zurück.
Ofen-Pest, 28. Februar, (ß. k. Corr.-Bur.) Der
! (Pferde-Ausstellung in Wien 1900.) Für
die in der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. I. auf dem
; Pferde-Ausstcllungsplatze im Prater statlsindende dies­
jährige Pferde-Ausstellung gibt sich in den betheiligten
Schon heute liegen
zahlreiche Anftagen wegen Beschickung vor und vcr-
spritt die heurige Pferde-Ausstellung abermals einen
günstigen Verlauf zu nehmen. Das Ackerbauministcrium
hat angeordnet, dass die Staats-Hcngstendepots Pisek
und Göding aus den .Hengstfohlenhöfen Neuhof-Pisek
mit einer Anzahl von
Pest er Bankverein
einer Dividende von 6 fl.
beschloss die Vertheilung
Berlin, 28. Februar. (Schlusscurse.) 4- 2# /o Papier­
rente 98.80, 4% Ungar. Goldrente 98.40, Kronen-
rente 93.50, "Oesterr. Creditacticn 263.40, "Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 29.80, "Staatsbahn-
actien 140 50, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.30, Laura-
Hütte 273.20, Harpcner 230.25, DiSconto 198.90,
Türkcnlose 123.60. —"Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest, italienisch« Bahnen belebter.
Hrmuagpo« d« Betet ar Deutsche BereiuS-Druckerei und DerlagSanstalt (ftrag.— Verantwortlich für >>«.
dreijährigen Hengstfohlen beschicken sollen. Zur Aus­
stellung werden ztigelaffcn: Zuchtpferde, Jagd- und
Reitpferde, leichte und schwere Wagenpferde, Lasten-
und landwirtschaftliche Gebrauchspfcrde ohne Unterschied
der Provenienz. Die Ausstellung zcrtällt auch heuer in
zwei Serien und wird die erste Serie vornehmlich
Luxuspferde umfaffen, während die zweite Serie für
Zucht- und Gebrauchspferde reserviert ist. Mit der
Ausstellung ist eine reiche Pcäiniierung in Aussicht ge­
nommen und stehen bereits eine ganze Reihe von ge­
widmeten Ehrenpreisen zu diesem Zwecke, sowie zahl­
reiche Geldpreise zur Verfügung. Anmeldungen können
beim Secrctariate der sechsten Scction, Wien, erster
Bezirk, Herrengasse Nr. 13, bewerkstelligt werden, wo­
selbst die nöthigen Drucksorteu kostenfrei zu be­
ziehen find.
tdlllr— L»ck uA wdag to Doulche» BeretuA-Drmleeet tHertnchSL« stall


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 19 ]
Zu Nr. 60
10. Aalirgang
Akend Ausgaöt.
<^v
-Oy
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer
f W</
OL»LfN«1r»»,r Herre»gaffe Wr. 8. 2. Stock. Kernfprvchstrll» Nr. 7LV.
^ewBflflffe Rr. 8» ebe»erdig. 5mtfpet*#efle n*. 754.
L« V«che»tagen $»H Snsgobt», <n Sonn» »d Felirtog» et»e Ms»ge««»B-ad».
W»Li»dig»»De» morden in der venoalt»ng. sovi» in sä»«kliche»
«eyenonnneu.
Donnerstag,
1. März 1900
Bezugspreise für Graz: Monatlich K L.ro, vierleljädriq K 6.60, halbjährig X1LL0.
ganzjährig K 20.40.— FLr Zustellung monatlich 40 h.
Mit der Post; Monatlich K 8.40, vierteijähria K 9.—, halbjährig Kid.—, ganz»
jährig K 88.—.
Eki»zel»e Nummern koste«: Morgenausgabe 8 h, Somr. und Feiertags 10 h
Ab«U»aosqabe 4 h.
Ztreislicliter auf das Ab­
geordnetenhaus.
In zwölf Tagen also wird der parlamentarische
Sonverausschuss über die Dringlichkeitsanträge der
Parteien zu berichten haben und die brennende An­
gelegenheit des großen Kohlenarbeiter-Ausstandes
zur zweiten Lesung gelangen. Die große Mehrheit
des Abgeordnetenhauses ist in ihrer Verdammung
der herzlosen Millionen-Schinder. der halsstarrigen
Kohlen-Juden und -Barone einig; ob das Parla­
ment indessen über gewisse geheime und mächtige
Einflüsse siegen wird, muss nach der bekannten be­
dauernswerten Erklärung des Ackerbauministers füglich
bezweifelt werden. Die Corruption in Oesterreich ist
so riesengroß, dass gegen einen Rothschild oder einen
hohen Herrn nichts aufkommt.
Die abscheuerregende Knechtschaft, in der sich
der Altliberalismus unter der Despotenpeitsche des
Judenthums und des Feudaladels zu Füßen des
goldenen Kalbes befand, wurde wieder lebendig in
der schmachvollen Haltung des fortschrittsparteilichen
Abg. D e m e l. Dieser Mensch, bekannt unter dem
Namen der „Würstel-Abgeordnete", weil er einst bei
der Wahl in Troppau sein Mandat den massen­
haften Freiwürsteln verdankte, hatte die ei'erne
Stirne, dem Großkapital seinen Dank mit einer
schamlosen Rede zu Gunsten der Plutokratie
abzustatten. Nebenbei erstarb er in Devo­
tion vor der österreichischen Regierung, der
er in schwarz-gelber Begeisterung einen Panegnricus
sang, wie ihn unsere Minister aus deutschem Munde
seit dem Jahre 1878 nicht mehr vernommen hatten!
Herr Demel erklärte zwar, nicht im Namen der Fort-
schrittspartei,sondern lediglich aufeigene Verantwortung
zu sprechen; aber eine Partei, die ein solches Mit­
glied nicht unmittelbar nach dem Schlüsse seiner
Rede mit Schimpf und Schande aus ihren Reihen
jagt, erscheint unter allen Umständen mitschuldig.
Uebrigens hielt sich auch der fortschrittsparteiliche
Abg. Zdenko Schücker nicht viel bester, nur etwas
vorsichtiger. Herr Demel irrte hauptsächlich in
einem Punkte: er zählte die schwersten Injurien
auf, die ihm, wie er voraussetzte, für seine social­
feindliche Rede, die sogar Adam Smith, den National-
ökonomen des „vorigen Jahrhunderts", hätte erröthen
machen müssen, aus socialdemokratischen
Kreisen würden zutheil werden. Aber das gesammte
Bürgerthum, soweit es nicht schlecht und verfault ist,
schließt sich dieser ins Auge gefassten Kritik von
Herzen an.
Auch wurde dem Abg. Demel die gebürende
Antwort zunächst nicht von socialdemokratischer Seite
(deren Mühle von solchen ..Bourgeois" trefflich
getrieben wird!), sondern in unzweideutigen Zwischen­
rufen des Abg. Wolf und in einer ebenso schar­
fen, als glänzenden, inhaltsreichen
Rede des Abg. Dr. v. Roschmann (Deutsche
Volkspartei) gegeben.
Der Universitäts-Profestor und deutschnationale
Abgeordnete Dr. v. Roschmann trat eigentlich zum
erstenmale bedeutsam in den Vordergrund. Seine
Rede, die er mit der Erklärung begann, dass er
mit tiefer Beschämung der Rede des Liberalen, die
seine bösesten Erwartungen übertroffen habe, gefolgt
sei, war geradezu die Satisfaction für das deutsche
Bürgerthum Oesterreichs, das durch einen Vertreter
von der schmählichen Qualität des liberalen Demel
ohne sein Verschulden geschändet worden war. Die
Kleinkinderscheu vor der Socialdemokratie, die nur
durch die Ungerechtigkeit anderer Parteien
gegenüber den Arbeitern Nutzen empfängt,
reichte nicht an den Wortführer der
Deutschen Volkspartei, der mit überzeugenden
Worten das gute Recht der böhmischen Arbeiter,
ihre musterhafte Ordnung im Elende und die Bruta­
lität der plutokratischen Kreise, sowie den social­
politischen Schwindel der Clericalen und die uner­
hörte Pflichtvergestenheit der Regierung schilderte.
Kein anständiger Mensch kann der Forderung der
Bergarbeiter nach dem Achtstundentage entgegen­
treten. Abg. Roschmann sprach aus dem Herzen des
ganzen Volkes.
Von Vorgängen hinter den Coulissen ist der
erfreulichste der Beschluss des parlamentari­
schen Verbandes der Deutschen Volks­
partei, geschlossen gegen die ,.Staatsnothwen­
digkeit" derRecrutenvorlage zu stimmen.
Eine andere Entschließung war von den Willens-
trägern der deutsch gesinnten Wählerschaften freilich
unmöglich zu gewärtigen. Die Gegnerschaft ist durch
die Vorlage selbst gegeben, denn die Deutschen
Lesterreits haben keine Ursache, Soldaten zu
bewilligen; der§ 14 macht ihnen dies— und wenn
tausend Tauernbahnen gebaut würden— vollends
unmöglich; schließlich fällt auch der zur Begründung
des Beschlusses erwähnte Umstand ins Gewicht: der
Bruch der Neutralität, dessen sich unser
auswärtiges Amt zu Gunsten Englands schuldig
machte, da es den, von unserem Blatte zuerst in
die Oeffentlichkeit gebrachten englischen Pferde­
ankauf in Ungarn gestattete. Längst war es
uns kein Geheimnis mehr, dass von Wien
aus, wo jede dem Deutschen Reiche schädliche
Conjunction sympathische Geneigtheit findet, geheime
Verbindungen mit London bestünden. Unser „aus­
wärtiger" Minister ist nicht umsonst ein edler Pole!
Wie aber sollte angesichts einer so antineutralen
Schädigung der vom ganzen Volke begeistert ver­
tretenen Burensache dieser Regierung auch nur ein
Mann bewilligt werden?! Bemerkenswert ist, dass
vor kurzem die Krone den Wunsch aussprach, es
mögen von Oesterreich aus keine „Rothe Kreuz"-
Erpeditionen zu den Buren unternommen werden
— „mit Rücksicht auf die Neutralität"...
Mit viel geringerer Freude, als diesen Beschluss
der Deutschen Volkspartei, wird man zur Kenntnis
nehmen, dass die deutsche Clubomänner-Conferenz
und auch die Deutsche Volkspartei den Ab­
geordneten P r a d e als Candidaten für den
Posten des Vicepräsiventen aufstellen. In Zeiten,
Nu waren die Raaen und Wanten bis zur Mastspitze
hinauf mit Matrosen gefüllt, an jedem Tau, an jeder
Strickleiter hiengen die wackeren Burschen, sie schwangen
die Mützen, und ein dreifaches mächtiges Hurrah drang
trotz des Windes zu uns herüber. Nun kannte unser
Jubel keine Grenzen mehr; an Tauen und Strickleitern
kletterten wir in die Höbe, und unter Mützen- und
Tücherschwenken flogen endlose Hurrahs im Angesichts
des ganzen Hafens hinüber und herüber. Es war ein
herrlicher Anblick, man konnte sich wieder als freier
Deutscher fühlen, die Ehre unserer beschimpften Flagge
war wieder hergestellt, stolz wehte sie vom Mäste. Und
die langen Gesichter der Engländer— es war ein*
Lust, sie zu sehen! Inmitten unseres grenzenlosen
Jubels standen und saßen sie auf dem Deck herum,
die Mützen tief in die Stirne gedrückt, und sahen
finster und niedergeschlagen zu Boden. Nach den Tagen so
großer Schmach war ihnen diese kleine Demüthigung wohl
zu gönnen. Gleichsam um aller Welt seine Freiheit zu
zeigen, begann der „.Herzog" unter dem Dröhnen seines
'Nebelhornes einige Schiffsbewegungen zu machen. War
das ein Leben und Treiben, das sich nun an Bord
entwickelte! Wir konnten diesen plötzlichen Umschwung
gar nicht fassen. Unsere Freude war zu groß. Genau
vier Tage hatte unsere Kriegsgefangenschaft ge­
dauert.
Die Wachposten wurden sofort eingezogen. In der
Capitänskajüte hatten sich unsere und die englischen
Officiere zum Abschiedstrunke vereint, Nach einer
Viertelstunde langten gleichzeitig zwei große Boote vom
„Terrible" und ein Schleppdampfer aus dem Handels­
hafen an. Unsere Besatzung begann sich nun an den
Strickleitern in die Boote hinabzulassen. Infolge des
hohen Seeganges gestaltete sich die Einschiffung etwas
Nach Transvaal.
(Von unserem eigenen Berichter st alter
Franko Seiner.)
VI.
(Schluss aus dem Morgenblatte.)
Nachmittags erschien auf der Tafel eine Ankündi­
gung, dass morgen um 8 Uhr früh der „Herzog" in
den Handelshafen bugsiert werde. Wir standen
nun vor einem folgenschweren Entschlüsse. Da der Be­
fehl gekommen war, das Schiff in den Hafen zu
bugsieren, so mussten bei den diplomatischen Verhand­
lungen in Europa wieder einmal die Deutschen den
kürzeren gezogen haben. Wir wollten nun durchaus nicht den
Kämpfen in unserer nächsten Nähe als Kriegsgefangene
zusehen. Da es aus dem .Handelshafen kein Entrinnen
gab, so beschlossen wir, noch nachts zum „Kondor"
zu schwimmen. Dieser war ungefähr zwei Kilometer
von uns entfernt. Das Unternehmen war in Anbetracht
des hohen Seeganges, der geladenen englischen Gewehre
und der Unmenge von .Haifischen, die um das Schiff
schwammen, beinahe tollkühn zu nennen. Unser Gepäck
übergaben wir verschiedenen Mitreisenden, denen wir
vertrauten, um es bei der nächsten Gelegenheit nach
Prätoria zu senden. Auch schrieben wir für den Fall,
als uns ein Unglück geschehen sollte, die letzten Briefe
an unsere Lieben. An Schwimmgürteln befestigten wir
unsere nothwendigsten .Habseligkeiten. Auf die Güttel
wollten wir sodann unsere Kleider legen
und, sie vor uns herschickend, schwimmen. Wir
saßen gerade in größerer Anzahl beisammen und
studiettcn eifrig die englischen Zeitungen. Plötz­
lich entstand am Hauptmaste eine lebhafte
Bewegung. Ein englischer Matrose eilte soeben mit der
englischen Kriegsflagge unter dem Arme davon, während
ein deutscher Matrose das Flaggenfall in Bewegung
setzte. Wir trauten unseren Augen kaum, als am Haupt­
maste die deutsche Reichspo st flagge empor­
flog und auf der Spitze lustig im Winde flatterte.
Wir waren einen Augenblick starr vor Ueberraschung.
Dann aber machte sich unsere gepresste Brust in einem
brausenden Hurrah Luft. Noch bevor wir recht zu
Worte kommen konnten, eilte der Verwalter durch
unsere Mitte zur Ankündigungstafel, wo er folgende
Verlautbarung anschlug:
„Die Officiere und Mannschaften des Kreuzers
„Thetis" sind angewiesen, den „Herzog" zu ver­
lassen und das Schiff freizugeben. Die
Passagiere werden vom Capitän dringend gebeten,
sich aller Auslassungen gegen die englischen Marine-
mannschaften, welche an Bord ja nur die Ordres
ihrer Vorgesetzten erfüllt haben, zu enthalten.
v. I s s e n d o r s."
In endlosen Hurrahs machten wir unserer Begeiste­
rung Luft. Ein einziges Telegramm hatte genügt, um
uns trotz der Feuerschlünde der Kriegsschiffe und der
Kanonen der Festung wieder zu freien Menschen zu
machen. Ich war wieder stolz, ein Deutscher zu sein!
Wir Männer jauchzten und schwangen die Mützen, die
Frauen weinten. Die Schiffe um uns herum füllten
sich mit Matrosen und Soldaten, die neugierig auf
uns sahen.
Auf dem „Kondor" hatte man den Flaggcnwechsel
bemerkt. Sofort fragte er durch ein Wimpel um unsere
Lage an. Binnen wenigen Minuten hatten sich die
beiden Schiffe durch Flaggensignale verständigt. Im


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 20 ]
*rr^
2 Zu Nr. 60. 10. Jahrg.
da die deutschen Parteien ohne Schwanken!
und Wanken ihre Kampfespflicht erfüllten,!
wäre die Wahl einer vertrauenswürdigen deutsä en,
Persönlichkeit (nicht etwa eines Großgrundbesitzers)
viel weniger bedenklich gewesen; heute sind viele,
gar viele zu... sagen wir eS mit einem zarten
Ausdrucke: zu weich, und der Deutsche an der
Seite des clericalen Ehrenslaven Fuchs erhöht
schlunme Neigungen.
Der Krieg.
Nun wird erst der volle Umfang des Missge-
|d)icfcs klar, das den General C r o n j e zur Capi-
tulation drängle. Sie Lage seiner Truppen, die
Bedrängnis der Frauen und Kinder in der Fluss-
mulde des Modder-River muss eine geradezu ent­
setzliche gewesen sein, da Cronje in den zwölftägigen
Kämpfen 1000 Todte und mehr als die doppelte
Zahl der Verwundeten verloren haben soll. Nimmt
man noch dazu, dass Leichendunst die Luft erfüllte
und schon die Frauen und Kinder von den erbar­
mungslosen Kugeln der britischen Artillerie getroffen
wurden, so war die Capitulation Cronjes nur eine
einfache Pflicht der Menschlichkeit, die nicht mehr
zu umgehen war. Niemand darf dem wackei en Buren­
general einen Vorwurf daraus machen, dass er sich
mit sei- en erschöpften decimierten Truppen ergab,
ebensowenig als man ihm den wohl verdienten
Zoll der Hochachtung für den unter so außerordent­
lichen Umständen bewiesenen Heldenmuth verweigern
wird. Es ist daher nur selbstverständlich, dass
auch der Marschall Roberts dem gefangenen
Cronje, als dieser im englischen Lager erschien, alle
militärischen Ehren erwies und ihm das ehrenvolle
Zeugnis ausstellte, dass er sich „tapfer ver­
theidigt" habe. Durch die ganze europäische Preffe,
vom Tajo bis zur Newa, geht heute eine Aner­
kennung und Bewunderung für den Heldenmuth der
Burenschar Cronjes. Besonders herzliche Sympathien
werden aber für die Sache der Buren in den Ver­
einigten Staaten und in Russland laut. Die ruffi-
sche Presse sagt es ganz offen, dass nun dem Blut­
vergießen Einhalt gethan werden müsse und dass
der Augenblick zur Friedensvermittlung ge­
kommen sei. Eine solche Friedensvermittlung mit
diplomatischer Energie einzuleiten, wäre in erster
Linie die ^ache Russlands, dessen Kaiser ja doch
die Initiative zur Einberufung der Haager Friedens­
konferenz ergrinen hat. Wir fürchten indes, dass
noch viel Blut fließen wird, ehe eine Intervention
platzgreifen wird.
In dem Augenblicke, wo die Heldenschar CronjeS
am Modderflusse die Waffen streckte, ist der Kampf
am T u g e l a f l u s s e mit erneuter Heftigkeit ent­
brannt. Wie es scheint, mit wechselndem Erfolge.
Nachdem ein Angriff der englischen Brigade Hart
auf den Berg Pietershill am vorigen Freitag von
den Buren abgeschlagen worden war, gelang vor­
gestern ein Angriff der Barton-Brigade. General
W a r r e n mit zwei Brigaden soll die Hauptstellung
(Srazer Tagblatt
der Buren genommen haben. Deren linker Flügel
soll vollständig umgangen sein. Das wäre allerdings
ein großer Erfolg der Engländer. ES herrscht indes
noch vollkommene Unklarheit darüber, ob der '-riegs-
rath der Buren gewillt ist, die Belagerung von
Ladysmith aufzugeben und den Schwerpunkt der
Operationen nach dem Oranje-Freistaat zu verlegen,
um dort noch zu retten, was zu retten ist. Die
nächsten Stunden müssen uns darüber Aufklärung
bringen.
Auch im Norden der Capcolonie stehen
die Sachen für die Buren, die dort jedenfalls nur
noch in schwachen Abtheilungen vertreten sind, nicht
mehr so gut wie vordem. Die Engländer haben
Rensburg wieder besetzt; die Buren, die nach der
Niederlage Cronjes allerdings befürchten müssen,
dass ihnen der Rückzug gefährdet wird, befinden
sich dort in keiner günstigen Lage mehr.
Ecazer Tagesbericht.
1. März.
(Personalnachrichten.) Erzherzogin Maria
I o s e f a ist gestern nachmittags mit dem Eilzuge auf
der Fahrt von Wien nach Abbazia hier durchgereisi.
— Mit dem Nachmittags-Eilzuge hatte sich der Eiscn-
bahnminister a. D. FML. Emil Freih. v. G u t t e n-
berg von hier nach Wien begeben.
(Centralcommission für Kunst- und histo­
rische Denkmäler.) Conservator fürstbischöslicher geist­
licher Rath Johann Graus berichtet über die durch­
geführte Untersuchung der in die romanische Zeit zurück­
reichenden Friedhofkirche St. Martin in Kapfenberg.
Die Restaurierung des Gotteshauses ist dringend. Durch­
zuführen wäre: 1. die Enffeuchtung der Mauern,
2. Ergänzung der Strebepfeiler-Verdachungen, Wasser­
schläge und Sockel, 3. Erneuerung der Färbelung im
Innern, 4. Befestigung der Rippen des Gewölbes in
der Sacristei, 5. Ergänzung der Pflasterung, 6. Er­
gänzung der Verglasung und 7. Reparatur der Kirchen-
stühle. Die Arbeiten werden nach den Angaben des
Conservators durchgeführt.— Conservator Bergrath
Emanuel R i e d l berichtet über eine aus Zinn ge­
gossene interessante Tasse aus dem 17. Jahrhundert,
welche im Privatbesitze zu St. Marein steht und aus
einer aufgelassenen Schlosskapelle im südlichen Steier-
mark stammen dürfte.
(Todesfall.) Gestern starb in Rein ver infulierte
Abt Candidus Zapf! im 71. Lebensjahre.
(Burenfreundliche Kundgebung.) In der Jn-
dustriehalle kam es vorgestern während des Concertes
des Symphonie-Orchesters zu einer stürmischen Kund­
gebung für die Buren. Als das Orchester den vom
Musikdirektor S p ö r r komponierten Burenmarsch spiel­
ten, wurden alle Anwesenden von Heller Begeisterung
ergriffen. Die tzeilrufe wollten kein Ende nehmen. Die
Musiker mussten den Burenmarsch noch zweimal wieder­
holen.
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit.) Der Kartenverkauf zu dem für heute
Tonnerttag, 1. März 1900.
nachmittags um 5 Uhr im landschaftlichen Rittersaale
angesetzten, die zweite Vottragsreihe eröffnenden Vor­
trage des Herrn Universitätsprofessors Dr. T c w e s
„Ueber die Stellung des römischen und modernen
Staates zum Junggescllenthum", der, wie wir bereits
gestern erwähnten, sehr großem, allseitigen Interesse
begegnet, findet in der k. k. Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse 7, und
von halb 5 Uhr nachmittags auch an der Casse beim
Eingänge in den Rittersaal statt.
(Generalversammlung der Landwirtschafts­
Gesellschaft.) Diejenigen Herren Delegierten für diese
Versammlung, welche der bündlerischen Bauernpartei
angehören, treffen sich am Vorabende des Versamm-
lungstagcs, d. i. am 2. d. beim „Drei Hacken"-Wirt
(Bündlerwirt) in Graz, Schulgasse, nächst der St.
Andrä-Pfarrkirche, um halb 8 Uhr abends zu einer
Vorbesprechung.
(Es will wieder Winter werden.) Freund­
lich lächelte in den letzten Tagen die Sonne. Die weiche
laue Lust ließ glauben, der Frühling sei schon ge­
kommen. Auf dem Ringe spazierten Damen und Herren
im Frühlingskleide. Gestern nachmittags erhob sich zwar
ein heftiger Wind, doch der Abend war ivieder mild
und lau; die Rächt sternenhell. .Heule morgens sah es
über dem Plabutsch nicht mehr fr undlich aus. Dunkle
Wolken sttegen empor. Die Temperatur war bedeutend
gesunken und um 9 Uhr wirbelten schon ganz lustig
wie in den Decembertagen die Schneeflocken nieder.
Falb hat mit der Vorhersage dieses Wetterumschlares
recht behalten.
(Die neuen Kartenbriefe.) R'cht geschmacklos
müssen die erst jetzt der Lessenllichkeit übergebenen, aus
Heller lautenden Kartenbriefe beteiämet werden. Be­
trachtet man dieses neueste Produkt, so starrt einem
eine trostlose grüne Einöde entgegen, denn kein Wort,
kein Strich ziert diesem Ungebilde. Nur in der rechten
oberen Ecke sieht man einen schmutzig orangcgelben
Fleck, der sich bei genauem Hinsehen als das Marienbild
entpuppt. Dass diese postalische Erfindung ein Karten-
brief ist, muss man errathen, denn ängstlich ist jede
diesbezügliche Bemerkung vermieden. Jedenfalls kann
der neue Kartenbrief als Muster dafür dienen, wie er
nicht sein soll.
(Fiakerball.) Die Zufahrt zu dem heute in den
Annensälen stattfindenden Fiakerballe erfolgt in der
Annenstraße. Die Familien, denen durch Versehen keine
Einladung zugieng, werden ersucht, diese Mittheilung
als solche zu benützcn.
(Städtisches.) Die Ouellengasse, die bisher abge­
sperrt war, wird von heute an für den Verkehr wieder
freigegeben.
(Sturz vom Heuboden.) In Liebcnau stürzte
gestern nachmittags ein Mann von einem Heuboden
herab und erlitt durch den Sturz einen Bruch des
Oberschenkels und einen Rippenbruch. Außerdem zog
sich der Verunglückte mehrere schwere Contusionen am
Kopfe zu. Der Schwerverletzte sollte mit einem Leiter­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
Von diesem Vorhaben musste jedoch abgesehen werden,
da der Mann zu große Schmerzen empfand. Es wurde
schwierig. Einige Soldaten, die zu tief an den Sprossen
hinabgeklettett waren, wurden von den Wellen überdeckt.
Nachdem in der Capitänskajüte die letzten Trinksprüche
auf die deutsche und englische Marine gewechselt worden
waren, begaben sich die englischen Officiere an die
Brücke. Unsere Officiere gaben ihnen bis dahin das
Geleite; als der letzte verließ Leutnant S u m n e r
das Schiff. Sein Abschied von den Officieren war sehr
herzlich. Aber auch auf dem Zwischendeck in der un­
mittelbaren Umgebung der Brücke gieng er herum und
gab jedem einzelnen Deutschen die Hand. Als mit ihm
der letzte Engländer das Schiff verlassen hatte,
athmeten wir tief auf. Erst jetzt fühlten wir uns
ganz frei.
Unter lautloser, fast beängstigender Stille stießen
die beiden Boote ab. Stillschweigend und mit eisiger
Ruhe sahen wir auf die Engländer nieder. Die beiden
Boote lagen zwischen uns und dem „Kondor". Kein
Schmähruf scholl den Abziehenden nach, kein Laut
wurde hörbar, wir benahmen uns tadellos. Da— im
Angesicht« des ganzen Hafens— wandte sich Leutnant
S u m n e r um und schwenkte die Mütze gegen uns.
Auch wir dankten ihm; unsere Grüße galten nicht dem
Leutnant, sondern dem Ehrenmann. Der Schlepp­
dampfer, der zur Aufnahme der englischen Reisenden
bestimmt war, musste wieder in den Hafen zurückkehren,
da infolge des hohen Seeganges die Reisenden unser
Schiff nicht verlassen konnten. Noch nachts wurde über
Bitte der Reisenden dem Officierscorps des „Kondor"
der Dank mit dem Lichttelegraphen übermittelt. Der
Mannschaft übersandten wir 200 Flaschen Dreher-Bier.
Am nächsten Tage kam früh morgens der Schlepp­
dampfer wieder. Diesmal brachte er den Capitän des
„B u n d« S r a t h e s" mit. Er übermittelte uns die
freudige Mittheilung, die wir ermattet hatten, dass
auch der „Bundesrath" ohne irgendwelche Untersuchung
freigegeben worden war. Das gleiche musste
auch mit dem in Aden beschlagnahmten „Genera l"
der Fall sein. Die gesammten Poststücke des „Bundes­
rathes" hatten die Engländer bereits vorher dem „Kondor"
abliefern müssen. In vier großen Booten wurden
sie uns von dort zugeschickt. Fast die gesammte
Post war für Prätoria bestimmt. Auch die ausgeschifften
portugiesischen Officiere und Beamten wurden in einem
Boote wieder zurückgebracht. Ihre Rückkehr erregte leb­
hafte Heiterkeit. Infolge des noch immer hohen See­
ganges machte die Uebernahme des Gepäckes dem
Schlepper große Schwierigkeit. Mehrmals fielen Kisten
und Koffer in das Wasser; einige geriethen in die
Schiffsschrauben und wurden zertrümmert. Bald
schwammen englische Uniformstücke und Mützen umher,
einige Koffer wurden in das offene Meer getrieben.
Endlich um 12 Uhr mittags waren sämmtliche Eng­
länder von dem Schlepper übernommen. Der Abschied
von ihnen gestaltete sich theilweise ganz freundschaft­
lich. Ein ergötzlicher Fall ist da noch einzuschalten.
Eine Schwester des deutschen Rothen Kreuzes hatte einem
Engländer, der in abgetragenen Kleidern aus Rhodesia
gekommen war, einen alten Rock als Geschenk ange­
boten. Der Engländer nahm ihn mit Dank an. Am
nächsten Tage übergab der vermeintliche Arme aber der
Schwester ein Pfund für arme Verwundete in Trans­
vaal. Der Engländer entpuppte sich als ein reicher
Farmer aus Jnnerafrika. Die Engländer grüßten vom
Schiffe aus höflich, ebenso wir zurück. Mit einiger
Ironie riefen wir uns zu: „Auf Wiedersehen!"
Kurz nach der Abfahrt des Schleppers verkündete
das Dröhnen unseres Nebelhorns, dass auch wir uns
zur Abfahrt anschickten. Es war für uns ein tzoch-
genuss, das Schiff wieder selbständig arbeiten zu sehen.
Sämmtliche englischen Schiffe leisteten unserer Flagge
wieder den Salut. An einem englischen Truppentrans­
portschisse, das erst vor wenigen Stunden angekommen
und aus einiger Entfernung von uns vor Anker ge­
gangen war, fuhren wir vorbei. Es war dicht mit
Soldaten besetzt, die uns neugierig beguckten. Auf dem
Verdecke befanden sich Waggons eines Panzerzuges,
sowie Pferde. Ueberhaupt liefen täglich Truppentrans­
portschiffe ein. In den letzten Tagen sollen nach der
Angabe eines Beamten des deutschen Consulates 8000
Mann mit 3000 Pferden ausgeschifft worden sein.
In einer Entfernung von einem Kilometer fuhren wir
am „Kondor" vorbei. Stolz sahen wir den beider­
seitigen Flaggengruß. Und nun stimmten wir in Erin­
nerung unserer traurigen Einfahrt wieder den Voll-
gesang „Deutschland, Deutschland überalles!"
an. Aber mit welch anderen Gefühlen! Und in
einem brausenden „.Hurrah!" drückten wir dem
„Kondor" unseren Dank aus. Wieder waren seine
Masten und Raaen dicht besetzt. Ein mächtiges „Hurrah!"
scholl zu uns herüber. Und mit nicht endenwollenden
Hurrahrufcn antworteten wir. War das ein Mützen-
und Tücherschwenken hinüber und herüber; die Eng­
länder guckten sich schier die Augen aus. Als wir die
äußerste Schiffslinie passiert hatten, da flog am
„Kondor" noch der letzte Flaggengruß empor: „Glück­
liche Fahrt!"
Und hinaus auf die hohe See gieng's wieder unter
der stolzen deutschen Flagge, als fteier deutscher
Mann!


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 21 ]
10. Jahrg. Zu Nr. 60. 3
Donnerstag, 1. März 1900.
die Rettungsabtheilung gerufen, die den Schwerverletzten
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus überführte.
(Gegen die Erschwerung der Capitals-
Association.) Das Justizministerium hat jüngst an
alle Präsidien der Oberlandesgerichte und an die Ge­
richtshöfe, die zur Ausübung der Gerichtsbarkeit in
Handelssachen berufen sind, einen Erlass über die
Handhabung der Bestimmungen, betreffend die Re­
gistrierung von Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften,
gerichtet. Als Weisung wird dabei gegeben, dass die
Bewilligung der Registrierung zu verweigern sei, wenn
es versucht wird, auf Grunv des Erwerbs und Wirt-
ichaitsgenossenschafts-Gesetzes Unternehmungen zu con-
stituicren, bei denen nicht durch gemeinschaft­
liche Geschäftsführung, sondern nur durch die Erträg­
nisse der im Unternehmen investierten Capitalien
die materielle Förderung der einzelnen Genossenschafter
erfolgen soll. Da dieser Erlass geeignet ist, den Zweck
des Gesetzes zu vereiteln und eine Gefahr für die In­
dustrie heraufzubeschwören, hat der Bund österreichischer
Industrieller sich an den Ministerpräsidenten und an
den Handelsminister mit einer Eingabe gewendet, in
der das Bedenkliche der im Erlasse des Justizmini­
steriums zum Ausdrucke kommenden Tendenzen beleuchtet
wird. In der Eingabe wird ausgeführt, dass die Auf­
fassung des Justizministers auch juristisch unhaltbar
sei, weil sonst Consumvereine, Wohnungsgenossen­
schaften und Credit- und Vorschussvereine, bei denen
von einem gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebe der Ge­
nossenschafter keine Rede sein kann, unmöglich wären.
Andererseits wird darauf hingewiesen, dass Oesterreich
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, wie solche in
Deutschland bestehen, derzeit noch nicht besitze, daher die
Form der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften in
allen jenen Fällen bisher gewählt worden sei, wo die
Gründung von Actiengeseüschaften weder in Bezug auf
das Capitalserfordernis, noch in Bezug auf den wirt­
schaftlichen Zweck der zu gründenden Unternehmung
convenabel erscheine. Die Eingabe des Bundes fordert
die Zurückziehung des Erlasses seitens des Justiz­
ministeriums, da Derselbe geeignet wäre, zahlreiche Neu-
gründungen industrieller Unternehmungen unmöglich zu
machen.
(Unfall auf der Südbahn.) Gestern abends
halb 8 Uhr fuhren am hiesigen Südbahnhofe zwei
verschiebende Maschinen aneinander. Der Locomotiv-
fützrer der einen Maschine, die der Staatsbahn gehört,
hat angeblich die Distanzscheibe nicht gesehen. Die
Staatsbahn-Maschine wurde durch die schwere Lastzugs-
maschinc aus dem Geleise geworfen und vergrub sich in
den Bahnkörper. Das nördliche Einfahrtsgeleise wurde
durch den Unfall theilweise verstellt. Die Beseitigung
des Hindernisses verursachte viel Arbeit. Beide Maschi­
nen wurden arg beschädigt.— Vom Verkehrs-Jnspec-
torate der Südbahn erhalten wir über diesen Unfall
folgende Meldung: „Beim Geleisewechsel ist die leere
Locomotive der k. k. Staatsbahn Nr. 1905 auf der
Geleisekreuzung an eine in den Frachtenbahnhof ver­
kehrende leere Südbahn-Locomotive angefahren und mst
allen Räderpaaren entgleist. Die Ein- und Ausfahrt
der Personenzüge wurde hiedurch nicht behindert."
(Aus dem Handelsregister.) Das Kreisgericht
in Cilli als Handelsgericht hat die Eintragung der
neugegründeten Genoffenschast „Spar- und Vorschuss-
verein in Cilli, registr. Genoffenschast mit unbeschränkter
Haftung" in das Genossenschasts-Register bewilligt und
veranlasst. Der Sitz des Vereines ist Cilli. Zweck des
Unternehmens ist die Gewährung von Vorschüffen an
die Mitglieder gegen Zinsen, die Beschaffung der
nöthigen Betriebsmittel durch Einlagen der Mit­
glieder durch Bildung eines Reservefonds durch Auf­
nahme von Darleihen, durch Uebernahme von Geld­
einlagen in laufende Rechnung durch Escompte von
Wechseln, welche von Mitgliedern eingereicht werden,
durch andere Einnahmen.
(Zum versuchten Gattenmorde.) Das Befinden
der lebensgefährlich verletzten Marie G r a s ch i ist noch
immer hoffnungslos. Von einer Entfernung des Pro-
jectils aus dem Kopfe ist angesichts des Zustandes der
Verwundeten keine Rede. Die beiden verwaisten Kinder
wurden einstweilen von Herrn Alexander K o s ch a tz k y,
der im gleichen Hause wohnt, hilfbereit in Pflege ge­
nommen. Die armen Kleinen wären sonst vollständig
hilflos. Thomas G r a s ch i, der heute seinen Lohn
hätte beziehn sollen, hat diesen schon vor einigen Tagen
im vollen Betrage als Vorschrift herausgenommen.
(Muthmastliche Brandlegung.) Man berichtet
aus Gröbming: „Am 24. Februar um etwa halb
6 Uhr früh kam in der aus Holz gebauten und mit
Brettern gedeckten Scheuer der Gastwirtin Therese
D a s o l d vulgo Steinbacher in Stainach Feuer zum
Ausbruche, welches die ganze Scheuer in Asche legte.
Therese Vasold, welche mit dem abgebrannten Objecte
bei der Leipziger Feuerverficherungs-Gesellschaft mit
2000 Kronen versichert war, erleidet einen angeblichen
(Grazer Tagblart
Schaden von 2900 Kronen. In dieser Scheuer hatte
auch der Greisler Georg S t a d l e r verschiedene Gegen­
stände, wie Brennholz, Fässer u. dgl. untergebracht,
welche nicht mehr gerettet werden konnten, wodurch
Stadler einen Schaden von 1600 Kronen erleidet.
Den Erhebungen zufolge dürfte das Feuer gelegt
worden sein."
(Der Häringschmaus im Orpheum) war sehr
zahlreich besucht. Schon in den ersten Nachmittagsstunden
hnttcir sich viele Personen zur Besichtigung des Büffets
eingcfunden, das im rechten Saaltheile aufgestellt war.
Der Orpheum-Restaurateur Herr Jakob Heisenber-
g e r und seine Gemahlin hatten auf der reich besetzten
großen Tafel hübsche Schaustücke von schön garnierten
Süßwasser- und Seefischen geboten, die lebhaften Zu­
spruch fanden. Unter den Klängen der Orpheum-Musik-
kapelle verweilte das Publicum einige Stunden in
heiterster Stimmung.
(Viehseuchen.) sVom 17. bis zum 24. Febr.j Es
herrscht die Räude (Krätze) der Ziegen in der Gemeinde
Rohrmoos des Bez. Gröbming; der Rothlauf der Schweine
in den Gemeinden Pöls des Bezirkes Judenburg,
St. Martin des Bezirkes Voitsberg; die Schweine­
pest in den Gemeinden Pernegg des Bezirkes Bruck
a. d. M., Judcnburg, Knittelfeld, Rachau des Bezirkes
Judenburg; Pickerndorf des Bezirkes Marburg. Hiezu
wird bemerst, dass in sämmtlichen durch Schweinepest
verseuchten Gehöften obgenannter Gemeinden keine
Schweine mehr vorhanden sind und dass die Desin-
fection der Seuchenhöfe durchgeführt worden ist. Er­
loschen ist die Maul- und Klauenseuche der Rinder in
der Gemeinde Maria-Zell des Bezirkes Bruck
a. d. M.; der Milzbrand der Pferde in der Gemeinde
Wagenbach des Bezirkes Hartberg.
(Brandwunden.) Die Wäscherin Marie H e r k o
in Marburg ließ am Sonntag abends ihre sechs Kinder
im Alter zwischen zwei und zehn Jahren in der Woh­
nung allein. Eines der Kinder warf die brennende
Petroleumlampe um, wodurch ein Mädchen starke Brand­
wunden erlitt und auch einige Einrichtungsstücke Feuer
fiengen. Ein im gleichen Hause wohnender Schuhmacher
erstickte glücklicherweise die Flammen.
( UÄrnjrr 'iagreiiincinn. i Donnerstag den 1. März.
Im Stadttheater: „Die Jungfrau von OrlcanS." Anfang
7 Uhr abends.— Im Theater am FranzenSplatz:
„Der Talisman." Anfang 7 Uhr abends.— Im Grazer
Orpheum, Jakobigaffe: Großer Novitäten-Abend. Anfang
8 Uhr.— 'Uanuriuim International in der Kai'er»
iclogasie Nr. 3: Mütelmeerreise d«S deutschen Kaiser­
paares. Täglich v 9 Uhr vornättags bis 9 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3,
neben dem Cafö „Meran": Ansichten von PariS. Täglich
von 9 Uhr vormittags t>iS 9 Uhr abend?.— In den A uS>
stellungSräumen des neuen MuseumS: Ausstellung
von Schülerarbeite» des Historicnfaches. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
LandeSmu seum Ncutborgafse: Ständige Ausstellung ane
Berkaussballe des Steiermärkiichcn Kunstaerverbevereines.—
Im Hotel „Florian": Großes Concett des Grazer Sym<
phonie-OrchesterS. Anfang 8 Uhr abends.— In den L nne s-
säten: Ein- und Zweispänner-Fiakerball. Anfang 8 Uhr
abends.
Drahtnachrichten
öss „Hvcrzor-
Reichsrath.
18. Tagung. 38. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien. 1. März.
Die Sitzung wird mit der Verlesung der von
gestern übrig gebliebenen Anträge und Anftagen
eröffnet.
Abg. Erb (D. Dolksp.) befragt den Leiter des
Ministeriums des Innern, den Finanz-, den Handels-,
den Justiz- und den Eisenbahnminister über die Zu­
stände und Räumlichkeiten bei den staatlichen Aemtern
in Stadt Steyr.
Abg. L o r b e r (D. VolkSp.) fragt, betreffend
die Rückwirkung des Pensionsgesetzes vom 14. No­
vember 1896 auf die nach dem Pensionsnormale
vom 14. März 1781 behandelten Witwen.
Abg. K r e k (slov.-cler.) und Pogatschnig
(slov.-cler.) ftagen wegen der Zustände und des
Baues der Straße von Podroscht nach Podbrto.
Abg. M e n g e r (D. Fortschrp.) ftagt den Finanz­
minister wegen Gewährung von Enverbssteuernach-
läffen im Kohlenausstandsgebiete.
Abg. Hagenhofer (Kath. Volksp.) fragt
den Leiter des Ministeriums des Innern und den
Unterrichtsminister wegen ber Vorkommniffe bei der
Besetzung einer Oberlehrerstelle in Eibiswald.
Abg. Kittel (Schönerer-Gr.) ftagt wegen
Vergebung landwirtschaftlicher Heereslieferungen an
Lagerhäuser.
Abg. Brzeznovsky> Tscheche) beftagt (zum
siebentenmale!!) den Landesvertheidigungsminister
über das Vorgehen des Militärs bei den letzten
Kaisermanövern in Böhmen.
Abg. Skala (Tscheche) fragt an wegen an­
geblicher deutschnationaler Umtriebe im Bezirke
Deutsch-Brodeck in Mähren.
Bei Uebergang zur Tagesordnung werden die
Wahlen der Abgeordneten Hinterhuber, Hofer und
Dr. Höller ohne Debatte agnosciert. Bei der letzten
Wahl wird ein Antrag angenommen, wonach dage­
gen Protest erhoben wird, dass der Bezirkshaupt­
mann in Böhmisch-Brod das Waksiergebnis
nur in deutscher Sprache mitgetheilt habe.
Wetters wird die Wahl folgender Abgeordneten
beglaubigt: Dr. Narerra, Stapinski, Eichhorn,
Kaizl, Pattai, Etz, Tollinger und Bulet. Bei
der Wahl des polnischen Abg. Blazovski bringt Abg.
Tanaczkiewicz (Ruthene) die Ungesetzlichkeiten
zur Sprache, die bei den galizischen Wahlen vorge­
fallen sind. Bei der Abstimmung wird die Wahl
beglaubigt und dann die Wahl der Abg. Moysar,
Potocki, Türk, Fochler ohne weitere Debatte an­
erkannt.
Darauf beginnt die Debatte über die R e-
gierungserklärung. Zum Worte sind 51
Redner gemeldet. Erster Redner ist der Abg. v.
G r a b m a i) r, der den Standpunkt des Verfassungs-
treuen Großgrundbesitzes und deffen Stellungnahme
zur Regierung kennzeichnet.
Die Sitzung dauert fort.
parlamentarisches.
Wien, 1. März. Ueber die Verbands­
sitzung der Deutschen Volkspartei von
gestern bringt die „N. F. P." auch Folgendes:
Mehrere Mitglieder der Partei sprachen sich dahin
aus, dass der Club aus sachlichen und politischen
Gründen gegen die Recrntenvorlage stimmen soll.
Der Club trat der Ansicht bei. Als sachliche Gründe
wurden angeführt, dass den wiederholt ausgespro­
chenen und nachdrücklich vertretenen Wünschen der
Deutschen Volksparlei hinsichtlich dertzerabdrückung der
militärischen Dienstzeit, der Vergebung von .Heeres­
lieferungen und Beurlaubung der Soldaten während
der Ernte nicht Rechnung getragen worden sei.
Politisch wurde geltend gemacht, dass der Min'ster
Wlsersheimb unter den Ministern Thun und W. tek
für die Anwendung des§ 14 verantwortlich 'ei
und dass in der inneren Lage keine Aendera-'g
eingetreten sei, welche die Teutsche Volkspartei be­
stimmen könnte, ihren oppositionellen
Standpunkt aufzugeben.
Wien, 1. März. Unsere Meldung, dass die
KatholischeVolkspartei und der Polen­
club geneigt wären, für P r a d e als Vice-
präsidenten zu stimmen, wird durch den Bericht über
die gestrige Sitzung des Executiv-Comitbs bestätigt.
In der Debatte über die Vicepräsidentenwahl traten
Meinungsverschiedenheiten hervor, die die Vertagung
bedingten. Im Laufe der Erörterung wurde nämlich
betont, dass es den einzelnen Parteien der Rechten
leicht wäre, in dieser Sache schlüssig zu werden,
wenn das Erecutiv-Comitö selbst eine Anregung in
Vorschlag brächte. Die Vertreter des Polenclubs
meinten, es wäre angezeigt, im Jntereffe des Friedens
im Hause der Linken eine Vertretung im Präsidium
einzuräumen. Abg. Frhr. v. Dipauli trat dem
Standpunkte der Polen bei, fügte aber hinzu, er sei
außerstande, in Abwesenheit der übrigen Mitglieder
des Vorstandes der Katholischen Volkspartei eine
entscheidende Erklärung abzugeben. Die Tschechen
brachten das Verhältnis der Mehrheitsparteien unter­
einander zur Erörterung. In der Debatte wurde
erklärt, dass es einzig und allein das Richtige wäre,
wenn auch Dr. v. Fuchs und L u p u l auf ihre
Stellen verzichten und wenn eine Neuwahl des
gesammten Präsidiums unter Rücksichtnahme auf die
Mehrheit und Minderheit erfolgen würde.
Innerpolitisches.
Saaz, 1. Mär^. In der gestrigen Sitzung der
Stadtverordneten wurde einstimmig be­
schlossen, gegen den Auftrag der politischen Beürde,
die schwarz-roth-gold umrahmten Ortstafeln zu be­
seitigen, den Recurs zu ergreifen und in
allen Instanzen durchzuführen.
Her Krieg in Südafrika.
London, 28. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Paardeberg vom 27. d.: Die Begegnung
Roberts mit Cronje fand vor einem einfachen
Wagen statt, der Roberts als Schlafzimmer diente.
Als man um 7 Uhr morgens eine kleine Gruppe
von Reitern unter Führung des Generals Prettyman
an das englische Hauptquartier herankommen sah,
ließ Roberts eine Abtheilung Hochländer Aufstellung
nehmen. Als sich die Reiter näherten, bemerkte man
auf einem Pferde zur Rechten des Generals Pretty-


[ 2023-06-29 10:39:17.659 - 19000301 - Seite 22 ]
4 Hu Nr. 60. 10. Iakrg.
man einen Greis mit einem stilzhute mit breitem
Rande auf dem Kopfe, bekleidet mit einem kurzen
Ueberrocke aus grobem Stoffe und einer Zeughose.
Es war der gefiirchtete Cronje. Sein Gesichtsaus­
druck zeigte große Ruhe. Roberts und der General­
stab blieben stehen. Prettvman stellte Cronje mit den
Worten vor: „Commandant Cronj e." Bei
diesen Worten grüßte Cronje militärisch, Roberts er­
widerte den Gruß und sämmtliche Reiter stiegen
von den Pferden. Hierauf trat Roberts vor, reichte
Cronje die Hand und sprach zu ihm: „Sie haben
sich tapfer vertheidigt, mein Herr!"
Nach diesen Worten schien Roberts sich die Achtung
Cronjes erworben zu haben. Dann lud Roberts den
Gefangenen ein, etwas Nahrung zu sich zu nehmen.
Bis jetzt zählt man 3700 Gefangene, ferner zwei
eroberte Maximgeschütze, zwei Kruppgeschütze und
ein Kreu'ergeschütz.
London, 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter melden aus Capstadt vom 27. Fe­
bruar: Kitchener Pascha befindet sich in
Arundel. Die Buren gehen in der Richtung auf
Narwalspont zurück.
London, 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" besprechen die Schwierigkeiten,
welche sich dem General B u l l e r entgegenstellen
und sagen, der Isimbulwana-Berg, welcher zum
Theile vom Klip-River umflosien wird, scheine eine
sehr gefährliche Stellung zu bilden, sowohl
für den Angriff als auch für die Abwehr. Das
Blatt rechnet auf die Wirkung, welche die Kata­
strophe am Modderfluss auf die Führer der Buren
und auf die Buren selbst ausüben werde.
London, 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" meldet aus dem Lager von C o-
lenso von gestern: Die Zahl der feindlichen
Streitkräfte beträgt nicht weniger als 10.000
Mann. Der Feind verfügt über sechs oder sieben
Geschütze in gedeckten Stellungen. Augenscheinlich
hat er nicht die Absicht, die Belagerung von Lady­
smith aufzugeben. Die Buren fechten, wie der Corre-
spondent des Blattes meldet, mit größerem
Nachdruck und Muth als bisher.
London, 28. Februar. einigten Staaten beglückwünschen Sie
und Ihre Soldaten zu dem Heroismus und dem
Muthe, den Sie bei den tapferen Kämpfen für die
Menschenrechte an den Tag legten."
*
Ladysmith— entsetzt.
London, 1. März. Die letzten Drahtungen
B u l l e r s legt man hier dahin aus, dass in den
nächsten Stunden Ladysmith entsetzt werden
dürfte.
London, 1. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsamt erhielt eine Drahtung des Generals
B u l l e r, die meldet, dass Lord Doundonald
mit Cavallerie bereits in Ladysmith einge­
rückt ist.
Wien, 1. März. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
Kaiser ist heute früh aus Ofen-Pest hier einge­
troffen.
Wien, 1. März. Kaiser Franz Josef hat
die Demission des Ministers am Hoflager,
Szechenyi, bereits genehmigt. Die Ernen­
nung eines Nachfolgers soll nicht in Aussicht stehen.
Szecheny, hat angeblich aus Gesundheitsrücksichten
seine Entlassung genommen.
München, 1. März. Der „Allg. Ztg." wird
aus London gemeldet: In dem Programm der
Reise der Königin von England ist auch ein
Besuch bei dem deutschen Kaiser inbegriffen.
Tonncretaa, 1. März 1000.
London, 1. März. iSmmanMci:to Lciiouna 80 fr. frnuco bei
Borbersendanst des Betrages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepfl isier A5> k>. In blraz *u haben in der Land-,
schaftsapotheke dcs Wend. b. Tnikoczh, Sarkflrafle Nr. -1.— LOirkun^ garantiert! Poftocr,andt kuoit'
nach Erhalt des Beslellschlcibcns. 18— 1*2'
raten HiimlrU-
Morirenslorn,
jAkobMstrnsse
> Pret'eMlete
Miiirdebury.
07. 'Prowert.
aiaus u. tret.
Hohes (■ cbult.
I" 1"ft
IBS..:,
fctauSgco« her Herein: Deutsche Bercins-Drulkerci und VerlagSanjtalt Äraz.— Lcrontworllich für die Schri^leitung: Karl ubell.— Verantwortlich für den Lub»nn»
.heil: Loses Lueit.— Druck und Beklag der Deutsche» iveretuS-Drnckeret und BerlagSaustali (Altai.

