
[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 1 ]
91c. 829.
Morgen Ausgabt
10. Jaürqmqp
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schcittl»tl»»g: Herce»q»fte Nr. S> 2. Stock. Hz. 738.
vec>»«lti>»g: Hercrogoffe Slc. 5, eheacrhiti. 5mtfprt*ltlU Qz. 754.
L» IDaAnzagni >»et Ssgokcm, a» Son» mat jtiartagtn trat mat^eaaas^abt.
ClfücbtflOBgni »obfw m der OerrDölmn®, forme m »»»Mt^rchze»
A»«L»di^»4»rl»SaUr« atemaa.
Dienstag,
27. November 1900.
VeAUgöPceite füz Mraz: Morrorluti N C.ev. oieioe!f&t>no K8,60 f^albjftln^KlSJQ.
jannibTig K S 6. 40.— Z 4 z Z-Sell-og monatlich 40 h.
Mit der Poft- mecatHd) K C. 40, m*n*Ijabri| K I,—, haldiLhri, K 18 .—, ga^
Mri, K 9S.—.
SixielBt Nommer» fort«: mmgnumsaab. 8 d. So»» nk jzfeztap W k
THimlrmunh« 4 h.
TlieheutigenWahlen
dcsll.WahlKörpers.
Der heutige Wahltag ist von so großer
Bedeutung, dass jeder Wähler, der sich ein
deutsches und freiheitliches Gefühl gewahrt hat, und
der trotzdem nicht nach seinen Kräften mithelfen
würde, den deutschen Namen unserer Stadt zu
schützen, eine Gewiffenspflicht verletzte. Wir nnffen,
dass die Kreise, in die das deutsche Graz sein
Vertrauen setzen darf, weit und groß sind, und
dass sie insbesondere auch in der Beamte n-
schaft und in einem großen Theile der Pen­
sionisten eine treue Stütze finden. Unsere
deutschen Beamten, die die Rücksicht auf
ihr Amt von einer lauten politischen Bethätigung
selbstverständlich zurückhält, haben mit den Diensten,
die fie gewiffendaft dem Staate leisten, doch gewiss
nicht ihr freies Bürgerrecht verkauft; fie
werden sich als felbstbewufste Männer weder zu
einer deutschfeindlichen Wahl, noch zur Wahlenlhal-
tung „commandieren" und auch gewiss nicht von
den Lockungen eines Blattes irreführen lasten, das
noch vor kurzem die Obstruktion gegen den§ 14
gepredigt hat und heute der Regierung in officiff'er
Ergebenheit die Anwendung des§ 14 empfiehlt!
Der Staatsbeamte ist als Bürger und Wähler
deutsch und frei wie jeder andere— und er wird
es beweisen l
So wenig wie die deutschen Staats­
beamten den Statrhalterei- und Hof­
rath Herrn Dr. Franz L a u t n e r wäh­
len werden, besten clericale Gefinnung all­
bekannt ist und besten Aufstellung im deutschen
Unterlande auögutenGründen einen
Schrei der Entrüstung weckte, so wenig
werden fie und die Herren Pensionisten eö für an­
gezeigt halten, dass der Herr Generalmajor Victor
Planner Edler v. Wildinghof, gegen den überdies
die Grazer Lehrerschaft aufs erbittertste Stel­
lung nimmt, in den Gemeinderath entsendet werde.
Diese Eandidaturen, zu denen n-ch die einiger
Altliberalen kommen, beweisen am besten,
von welchem Geiste der „Tagespost"-Ausschuss
beseelt ist, und dass eS jenen Kreisen nur darum
zu thun ist, das Deutschlhum der Stadt
Graz aufs Haupt zu schlagen. Roch deutlicher
wird das aber durch den Umstand, dass der „Tages-
post"-Ausschuss den Sturz des verdientesten und
populärsten Volksvertreters, des Herrn Dr. Paul
Hofmann v. Wellenhof, anstrebt, dem
gerade die gesammte Beamtenschaft
für unzählige wackere Bemühungen
zu unauslöschlichem Danke verpflich­
tet ist. Wenn Dankbarkeit eine deutsche Tugend
ist, dann muss jeder deutsche Wähler den Auswuchs
des hässlichsten barten'anatismus zu zertreten trach­
ten, eines Fanatismus, der vor dem Verdienste und
der Dankesschuld nicht halt macht!
Die „Tagespost" bringt im gestrigen Abend­
blatte eine Entschuldigung ihres liberalen Wahl­
ausschusses, die begründen soll, weshalb die Gegner
Herrn Dr. Hofmann v. Wellenhof fallen ließen.
Diese Entschuldigung steht mit der Wahrheit in
vollem Widersprüche, da sie behauptet, Herr Dr.
Hofmann v. Wellenhof habe in der Wählerversamm­
lung den liberalen Wahlausschuss angegriffen. Herr
Dr. Hofmann v. Wellenhof buhlte weder um die
Gunst jenes Ausschuffes, noch griff er ihn an, er
ließ ihn einfach— rechts liegen; .wenn sich aber
die galvanisierten liberalen Elemente angemaßt
hätten, dem altbewährten deutschnationale» Vertreter
der deutschnationalen Stadt Graz verbieten zu wollen,
dass er den Altliberalismus überhaupt berühre,—
so hat man bloß die Selbstüberhebung dieser Herren
anzustaunen. „Liberal wird Graz nicht
mehr— darauf kann sich die „Tagespost", die
den Geist der Bevölkerung nach den 'Büchern ihrer
Zeitungsadministration ganz falsch bemisst, verladen I
Auf die unrichtige Darstellung des „TageSpost"-
AuSschuffes gab Herr Dr. Hofmann v. Wellenhof
übrigens an anderer Stelle dieses Blattes eine Er­
widerung, deren ruhige und vornehme Sicherheit
nun abermals die Mittelchen, mit denen man auf
gegnerischer Seite arbeitet, bloßstellt.
Die „Tagespost" verschmäht nicht die Tinte, sich
als gekränkte Unschuld zu verstellen und an uns die
Trage zu richten, welche die Aemente wären, mit
denen sie sich gegen den nationalen Charakter der
Stadt verbündet hätte. Das in der Kunst, Fuchs­
eisen zu stellen, gewandte „deutsche" Blatt erhält
seine Antwort im allgemeinen Bewusstsein der Be­
völkerung, die eine Dehnsamkeit der Ueberzeugung be­
wundert, die von dem einstigen Kampfe gegen die
clericale „P a t r i o t e n l i g a" bis zu einigen der
nunmehr aufgestellten Eandidaturen reicht.
Und eine weitere Antwort erhält die „Tagespost"
eben noch zur rechten ffest durch das erzclericale
„Grazer Volksblatt", das abermals seine Leute
vor der Wahlenthaltung warnt und den Clericale»
nach einer ungeschickten Ber'Seierung des HerzenS-
bündniffes die Wahl der „Tugespoft"-
Liste empfiehlt. Nur einen Candi-
daten nimmt tas compromittierende schwarze
Blatt von seiner Huld aus,— eS ist der einzige,
den der „Tagespost"-Ausschuffes von der Liste des
„Deutschen Wahlausschuffes" gnädigst über­
nommen hat: der deutschnationale Herr Dr. v.
Sternbach. Herr Dr. v. Sternbach hätte ge­
wiss die Gnade, neben dem clericalen Hof­
rathe candidiert zu werden, ohne Schmerz
vermisst. Das „Grazer Volküdlatt" aber beweist,
dass neben dem Namen des Herrn Dr. v. Sternbach,
den der „Deutsche Wahlausschuss" aufgestellt hat,
kein Name auf der „Tagespost"-Liste steht, den
deutsch und freiheitlich gesinnte Männer auf den
Wahlzettel schreiben können. Wenn das liberale
Blatt meint, eS fehle in seiner Candidatenliste keine
„der nicht clericalen deutschen Parteien", so be­
merken wir: es feh'en dort sogar die Clericalen
nicht, uns eS fehlen die Orfxciöfcn nicht,
und nicht die Allliberalen— kurz, der
Wurstkessel, in dem alle die deutscht'eindlichen Ele­
mente, welche von den Grazer Deutschgefinnten all­
mählich niedergerungen wurden, jetzt zur „heiligen
Alliance" gemischt werden, ist fertig— und die
alte Muhme rührt den Kochlöffel.
AngesichlS dieser Sachlage begeht jeder
deutsche Wähler, der heute säumig zu Hause
bleibt oder der aus ffondergründen die
Parteidrfciplin durchbricht und e i n z e l st e
gegnerische Cansidaten wählt, ein V e r-
brechen. Denn der heutige Wahltag
legt der deutschen (Besinnung der
Grazer Bevölkerung eine Kraft­
probe auf.
Die Wahlwerber des „Deutschen W a h l-
a u S s ch u s s e S" sind:
August Einfp inner,
Goldschm ed und Juwelier;
Emil Fdlle,
Ka fmanu; m
August Herwelly,
LanvcS-Obermgcnieur;
Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof,
Realschulprofeffor, bisheriger Gemeinverath;
Heinrich Poschacher,
Ingenieur und Hausbesitzer, bisheriger Gemeinderath;
Dr. Hans Freiherr v. Sternbach,
Rechtsanwalt und Hausbesitzer, bisheriger Gemeinde­
rath.
**
*
Eine Erklärung des Herrn Dr. Hofmanu
v. Wellenhof.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Mit Bezug auf die Notiz „Zu den Grazer Ge-
meinverathswahlen" im Abendblatts der „Tagespost"
vom 26. d. ersuche ich um Aufnahme folgenver kurzen
Darstellung:
„Donnerstag den 22. d. theilte mir ein Mitglied
des „Teutschen und fortschrittlichen Wahlausschuffes"
die Absicht dieses Ausschuffes mit, mich in die von ihm
aufzustellende Liste für den zweiten Wahlkörper aufzu­
nehmen und knüpfte daran lediglich den Wunsch, ich
möge mich maßloser Angriffe und persönlicher Ausfälle
auf den genannten Ausschuss in der Wählerversamm­
lung enthalten. Dies konnte ich gerne zusagen, da ich
im öffentlichen Leben stets sachlich zu bleiben unv ge­
wisse Grenzen des Ausdruckes nicht zu überschreiten
bestrebt war. Im übrigen machte ich kein Hehl daraus,
dass ich mit dem Vorgehen des Ausschuffes, besonders
mit Rücksicht auf die Verhältniffe im dritten Wahl­
körper, nicht einverstanden sein könne.
Freitag den 23. d theilten mir zwei Herren vom
„Deutschen und fortschrittlichen Wahlausschüsse" förmlich
die Absicht, mich in die Wahlwerberliste aufzunehmen,
nochmals mit und fragten mich, ob ich gegen diese
Ausnahme etwas einzuwenden habe. Ich verneinte dies
und dankte als höflicher Mensch den Herren für die
Liebenswürdigkeit, sich zu mir bemüht zu haben.
Dies der Sachverhalt. Jnwieferne ich der gerne
gegebenen Zusage, mich in der Wählerversammlung
maßloser Ausfälle und persönlicher Angriffe zu ent­
halten, nachgekommen bin, überlaffe ich mit voller Be-
rubigung der Beurtheilung eines jeden Besuchers der
betreffenden Versammlung, beziehungsweise LeserS der
darauf bezüglichen Berichte.
Mit ausgezeichneter Hochachtung
Dr. P. Hofmanu v. Wellenhof.
Graz, 26. November."
**
*
Die Wiederwahl Dr. Hofmann v. Wellen-
hofs bedroht.
Der liberale „Tagespost"- Wahlaus­
schuss hat gegen fünf der deutschen Wahlwerber
Gegenkandidaten aufgestellt, und er verübt eine
That des schwärzesten, schnödesten Un­
dankes, indem er den meiftverdienten Abge­
ordneten der Steiermark, den im Reicps-
rathe und im Gemeinderathe bestbewährteu
Vertreter urtserer Interessen, Herrn
Pr. All! Kgfm«s #38 Wkllkshsf
aus dem Gemeindcrathc zu werfen versucht.
ES gab in den langen Zähren, in denen Herr
Dr. Hofmann v. Wellenhof seine Kräfte dem
öffentlichen Wähle weihte, keinen Wunsch der
Wählerschaft, dem er sich nicht bereitn, lligst zu
Diensten stellte. Ob es sich nun um die Tegra-
dierung der Söhne von Graz, die einer all­
gemeinen Kundgebung wegen enolgte, ob es sich
um die Jntereffen der Handels- und Geschäfts-
welt, um das Wohl der Beamtenschaft handelte,
überall und an jedem Orte, wohin ihn das Ver­
trauen der Mitbürger berief, stellte Hofmann v.
Wellenhof voll und ganz seinen Mann. Nur der
abscheulichste ParteifanaiismuS kann einem solchen
Manne den innigiren Dank verweigern,
kann ihm mst offener Feindschaft lohnen!


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 2 ]
2 Nr. 329. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
DieriStaa, 27. November 1900.
Eines solchen NndankS, der den hellen Glanz
der deutschen Stadt Graz mit einemmale ganz ver­
dunkeln würde, wird sich aber unsere Bevölkerung
gewiss nicht schuldig machen. So tief kann das
nationale PflichtbewusStseiu innerhalb weniger
Jahre nicht gesunken sein!
Die Gefahr aber ist groß. Die Gegner haben
sich w a h l l o» mit allen Elementen verbunden, die dem
nationalen Charakter der Stadt feindlich gesinnt sind.
Sie verleugnen ihre wahre Absicht nicht, indem sie
gerade Hofmann v. W ellenhof fallen lasten,
und sie muthen den Wählern zu, an Stelle
Hofmann von WellenhofS einen Statthalterei-
und Hofrath zu wählen
Es genügt nicht, dass heute jeder deutsch
gesinnte Wähler pünktlich an der Urneer-
scheine, es ist vor allem auch nöthig, dass eiserne
Parteidisciplin gewahrt werde, und dass keiner
der Wähler Hofmann von Wellenhofs
eine sogenannte „gemischte Liste" abgebe.
Denn es ist klar: Wenn eine größere
Zahl unserer Wähler den einen oder
anderen unserer Candidaten wegließe und
den einen oder anderen der Gegner
wählen würde, so könnte gerade dieser
Gegner mehr Stimmen erhallen, als Hof­
mann von Wellenhof!
Nur volle Parteidisciplin, nur das Erscheinen
jedes Wählers bei der Urne kann uns vor
Schaden und vor der Verantwortung des abscheu­
lichsten Undankes wahren. Ohne dass sie
eine Wählerversammlung abzuhalten
gewagt hätten, fallen die Gegner uns in den Nucken.
Deutsche Wähler, wehrt Euch!
**
Keine» Vertreter der Geschäftskreise.
EinenaußerordentlichgroßenPro-
c e n t s a tz der Wählerschaft des zweiten Wahl-
körpers nehmen— seit der Neueintheilung d wch
die Steuerreform— die Kaufleute und Ge-
werbetreibenden ein. Wer diese Verände-
rung deü Wahlkörpers in Berücksichtigung zieht,
muss es billig finden, dass ihr der Deutsche Wahl-
ausschuss Rechnung trug und unter den sechs Wahl­
werbern je einen Vertreter der Kaufmannschaft
und des Gewerbe st andeS aufstellte.
AuS der Grazer GeschäftSwelk geht uns
von angesehener Seite ein Schreiben zu, worin
unter den Ausdrücken der schärfsten Mssbilligung
auf die Thatsache hingewiesen wird, dass der
„T a g e S p o st"- W a h l a u s s ch u s s die berech­
tigten Ansprüche eines so großen Theiles der Wäh­
lerschaft einfach m i s S a ch t e t e und keinen Ver­
treter der im zweiten Wahlkörper wahlberechtigten
Kaufmannschaft und Gewerbetreibenden aufstellte.
Wir fügen dem noch bei, dass der V o r st a n d
des verehrlichenGremiums der Kauf­
mannschaft seinen Candidaten, Herrn Cnnl
Felle, auch in einer Zuschrift an die „Tagespost"
empfahl, dass aber nichtsdestoweniger der „T a g e s-
post"-AuSschusS über dieWünsche der
Kaufmannschaft zur Tagesordnung
übergieng.
Die Gewerbetreibenden und Kaufleute des
zweiten Wahlkörpers werden in Berücksichtigung
dieser Thatsache gewiss nicht zögern, die stimmen
ihren Standesvertretern und den Wahl-
werbern des „Deutschen WahlauSschusteS" zu geben.
**
*
Ein glänzendes Beispiel von Partei­
disciplin.
Bekanntlich besteht zwischen den zur „Deutschen
Turnerschaft" gehörigen Grazer Turnvereinen und dem
„Turnerbund", an dcsten Spitze hier der Wahlwerber
Herr Einspinne! steht, eine erbitterte Fehde. Wir
haben in beiden Vereinen stets treue deutschnationale
Gesinmmgsaenosscn hochgeschätzt.
Ein Beispiel siramnister und wahrhaft vorbildlicher
nationaler Parteidisciplin geben nun die Mitglieder der
„Grazer Turnerschaft" als Wähler des zweiten Wohl­
körpers. Sie werren, wie man uns mittheilt, trotz
ihrer persönlichen und turnerischen Gegnerschaft gegen
Herrn Einspinner die nationale Sache vor­
anstellen und Mann für Mann zur Urne kommen
und, ohne Ausnahme, für die v o l l st ä n d i g e Liste
des Deutschen Wahlausschusses stimmen.
Damit, Lass diese treuen Gesinnungsgenossen so
selbstlos die Sache der Partei in der gefahr­
vollen Stunde vertreten, geben sie allen
Ständen und Kreisen der Bevölkerung ein glänzendes
und nachahinenswertcs Beispiel von Parteidisciplin!
Der Gegenkandidat Dr. Hofmann v.
Wellenhofs.
i Als Gegenkandidat des um alle
[Glasten der Bevölkerung und um den
; deutschen und freiheitlichen Ehrennamen der Stadt
Graz so hochverdienten Herrn Dr. H o f m a n n v.
Wellenhof hat die „Tagespost" einen k. k.
iStatthalteret» und Hofrath aufgestellt.
I Tiefer für den deutschen Gemeinderath auc-
ersehene Regierungsbeamte stößt, wie uns
zahlreiche Zuschriften beweisen, auf den entschie­
densten Widerstand gerade in Beamten­
kreisen, die sich keineswegs so unftei fühlen,
einen notorisch clericalen Hoftath zu wählen.
Ein Sohn des Hof- und Statthaltereirathes ist
oder war Mitglied der clericalen Stu­
dentenverbindung „Carolina".
***
Aus Cilli wird uns geschrieben, dass
dort die Aufstellung des Hof- und Statt­
haltereirathes die hellste E n t-
rüstung hervorruft, die sich sofort in einer
starken Action des gesammten deutschen Unter­
landes gegen die „Tagespost" äußern wird.
Denn derselbe Statthaltereirath war es,
der dem untersteirischen Deutsch­
thu m einen der schwersten Schläge
zufügte, er als Referent hat die Entscheidung
bewirkt» der zufolge die Bezirksver-
tretnng Cilli an die Slovene«
verloren gieng.
Die Deutschen Cillis und des Unterlandes
hoffen, dass die oft bewährte deutsche Ge-
meinbürg schaft der Grazer sie nicht im
Stiche laffeu und dass die Grazer Bevölkerung
die richtige Antwort geben werde.
Diese Antwort kann nur die einmüthige
Wahl sämmtlicher Wahl Werber
des „Deutschen Wahlausschusses" sein.
Än die Zerren Landtsbtlnnlkil!
Mit Entrüstung weisen wir die Zumuthung,
Herrn Dr. Hofmann v. Wellenhof, dem
die Beamtenschaft zu größtem Danke verpflichtet ist,
bei der KemeinderathSwahl schnöde im Stiche zu
lassen, zurück und fordern unsere Herren Collegen
hiemit auf, einmüthig sämmtliche Wahlbewerber
des „Deutschen WahlauSschusteS" zu wählen!
I Fünfzig Landesbeamte
! (deren Namen in der SchrinleUung des „Grazer TagblaNcS"
! erli g»n.)
»*
l*
j Aus den Kreisen der P o st b e a m t e n werden
wir gebeten, mitzutheilen, dass in der Callegenfchaft
der bestimmte Wunsch dahin geht, die Wahl deS
Herrn Dr. W i t h a l m zu v e r h i n d e r n und
für die Wahlwerberiiüe des „Deutschen Wahlaus-
schusies" geschlossen einzutreten.
**
*
Gesinnungsgenossen aller Stände!
Stellet Euch heute zahlreich und bereits von
8 Uhr morgens an dem „Deutschen Wahl-
^ ausichusse" (Wahllocal „Hotel Kaiserkrone")
zur Verfügung. ES muss von allen die äußerste
Anstrengung aufgeboten werden, damit nicht die
deutsche Sache unterliege.
Aik UahIbmegW.
Steiermark.
Straßgang, 28. November.
Die heutige Wahlmännciwahl aus der vierten Curie
endigte mit einem vollständigen Siege derBündl« r-
partei. Von 177 Wahlberechtigten erschienen 111
Wähler. Gewählt wurden: Karl B a r t h, Matthias
Droneberger, Josef G m o s e r, Sebastian
Mayer und Gemeindevorsteher Franz R u g g i. Auf
die bündlerischen Wahlwerber entfielen 74 Stimmen,
während es die Clericalen nur auf 37 Stimmen
brachten. Der Ausgang dieser Wahl ist um so be­
merkenswerter, als Straßgang bisher immer c l e r i c a l
wählte.
Seiersberg, 26. November.
Bei der heutigen Wahlmännerwahl aus der vierten
Curie entfielen von 25 abgegebenen Stimmen 24 auf
die beiden Wahlwerber der Bündlerpartei.
P i r k a, 26. November.
Der Wahlwerbcr der B ü n d l e r hat bei der heu­
tigen Wahlmänneiwahl auS der vierten Curie mit 24
gegen 13 Stimmen, die auf den clericalen Candidaten
Leleu. aek-"t
. K i r ch b e r g a. d. R.< 26. November.
Die gestern abgehaltene Wählerversammlung, die
sehr stark besucht war, ist als ein durchschlagender Er­
folg der Bauernbündler zu bezeichnen. AIS Wahl­
männer wurden aufgestellt die Herren Karl Wurm
und Franz H i e b a u m für die viert« und die Herren
Heinrich Element d. I. und Anton L r h r für die
fünfte Curie.
81 o r s, 26. November.
Am 24. d. fand in der Gemeinde Tüchern»
' Bezirk Cilli, die Wahlmännerwahl statt. Da diese Ge-
! meinde als eine clerical-slovenische bekannt ist, so ver-
j einten sich die Socialdemokraten und Deutschnatronalen
, aus Storch um ihre Wahlmänner durchzubringen» was
ihnen auch gelang, obwohl in den Wählerlisten merk­
würdigerweise gerade viele deutsche Wähler fehlten. In
! der fünften Curie siegten die Sorialdemo-
! k r a t e n (4 Wahlmänner) mit 128 Stimmen gegen
; 53 slovenisch-clericale. In der vierten Curie siegten die
Deutschnationalen (4 Wahlmänner) mit
49 Stimmen gegen 24 slovenische. Vielleicht ist dieser
Sieg ein kleines Vorspiel zu den herannahende» Ge­
meinderathswahlen.
Von den Wiener Tscheche».
Vor einigen Tagen gieng durch die Blätter die
Nachricht, eine Abordnung tschechischnatio­
naler Gewerbetreibender habe Herrn Dr.
Lueger ersucht, im zehnten Bezirke die Bewerbung deS
tschechischnationalen Schuhmachers B i tz a,
der zugleich Obmann (!) der Wiener Schuhmacher-
genossenschaft ist, zu genehmigen, weil die tschechischen
Parteigänger der Christlichsocialen mit dem bisherigen
Vertreter dieses Bezirkes, Herrn Dr. Mayreder,
unzufrieden seien. Nun veröffentlicht aber dieser tsche-
chischnattonale Schuhmacher B i tz a die Eriläruug, dass
diese Meldung unwahr sei, es falle ihm gar nicht ein,
Herrn Dr. Mayreder zu bekämpfen, mft dessen Thätig­
keit er vollkommen zufrieden sei.
Salzburg.
Im Gegensatze zu der von clericaler Seite verbrei­
teten Nachricht» dass die Wiederwahl des Dr. v.
Fuchs gesichert sei, wird Wiener Blättern auS Salz­
burg gemeldet: Die Wähler im Pongau, Lungau und
Pinzgau haben sich bisher zum großen Theile gegen
die Wiederwahl der bisherigen Abgeordneten Dr. v.
Fuchs und T u s e l ausgesprochen. An vielen Orten,
die früher clcrical gewählt haben, ist diesmal in anti-
clericalem Sinne entschieden worden. Das Mandat
des Dr. v. Fuchs hält man für sehr gefährdet.
Die deutschnatronalen Siege in Böhmen«
Die Wahlmännerwahlen aus der fünften Curie in
Deutschböhmen bekunden durchwegs einen auffallende»
Niedergang der socialdemokratischen und ein erfreu-
' liches Anwachsen der deutschnationalen Stimmen. Nach
einer Zusammenstellung des Präger „Deutschen Volks-
! boten" wurden im Karlsbader Bezirk«, der zum Wahl­
kreise des Juden Verkauf gehött, bisher 80 deutsch«
nationale und nur 27 socialdemokratische Wahlmänner
gewählt. Bewerber der Deutschnationalen in diesem
Bezirke ist bekanntlich der Landtagsabgeordnete Franz
Stein.
In Gabel siegten die Deutschnationalen mit
248 gegen 88, in K a m n i tz mit 334 gegen
174 socialdemokratische Stimmen. Auch in Ober­
grund, Kreibitz, Ober-Kamnitz, Kamnitz-
Neudörfel und Freuvenberg siegten die
Deutschnationalen.
Politische Nachrichten.
* Der jüngste Antrag der deutschen Cen­
trums umfasst nicht nur die Aufhebung des Jesuiten»
gcsetzes, sondern auch die Erlaffung eines RcichsgcsctzeS,
das die volle Freiheit der häuslichen und öffentlichen
Religionsübung und des religiösen Bekenntnisics ver­
bürgen soll. Im einzelnen fordert der Gesetzentwurf:
! Die Kindererziehung bei gemischten Eben richtet sich nach
der Vereinbarung der Eltern; freie Wahl des Glaubens­
bekenntnisses nach eem vollendeten zwölften Lebensjahre,
j Der Austritt aus einer Religionsgenossenfchaft erfolgt
durch eine mündliche oder schriftliche Erklärung an das
! Amtsgericht. Staatlich anerkannte Religionsgemeinschaften
können Kirchengemeinden und Kirchenämtcr nach freiem
Ermeffen errichten. Alle landesrechtlichen Beschränkungen
bezüglich der Spendung der Sacramente sind aufgehoben.
Religiöse Genossenschaften (Orden) bedürfen
zu ihrer Gründung und Thätigkeit keinerlei Ge­
nehmigung.
* Im deutschen Reichstage haben der Abgeordnete
Liebermann v. Sonnenberg und die übrigen
Antisemiten den Antrag auf Verbot der Einwande­
rung ausländischer Juden in das Deutsche Reich


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 3 ]
DimStaa, 27. November 1900s,
Grazer Tagblatt
10. Jurg. Nr. 329. 3
* Zur Wahl in Meseritz-Bomst erlässl der
Bund der Landwirte eine Erklärung, in
der er das ihm von ven Antisemiten vorgeworfene
Wablmanöver entschieden in Abrede stellt. Der Bund
habe lediglich erklärt, dass nach erfolater Abstimmung
der Vertrauensmänner Herr v. Gersdorff der alleinige
Candidat (d e s B u n v e s sei und dass man inrolge-
desfen Herrn Brühn aufgefordert habe, seine Candi-
datur zurückzuziehen. Eine andere Angabe sei weder in
dem Wahlflugblatte noch sonstwie im Wahlkreise ver­
breitet worden. In der That kann das Wahlflugblatt
nicht anders gedeutet werden, als es hier durch den
Bund der Landwirte geschieht, und der Dorwuri eines
groben Wahlschwindels wird damit hinfällig.— Umso
sicherer ist zu erwarten, dass die antisemitische Partei
in Meseritz-Bomst ihren Beschluss ändern und bei, der
übermorgigen Stichwahl nicht durch Wahlenthalrung
den Sieg der reichsfeindlichen Polen herbeiführen
werde.
Zeitungsstimmelr.
Den Eindruck, den das bisherige Auftreten des
Grafen Bälow als Reichskanzler gemacht hat, fasst
die Berliner „Deutsche Zeitung" in folgendes
Urtheil zusammen:
„Wir haben wieder einen Reichskanzler
— das ist das alles andere überragende Ergebnis
der ersten Lesung der sogenannten China-Vorlage.
Erfüllt ist damit die oberste Forderung der natio­
nalen Politik vom Tage; beseitigt ist damit der
Herd aller jener constitutionellen und psychologischen
Uebel, die zu Ungunsten des Kaisers, zur Verärge­
rung im Volke und zum Schaden der National-
politik wirkten. Aus den gebildeten Schichten der
Nation wird nun hoffentlich jene Missstimmung
verschwinden, die der große Psychologe Fürst Bis-
marck warnend immer den größten Schaden in der
Politik eines Volkes genannt hat. Auch im Parla­
mente wird jeder, den es drängt, jetzt wieder Mann
gegen Mann fechten können, und die Ausübung des
Mandats eines deutschen Reichstagswahlkreises wird
nicht mehr ein Speerwerfen und Pfeileschleudern in
die blaue Luft bedeuten in allen den Fällen, wo es
sich um einen Angriff gegen die Politik der Regie­
rung handelt. Wir haben wieder einen Reichs­
kanzler— das ist das erfreuliche Product der Ent-
lafiung des Fürsten zu Hohenlohe."
Ueber die angeblichen Grausamkeiten der
deutschen Soldaten in China schreiben die
„Hamburger Nachrichten":
„Es ist vollständiger Widersinn, im Namen der
Civilisation zu verlangen, dass man einen Haufen
verbrecherischer Halunken wie die Chinesen, die sich
um Cultur, Völkerrecht u. s w. nicht im geringsten
kümmern, sondern Gesandtenmord und die blutigsten,
grausamsten und tückischsten Greuelthaten verüben,
ebenso behandeln soll, wie etwa die Truppen eines
europäischen Kriegsgegners. Jeder muss so behandelt
werden, wie er es verdient und wie es der Zweck
des Einschreitens gegen ihn erheischt, einerlei, ob es
Herrn Bebe! oder Herrn Richter gefällt oder nicht.«
Grazer Tagesbericht.
3u den Gemeinderathswahlen.
Zar Beachtung! Alle auf die Wahl bezüglichen
Auskünfte werden im Wahlansschusslocale, Hotel
„Kaiserkrone", Färbergasie, ertheilt und werden die
deutsch gesinnten Wähler gebeten, dort vorzusprechen. Die
Stimmzettelabgabe findet am Dienstag
den 27. d. M. von 9 Uhr vormittags bis
l Uhr mittags und von 3 bis 5 Uhr nach­
mittags im Rathhause statt, und zwar für
Wähler mit den Ramens-Anfangsbuchstaben ABC
D E F G H I und J im Stadtraths- Sitzungssaale,
Hauptplotzseite, 2. Stock, K L M N 0 P und Qu
im Vorzimmer des Gemeinderathssaales, Hauptplatzseite,
2. Stock, R S T U V W und Z im Bauamls-
saale, Hauptplatzseite, 3. Stock.
Elektrische Kleinbahn Gra;-
Egaenberg.
Gestern wurde die technisch-polizeiliche Begehung der
neuen Linie Graz-Eggenberg der elektrischen Stadtbahn
vorgenoinmen. Um 9 Ubr vormittaas versammelten sich
die Theilnchmer in der Nähe des Versuchshofes, wo die
neue Linie aus dem Trambahngeleise der Annenstraße
abzweigt. Unter der Commission ivar der General-
Jnspector der österreichischen Eisenbahnen in Wien,
1 Herr Karl Dallak, dem der Obercommifsär aus dem
Eisenbahnministerium, Iohaitn Szczepaniak, zur
! Seite stand. Unter ö.n Theilnchmern befanden sich
s Eisenbahnminister a. D. Emil Freiherr v. G u tte n-
! b e r g, Statthaltereiralh Eugen Edler v. Sckiikh,
die Gemeinderäthe Heinrich Cless, Erhard
Kraft und August Zahlbruckner, Stadtbau-
director Moriz P u t s ck a r, die Bauräthe
Anton K l e m e n t als Vertreter der Post- und Tele-
grapbendirection, Alois Hueber und Guivo M a g g i,
Statthalterei-Oberindenieur Anton Hinterhölzl,
Stadtrath Hans K o r d i n, Bürgermeister Dr. Erich
Klusemann von Eggenberg mit den Mitgliedern
des dortigen Tramwaycomites, der Herren Altbürger-
meister Albert Ecker 1, Fünck, Georg Daniel
und Steiner, der Bahnerhaltunaschei der Südbahn,
Oberinspector Richard E d e r, Sectionsvorsraud Jn-
, spector Julius Unger, Polizeidirector Josef H ö l z l,
! Derzehrungssteuerdirector Schwarzl, Finanzcommissär
: S i dj t n e r, Pfarrer Kindermann von Eggenberg,
i ferner von der Tramwaygesellschaft die Verwaltungs-
; räthe Reinhold EisI und Hans v. Reininghaus,
Rechtsanwalt Dr. Ernst Schuster, Tirector Camillo
A n g e r e r, Verkebrsleitcr Peter F e l d m a n n, tech­
nischer Leiter Josef P o j a tz i und Techniker Schlirz-
a u e r, die Startrathscommissäre Georg Wirrer
und Dr. Lthmar M a l l i t s ch, sowie vom Bureau
Schenk, das die Bauleitung übernommen hatte, die
.Herren Maierhofer und Strohriegel und
Ingenieur Schwingenschuss von der Firma
Siemens und Halske.
Um V 4 IO Uhr traten die Commissionsmitglieder
ihre Fahrt nach Eggenberg an. Die Fahrt gieng an­
standslos vor sich. Die Schutzvorrichtungen bei der
Eggenberger Unterfahrt wurden für zweckmäßig be­
funden. Ebensowenig ergab sich bei der Maut ein
Anstand.
An der Grenze der Stadtgemeinde Graz und der
Landgemeinde Eggenberg warteten außer vielen Neu­
gierigen auch die Mitglieder des Eggenberger Ge-
meindeausschuffes. Bürgermeister Dr. Klusemann
hielt im Namen der Gemeindevertretung Eggenberg eine
herzliche Begrüßungsansprache, in der er der Hoffnung
Ausdruck gab, dass diese neue Bahnlinie zur Hebung
des Wohlstandes in Egaenberg beitragen und die Her­
stellung eines regen Verkehres zwischen Eggenberg und
der Landeshauptstadt Graz ermöglichen werde.
.Hierauf wurde die Fahrt nach Eggenberg fortgesetzt.
Bei der alten Poststraße zweigt die Tracenfübrung von
der Eggenberger Allee nach rechts ab und führt durch
die Georgigaffe durch Algersdorf nach Eggenberg. In
der Karl Morrr-Gaffe wird die Abzweigung nach Baier-
dorf-Wetzelsdors führen, doch ist diese Linie noch nicht
im Baue. Böllerschüsse begrüßten die Emfahrt der
Commisiionsmitglicder in die Gemeinde Eggenberg und
beuleitctcn aus die ganze Fahrt. Die Häuser Älgers-
dorfs und der Gemeinde Eggenbergs waren festlich
beflaggt. Besonders reich geschmückt war das Cafs
Löffelmann in Algersdorf und die Curanstalt
Eggenberg. Vor dem Pensionate der Schul-
schwestern in Algersdorf hatten die Zöglinge mit den
Schwestern Aufftellung genommen. Fräulein Marie
Mayrhofer, Candidatin der Präparandie, begrüßte
die Festgäste mit einem hübsch aesprochencn Gedichte,
und eine kleine Schülerin, Alexandrine Sparhakel,
überreichte dem Commissionslciter einen schönen
Blumenstrauß. In Alt-Eggenberg waren Triumph­
säulen aufgestellt. Herr Kaufmann Kaufmann
! begrüßte die Commisfionsmitglicder im Namen
! der Bewohner Alt-Eggenbergs auf das wärmste.
Er dankte dem Eiscnbahnminifter a. D. Freiherrn v.
Guttenberg für seine einflussreiche Theilnahme
an dem Zustandekommen der Eggenberger Linie. Ein
Fräulein überreichte hierauf Freiherrn v. Gutten­
berg einen prächtigen Blumenstrauß. Die zahlreich
versammelten Bewobner Eggenbergs brachen in lebhafte
Hochrufe auf die Commission aus. Als die Commiffion
an der gegenwärtigen Endstelle vor dem Curhause in
Eggenberg eintraf, erklangen aus dem Parke des Cur-
hauses Fanfaren. Hierauf wurde an die Protokollierung
des Commissionsergebniffcs geschritten. Die nicht daran
betheiligten Gäste leisteten einer Einladung des Eisen­
bahnministers a. T. Freiherrn v. Guttenberg
Folge und besichtigten dessen Villa.
Um halb 1 Uhr mittags vereinigte ein Festmahl,
das der Besitzer der Curanstalt Eggenberg, Herr Dr.
R. E. P aalen, veranstaltet hatte, die Commissions-
mitglieder und mehrere Gäste in dem überaus freund­
lichen, reichgcschmückten Cursaale. Hier hatten sich u. a.
noch eingcfunden Gemeinderath Dr. Ottokar B e r z e,
Gremialvorstand Albin Fleischmannn, Oberlehrer
Schenk und Turnlehrer Gottlieb G e r l i tz. Ein
Reigen von Trinksprüeben würzte das reichliche Mahl.
Bürgermeister Dr. Erich K l u i e m a n n begrüßte
die iiestgasle und dankte dem Minister a. D. Frb. v.!
Guttenberg für sein Wohlwollen in Angelegen- l
heit der elektrischen Bahnlinie Graz-Eggenberg. Er
schloss mit einem Hock auf den Kaiser. Statthalterei-
rath Eugen v. S ch i ck h beglückwünschte die Gemeinde
Eggenberg im Auftrage des Statthalters Grafen
Clary und Aldringen und wies darauf hin,
dass die Gemeinde Eggenberg dank der Initiative ihres
Bürgermeisters und dank dem Gemeinnnne der Bürger-
schaft zu den schönsten Landgemeinden zählt und sich
an die Spitze dieser stellt. Er schloss mit dem Wunsche,
der Fortschritt in dieser Gemeinde möge sie zu neuem
Blühen und Gedeir.en führen.
.Herr Gemeinderath Heinrich Cless betonte, dass
seit der Zeit, da Eisenbahnen gebaut werden, deren
feierliche Eröffnung eine schöne Sitte bilde,
die die Anerkennung des Fortschrittes bedeute. Auch
die zur Eröffnung gelangende Bahnlinie Graz-Eggen­
berg sei ein wesentlicher Fortschritt in den Verkeurs-
vcrhältniffen für beide daran interessierten Gemeinden.
Die Gemeinde Eggenberg habe so viele Berührungs­
punkte mit der Landeshauptstadt, und es erfülle daher
jeden mit aufrichtiger Befriedigung, dass diese neue
Verbindung geschaffen wurde. Er wünsche vom Herzen,
dass sich das Band, das beide Gemeinden umschließt,
immer enger knüpfe. (Heilrufe und Beifall.)
Minister a. D. Freiherr v. Guttenberg feierte
die Verdienste der Grazer Tramway-Gesellschaft, die,
obwohl durch Vertrag nicht gebunden, so rasch an die
Ausführung der Bahnlinie Graz-Eggenberg schritt. Er
leerte sein Glas auf das Wohl der Gesellschaft und
ihrer anwesenden Vertreter. Generaldirector Reinhold
Eis! erwiderte dankend und anerkannte die thatkräf­
tige Unterstützung, die die Gesellschaft beim Baue der
Strecke durch das einträchtige Vorgeben des ftüheren
Bürgermeisters E ck e r t, des gegenwärtigen Bürger­
meisters Dr. Klusemann und der Gemrindeoer-
' tretung fand. Dieser bringe er sein Hoch. ^Heilrufe
und Beifall.)
Herr .Hans v. R e i n i n g h a u s gab seiner Be­
friedigung darüber Ausdruck, dass das Eisenbahn­
ministerium bei Behandlung der Angelegenheit sich nicht
durch Kleinigkeiten beeinfluffen ließ, sondern stets die
große Sache im Auge behielt. Das Eisenbahnministe­
rium sei so recht ein Ministerium des Fortschrittes.
Redner erhob sein Glas auf die beiden anwesenden
Vertreter des Eisenbahnminisieriums, die Herren Jn-
svector B a l l a k und Obercommissär Szczepaniak.
: (Beifall.)
Rechtsanwalt Dr. Ernst Schuster verwies auf
die Gaslfreundf baft Dr. P a a l e n s, in dessen herrlich
gelegenem Curhause sich stets eine so große Zahl von
Gästen besinden möge. Sein Hoch auf Herrn Dr.
> P a a l e n fand lebhaften Anklang. Bürgermeister Dr.
Erich Klusemann betonte die innigen Beziehungen
; zwischen Graz und Eggenberg. Eggenberg wisse, was
I Graz ist und waS es leistet. Dies sei bekannt trotz der
I Arbeit der Nergler. Die Eggenberger Bewohnerschaft
\ fühle sich immer als halbe Grazer. In den gegen­
wärtigen schweren Zeiten sei es Pflicht, gemeinsam
vorzugehen. Eggenberg sei berufen, zu zeigen,
dass es einverstanden ist mit dem Grazer
Gemeinderathe. (Heilrufe.) Möge er so bleiben,
wie er ist (Beifall), möge er stets so
denken wie bisher! (Heilrufe und Beifall.) Bei diesen
Worten erheben sich sämmtliche Anwesende mit Aus­
nahme des Statthaltereirathes v. S ch i ck h und des
Eisenbahnministers a. D. Frh. v. Guttenberg.
Gemeinderath Dr. Ottokar B e r z 6 gedockte in
einem Trinkspruche der Grazer Tagesprcsse. Geme.nde-
ausschuss Steiner aus Eggenberg gab der Hoffnung
Ausdruck, dass auch die Linie Algersdorf-Baierdorf-
Wetzelsdors im nächsten Frühjahre ihrer Aussübning
entgegensehe. (Großer Beifall.) Dr. Klusemann
brachte noch einen Drahtgruß und Entschuldigungs­
schreiben der Herren Bürgermeister Dr. Franz Graf,
Hanvelskammerprästdent Franz Schreiner, Handels-
kammerrath und Fabriksbesitzer Fritz tz a n i s ch und
des f.-b7 geiül. Rathes Leopold Hofbauer ;ur
Kenntnis, welche Herren der neuen Bahnlinie gleichfalls
beste Entwicklung und Gedeiben wünschten.
Um 4 Uhr nachmittags verließen die meisten der
Theilvehmer das gastliche Haus. Die Protokollierung
findet heute ihre Fortsetzung. Die neue Strecke wird
voraussichtlich am 2 8. d. eröffnet werden.
Der Verkehr findet in der Weise statt, dass alle
20 Minuten von 6 Uhr früh ab— also stündlich
dreimal— ein Wagen nach Eggenberg verkehrt. Im
Bedarfsfälle soll eine Vermehrring der laufenden
Wagen eintreten. Die Wagenmarke bildet ein gelber
Streifen aus weißer Scheibe. Die neue strecke misst
vom Vcrsuchshof bis zur Curanstalt Eggenberg 2818
Meter 72 Centimeter. Haltestellen sind: Annenstraße-
Eggenberaergürtel, Waggonfabrik, Linienamt Eggen­
berg, Ponstraße-Georgigasse, Hofgaffe-Karl Morre-Gaffe»
Kloster Aii-Algersdors und Schloss Eggenberg (Cur-
haus). Der Bau der ganzen Strecke wurde in sechs
Wochen ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 4 ]
Nr. 329. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatl
Dienstag, 27. November 1900.
I« Curhaufe in Eggenberg wird mit heutigem
Tag« unter der Leitung des Directors v. A l b e r t i
die Restauration zur allgemeinen Benützung täglich ge-
Wut sein.
27. November.
(Gemei«derathssitz«»g.) Mittwoch den 28. d.
um 4 Uhr nachmittags findet zur Erledigung der
«stierenden Geschäftsstücke der Tagesordnung vom 24. d.
«ine außerordentliche Gemeinderathssiyung stall.
(Aus dem Landhause.) Der Lantesausschuss
hat zum Director der Landes-Zivangs-Arbeitsanftalt in
Messcndorf den k. k. Strafanstalts-Controlor Herrn
August Lang in Gradiska ernannt.
(Vom Oberlaudesgerichte.) Der Oberlandes­
gerichtspräsident Graf G l e i s p a ch hat sich dienstlich
nach Marburg und Cilli begeben.
(Trauung.) Vorgestern wurde in der Leonhard-
kirche der k. u. k. Oberleutnant Herr Wilhelm Müller
mit Fräulein Emma Ludwig, Tochter des Fabriks-
befitzers Herrn Ferdinand Ludwig, durch den Pfarrer
Monfignore Mayer getraut. Ein zahlreiches Publicum
wohnte der Feier bei.
(Todesfall.) Im Hause Glacisstraße Nr. 43 ist
am Sonntag nachts Frau Amalie Dolezalek,
k. k. Finanz-Bezirks-Commissärs-Witwe, im Alter von
81 Jahren gestorben. Sie ist die Mutter des Geheim-
ratheS Karl Dolezalek, Profesiors an der königl.
techn. Hochschule in Hannover. Das Leichenbegängnis
findet heute um 4 Uhr vom Sterbehause aus statt.
(Staatseisenbahnrath.) Für die am 28. d.
beginnende Herbsttagung des Staatseisenbahnrathes hat
dessen Mitglied Herr Rathausky folgende Anträge
eingebracht: 1. Antrag, betreffend Erstellung einer
directen beschleunigten Zugsverbindung in der Relation
Salzburg-Graz-Ofen-Pest.— 2. Wiederholter Antrag,
betreffend Erweiterung und Ausgestaltung des Auf-
nahmsgebäudes der Station Graz der k. k. österreichischen
Staatsbahnen für den Personenverkehr.— 3. Antrag,
betreffend die Gewährung von Ausnahme-Tarifen für
Baumaterialien und Fabrikseinrichtungs-Gegenständ«
zu Neuanlagen und Erweiterungen von Jndustrie-
Etabliffemenis seitens aller österreichischen Privatbahnen
analog dem Ausnahme-Tarife VI der k. k. österreilbischen
Staatsbahnen (50procentige Ermäßigung).— 4. Antrag,
betreffend die Aufhebung der Bestimmung, dass „ent­
leerte" Benzinmotorfahrzeuge nur mit den Feuerzügen
und in separaten Wagen befördert werden dürfen und
Berechnung der Frachtgebüren für solche Fahrzeuge nach
dem wirklichen Gewichte.
(Ein Bild Ungnads.) Bon befreundeter Seite
erhalten wir folgende Zeilen: „Im Krcuzgange des
Stiftes Rein befindet sich nicht das Bild Hans Un­
gnads, sondern das des Ludwig Ungnad. Dieser ist in
schwarzem Wams, gleicher Hose und Strümpfen, rothen
Schuhen und mit weißer Halskrause daigestellt. Das
Bild ist kein Porträt; es wurde erst vor beiläufig
150 Jahren gleichzeitig mit den meisten anderen Abt­
bildern gemalt."
( Grazer Männerges angverein.) Die Stiftungs-
und Leopoldsfeier findet heute abends im Uebungs-
saale statt.
(Club der Amateur- Photographen.) Die
heurige Wintersaison, die mit der Vollversammlung am
2. Oktober ihren Anfang nahm, zeigt dank der Mittel,
die der Club seinen Mitgliedern in dem neuen Club-
heim, insbesondere dem Apparate und Raume für
Vergrößerungen, der zweckmäßigen Dunkelkammer, der
reichhaltigen Fachbibliothek u. s. w. zu bieten vermag,
einen nicht unbedeutenden Aufschwung gegen früher.
Der Besuch der Versammlungen ist ein besserer und
find auch die jeweiligen Programme entsprechend ihrem
Zwecke, Belehrung der Mitglieder und Vervollkommnung
auf dem Gebiete der Photographie, sehr zutreffend ge­
wählt. Don den bisher verhandelten Programmpunkten
find vor allem erwähnenswert die Versuche über das
Vergrößern auf Bromsilberplatten und Allemannia-
Reproductionsplatten, wobei von mehreren Mitgliedern
die letzteren Platten als verwendbarer befunden wurden,
weil sie die Stimmung der Originalaufnahmen am
besten wiederzugeben vermögen, klar arbeiten und sehr
leicht zu behandeln sind. Versuche über die Verwend­
barkeit von Rollfilms wurden von mehreren Mitgliedern
angestellt, doch nur sehr wenige konnten über günstige
Ergebniffe berichten. Das von Liesegang fabricierte Ent­
wicklungspapier erwies sich als ein sehr gutes, leicht
zu behandelndes und modellierbares Positivverfahren
und fanden auch die bezüglichen auSaesrellten
Bilder allgemeinen Beifall. Im Gummidruckver­
fahren wurden die neuesten Erfahrungen erörtert,
insbesondere die ücimung und Vorpräparation,
Härtung der Leimung und Aufeinanderfolge der Drucke
beim Coinbinationsdruck. ToS Gebiet der Porträt-
photographie, an das sich nur ivcnigc Amateure wagen,
wurde durch eure aussührlichc Besprechung über moderne
realistische Lichtbildnerei im allgemeinen und Porträt-
photographie im besonderen dem Wirkungskreise deS
Amateurs um ein Bedeutendes näher gerückt, namentlich
für jene Amateure, die sich mit der Aufnahme von
Studienköpfen und Porträts in natürlichen Stellungen,
nicht aber mit der Wiedergabe von künstlichen Posen
befaffen. Da auf der diesjährigen Frankfurter Aus­
stellung vier Mitglieder des Clubs prämiiert wurden,
und zwar ein Mitgicd mit der goldenen Medaille und
drei Mitglieder mit der bronzenen Medaille, und da
ferner ein Clubmitglied als Juror auf dieser Aus­
stellung thätig war, wurde die Vorführung der prä­
miierten Bilder und eine Besprechung der ganzen Aus­
stellung mit Freuden begrüßt. Von Ferienarbeiten
wurden in den Vollversammlungen ausgestellt: Bilder
aus Italien und der Schweiz, Gummidrücke, Vergröße­
rungen auf Bromfilberpapicren und Platten, verschiedene
Stereoskopbilder, ferner Aquarelle mit Photographien
als Untergrund, verschiedene Momentaufnahmen mit
der Görtz-Anschütz-Camera. Ein neues Miigliederver-
zeichnis und die von der k. k. Statthalterei genehmigten
neuen Satzungen wurden in Druck gelegt und gelangten
zur Vcrtheilung. An photographischen Neuheiten wurden
demonstriert: die Palmos-Kluppcamera mit von außen
verstellbarem Schlitz, die Palmos-Taschen-Klappcamera,
die Phönix-Wechselcaffe, ein zweitheiliges Aluminium-
röhrenstativ, eine Neuerung am „Styria"-Stat'vstock,
womit dieser sehr bequem als Alpenstock zu verwenden
ist, ferner eine billige Klappkamera und die Panorama-
Camera der Eastmann-Compagnie (6 :18).— Heute
um 8 Uhr abends hält der Club in der Parktheater-
Restauration eine Vollversammlung ab mit reichhaltiger
Tagesordnung. In derselben werden auch die Karten
für den nächsten, am 4. December d. I. um 7 Uhr
abends im Saale des Hotels „Stadt Trieft" statt­
findenden Projectionsabend ausgegeben.
(Kaufmännische Tischgesellschaft „Korn­
blume".) Die Gründungsfeier, zugleich verbunden mit
der Weihnachtsfeier, findet Sonnabend den 8. December
im Hause der Kaufmannscbaft statt.
(Gesangverein „Typographia".! Der uns
für das am 2. December d. I., halb 8 Uhr abends,
im Stephaniensaale unter geschätzter Mitwirkung der
Concertsängerin Fräulein Henriette Wimbersky,
des Herrn Map Schiller, sowie des Sympbonie-
Orchesters stattfindende Concert vorliegenden Vortrags-
ordnung entnehmen wir die vom Vereine zum ersten­
male zur Aufführung zu bringenden Vollgesänge „Morgen-
ruf" vom Chormcister des Marburger Männergesang­
vereines, Herrn Rudolf Wagner, „Der Unbeständige"
(Dichtung von Anastasius Grün> und „Frühlingslieder"
des viel zu früh entschlafenen E. S. Engelsberg, den
sehr schwierigen, große Anforderungen stellenden Doll-
gesang „Meeresstimmen" von Lothar Kempter, welcher
die Dichtung des Maurice v. Stern vertonte.
Die Dichtung erstand auf einer Seereise
von Neu-Iork nach den Bermuda-Jnseln. Der
Dichter selbst theilt mit, dass er sie während einer nächt­
lichen Fahrt auf mondbeglänzter bewegter Flut unter
dem Bilde seines schönen Heimatlandes schrieb, es war
ihm, als höre er im brausenden Spiele der Wellen
altgewohnte, süß verttaute Laute, Klänge der Heimat,
als spiegelten sich die hei matlichen Fluren und Triften
in den rauschenden Fluten und das geliebte Jugend­
land stehe mit seinem ganzen Zauber leuchtend vor
ihm, so dass er im dichterischen Worte die Bilder fest­
halten will, welche die Stimmen des Meeres in ihm
ge deckt haben. Weiters finden wir die ewig schöne
Dichtung Franz Schuberts, „Der Gondelfahrer", mit
Clavierbegleitung, „Die Spinnerin" von Nentwich und
das Lied „Wachet auf" von F. Podbertsky mit
Orchesicrbegleitung unter den vom Chormeister Herrn
Vinc. O r t n e r mit feinem Verständnis ausgewählten
Vortragsnummern.
(Verein der Abstinenten in Graz.) Wir
werden um Aufnahme folgender Zellen ersucht: Aus
mehreren Anftagen an die Vereinsleitung geht hervor,
dass der Verein der Abstinenten von verschiedenen
Seiten mit jenem Ausschusse verwechselt wird, der sich
zu dem Zwecke gebildet hat, den achten internationalen
Congress zur Bekämpfung des Alkoholismus, der im
nächsten Jahre in Wien stattfinden wird, vorzubereiten.
Zur Vermeidung solcher Verwechslungen möge darauf
hingewiesen werden, dass der Verein der Abstinenten
die vollständige Enthaltung von allen alkoholischen Ge­
tränken auf seine Fahne geschrieben hat, während jener
Congress nur die eigentliche Trunksucht bekämpfen will.
Die beiden Körperschaften haben nur insoweit ein ge­
meinsames Ziel, als der Verein der Abstinenten selbit-
verständlich auch die Trunksucht bekämpft und daher
in den oben genannten Ausschuss zwei Vertreter ge­
sendet hat.
(Das 5. Promenade-Concert) des Grazer
Symphonie-Orchesters, das vorgestern nachmittags wieder
eine außerordentlich zahlreiche Zuhörerschaft in der
Jnvustriehalle vereinigte, erweckte durch eine Erstauf­
führung diesmal besonderes Interesse. Es war daS
Vorspiel zu Schillers „Räuber«" von L. R o ch-
l i tz e r, das unter Herrn Director S p ö r r t Lellung
eine wohl studierte und sehr gute Wiedergabe fand.
Anerkennend seien hier dir Vortrüge der beiden Herren
Wagner und U r b a n erwähnt, die das Concert
für zwei Pisions von G. Lange unter der tüchtigen
Leitung deS Herrn Kapellmeisters Kafka tadellos
wiedergaben. —ts.
(Altmetall- nnb Altmaterialien-Verkauf.)
Die k. k. Etaatsbahndirection Vcllach schreibt den Ver­
kauf von diversen Altmaterialien, welche in Knittelfcld
und Amstetten lagern, aus. Nähere Angaben über Gat­
tung und Quantität, sowie die Bedingniffe können in der
GewerbevereinSkanzlei in Graz eingesehen werden. Hierauf
machen wir mit dem Beifügen aufmerksam, dass Offerten
bis längstens 30. d., 12 Uhr mittags, auf den bei
der genannten Direktion erhältlichen Formularien ein­
zubringen find.
(Die Forderungen der Brauereiarbeiter.)
In der „Sandwirt"-Bierhalle fand am 24. d. M.,
abends, eine von nahezu 400 Personen besuchte freie
Brauarbeiter-Versammlung statt. Den Vorsitz führte
Genoffe Johann H e i d e r der Puntigamer Brauerei.
Der Gewerkschaftssecretär Herr Dincenz M u ch i t s ch
sprach zur Tagesordnung: „Die Einführung
der Sonntagsruhe und der neuen Arbeits­
ordnung für Reininghaus und Puntigam."
Er erörterte die Verhältnisse in den Brauereien und
meinte, dass die Genossen einer gesetzlichen Sonntags­
ruhe bis nun nicht theilhaftig waren. Obzwar das
Sonntagsruhe-Gesetz schon seit dem Jahre 1895 für
alle Arbeiter besteht, haben die Arbeiter in den
Brauereien Steinfeld und Puntigam erst mit 1. d.
eine theilweise Sonntagsruhe erhalten, und zwar an
26 Sonntagen des Jahres. Damit wollen sich die
Arbeiter nicht zufriedenstellen und verlangen die voll­
ständige gesetzliche Sonntagsruhe. Auf Antrag des Ge­
nossen Muchiisch wurde nachstehende Entschließung ein­
stimmig angenommen: „Die am 24. d. in der Sand-
witt-Bierhalle stattfindende freie Versammlung der
Brauereiarbeiter von Steinfeld und Puntigam
beschließt: „Die Verttauensmänner haben im
Einvernehmen mit der Gewerkschafts- Commission
bei den in der nächsten Zeit in Aussicht stehenden Ver­
handlungen mit dem Alpcnländischen Brauherrenvereine
wegen Einführung der Sonntagsruhe und einer neuen
Arbeitsordnung in den Brauereien Reininghaus und
Puntigam mit aller Entschiedenheit einzutreten: 1. für
dir Sonntagsruhe dem Gesetze gemäß, wie sie bereits
eingeführt ist, aber für das ganze Jahr
hindurch; 2. für die Aufnahme der bestehenden
zehnstündigen Arbeitszeit in die Arbeitsordnung, sowie
für die Regelung des Beginnes und Ende der Arbeits­
zeit bei allen Kategorien; 3. für die Einführung
einer vierzehntägigen gegenseitigen Kündigungsfrist
für alle Brauereiarbeiter; 4. für eine entspre­
chende Berücksichtigung, respecttve Aufnahme der
im Jahre 1897 getroffenen Vereinbarungen.
Gleichzeitig erklären die Versammelten, mit aller
Energie für die Durchführung, respective Regelung der
vorstehenden Forderungen einzutreten und bezeichnen eS
als heilige Pflicht eines jeden Brauereiarbciters, der
Organisation beizutrelen, durch die allein eine besiere
Gestaltung der wirtschaftlichen Lage der Brauereiarbeiter
erzielt werden kann." Um dreiviertel 12 Uhr nachtS
wurde die Versammlung geschlossen.
(Bestialische Bursche.) Aus K ö f l a ch wird
uns geschrieben: Drei Burschen im Alter von 20 Jahren
begegneten am 19. d. gegen 2 Uhr nachmittags auf dem
vom Eisenwerke Pichling gegen das Gasthaus Ortner
führenden Weg der Theresia T i z i a n e l und ver­
suchten, ihr Gewalt anzuthun. Sie versetzte einem der
Burschen eine Ohrfeige und sucht: zu entkommen. Die
Burschen verfolgten sie, Hollen sie ein und prügelten sie
tüchtig durch, so dass dieselbe am Kopfe leicht verletzt
wurde. Auf ihre Hilferufe eilte vom nahen Kalkosen
der Graz-Köflacher Gesellschaft der Kalkbrenner Alois
R i e z. herbei, um das Weib aus den Händen der Un­
holde zu befreien. Diese wandten sich nun gegen den
Mann, warfen ihn zu Boden und schnitten ihm an
beiden Händen tiefe Wunden in die Handwurzeln.
Alois Riez, der schwer verletzt wurde, bedarf mindestens
drei Wochen zu seiner Heilung. Die Verbrecher wurden
in den beim Bergbaue der Alpinen Montangesellichaft
in Lankowitz beschäftigten Arbeitern Maximilan
Materthaner, Josef P ö s ch l und Florian
Smartschan ausgeforscht und dem Bezirksgerichte
Voitsberg eingelieiert.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigt« das Thermometer
am Stubenbcrghause um 2 Uhr nachmittags— 0 7
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 15 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 626'3
Millimeter und um 5 Uhr 627'0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal« und Fernsicht ist theilweise
rein. Es herrschte schwacher Nordwind.


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 5 ]
Dienstag, 27. November 1900.
Grazer Tagblatt
Eingesendet.
Visitkarten
Verlobungr- u. Vermädlungs-^nreigen
sowie »Us
kaufmännischen 2)mckarheiten
empfehlen
In geschmackvollster Ausführung
Franz Plentls Söhne
Herren(Mse \r. 5.
220-11
ACHTUNG figSj ftORK=
nur BR/INO
bie^EN MAA 1 1
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes"
können berücksichtigt werden)
Jur Gemeinderalhswahl.
Auf meine Erkundigung erfuhr ich, dass das soge­
nannte deutsche und fortschrittliche Wahlcomitö aus
einer allliberalen Tischgesellschaft besiehe, welcher die
„Tagespost" Beistand leistet. Dieser Ausschuss gieng
aus keiner Wahl hervor und warf sich selbst als Wahl-
ausschuss auf. Um nachträglich einige Unterschriften zu
erhalten, ergieng die Ordre, wer auf die Einladung
hin keine Antwort gibt, wird als Mitglied
betrachtet(!), und so geschah es, dass jene, die
auf eine ablehnende Antwort vergaßen oder auch keine
Einladung erhielten, einfach i n d i e L i st e a u f-
genommen wurden. Die „Opfer" dieses Wahlaus­
schusses wussten auch gar nicht, welche Candidaten von
den Wahlmachern aufgestellt wurden: Denn eine öffent­
liche Wählerversammlung, in welcher man den Wahl­
werber hätte sehen und sprechen können, wurde nickt
abgehalten!
Wenn ein Mandatgeber den Mann, dem er sein
Vertrauen geben soll, gar nicht zu Gesicht bekommt,
ihn über seine Grundsätze nickt befragen und ihm
Wünsche nicht vortragen kann, so hat der Wahlaus-
jchuss jedenfalls mit dem Unverständnisse oder einer
Irreführung der Wähler gerechnet. So etwas darf man
wohl den Zulukaffern und Hottentotten, nie und nimmer­
mehr aber deutschen Männern der Stadt Graz bieten.
Angenommen, der deutsche und fortschrittliche
Wahlausschuss habe sich gefürchtet, eine öffentliche
Wählerversammlung abzuhalten, warum sind diese
Wahlwerber nicht in der öffentlichen Versammlung
des deutschen Wahlausschusses am 23. d. er­
schienen?
Fehlte ihnen hiezu der Muth, um wie viel iveniger
werden sie solcken in der Gemeindestube beweisen, wenn
es gilt, Missstände abzustellen? Und was für eine
Rolle werden sie in der Sitzung selbst einnehmen, wenn
ihnen jeder sagen kann: Euere Wahl gieng
nicht aus offener Wahlwerbung hervor, Ihr verdankt
Euer Mandat im Dunkeln wirkenden Kräften!
Die „Tagespost" gibt zwar jedem Wahlwerber eine
lobpreisende Biographie mit auf den Weg, aber auf
wichtige Charakterzüge scheint sie vergessen zu haben.
So z. B. wird der k. u. k. Generalmajor i. R.
Victor Edl. v. P l a n n e r als besonders tüchtig im
Erziehungswesen geschildert; dass er für Militär-Er-
zieüungshäuser brauchbar war und auch auf der Leiter
emporstieg, wird niemand bezweifeln; dass ihm aber
die Fähigkeit mangelt, auch civile Erziehungsanstalten
zu leiten, hat er als O mann des Grazer Schutzvereines
schon im ersten Jahre bewiesen.
Ein Lehrer.
(Der Name ist der Schriftleitung bekannt.)
Einladung.
Diejenigen bosnisch- herzegowinischen Gendar-
m e r i e- U n t e r o f f i c i e r e, die noch vor dem
Jahre 1895 nach der alten Pensionsvorschrift pensio­
niert wurden, werden dringend in ihrem eigenen In­
teresse aufgefordert, behufs einer gemeinsamen Action
;um Zwecke der Aufbesserung ihres kargen Ruhegenusscs
.h:e, sowie andere Kameraden-Adresfen an Herrn Victor
Wurm, Redacteur in Mährisch- Ostrau, ehestens
schriftlich bekannt zu geben.
Ein einstiger Kamerad.
10. Iahrg. Nr. 329. 5
Jrtfditr rW Urn knUstien £!jrnlänferrn
Feldbach, 25. November.(Vortra g Seiner.)Im
Einvernehmen und über Aufforderung der hiesigen Orts­
gruppe Südmark hielt Sonnabend den 24. November
der freiwillige Burenkämpfer Herr Franko Seiner, ein
geborener Feldbacher, im weißen Saale des Brauhauses
der Frau Witive Hold einen Vortrag über den Trans­
vaalkrieg im allgemeinen, sowie über die Sitten und
Gebräuche der Bewohner der Transvaalstaaten ab.
Trotz des anhaltenden ungünstigen Wetters hotten sich
die Felvbacker, wie aus Gäste aus Gleichenberg, Kirch-
berg und Fchring zahlreich cingefunden, um den inter­
essanten Ausführungen des wackeren Burenkämpfers zu
lauschen. Den Vortragsabend eröffnete die Feldbacher
Stadtkäpelle unter der Leitung des Kapellmeisters
Herrn Leyfert mit dem Burenmarsche. (Natwnal-
Lied der Buren.) Der Bürgermeister von Feld­
bach, Herr Alois Gerftl, ergriff sodann das Wort
und begrüßte im Namen der Versammelten Herrn
Seiner in warmen Worten, betonend, dass.Herr Seiner
als Steirer hinausgezogen war in den Kampf zur
Unterstützung der hartbedrängten Burenbrüdcr, dass ein
Feldbacher Kind hart gerungen hat an der Seite eines
unterdrückten deutschen Volkes, und dass es Fcldbach,
der Geburtsstätte des Bucenkämpsers, zur besonderen
Ehre gereiche, seinen Sohn heute in der Mitte zu
haben, nach so vielen glücklich überstandenen Drang­
salen und Anstrengungen im Dienste einer guten Sache.
Die Worte des Herrn Bürgermeisters wurden beifällig
aufgenommen und Franko Seiner mit andauernden
tzeilrufen stürmisch begrüßt. Herr Franko Seiner, dem
man noch heute die durchgemachten Strapazen ansieht,
hob hervor, dass es ihm ein besonderes Vergnügen
bereite, zum erstenmale, und dies gerade in seiner
Vaterstadt, seine Erlebnisse als Burenkämpfer erzählen
zu können. In anschaulicher Weise entwickelte er dann
Las Entstehen, die Fortsetzung und den gegenwärtigen
Stand des Transvaalkrieges. In beredter Weise
fesselte er seine Zuhörer durch die Schilderungen der
unsäglichen Entbehrungen, die das arme Burenvolk,
ohne zu murren, seit langer Zeit heldenmüthig erträgt,
sich immer noch der Hoffnung hingebend, durch all
diese Mühsale hindurch das heißerstrebte Ziel, Be­
wahrung seiner Freiheit, zu erreichen. Packend erzählte
Herr Seiner von dem Enthusiasmus der freiwilligen
Burenkämpfer, die ohne jede Aussicht auf Entlohnung,
nur vom Geiste für die gute Sache beseelt, gerne den
letzten Blutstropfen opferten, um einem tiefgekränkten,
hartbedrängten Brudervolks helfend beizustehen. Er­
greifend war seine Schilderung von den hinausgezogenen
drei Steirern, von denen leider, nach des Schicksals
Wollen, nur zwei heimgekehrt sind. Geradezu Helden­
muth bewies Herr Ingenieur Rumpf, sein trauter
Kampfgenosse, der den eigenen, geliebten Bruder in der
Kämpferlinie todt zu Boden sinken sah -- und dock
tapfer weiterkämpfte.— Im weiteren entwickelte der
Vortragende noch eine anschauliche Wiedergabe ver­
schiedener Sitten und Gebräuche der Transvaal-
bewohner; er war auch in der Lage, der Versamm­
lung einige Mitgebrachte Gerüthe und Erzeugnisse der
Hausindustrie der Buren augenscheinlich vorzuführen. Er
schloss nach eineinhalbstündiger Rede seinen interessanten,
allgemein mit eingetheiltem Beifalle aufgenommenen
Vortrag. Der Obmann der Ortsgruppe, der k. u. k.
Geometec Herr Rauter, dankte Herrn Seiner für den
angenehmen und bilocnden Genuss, der der heutigen
Versammlung durch ihn geboten wurde, hob hervor,
dass Seiner ein Feldbacher sei, ein Feldbacher, der
hinausgezogen war in deutschen Kampf, der mit dem
Schwerte in der Hand deutsches Wesen vertheidigt hat,
und schloss mit dem Ausdrucke der Hoffnung, Seiner
möge im Heimatslande, zwar nicht mit dem Schwerte
in der Hand, im deutschen Geiste weiterarbeiten an
dem schönen Werke: „Vertheidigung des Deutschthums".
Hierauf wurden die Lieder „Die Wacht am Rhein",
sowie „Deutschland, Deutschland über alles" gesungen.
Der Vortragsabend Seiners war von der Beamten- und
Bürgerschaft Feldbachs von annähernd dreihundert Ver­
tretern besucht und ergab nach Abzug der noth­
wendigsten Auslagen für den Verein Südmark ein
Ergebnis von 11 n Kronen, was bei dem niedrigen
Eintrittspreise von 50 Hellern immerhin erwähnenswert
ist. Nicht unbeachtet wollen wir lassen, dass Frau
Witwe Hold ihren schönen großen Saal, der mit Luft­
heizung und clekirischec Beleuchtung ausgestattet ist,
der Ortsgruppe des Vereines Südmark zum Zwecke ver
Abhaltung des „Seinei-Abends" unentgeltlich zur Ver­
fügung gestellt hatte.
Mürzzuschkag, 24. November. (H a u p t o e r-
samnrlung des Männergesangoereines.)
Mittwoch abends hielt unser Männcrgcsangverein in
seinem Vereinslocalc seine diesjährige .Hauptversamm­
lung ab. Der Vorstand .Herr Zankel begrüßte die er­
schienenen Mitglieder und gab einen kürzen Rückblick
über das abgelaufene 20. Vcreinsjahr, wobei er er­
wähnte, dass sich der Verein der besten Sympathie«
der Bevölkerung erfreut, was sich in dem außerordent­
lich zahlreichen Besuche der Vereinsveranstaltungen
kundgab. Schriftführer Herr Rainer erstattete in aus­
führlichster Weise Bericht über die Thätigkeit des
Vereines im abgelaufenen Vereinsjahre. Demnach ver­
anstaltete der Verein zwei Mitgliedertafeln, eine außer­
ordentliche Liedertafel und eine Silvesterfeier. Die Zahl
der ausübenden Mitglieder beträgt 22, jene der unter­
stützenden 69 und der Ehrenmitglieder 4. Der Bericht
wurde mit Beifall zur Kenntnis genommen und dem
Schriftführer der Dank des Vereines durch Erheben
von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht. Besonders
günstig stellt sich der Bericht des Zahlmeisters Herrn
Marx. Darnach betrugen die Einnahmen 1008 K.
14 H., die Ausgaben 585 K. 98 H., so dass ein
Rest von 422 K. 16 H. auf neue Rechnung gesetzt
werden konnte. Dem Herrn Caffier wurde unter Bei­
fall der Dank für seine umsichtige Caffeführung aus­
gedrückt. Nach dem Berichte des Archivars Herrn
Muchitsch betrug der Stand des Archivs 230 Chöre,
80 Liederbücher und verschiedene Quartette, heitere
Scenen, Partituren u. s. w. Herrn Muchitsch wurde
für seine mustergiltige Ordnung, die er stets gepflegt,
herzlich gedankt. Vor der Neuwahl gedachte der Vor­
stand des unermüdlichen Chormeisters Herrn Grüner,
der unverdrossen, mit Eifer und Hingebung den Verein
in sanglicher Beziehung leitete. Aber auch der 2lu£
schuss war stets für das Wohl des Vereines bedacht
und hat treu mitgearbeitet. Herr Märier gedachte der
vielen Verdienste, die sich Herr Zankel als Vorstand um
die Förderung des Vereines erworben. Bei der Neu­
wahl des Ausschuffcs wurden folgende Herren zumeist
einstimmig gewählt: Alois Zankel, Mühlenbesitzer, als
Vorstand; Max v. Formacher, Heizhausches, als dessen
Stellvertreter; Anton Grüner, Kapellmeister, als Chor­
meister; 21. Werba, Lederhändler, als dessen Stellvertreter;
Karl Rainer, Lehrer, als Schriftführer; Gustav Marx,
Apotheker, als Zahlmeister; I. Mayer, Privatbeamter,
als Archivar und die Herren Matthias Muchitsch,
Lehrer, und Johann Toedling, Sodawafferfabrikant, als
Sangräthe. Ferner wurden ernannt zum Fahnenjunker
Herr Johann Fragner, zum Bannerträger HerrVincenz
Partner und zum Hornjunker Herr Wilhelm Czerwenka.
Dem alten Brauche folgend, wurde beschlossen, am
3!. December d. I. eine Silvesterliedertafel in der
Bahngastwirtschaft abzuhalten. Da das Vereinsclavier
bereits 15 Jahre im Gebrauche steht und stark abgenützt
ist, wurde die Erwerbung eines neuen Flügels in Aus­
sicht genommen. Zum Schlüsse gedachte der Vorstand
der kräftigen Unterstützung des Tamenchores, des
Ehrenmitgliedes Herrn Heinrich Zauner, des Musik­
vereines, der unterstützenden Mitglieder, sowie der
Familie Ringhofer. Er mahnte zum festen Zusammen­
halten, zu kräftigster Pflege des deutschen Liedes und
zur Wahrung des nationalen Gedankens. Mit der
Absingung des Wahlspruches schloss die Versammlung,
an die sich eine gesellige Unterhaltung schloss.
Knittelfeld» 25. November. (Gemeindeaus-
s ch u s s s i tz u n g.) Unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Herrn I. Kappe! fand gestern nachmittags eine
öffentliche Gemeindeausschusssitzung statt. Zu Beginn
der Sitzung gelangte ein Brief des früheren Reichs-
raihsabgeordneten Herrn Konrad v. Forcher zur Ver­
lesung und Kenntnisnahme, worin dieser seine neuer­
liche Wahlbewerbung für den Städtebezirk Judenburg
ankündigte.— Hierauf erstattete Herr Nitsche Bericht
über seinen Antrag auf Errichtung einer öffentlichen
Badeanstalt, worüber es zu längerer Wechselrede kam.
Schließlich wurde der Antrag angenommen.— Zur
Durchführung der nothwendigen Vorarbeiten wurde ein
Sonderausichuss gebildet, dem die Herren Dr. I. Dag-
hofer, I. Pärr, L. Scherber und I. Nitschs angehören.
— .Herr Dr. 21. Pociz stellte den 2lntrag, die Säge
des Herrn M. Kralowetz, die seinerzeit Besitz der Ge­
meinde gewesen, zur seinerzeitigen 2lusnützung der vor­
handenen Wasserkraft zu einer Anlage wieder anzu-
t'aui'cn. Es wurde beschlossen, die Säge um den Preis
von l 6.000 Kronen zu erwerben.— Ueber Antrag
der Geschäftsabtheilung V (Wasserleitung) wurde be­
sä losscn, zur Sicherung der bestehenden Wassersammel-
anlagen in Graden und zur Gewinnung neuer Quellen
noch ungefähr st Joch Gründe anzukaufen.— Ein
Rccurs des Herrn F. v. Forcher gegen Vorschreibung
von Wasserzins wurde mit einem Berichte der Bczirks-
hauptmannfchaft Judenburg zur Entscheidung vorgelegt.
— Ueber 2!ntrng der GeschäftSabtheilung II wurde
der Beschluss gefasst, den Gemeindearzt zu beauftragen,
über den Zustand der öffentlichen 2lnstandsorte, sowie
jener in Gast- und Kaffeehäusern Erhebungen zu
pflegen und hierüber dem Ztadtamte bis 15. December
d. I. zu berichten.— hierauf gelangte ein Antrag
des Herrn Dr. 21. Poelz bezüglich des Grundankaufcs
für das zu erbauende zweite SchulhauS in der Seckauer-
stiaße zur Verhandlung. Der Vorschlag des Ortsschul-
rathes im Einvernehmen mit der Geschästsabtheiluna II,


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 6 ]
ff Nr. 329. 10. Jahrg.
statt der ursprüglich in Aussicht genommenen drei
Joch Grund für das neue Schulhaus nur zwei Joch
Grund um den Preis von rund 16.000 K. ;u er­
werben, wurde zum Beschlusse erhoben. Der Antrag
des Herrn Dr. I. Daghofer, im Jnteresie der gesund­
heitlichen Verhältnisse strenge darauf zu achten, dass
nach der fteirischen Bauordnung sämmtliche Neubauten
unbedingt im Rohbaue überwintern, wurde mit einem
Zusätze des Herrn Nitsche, dem Gerüstbaue in Hinsicht
auf die Sicherheit der Arbeiter größere Aufmerksamkeit
zu schenken, angenommen. Der Antrag des Kammer­
amtes, vertreten durch Herrn K. Bauer, zwei Wal­
dungen behufs Vergrößerung des Waldbesitzes um
2800 K. anzukaufen, wurde angenommen. Herr Dr.
A. v. Rissling stellte den Antrag, in Anbetracht der
Folgen des neuen Heimatsgesetzes jedes Aufnahmsgesuch
in den Heimatverband durch die Rechtsabtheilung, be­
ziehungsweise durch den Gemeinderath einer eingehenden,
strengen Prüfung unterziehen laffen. Herr Nitsche
(Socialdemokrat) sprach sich gegen die „strenge" Prü­
fung aus. Der Antrag wurde dessenungeachtet in seiner
ursprünglichen Form zum Beichlusse erhoben. Hierauf
sollte die Wahl zweier Mitglieder in die Rechtsabthci-
lung erfolgen, da die beiden bisherigen Mitglieder der­
selben, die Herren K. Bauer und I. Laszlo, wegen eer
steten Angriffe des Mitgliedes dieser Abtheilung, des
Herrn I. Nitsche (Socialdemokrat), in den Blättern der
socialdemokratischen Partei ihre Stellen niederlegten.
Bei dieser Wahl gaben sämmtliche Mitglieder der
Bürgerpartei leere Stimmzettel ab, da niemand zu be­
wegen war, eine Stelle in dieser Abtheilung weiterhin
anzunehmen. Dieses Ergebnis des Wahlganges brachte
Herrn Nitsche ganz in Verwirrung, so dass er sich in
seiner Erregung zu Drohungen hinreißen ließ, worauf
ihm vom Vorsitzenden, Hin. Bügcrmeiße: Koppel, die ent­
sprechende Abfuhr zutheil wurde. Es dürfe Herrn
Nitsche nicht wundern, wenn man mit ihm und seiner
Gmppe einen Verkehr nicht mehr pflegen will, da doch
lügenhafte Berichte über ehrenwerte Personen in den
socialdemokratischen Blättern nicht dazu beitragen
können, für ihn und seine Partei Sympathien zu er­
wecken. Namens des Ortsarmenrathes berichtete Herr
Josef Hadeyer über die Dertheilung der Zinsen aus der
Komers-, Dr. Grögl- und Jubiläms-Etiftung und
wird dem Antrage des Ortsarmenrathes Folge gegeben.
Köflach, 24. November. (Verschüttet.) Der
Häuer Michael Nestler, nach Edelschrott, Gemeinde
Herzogberg, zuständig, wurde gestern in dem der Graz-
Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft gehörigen
Victoria-Schachte in Rosenthal durch Niedergehen von
Hangendem verschüttet.
Deutsch-Landsberg, 23. November. (Evange­
lischer Familienaben d.) Gestern abends fand
in den festlich geschmückten Räumlichkeiten des Herrn
Posch ein evangelischer Familienabend statt, dem außer
den evangelischen Glaubensgenossen von hier und Um­
gebung auch eine stattliche Zahl lieber Gäste beiwohnte.
Herr Kallmann begrüßte die Erschienenen und hob in
warmen Worten die doppelte Bedeutung des Abendes
hervor: einerseits die Erinnerung an den im November
vorigen Jahres abgehaltenen ersten Gottesdienst am
hiesigen Orte, andererseits die nunmehr erfolgte Be­
stätigung und Einführung des Seelsorgers der hiesigen
Glaubensgenosien, Herrn Pfarrvicar Friedrich Hoch-
stetter in Stainz. Einer unserer werten Gäste erfreute
uns mit einem äußerst fesselnden Vortrage über die
Geschichte des Evangeliums in der Steiermark, wobei
der Redner außer der Reformation und Gegenreforma­
tion besonders auch die gegenwärtige „Los von Rom"-
Bewegung in eingehender Weise behandelte. .Herr
Pfarrvicar Hochstetter aus Stainz fasste die Eindrücke
des Abends in einer packenden, zu Herzen gehenden
Schlussansprache zusammen, indem er die Anwesenden
zum treuen Festhalten am deutschen evangelischen
Christenthum aufforderte. Gesänge und andere musika­
lische Darbietungen verschönerten die Feier, die gewiss
wiederum unserer guten Sache in Deutsch-Landsberg
manchen Volksgenosien nähergebracht hat.
Bruck a. d. Mur, 24. November. (M änner-
gesangverein.) Ein seltener festlicher Anlass ver­
einigte am vergangenen Freitag die Mitglieder unseres
Männergesangvereines.U Es galt, die zwansig-
jährige Vereinsangehörigkcit des .Herrn Vorstandstcllver-
treters Ludwig Grober und zugleich die zehnjährige
Mitgliedschaft des Herrn Schriftführers Herrn Cajetan
Stoisser mit gebürender Feierlichkeit zu begehen. Vom
Dereinsheim aus begaben sich die Sänger um 8 Uhr
abends mit Lampions vor die Wohnung des Herrn
Grub r am Hauptplatze zu einem Ständchen, daS eine
zahlreiche Zuhörerschaft anlockte und während dessen sich
eine Abordnung in die Wohnung des Gefeierten begab,
um ihm die Glückwünsche des Vereines zu überbringen,
sowie ihn zur nachfolgenden g> felsigen Zusammenkunfi
in Philipps Gasthof einzuladen. Dort hielt nach einem
einleitenden völkischen Liede der Vorstand Herr Dr.
Karl Schmid d. I. eine herzliche Ansprache, in der er
Grazer Tagblatt
der treuen Anhänglichkeit des Herrn Gruber an den
Verein gedachte und der Verdienste, die sich dieser um
den Verein erwarb. Zum bleibenden Zeichen der dank­
baren Anerkennung überreichte er ihm nach der Absin-
gung des Wahlspruches die prachtvolle Spende
des Vereines, ein reich verziertes Album
mit den Bildern sämmtlicher Ehren- und ausübenden
Mitglieder, sowie jener Orte, nach denen der Verein
in den zwanzig Jahren Sängerausflüge unternommen
hatte. Herr Gruber dankte in längerer Rede, eine
Reihe von heiteren und auch ernsten Episoden aus
seiner Dcreinsvergangenheit einflechtend, und versicherte
zum Schlüsse den Verein seiner bleibenden Treue. Herr
Vorstand Dr. Schmid feierte sodann die Verdienste des
Schriftführers Herrn Cajetan Stoißer und überreichte
ihm als Zeichen der zehnjährigen Vereinsangehörigkeit
den mit der Lyra gezierten goldenen Ring. Herr Stoißer
dankte unter besonderem Hinweise auf die völkische
Aufgabe der Männergesangvereine. Das Vereinsmitglied
Herr Hermann Smrczek d. I. sprach als ehemaliger
Schüler des Herrn Gruber, ihn bittend, seinen einstigen
Schülern ein wahrer Freund auch fernerhin zu bleiben,
und gedachte in einer weiieren Ansprache, anknüpfend
an die Worte des .Herrn Stoißer der Verdienste des
Genannten um die deutsche Sache. Herr Gruber ge­
dachte auch zweier verdienstvoller Senioren des Ver­
eines, der Herren Kncißl und Grill. Noch manche
Reden wurden gehalten und wechselten mit völkischen
Liedern, bis der Ulk unter dem fröhlichen Präsidium
des Vereinsmitgliedes Herrn Vincenz Högler in seine
Rechte trat und erst ein recht ftohes Kneipen begann,
das— lange währte. Wohlgerüstet mit Küche und
Keller, trug der Wut Herr Philipp sein redlich Theil
dazu bei, dass sich die frohe Sängerschar so behaglich
fühlte.
Leibnitz, 28. November. (Sulmthalbahn-
Actionscomit«.) Welch allgemeines Interesse die
Erschließung des fruchtbaren Sulmthales erweckt, bewies
die lebhafte Anthcilnahme an der am 20. d. stattge-
fundenen Sitzung des Sulmthalbahn-Comites. Man
bemerkte unter den Erschienenen außer dem Obmanne
des Comites, Herrn Oberst Frh. v. Wucherer, weiters
dessen Stellvertreter und Bürgermeister von Leibnitz,
.Herrn Dr. Slraimtzer, die Herren Landtagsabgeordneter
v. Kodolitsch, Frh. v. Wucherer. Gutsbesitzer in Glein-
stätten, Dr. Roman Kügcrl, die Vertreter von Arnfels, die
Herren Notar Raimund Obendrauf, Klinger, sowie zahl­
reiche der maßgebendsten Bürger von Leibnitz. Der Obmann
des Comites, Herr Oberst Frh. v. Wucherer, begrüßte
die Erschienenen auf das herzlichste, worauf Buch­
druckereibesitzer Herr Heinrich Stiasny zum Schriftführer
gewählt wurde. In längerer sachlicher Ausführung er­
örterte hierauf Herr Oberst Frh. v. Wucherer das neu
vorliegende Project. Die im Wieser Becken gewonnene
Kohle müsse jetzt einen Umweg von 100 Kilometer
inachcn, um ins Mittelland zu gelangen, während die
Strecke der Sulmthalbahn nur 20 Kilometer, also um
80 Kilometer weniger betrage. Dieser Umstand allein
sollte für das Lanv maßgebend sein, helfend einzu­
greifen. Welche wirtschaftliche Bedeutung die leichte
Beschassung der Kohle habe, sei in anderen
Ländern längst erfasst worden, wo die Kohlen-
werke gewissermaßen die Centren bilden, aus
denen die industriefördernden Segnungen derselben
strahlenförmig ausgehen. So wie früher das
Land und jeder Bezirk für Straßen sorgen musste, so
erfordere die moderne Zeit, dass jetzt Bahnen mit
Anschluss an den Weltverkehr den wirtschaftlichen
Producten Absatz eröffnen. Doch nicht allein der
agrarische Standpunkt erfordere gebieterisch den Bau
dieser Bahn, sondern auch die Förderung der Industrie
im Lande. Die gesegnete Mitte!steiermark mit einer
arbeitsamen genügsamen Bevölkerung, mit auszunützenden
reichen Wasseikräften ist ohne Industrie mangels eines
Ausfuhrweges und mangels an Kohle. Die wirtschaft­
liche Bedeutung dieser Bahn für Mittelsteiermark sei
also eine ungeheure. Leider habe das Landeseisenbahn­
amt in einer nicht gerade günstigen Art das Project
beurtheilt und unter anderen nicht zutreffenden Punkten
auch angeführt, dass im Sulmthale eine arme Bevöl­
kerung lebe. Theilweise zugegeben, sei es darum gerade
Pflicht des Landes, dieser wirtschaftlich schwachen Be­
völkerung aufzuhelfen. Heuer beispielsweise sei ein
reiches Erntcjahr; aber die Landwirte ersticken fast in
diesem Erntcsegen, da es ihnen an Transportmitteln
fehlt, diesen auch zu verwerten. Die ganze Angelegen­
heit liege übrigens heute bedeutend günstiger, als sie
seinerseits dem Landeseisenbahnamte vorgelegen habe.
Erstens sei die Trace neu ausgearbeitet, verkürzt, durch
theilweise Heranziehung der Bezirksstraßen verbilligt
und durch Hochschulprofesior Teischinger, sowie anderen
Sachverständigen einem eingehenden Studium unter­
zogen worden. Der Kilometer der Bahn stelle sich nach
diesen Gutachten auf höchstens 35.000 fl., so dass die
Rentabilitätsberechnung, die auch mit Beweisen belegt
werden könne, jetzt eine viel günstigere sei. Zweitens
Dienstag, 27. November 190&
beginne man seitens der Graz-Köflacher Bahngesellschaft
wahrzunehmen, dass ihr diese Bahn von großem
geschäftlichen Vortheile sei, da das Kohlen-
absatzgebiet sich erweitere. Man würde also
auch hier auf keine Gegnerschaft stoßen. Drittens sei
die Rentabilitätsberechnung, die eine für die heutigen
Geldverhältnisse mehr als entsprechende Verzinsung er­
gibt, eine unumstößlicbe. Diese drei Punkte bilden die
Basis für das Unternehmen, so dass das Landes-Eisen-
bahnamt den abweisenden Standpunkt verlassen müsse.
Zudem sei das Land verpflichtet, für die Mittelsteier-
mark, die stets stiefmütterlich behandelt worden sei.
endlich auch einmal etwas zu thun, selbst wenn es nur
darum wäre, die wirtschaftlichen Verhältnisse und
dadurch auch die Steuerkraft des Mittellandes zu heben.
Der wirtschaftliche Vortheil der Sulmthalbahn erstrecke
sich jedoch weit über das Mittelland hinaus, selbst bis
Radkersburg und Luttenberg hinunter. Die Trace der
Bahn sei folgende: vom Südbahnhofe in Leibnitz zweige
die Bahn ab mit Benützung des heute bestehenden
zwei Kilometer langen Jndustriegeleises der Spinnfabrik
in Kaindorf, an dieser vorbei durch die sogenannte
Taschen und nach Ausführung einiger Uferschutzbauten
längs der Straße an der Steinwand vorüber bis Stein­
riegel und Gleinstätten, worauf die Einmündung mit
einer kleinen Curve in die Graz-Köflacher Bahn, und
zwar zwei Kilometer früher als im ersten Projecte er­
folgt. Durch diese Bahn sei nun auch das Hinterland,
die Deutsch-Landsberger und Eibiswalder Bezirke, nach
dem Süden hin erschlossen, deren Holzexport nun nicht
mehr den kostspieligen Umweg über Graz zu nehmen
brauche, während umgekehrt die Versorgung mit
Colonialwaren eine billigere sei. Damit schloss Redner
seine beifälligst aufgenommenen Ausführungen und
brachte sodann ein Gesuch an den Landesausschuss zur
Verlesung, in dem unter Hinweis auf das Erwähnte
die Unterstützung des Landes, sei es durch die Ueber­
nahme des Bahnbaues, von Stammactien oder sonstiger
Subventionierung, erbeten wird. Landtagsabg.v. Kodolitsch
erörtert nun in klarer, sachlicher Weise den Stand­
punkt des Landes in Eisenbahnftagen, worauf be­
schlossen wurde, dem Gesuche in diesem Punkte eine
dementsprechend? Form zu geben. Gutsbesitzer Herr
Barta, eine bekannt in Eisenbahnfragen hervorragende
Persönlichkeit, erörterte die Rentabilität der Sulmthal­
bahn und kam zu dem Schlüsse, dass nun bei der
Verringerung der Anlagekosten und bei der nun anzu­
nehmenden Voraussetzung, dass die Graz-Köflacher Ge­
sellschaft ihre Kohlen nach Süden über die Sulmthal­
bahn laufen lasse, die Verzinsung des Anlagecapitals
gesichert sei. Bezirksausschussmitglied, Gutsbesitzer Herr
M a l i k, trat dafür ein, dass das Land verpflichtet ist,
endlich einmal auch der wirtschaftlichen Lage inMittel-
steiermark zu gedenken. Ober- und Untersteiermark
haben Bahnen aus Landeskosten und aus unseren
Steuern erhalten, nur Mittclsteiermark sei in dieser Be­
ziehung so vernachlässigt, dass es nicht einmal in der Lage
sei, seine Bodenproducte zu verwerten. Redner ist dafür, in
eindringlicher Weise Vorstellungen beim Lande zu erheben.
Zum Schlüsse trat leider ein ziemlich lebhafter Gegen­
satz zwischen dem Arnsclser Comite für die elektrische
Kleinbahn Leutschach-Arnfcls-Leibnitz und dem Sulm-
thalbahn-Comits hervor, indem sowohl Herr Notar
Obendrauf als auch .Herr Klinger aus Arnfels die In­
teressen des Saggautliales durch den Bau einer Nor­
malspurbahn im Sulmihal als geschädigt erachten und
zu verstehen gaben, dass sie nur dann mit dem Sulm-
thalbahn-Comits Hand in Hand vorgehen könnten,
wenn aucb letzteres sich zum Baue einer elektrischen
Schmalspurbahn entschließen würde. Obmann Freiherr
v. Wucherer erklärte, dass an eine Schädigung von
Arnfels und Leutschach absolut nicht gedacht werden
könnte, indem der Anschluss von Arnfels an die
Sulmthalbahn jedenfalls leichter und wesentlich billiger
zu erreichen sei als an die Südbahn bei Leibnitz und
dass einstweilen von Seite des Sulmthalbahn-Comites
an die Umwandlung seines Projectes in eine elektrische
Schmalspurbahn nicht gedacht werden konnte, weil ja
die Sulmthalbahn weitaus über das einfache locale
Interesse Hinausreiche und berufen sei, dem Mittellande
bis Radkersburg, Luttenberg und Marburg, ja selbst
bis Pettau rc. wesentliche Vortheile betreffs der Kohlen-
zufuhr zu sichern. Sie könne daher nur als Normal­
spurbahn gedacht werden. Redner erklärt ferner, dass
nur ein feiles Zusammenschließen der beiden Comites
zu rascher Erfüllung der Wünsche führen könne, in­
dem er eine Ausgleichung ihrer verschiedenen Stand­
punkte befürwortete. Die große Melirheit der Anwesen­
den schloss sich diesen Ausführungen und einem Ver-
mittlungsantrage des Herrn Vincenz Malik an, worauf
der Vorsitzende mit Dankcsworten an die Versammelten
die Sitzung schloss.
Leibnitz, 24. November. (Menschenquälerei.)
Vorigen Donners'ag war nach tagö zuvor abgenommener
Beichte der Schulkinder vom Pfarramte die Communion
um 6 Uhr früh in der hiesigen Pfarrkirche angesetzt


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 7 ]
Dienstag, 27. November 1900.
worden. Um diese nicht zu versäumen und der Strafe
zu entgehen, war es nöthig, dass die weiter entfernt
wohnenden Kinder, z. B. in Steingrub, Maxlan u. s. w.
schon um 3 Uhr früh aufstehen und den Weg mit der
Laterne suchen mussten. Die kleinen Knirpse trippelten
mit größter Anstrengung den schlechten Weg. Eine,
selbst die strengsten Anforderungen an die clericalen
Pfarrkinder sonst stets erfüllende Frau, deren Kind
ebenfalls so früh in die Kirche musste, äußerte sich un­
beschadet aller Frömmigkeit in herbster Weise über dieses
an die Schulkinder gestellte Verlangen. Dabei müssen
die Kinder dann stundenlang mit nassen Füßen in der
Kirche stehen, so dass Erkrankungen leicht die Folge
sein können.
Wiudisch-Graz, 24. November. (Gemeinde­
wahlen.) Bei der am 14-, bezw. 21. d. M. statt-
gefundenen Wahl der Stadtgemeindevertretung Windisch-
Graz wurden gewählt die Herren: Ernest Goll, k. k.
Postmeister, zum Bürgermeister; Adalbert Stcinhauer,
Gasthaus- und Realitätenbesitzer, zum ersten Gemeinde­
rath; Franz Pototschnig jun., Lederfabrikant, zum
zweiten Gemeinderath; Johann Pungarscheg, Kauf­
mann, zum dritten Gemeinverath; als Ausschüsse:
August Günther, Gasthof- und Realitätenbesitzer; Dr.
Max Kiesewetter, Rechtsanwalt und Fabriksbesitzer;
Hans Krammcr, Großgrundbesitzer; Franz Lobe,
Hafnermeister und Realitätenbesitzer; Heinrich Pototschnig,
Ingenieur und Fabriksbesitzer; Dr. Hubert Tauerer,
k. k. Dezirksarzt und Hausbesitzer; August Unger,
Bäckermeister und Hausbesitzer, und Dincenz Biertl,
Fabriksbesitzer.
Köflach, 25. November. (Concert und
Liedertafel.) Der in geselliger Hinsicht führende
Verein Köflachs, der Männergesangverein „Sängerbund",
veranstaltet am 2. December d. I. in den Saalräumen
des Brauhauses A. Tunner in Köflach seine diesjährige
tzerbstliedertafel in Verbindung mit einem Concerte, zu
dem eine Reihe musikkundiger Herren unseres Marktes
und seiner Umgebung die Mitwirkung freundlichst zu­
sagten. Das diesmal sehr hübsche Programm enthält:
Hochzeitsmarsch von Mendelssohn-Bartholdg; „Ich grüße
dich, herrlickcr Elbeftrand", Männerchor mit Baryton-
solo von M. Pleyer; Potpourri über Kärntner Volks­
melodien; „J’y Pense“, Gavotte von R. Eilenberg;
Lied, vorgetragen von Fräulein Martha Lcibetsever;
„Vineia", Männerchor mit Harmoniumbegleitung von
Franz Abt; „Rosen aus dem Süden", Walzer von
Johann Strauß; „O Liebestraum, o Sonnenschein, fahr'
wohl!" Männerchor mit Tenorsolo von Otto Wald­
meister; „Wie hab' ich sie geliebt", Männerchor von
Möhring; „Es rauscht ein stolzer Strom", Männerchor
mit Clavierbegleitung von Fr. Mair; „Wien-Berlin",
Marsch von Johann Schramme!. Zu diesem Concerte
hat jedes unterstützende Mitglied des Gesangvereines
„Sängerbund" Anspruch auf zwei freie Eintritts­
karten.
Aus dem oberen Murthale, 24. November.
iAmtstage.) Im Jahre 1901 werden die Amis­
tage in Oberwölz, Murau und Neumarkt an folgenden
Tagen abgehalten werden: In Oberwölz 9. Februar,
13. April, 8. Juni, 3. August, 5. October und
6. December; in Murau: 6. Februar, 6. März,
3. April, 8. Mai, 5. Juni, 3. Juli, 7. August,
2. October, 7. November und 4. December; in Neu­
markt: 5. Jänner, 16. Februar, 9. März, 20. Ap.il,
15. Juni, 13. Juli, 10. August, 12. October,
9. November und 14. December.
Teufenbach, 24. November. (W a h l e n.) Die
Wahl des Gemeindeausschuß'es für die Ortsgemeinde
Teufenbach findet Donnerstag den 1. December, I Uhr
nachmittags, im Salon des Herrn KarlHeigl statt. An
dem gleichen Tage wird die Wahl eineS Wahlmannes
für die Landtagsabgeordneten-Wahl vorgenommen werden.
St. Jlgen bei Thörl, 23. November. (Lehrer­
verein Asien z.) Der Aflenzer Lehrerverein hatte
für den 22. d. eine Vereinsversammlung in Thörl an­
gesetzt und damit die Besichtigung der Werke des Herrn
v. Pengg verbunden. In liebenswürdigster Weise über­
nahm Herr Director Ullmann die Führung durch das
Walzwerk Margaretenhütte, dann durch die Werke in
Thörl. Dieser Besuch bot den Mitgliedern viel An­
ziehendes und Lehrreiches. Anschließend an diese Be­
sichtigung versammelten sich die Mitglieder in Frau
Sommerauers Gasthause, wo Herr v. Pengg, der früher
verhindert war, sännntliche Lehrer als seine Gäste auf­
nahm und auf die Tankesworte des Obmannes Herrn
Reiner l Asien;) erwiderte, dass es ihn freue, der Lehrer­
schaft des Bezirkes einen Gefallen crwieien zu haben.
In frohem Kreise (auch die Frau Gemahlin des Herrn
Gemerken war anwesend) wurde unter Sang und
Klang von jenen, die kein Zug entführte, noch lange
ausgehalten.— Die nächile Vereinsversammlung findet
am 13. December in Asien; statt, da diesmal die
Tagesordnung nicht erschöpft werden konnte.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 329Z 7
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater bringt
heute die Erstaufführung von Bizcts einactiger Oper
„Dyamileh" mit Fräulein Fellwock in der Titelrolle
und den Herren Costa und Koss in den Hauptparlien;
das wertvolle Werk, das von Herrn Thoelke in Scene
gesetzt wird, steht unter der musikalischen Leitung des
Herrn Kavellmeisters Weißleder. Den vorkommenden
Tanz der Amie wird dem Fräulein Fellwock von Fräu­
lein Lina Unger einstudiert. An die Overnaufiührung
schließt sich eine Wiedergabe des farbenprächtigen Ballets
„Wiener Walzer" mit der gefälligen Musik Bayers an.
Das anmuthige Werk wurde vollkommen neu ausge­
stattet und von der Bailetmeisterin Fräulein Lina
Unger nach der Einrichtung der Wiener Hofoper sorg­
fältig vorbereitet. Die Vorstellung findet im Abonne­
ment (Serie IV, rothe Karten) statt.— Morgen wird
Verdis Oper „Othello", für die sich die lebhafteste
Nachfrage geltend macht, für die Abonnenten der ersten
Serie wiederholt.— Am Donnerstag gelangt Ennas
musikalisches Märchen „Das Streichholzuiädel" zur
ersten Aufführung; die Grazer Bübne in die erste, die
diese Oper in Oesterreich zur Darstellung bringt.
Im Theater a in Franzensplatz findet
heute eine Aufführung von Sudermanns „Glück im
Winkel" in theilweiser Neubesetzung (die Elisabeth wird
von Fräulein Richter, die Bettina von Fräulein Erwin
gespielt) uiiü bei ermäßigten Preisen statt.— Für
morgen ist Buchbinders Schwank „Die dritte Escadron"
angesetzt, dessen letzte Wiederholung am Sonntag ein
ausverkauftcs Haus erzielte.— Das Schauspiel bereitet
für Sonnabend den 1. December „Wallensteins Tod"
vor; die Proben sind im vollen Gange.— Herr Tewele
hat sich gestern sofort nach Wien zurückbegeben, wo er
heute bereits wieder bei einer Probe zu erscheinen hat.
(Der Maler O'Lynch) üöersicdelt nach München.
Aus diesem Anlaste veranstaltet der Künstler, dessen
Scheiden allgemein bedauert wird, im Ausstellungssaale
des Vereines der bildenden Künstler Steiermarks den
Verkauf seiner sämmtlichen Studien und Skizzen von
der Riviera u. s. w. Dem kunftliebenden Publicum ist
hiedurch Gelegenheit geboten, sehr schöne Bilder eines
der talentiertesten und beliibtesten heimischen Künstler
zu sehr mäßige» Preisen zu erwerben. Die Ausstellung
beginnt am 28. d. M. und wird acht Tage dauern.
(Ter Clavierabcnd Peters') findet nicht am
6-, sondern am 1 0. December statt.
(Nosegger-Borlesung.) Am 4. December wird
der Dichter Peter Rosegger im Böscndorfer-Saale
in Wien über Anregung des Vereines der deutschen
Steirec in Wien eine Vorlesung halten, deren Erträg­
nis der Unterstützung in der Residenz lebender hilfs­
bedürftiger Steirer und der Bekleidung armer Steirer-
kinder gewidmet ist.
(Antou August Naaff.) Der Herausgeber und
Redacteur der Mufitzeitschrift „Die Lyra" feiert, wie
schon erwähnt, morgen seinen 50. Geburtstag. Als
warmer Freund und energischer Vorkämpfer des
deutschen Liedes hat er sich besonders in den Kreisen
der Gesangvereine namhafte Sympathien erworben;
zahlreiche von ihm verfasste Gedichte nationalen und
lyrischen Inhaltes wurden durch angesehene Componisten
vertonr und hiedurch w.'ithin bekannt. A. A. Naaff
wohnt Wien, XVIII., Herbeckgasse Nr. 52.
packende Realistik eines Anzengruber erinnern. Auch
sonst findet Frau Baumberg in den gegebenm Situa­
tionen die richtigen Laute, die zum Herzen dringen»
und ihre satirischen Streiflichter auf die öffmtliche
Woblthätigkeitspflege lasten an Schärfe nichts zu
wünschen übrig. Dass bei ihr oft die Tendenz zu grell
hervortritt, muss man ihrem Geschlechte zugute halten.
Die Frauen find im allgemeinen viel energischer im
Berurtheilen von Ungerechtigkeiten und socialen Schä­
den, als die Männer, die vor lauter Abwägen, Ueber-
legen und Betrachten es meist verabsäumen, zur rech­
ten Zeit und an rechter Stelle das rechte Wort auszu-
sprectien.
— Man meldet aus Berlin vom 23. d.: Die
Secefsionsbühne machte heute mit des jungen
dänischen Poeten Helge Rode vieractigem Schauspiele
„Königssöhne" einen neuen Versuch, für die Gattung
des symbolistischen Märchendramas ein größeres Publicum
zu interessieren. Ter Versuch glückte noch weniger als
jüngst mit Maeterlincks „Tod des Tintagiles"» da die
unzulängliche Darstellung, sowie die dürftige Ausstattung
jede Märchenstimmung des Publicums von vornhecem
ausschließen mussten. Die verworrene Handlung der
Dichtung einigermaßen zu skizzieren, wäre verlorene
Mühe. Ein großer Theil der angeödeten Hörerschaft
verließ schon nach dem dritten Acte das Theater, nicht
ohne durch energisches Zischen seiner Missstimmung
Ausdruck gegeben zu haben.
— Aus Hamburg wird gemeldet: „Lady o f
L o n g f o r d". eine einactige Oper von Harris, Musik
! vom Londoner Pianisten Emil Bach, ein Nachkömm-
^ ling aus der Zeit des musikalischen Verismus, wurde
jdieser Tage im Stadttheater bei ihrer Erst-
■ aufführung sehr kühl aufgenommen. Eine bestere Auf-
j nähme verdient aber auch weder das bluttünftige Text­
buch, noch die schwächliche Musik. Die Aufführung unter
Gille ivar löblich.
— „Flachsmann als Erzieher" betitelt
sich die neue dreiactige Komödie von Otto E r n st.
: Das Stück, welches im Verlage von Entsch erschienen
i ist, gelangt bereits am 1. December am Hoftheoter zu
D r e s d e n zur ersten Aufführung und wurde auch
für das Hofburgtheater in Wien zur Aufführung ange«
; nommen.
Eerichtssaal.
— Ueber das neue Volkssiück „Das Kind" der in
Graz durch ihre „Liebesheirat" bekannten Schrift­
stellerin A. Baumbera (den großen Erfolg am
Wiener Stadttheater meldete der Draht urtheilt die
„Ostdeutsche Rundlchau": „Es gewährt immer eine innere
Genugthuung, wenn man in einer Zeit wüster Erpeft-
mentiererei einen eh.lickcn Bühnenerfolg zu melden und
zu bestätigen in der Lage ist. Und es war ein ehrlicher
und starter Bühnenerfolg, den Frau Baumberg er-.ielt
hatte und mit ihr zugleich das Sladltheater, das jetzt
auf der richtigen Svur ist, d:e heimischen Benabungcn
der Wiener Volksbühne nutzbar zu machen. Nach und
nach beginnt nun die Erkenntnis aufzudämmern, dass
wir nicht eist ino Ausland zu wandern brauchen, um
uns ethische Anregungen zu holen, und dass ste nicl.t
minder frnchtbar und wirkiani sind, wenn sie im
Rahmen heimischen Lebens vorgebracht werden. Hätte
das neue Volksstück der Frau Baumberg nichts anderes
gethan, als diese Erkenntnis gefordert, so inüftte man
ihm darum allein schon eine höhere Bedeutung zu­
sprechen. Allein es bat auch poetische Eigen-
schaft?!', die eine eingehende Würdigung verdienen.
Der Kritiker kommt nah einer länqeini Elörtcruiig grün
Schlüsse, dass Frau Baumbcrg das Zeug in sich haue,
das Wiener Volksstück auf eine höhere Stufe der
dramatischen Kunstübung zu stellen. Beweis dafür,
schreib! er, der prächtige erste Act, der feine psycholo­
gische Beobachtungen orainattsch wirlsani loiercrgibi;
Bttvets dafür auch einige überaus gelungene Volts-
fernen im zweiten Acte, die unwillkürlich an Die
Graz, 26. November.
(Eine gefälschte Bestätigung.) Vom Kauf-
, manne Rudolf Weinhandl in Graz wurde gegen seinen
i Geschäftsnachfolger Josef Dinstl beim Landesgerichte
eine Klage auf Zahlung von 1400 Kronen sammt
Anhang eingebracht. Bei der Rechnungsaufstellung er-
> gab sich dadurch eine Differenz, dass Dinstl eine am
! 4. Mai l. I. geleistete Theilzchlung von 400 fl.
; (800 Kronen) in Rechnung brachte, die von Rudolf
Weinhandl nur in einem Betrage von 200 fl. als
richtig anerkannt wurde. Eine von Dinstl im Original
vorgewiesene Vifitkarte erklätte Wcinhandls Ehegattin
Katharina, zu deren Handen die Zahlung von 400 fl.
geleistet worden sein sollte, als Fälschung. Katharina
Weinhandl stellte den Angaben des Geklagten die be­
stimmte Behauptung entgegen, dass sie am 4. Mai
. I. I. nur eine Bestätigung über 150 fl. gegeben und
1 die Bestätigung des am nächsten Tage unter Couvect
ihr zugeschickten Betrages von 50 fl. ihrem Gatten
überlasten habe. Weilers erklärte sie, am 6. Mai l. I.
ihrem zur Waffenübung nach Marburg eingerückten
Galten von den Zahlungen Tinstls im Gesammtceftage
von 200 fl. Mittheilung gemacht zu haben. Diese
unter Eid gemachten Angaben wurden durch die Gu
achten der Sachverständigen im Schriftfache unterstütz:.
Diese erklärten nämlich, dass auf der Vifitkarte ober
der Unterschrift „Kathi Weinhandl" ursprünglich drei
Schriftteilen standen, die ausradiert wurden, und zwcr
ern nach der Beisetzung der Unterschrift, da auch diese
von der Radierung etwa: angegriffen wurde. Jo>c-
Dinstl wurde daher weaen des Verbrechens des Äe-
trugcs angeklagt. Bei der Hauvtverhandlung führt
Oberlandesgerichtsrath Dr. H j r f ch m ann den V er­
st», Staats inwait-Stellvertreter Dr. W i l b e I ni be­
gründet die Anklage. Dr. Glück ist Vertheidiger. Der
Angeklagte bleibt auch heute bei feiner Behauptung, am
4. Mai l. I. 400 fl. gezahlt und von Fraci Wein­
handl auf der vorliegenden Vinircrir bestätigt erhallen
zu haben. Aber auch Frau Weinhandl lagt wieder
unter Eid aus, dass sie nur 200 st. erhalten und da­
von n:ir die 150 fl. bestätigt hatte. Belastend für den
Änc.ekiaann ist aucu die Angabe des Rudolf Wein»
ha-dl. Als dieser zehn Tage nach der ftaglicheu Zah­
lung. niio am 14. Mai I. I. den Betrag von 200 fl.
bestätigte, hielt Dinstl seinen Finger, während Wein­
handl schrieb, in auffallender Weise aus die Karte, als
ob er verl-indern wollte dass Weinhandl die andere
bereits bA WWue areue der Karte "Sichtige. Rudolf
Weinhandl erklärt wcitcrs, Dinstl habe ihm gegenüber


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 8 ]
0 Nr. 829. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstaa, 27. November 19002
die Zahkungm vom 4. und 5. Mai immer nur mit
200 ft. in Anschlag gebracht unv sei mit Rücksicht
darauf auch bereit gewesen, ihm einen über 700 fl.
ausgestellten Wechsel zu übergeben. Dinstl gibt zu, einen
Wechsel über 700 fl. ausgestellt zu haben, will dies
aber mit einem von ihm erst später wahrgenommenen
Irrthum erklären. Heute erklären die Sachverständigen
ich Schriftfache nochmals ganz entschieden, dass die Be­
stätigung auf der Visitkarte eine Fälschung sei. Diese
Fälschung wird den Richtern durch eine Lupe vor
Augen geführt, mit der man ganz deutlich sieht, dass
früher 150 fl. geschrieben waren. Dinstl wird schuldig
erkannt und zu sechs Monaten Kerkers ver-
urtheilt.
(Schmicdmeister und Schmiedgehilfe.) Wir
berichteten am 14. Juli l. I. über eine Verhandlung
vor dem Landesgerichte, in der der Schmiedmeistcr Alois
Schenk von Krumegg wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt worden war. Der gegen dieses Ur­
theil erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde wurde Folge ge->
geben und der Cassationshos ordnete eine neuerliche,
Verhandlung an, die heute durchgeführt wurde. Vor-,
sitzender war Oberlandesgerichtsrath Dr. H i r s ch- j
mann, öffentlicher Ankläger Staatsanwalt-Stcllver-
treter Dr. Wilhelm, Vertheidiger Dr. K l a s i n c.
Den Gegenstand der nochmaligen Verhandlung bilden
die Vorkommnisse, die sich am 22. April l. I. abendS
im Kellerschanke des Schönberger in Kolldorf bei Birk-
feld abgespielt hatten. Dort kam es zwischen Schenk
und dem Schmiedgehilfen Johann W i l f l i n g zu­
nächst zu geringfügigen Thätlichkeiten. Nach dem Ver­
lassen des Kellerschankes erhielt Wilfling von Schenk
einen solchen Schlag auf den Kopf, dass er bewusstlos
niederbrach. Schenk erklärte heute wieder, dass er dem
Wilfling deshalb den Schlag versetzte, weil Wilfling
gegen ihn gekommen sei und ihm zugerufen habe, er
hätte einen Revolver bei sich. Zur Abwehr dieses An­
griffes habe Schenk von seinem Stocke Gebrauch ac-
macht, da er doch nicht warten konnte, bis Wilfling
schießen werde. Der heutige Gerichtshof fand diese Ver­
antwortung glaubwürdig und fällte daher ein frei­
sprechendes Urtheil.
(Ein von Arbeitern bedrohter Fabriks­
beamter.) Der Arbeiter Daniel K u m p i t s ch wurde
am 25. September l. I. vormittags aus der Grazer
Waggonfabrik entlassen, weil er nach der Angabe des
Beamten Josef Sommerauer eine Arbeit schlecht ge­
macht hatte. Als um 6 Uhr abends Sommerauer mit
ven Fabriksbeamten Franz Biannicr, Josef Ferst!,
Felix Siegt, Gustav de Buigne und Rudolf Ludwig
sie Fabrik verließ, harrte seiner Kumoitsch inmitten
nniger hundert Arbeiter auf der Straße. Als Kumpitsch
sen Sommerauer erblickte, rief er den Arbeitern zu:
„Zu mir, Genossen, da koinmt er!" Dann sprairg
Kumpitsch auf Sommerauer zu, erfasste ihn am Arme,
-rhob die Faust gegen ihn, beschimpfte ihn und schrie:
„Mit Dir hab' ich eine Abrechnung! Wart', ich krieg
Dich schon, wenn nicht jetzt, so bei der Nacht! Dann
werd' ich Dich durchbirnen!" Von SommcrauerS Be­
gleitern weggedrängt, wendete sich Kumpitsch zu den
drei- bis vierhundert umstehenden Arbeitern und rief
chnen zu: „Genoffen, das ist der, der mir das Brot
weggefressen hat! Genossen, helft mir!" Während sich
Sommerauer und die anderen Beamten gegen die Anncn-
straße bewegten, wurden sie von den Arbeitern fort­
während umringt. Kumpitsch aber bedrohte den Sommcr-
ruer andauernd. Die Haltung der Arbeiter war eine
so drohende, dass der herbeigerufene Wachmann Franz
FerstI von der Ve: Haftung des Kumpitsch absehen
musste. Daniel Kumpitsch, der 37 Jahre alt und
ocrehelicht ist, wurde wegen Verbrechens der gefährlichen
Drohung angeklagt. Bei der .Hauptverhandlung bereut
er sein damaliges Vorgehen sehr und behauptet, so be­
trunken gewesen zu sein, dass er nicht wusste, was er
that. Der Zeuge Sommerauer erklärt, dais er damals
keine Furcht hegte. Dagegen schildern die Beamten,
die ihn begleiteten, die Lage als sehr kritisch, da die
vielen Arbeiter von Kumpitsch fortwährend aufgestachelt
wurden. Der Gerichtshof spricht den Angeklagten mit
der Begründung frei, dass er sich in der Aufregung
ver Tragweite seiner Aeußerungen nicht bewusst ge­
wesen sei.
Marburg, 23. November.
(Jugendliche Verbrecher.) sSchwurgerichtsver-
handlung.j Auf der Anklagebank befinden sich drei
jugendliche Verbrecher; es sind dies, der 17jährige
Kaufmannslehrling Ferdinand Rosmann, der 16jährige
Kaufmannslehrling Franz Poicharnik und der 21 Jahre
alte Maschinheizer Franz Gorcnjak unter der Anklage
des Verbrechens des Diebstahls. Int Laufe des Jahres
1899 und 1900 hat Ferdinand Rosmann- feinem
Le!>rherrn Alois Mayr, Kaufmann in Marburg, Bar­
geld und Waren im Betrage von 350 Gulden und
Franz Pojcharnik seinem Lehrherrn Alois Mayr Bar­
geld und Waren im Werte von unaefähr 140 Gulden
entwendet. Zu diesen Diebstählen wurden sie vom
dritten Angeklagten Franz Gorcnjak angestiftet, über
dcflen Veranlassung die gestohlenen Waren theils nach
auswärts versendet, meist aber bei .Hausknechten ver­
schiedener Einkchrgasthöfe in Marburg hinterlegt
wurden, woselbst sie dann Franz Gorenjak abholte.
Dieser hat den größten Theil der gestohlenen Waren
durch Zwischenpersonen verkaufen laffen unv theilweise
seinen Angehörigen gesendet. Während die beiden Erst­
genannten geständig sind, sich aber mit der Anstiftung
durch Gorenjak verantworten, bestreitet dieser die An­
stiftung und beha ptet, dass Ferdinand Rosmann und
Franz Poscharnik sich selbst erbötig gemacht haben, ihm
die gestohlenen Waren zu geben. Aus den überein­
stimmenden Angaben der beiden Lehrlinge ergibt sich
aber, dass Gorenjak ihnen thatsächlich gerathen habe,
die Warendiebstähle zu begehen und ihnen sogar den
Ort bezeichnete, wo er die Waren -abholen werde. Er
hat auch den weitaus größten Vortheil aus den Dieb-
stählen gezogen. Die Geschworenen erkannten sämmtliche
Angeklagten im Sinne der Anklage schuldig, worauf
der Gcrichlshof unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
rathcS Morucutti den Ferdinand Rosmann zu 18 und
den Franz Gorenjak zu 15 Monaten schweren Kerkers
mit je einmaligem Fasten alle 14 Tage verurtheilt.
Das Uriheil bezüglich des Franz Poicharnik lautet auf
sechs Monate schweren Kerkers, verschärft mit einem
Fasttage in jeder Woche.
(Zum Processe Franz Ncisenhofcr) erfahren
wir nachträglich von zuverlässiger Seile, dass tzerr
Reisenhoser niemals Repräsentant des „Gresham" war,
was wir hiemit richtigstellen.
Vom Tage.
<Tane*ltatr«der.) 27. November. Katholiken: Dircnl,
Ansclm. Dda. 'Utotenantert: Günther, 3'cgfcuö, Richalda.
— Sannonaufgar.g: 7 Uur 26 Minute».— Sonnenuntcrcaiu::
4 Ubr 9 Minuten.— Tagcslänge: 8 Stauben 43 Minuten.
(. Jüe&culttage.l 27. November 511: Der Frankenkünig
Kiodwia Üirnt.— 1308: Kalter Heinrich Vli. wird zum
N:chfol,.er t!ai er Albrechts I. qcroä&lt.— 1624: Der Mystiker
Fa'ob Bohme stirbt.— 1661: Der Di-bter Friedrich o. Canitz
wird in Berlin g boren.— 1668 Der Schlachtenmaler Georg
Pinlrpp Rugendas wird in Augsoura geboren.— 1697: Der
Dichter Geihrrv Terstenge» wird zu Mors geboren.— 1757:
Br.-lou erg bt st Nr den Oesterre'cbern. -- 1765: Der Staats­
mann und poln.schc LchrinsieUcr Günther Heinrich v. Be:g
wird in Dchwaiücrn bei Heilbronn geboren.— 1793: Schlacht
bei Kaitcr-laut-rn.— 1827- Der Geschichtsforscher Chrinian
D. Malienb -ch l'.itbii zu Bia aioiö.— 1870: Oic-etal Man­
ie: ss)) lägt die französische Nordarnve unter Faidherbe und
iviri: sie gegen Aniiens cucück, AmienS selbst be'evt General
cNöben.— 148 Der D.chte: Albert G Brichoogel stirbt in
'Berlin.- 18°-2 Das ungarische Unterhaus spricht erst nach
lan cn und heiligen Wortgefechten seine Zustimmung zum
kräftigen Borg den der Legierung gegen den Antisemitismus
au".— 13-4: Die C ngv-Cv"lerenz einigt sich nach dem
'Antrage der Commission über die Festletzung und Begrenzung
des Tongogebict s und der Co, gotnüttdung.
( jeti neiunrtngkeitett.) St ciermärkischeS
cultutbistunjdieä und Kunstgewerbe»Museum
Aeutgnrgas'e 45. täalin- von 9--1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Graefers Berlagskatalog.) Die Verlagsbuch­
handlung Karl Graescr u. Co. in Wien versendet soeben
einen reich illustrierten Katalog ihrer bisherigen Verlags-
nntcrnchiiiuiigcn. Insbesondere hat es sich die Firma
seit ihrer Bearündung im Jahre 1877 angelegen sein
lassen, ihre Kräfte dem gewerblichen und kunstgewerb­
lichen Gebiete zu widmen. Mit welchem Erfolgs das
geschehen ist, zeigt namentlich die stattliche Anzahl der
großen gewerblichen und kunstgewerblichen Vorlagcn-
mcrke, die in ihrer sorgsältigen und vielfach künstleri­
schen Ausführung dem hohen Stande entsprechen, den
das gewerbliche Unterrichlswesen in Oesterreich einnimmt.
Diese Werke erfreuen sich deshalb namentlich auch im
Auslande weiter Verbreitung. Außer den 37 den Vor«
lagenwerken gewivineten Seiten enthält der Katalog
noch weitere 23, auf denen nicht nur Lehrbücher für
verschiedene Schulgattungen, insbesondere solche für
Mittelschulen und gewerbliche Schulen, sondern auch
allgemein interessante Werke aus dem Gebiete der
Teckmik, der Kunst und Literatur, der Geographie und
der Völkerkunde sich verzeichnet finden. Unter diesen
sind besonders die Schulausgaben classischer Werke her­
vorzuheben, von denen einzelne Hefte in 30.000 bis
35.000 Exemplaren verbreitet sind. Die Verlagsbuch­
handlung versendet umsonst und franco dieses Heft.
(Der Aepfeltag von Basel.) Aus Basel wird
geschrieben: D r 8. November wird den Schulkindern
Basels als Festtag noch im Gedächtnisse bleiben, wenn
sie alte Leute geworden sind. Den zufällig in unserer
Stadt anwesenden Fremden bot er ein Schauspiel, auf
das sicherlich nieniand gefasst war. Die sämmtlichen
Kinder der Primär- und Secundarschulen, also weit
über 10.000 an der Zahl, wurden korbweise mit
Aepseln beschenkt» und zwar nicht von der Schule aus
oder von einem localen Wohlthäter, sondern von den
Dorfgemeinden des benachbarten Cantons Bajelland.
Zum Andenken an den unerhörten Obstsegen dieses
Herbstes hatten 45 Gemeinden zusammen gegen 2250
Körbe voll Aepfel, und zwar nicht etwa Abfallobst,
sondern schöne Früchte nach der Stadt gesandt, mit
der man vormaleinst in so bitterer Fehde lag, dass an
eine Wiederversöhnung kein Mensch zu denken wagte.
Und nun mussten es die Enkel erleben, dass sie zu
taufenden mit Körben und Säcken und Netzen in die
Schule marschierten, um reich beschenkt von den Leuten
von Baselland heimzukehren.
(Der schlafende Pfarrer.) Ein merkwürdiger
Kranker wurde kürzlich einer englischen Aerzte-Gesell-
schaft vorgestellt. Es war ein Pfarrer im Alter von
26 Jahren, der stets ein zurückgezogenes Wesen mit
einer Neigung zu Schwermuth gezeigt hatte und in­
folgedessen von seinen Amtsgenossen als etwas über­
spannt angesehen wurde. Ende März dieses Jahres
versank er in einen eigenthümlichen, schlafartigen Zu­
stand, den die Aerzte mit dem Ausdrucke Starrsucht
bezeichnen. Der Kranke wurde in eine Klinik gebracht,
wo er in demselben Zustande verblieb, und zwar sieben
Monate lang, ohne ein Glied zu bewegen oder ein
Zeichen der Theilnahme für die Vorgänge in seiner
Umgebung zu zeigen. Während dieser ganzen Zeit sprach
er kein Wort, und seine Wärter hielten seinen Zustand
überhaupt für den einer tiefen BewusStlosigkeit. Trotz­
dem stellte sich später heraus, dass das Bewusstsein
bei ihm nicht vollständig geschwunden war, denn nach­
dem die Gesundung eingetreten war, erkannte er die
Leute wieder, die während der schlimmsten Zeit der
Starrsucht bei ihm gewesen waren, als er so hilflos
ivie ein Stück Holz dalag und selbst für den stärksten
elektrischen Strom, der jedem anderen Menschen einen
heftigen Schmerz verursacht haben würde, unempfindlich
blieb. Er wurde während dieser Monate mit Milch,
Braten und Eiern gefüttert, täglich wurde der ganze
Körper massiert, die Muskeln besonders gerieben und
die Gelenke, der Uebung wegen, frei bewegt. Jetzt ist
er so weit wieder hergestellt, dass die Aerzte an seine
völlige Genesung glauben. Der junge Mann berichtete
selbst über seine Beobachtungen während der Krankheit,
zum Beispiel vermochte er sich auf Ereigniffe zu be­
sinnen, die sich während der Starrsucht zugetragen
hatten, so auf den Tod seines Bruders, von dem man
dem Kranken erzählt hatte. Das Gedächtnis daran war
um so auffallender, als er selbst auf diese Mittheilung
hin nicbt das geringste Zeichen gegeben hatte, dass et
von dem, was zu ihm gesprochen wurde, etwas ver­
standen hätte. Solche Fälle von Starrsucht werden
gelegentlich in ärztlichen Büchern beschrieben, sind aber
recht selten.
(Unverbreunliche Zimmerdecken und Böden.)
Vor kurzem wurden in London neuartige Zimmerdecken
und Böden bezüglich ihrer Feuerbeständigkeit eingehen­
den Proben unterzogen. Wie wir einer Mittheilung
des Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
bestand der Boden aus soliden, hölzernen Pfosten von
22 Millimeter Dicke, die enge aneinander gelegt und
deren Fugen mit Cement ausgefüllt wurden. Diesel
Boden wurde nun einem heftigen, eine Stunde währen­
den Feuer unterzogen, wodurch gegen das Ende des
Versuches eine Temperatur von 922 Grad Celsius er­
zielt wurde. Ein starker Wasserstrahl wurde dann
fünf Minuten hindurch auf den Brand geleitet und
das Ganze schnell abgekühlt; es zeigte sich, dass der
Bohlenbelag nur bis zu einer Tiefe von fünf Milli-
meter verkohlt, das darunter befindliche Holz aber in
tadellosem Zustande war. Die Decke, die einer Probe
unterworfen wurde, bestand aus dünnen Holzlatten
mit Lagen von Asbest-Cement. Die Flammen konnten
ihr nur wenig anhaben und die später darauf gerich­
teten Wasserstrahlen ließen die Decke völlig unbe­
schädigt.
(Aus der „Jugend".) China daheim.
„Ja Ihr Racker, wo habt Ihr denn Eure Zöpf' hin'-
bracht?"— „Die hab'n uns der Lauer und der Maxi
abg'schnitten, sie hab'n g'sagt, wir wär'n Boxer und
sie wären Verbündete."—— Concurrenz-
kämpf. 21.: „Was hat denn Ihr Chef, warum ist
er so nachdenklich?"— 25.: „Ja wissen Sie, er
trägt sich seit einiger Zeit mit dem Gedanken, ein täg­
lich erscheinendes Wochenblatt zu gründen!"——
Das „Ueberbrettel". Sie: „Unter „Theater-
Nachrichten" steht schon wieder eine Notiz über das
„Ueberbrettel"; was ist denn das eigentlich?"— Er:
„Das „Ueberbrettel"? Jessas, des is g'wiss die Sarah
Bernhardt!"—— Uebertrumpft. „Mehr
Respect, mein Herr, muss ich bitten: ,Jch bin der
Stern von der Londoner Operettengesellschaft.'"—
„Und ich bin der Stern von der Frankfurter DiScontv-
gcselkschaft."—— Hilfe. Dirs. Softly seinem
vorübergehenden Polizisten aus dem Fenster zurufend):
„Schutzmann!"— Polizist: „Ja, Madame! Etwas
passiert?"— Mrs. Softly: „Nein» nein. Slber bitte,


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 9 ]
Dienstag, 27. November 1900,
Grazer Tagblatt
10. Zcchrg. Nr. 329. 9
gehen Sie in die Küche und sagen Sie meiner Köchin,
sie motte doch den Braten nicht wieder wie gestern
anbrennen lasten— ich traue mir nichts zu sagen."
Mlirlrtbcrichte.
Wie«, 26. Nov. (Schluss.) Kr-Währ. pro 50Kg.:Herbst-
Weizen —.—, Frühjabrs-Weizen 7.71, Herbst-Roaaen —. —,
Frühjahrs-Roggen 7.58. Mal-Juni- MaiS 5.27, Sevt.-
Oct.-Mais —, Herbfl-Hafer —. —, Frühjahrs-Hafer 5.86.
— Haltung: Flau.— Wetter: Schön.
Oten-Pest, 26. Nov. Oct.-Weizen 7.60, April-Weizen
7.43, Nov.-Roggen—,Apnl-Roggen 7.15, Nov.-Ha-ei —.—,
April-Haicr 5.55, Mai-Mais ß.OU— Essectiver Wei,-n um
5 kr. billiger.— Haltung: Flau.— Umsatz 12.000
Metercemner.— Wetter: Scbön.
Prag, 26. Nov. (Zuckcrmarkt.) Rohzucker, Nov.-
Dec. 25.30, neue Campagne 25.45.— Haltung: Stetig.—
Weiler: Regen.
Trieft, 24. Nov. Centrisugal Pilss etwas besser, prompt
271/g bis 27.50, per Lieferung 27Vs bis 27.50.
Berlin, 26. Nov. (Preis der Eur-maller.) Spiritus,
Siebziger loco 45.60.
Breslau, 26. Nov. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.70.
Hamburg, 26. Nov. (Kaffe emarkl.) Rio-Kapee loco,
ordinär 34.— bis 36.—, reell ordinär 37.— bis 38.—,
gut ordinär 39.— bis 40.—. (Schluss.) Sautos Good Average
per Dec. 34.25, per März 35.50, per Mai 36.—, per Scpt.
36.75 (Geld).
Paris, 26. N >v. (Productenmarkt.) Mehl per
lau'endcn Monat 25.90, Mehl per Tee. 26.05. Mehl per
vier Monate ab März 26.90, Mehl per vier ersten Monate
27.50, Weizen per lautenden Monat 19.95, Weizen per
Dec. 20.15, Weizen per vier Monate ab März 20.05, Weizen
per ersten vier Monate 21.35, Roggen per lausenden Monat
15.25, Roggen per Dec. 15.40, Roggen per vier Monat«
ab März 15.50, Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 31.50, Spiritus per December
32.—. Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus ver
vier Monat« ab Mai 33.25.— Haltung: Meht stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig. —Wetter: Regen.
Neu-Aork, 24. November. (Getreidcmartl.) Mehl
2.80, Weizen loco nominell 78 3/ 8, Weben pro December 77 3/ 8,
Weizen pro März 80*/,, Weizen pro Mai 80.—.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Oct. 44.—, Mais pro Dec. 42%.
— Getreidcfracht 4 8/ 8.
Wien, 26. November. (R in der m a r kt.) Der heutige
Austrieb belies sich aus 4883 Stück Ochsen, worunter sich
1165 Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Meter-
centner Lebendgewicht: Prima ung. Mailochsen von 74 bis
78 Kr. (ausnahmsweise— bi§— Kr.>, Prima galizische 72 bis
74 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima deuische Mast-
ocdsen 78 bis 86 Kr. lausnahmsweise— bis— Kr.)— Haltung:
Prima gut beb au viel, mittlere Ware abgeschwächt, mindere gau.
lOfen-Peft,26. Nov. (Borstenvieh markt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 98 H., junge mittlere
96 bis 97 H.. junae Ic rtte 66 96 H., ierH'rfic
Geehrte
schwere Ware 92 bis 94 H., mittlere 90 6t# 92 H.,
junge 86 bis 88 H.— Bor:arg am 24. Nov. 35.781 -rück,
Austrieb am 25. November 521 Stück. Abtrieb 822 Stück,
somit verblieben 35.480 Stück.— Haltung: Unverr ndert.
(piittt» yiavttt* und prodrreteumarkt») Eu
xros-Preise rom 24. Roicmcer. Spiritus. Sie Durch­
schnittspreise der Wocbe sind: Für Frucht- und Karroffel»
SvirituS 42.60 bis 42.80 K.; Tür Melalien-Spiritus 41.60
b S 41.80 K. Heutiger Tagespreis 42.60 K. Geld, 43.— K.
Bries.— Knappern. Tie Ernten in Ungarn wisclangen,
die in Slavonien brachten große Mengen, aber nur in mitt­
leren Qual.täten. Je nach Gattung werden 18 bis 24 K. pro
100 Kilo franko Wicn notiert.— P a l o n e a. Die Smyrnaer
Raccollen befriedigten hinnchllich der Ouvntilä!, ivährend
griechische ungenügende Mengen in msttlcrcii Qualnäien
brachten. Hochprima Smp:naer notierte 36 bis 38 K., Pnma
32 bis 34 St., mittlere 28 bis 31 ariechische 21 bis 26
pro 100 Kilo st' Wicn.— Myrabolanen. Da? Product
der allen Ernlen ist nahezu geräumt. 'Neue Ware fehlt noch.
Die Einleichätzungen lauten wid rfprcchend.— Eichen-und
F i ch t e n l o u e. Markt ruhig. Pr-.ise unverändert. -Kamm-
z u g. Teutscher 3a Plata-Zug Contract 8 notierte mn 22. 3!v-
vcmber 3 Francs 67% Centimes -ro Kilo. Tagesumsätze in
Antwerpen 2öO.0ü0 Kilo. Ruhig.— Schweineseir.
! Prompie Ware nostene 61 K. pro 50 Kilo erste Kosten.
— Speck. Ungesalzener war sehr gut gefugt. Tagespreis 54
b.s 54.50 K., 3! ückenspeck wurde mit 56 bis 56.50 K.
pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung ^zahlt.
Wie«. 23. November. (Rudolf sheimerCentra»!
markt.) Die Gesammtzusiihien belicf.n sich aus 152 Wagen
Klee und H«u. 29 Wagen Stroh, 19 Wagen Erdapfel, 167
Wagen Kiünwaren, 84 Wagen Obst, 68 Wagen Kraut, 12
Wagen Eier ‘(260.000 Stück) und 17 Fuhren Holz. Es no­
tierten: Klee 7 bis 8.40 K., Berg- und Waldheu 6.80 bis
7.80 K., Wiesenbeu 5.60 biß 6.80 K., Grummet 5.60 bis
6.60 3. pro Metcrcentnct» S:rch, Schaubstrob 4 60 l> s 5.40 s;.
pro Metercemner und 1b bis 20 K. pro Schober, Erdäpfel,
runde 5 bis 8 K., Kipfler 12 bis 16 K. pro Meterceniner.
Kraut, slovalischeS 3 bis 5 St.. Moosbrunner 4 bi9 5.4 11 St.
pro Schilling. Eier, Prima 28 bis 29 Stück, Secunda 30 bis
31 Siück und Kalkeier 38 bis 42 Stück iür 2 K. Bei fast
aleichec Zuiuhr wie auf dem letzte« Markte waren die Preise
für Rohsutter fester.
Aus der amilicheu „Srazer Leitung"
vom 22. und 23. November.
Leildirtange«.
Marburg: Realität und Fährnisse in Jelovec (4877 K.
72 H. und 26 K. 70 H.), am 1. December.— Tüifer:
Realiiät in Trisail (7720 K.), am 22. December.— Graz:
Forderungen in der Postgaste 3!r. 3 in Graz, am 3. December.
— Leibnitz: Fährnisse in Ratsch, am 6. December.
Erinnerungen.
Knitteljelb: Josef, Andreas und Johanna Strohhäusek,
Marie Tremcl, Juliane Felvbaumcr, Helene Rohr. Juliane
Sonnbaus, Marie und Andreas Freiwein, Marie Glonner,
Marie Sjojer, Klara Papst. Johanna Madl, Matthias Lunz,
Anton Putz, Thadä Buchhart und Marie Flandischer wegen
Lerjährung und Löschung von Satzposten. Tagfahrt am
30. November.— Graz: Einleitung zur Amortisierung des
Einlagebuches Nr. 36.594 der Gemeinde-Sparcasse in Mmeck.
— Graz: Eiuberusung der Lerlassenschastsglänbiger nach
Fiieorich Schedivn.— Graz: B. Koppmann wegen Zahlung--
klage. Tagfahrt am 30. November.— Mahrenberg: Marie
Brod wegen Löichung einer Forderung. Tagsahit am
19. December.— Judenburg: Vineenz Fröstl we e r Zahlungs-
klage. Togfahrt am 4. December.— Wetz: Einleitung zur
Amortisserurg von Forderungen deS Franz, der Katharina
und Aloiiici Pailer.
Ad I. 9198/1900.
Bekanntmachung.
Die Allgemeine Versorgungsanstalt bringt zur Kennt­
nis, dass der
"•^nE| ü Bpain i Filiale Oraz
Yorm. A. Neuhold
mit der Führung der Commandite Graz betraut wurde.
Wien, den 80. November 1900.
2779 z A llgemeine Uersorgmrgsanstalt.
r
l
Für die heute Dienstag den 27. November 1900 stattfindende
iflÖ Hr* fl (7
LpS 6 1!
empfiehlt der unterzeichnete Wahlausschuss folgende Herren:
AiiMt Nilsöimer
Goldschmied und Juwelier
Aulsilst Herwelli)
Landes-Oberingenieur
Heinrich Wchllchee
Emil Felle
Kaufmann
Sr.^itul öofmatm o. S^ßetfc nfjof
Renlschul-Professor, bisher Gemeinderath
Je. HailS Freih. i>. Ztemkch
Jngenienr, Hausbesitzer, bisher Gemeinderath Rechtsanwalt, Hausbesitzer, bish. Gemeinderath.
Das find Männer unanfechtbaren Charakters und fester Ueberzeugungstreue, die ihr bestes Wissen und Können
einsetzen werden für eine umsichtige, sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres Gemeinwesens, die unserer
Stadt aber auch stets den Ruf und das Ansehen eines Hortes deutschen Vürgerfinnes wahren werden.
Das sind die Männer, die wir im Gemeinderath brauchen, darum möge ihnen die geehrte
Wählerschaft des 2. Wahlkörpers
einmüthig die Stimme gehen! "“d
Der Deutsche Gemelnderaths Wahlausschuss.
Wcrhtcrnsschnfsfrtz: Kot.L „K.aiserk.rone“, rvolelDst
27728 a£Ce gewünschten ^n^üünfte extfyexlt rvevöetx.


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 10 ]
10 3K 329. 10. Jabrg.
(tzrazer Ta^blatt
Tier.tztac-, 27. November 1900.
Ttadt-Theater.
Heute Dienstag den 27. November 1900.
88. Abonncments-DorstellunIV. Serie. Rothe Karten.
Zum eisrenmal
Romantische Oper in einem Act von LouiS Gallet. Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Bizet.
In Scene gesetzt von Herrn Tbölke.— Dirigent: Herr Kapell
meister Weihleder.
- Djamilch, eine Sclavin Frl. Fellwock
Harun, ein junger reicher Türke £>r. Gofta
Spie diano. sein Erzieher und Factot. m. Hr. Kotz
E-n Sclavenhändler Hr. Mrltendorf
Eine Almse***
Ein Sclave. Freunde Harun's. Sclaven und Musiker.— Ort
der Handlung: Der Palast Harun'S in Rairo.
Hierauf neu einstudiert:
^terter
Illustriert in drei Bildern von Louis Frapparr und F. Gaul.
Die Musik zusammengesielll von Joses Bayer.
Arrangiert und einstudiert von der Ballitlmei'terin C. Unger.
Dirigent: Herr Kaptllni isier Kittel.
Erstes Bild: Am Lpittelberg
Leopold Pernauer, ein armer Handwecks-
bur'che Hr. Mödlingrr
E:n Nactuwächter Hr. ''öittcnöo-f
Hanswurst....> Hr. Pirk
Barbara, ein Bürgermädchen Fr. Salkner
Eine Kellnerin Frl. Politzkp
Ein Kaminfeger Hr. Krelschmer.
Zeit: Ende de§ vorigen Jahrhundert.
„Der Langaus": Frau F'.lkner, Frl. Politzky. Harrasier
Herr Mödlingcr, Kietichmer Pirk und das BaUertcorpd
Zweites Bild: Im Apollo-Laale:
Die Braut Frl. Eckhart
Der Bräutigam Hr. Faore
Die Brautmutter Fr. Charles
Der Brautvater Hr. Krisch
Braut'übrer Hr. Kretschmcr
Leopold Pernauer, ein reicher Wiener Bürger Hr. Mödlinger
Barbara, dessen Frau Fr. Falkner
Der Wirt..- Hr. Franil
Die Jugend Frl. Politzky.
Hockncitsgäste.— Zeit: 1830.
Vorkommende Tänze: 1. Gavotte Frl. Eckhart und Hr
Mödlinger.— 2. Mazur-Ouadrille: Frl. Engele. Harrafscr
Th., Timetb. Schöntag, Hr. Kratochwil Bogdalskv. Mathiasch
— 3. Pas de trois: Frl. Unger, Pvlitzky Harrasier L.—
4. Altdeutscher Polstertanz: Frl. Eckhan, Hr. Favrc und da
gekämmte Balletlcorps.— 5. Bruder Lustig: Walzer von
Foh. Strauß Laler.
Drittes Bild: Im Prater.— Die Neuzeii.
Der alte Pernauer Hr. Mödlinger
Barbara Fr. seltner
Fledermaus-Walzer von Johann Strauß Sohn: Das Ballett-
corps.— Czürdas: Frl. Harrasier L.. Engele, Ha-nissi, Dh..
Schöntag.— Polka: Frl. Pvlitzky, Trmeth.— Walzer: Dam
gesummten Ball-ttpersonale.
Nach der Oper finde! eine Paule von 15 Minuten statt.
Kasic-Eröffnung 1/ i 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende Vä 10 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Othello".
Einladung
zur
sjimjit=|)crsammiung
Theater am ^ranzensplatz.
Heute Dienstag den 27. November 1900.
Bei ermäßiaten Preisen.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in drei Acten von Hermann Supermann.
In Scene gesetzt von Herrn E'geling.
Wiedemann, Reclor einer Gemernde-Millei-
schule Hr. Portb
Elisabeth, seine zweite Frau Frl. Richter
.. Frl. Tewal
leine Kinder aus erster Ehe..»**
»■'elene, 1
Fritz.>
Emil,)
rieiber. von Röcknitz auf Witz.ingen... Hr. Mehnert
detfina, seine Frau Drl. Erwin
Dr. Orb, Kreisich,rlinipector Hr. Me^us
'•tau Orb Fr. Alberti
Drnael, zw.iter Lehrer Hr. Steinbeck
F:äulein Göhre. Lehrer,n Frl. Sand
Rosa, Dienstmädchen bei Wiedemann... Frl. Lamberg.
Ort: Eine kleine Kreisstadt Aorddeuischlmids— Zeit: Die
Ge.enwar:.
Nach dem ersten Aele findet eine längere Pause statt.
Kaste-Eröffi-ung^ «7 Uhr. A'.far.g 7 Uhr. Ende V 3 IO Uhr.
Körnen Mittwoch
bei ermä: ;,.:cn
Escadron'
Preisen: „Die dritte
stadt-Theater in Marburg.
Außer A'-onnement. Außc Abonnement.
Heute Dienstag den 27. November 1900.
Erstes Gastspiel de ersten Helden und Liebhabe:s Herrn
Hans Friedrichs vom Residenzlheater in Berlin.
Die Karlsschnler.
Schauspiel in fünf Scl.n von ste.nrrch raube.— Regie: Herr
Joses L. Fr.edrich.
Herzog Karl von Württemberg Hr. Brandt
Gräfin Franeisca von Hohenfiein .... Frl. Hell
Generalin R,cgcr Fr. PoUa
Laura, deren Pslegeiochter Frl. Stoegg
General Rieger, Commandant deS hohen
p Gräser Grphaum. H
8 -kki»ll!itr»s eingereicht werden. Anträge, welche niäil
aus der Tagesordnung stehen, können mit Zustimmung von
zwei Driitel der Stimmen der Anwesenden zur Debatte und
Abstimmung kommen. 2777a
VcrMltllng deS Sttitrm. AMmeineS.
mit wagrechier und senkrechter AchSu
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Gcfiille.
„Ossterr. Priv. Nr. 481788. N Patent 1 L 972 .“ h
Präcisions-Regulatoren.
J. M. Voith, Maschinenfabrik, Moidenhelm a. Brenz, Württemberg.
f/BT uia Jetzt Turbinen für insKCUmml 86.000 PS auerefUhrt.— Proapecte su Diensten. QIMI
T7*erteter: Ingenieur PEITZ SOHULT ES, WIEN, IV/e, Wiednergürtel Nr. 28.
im


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 11 ]
©raset
Oeikage Lee „Gramer Tagösattes".
Mg.
Pr. 329. Dienstag, 27. Uovcmdrr. 1900.
Geächtet.
7 Roman von Lvihae Brenkendorf.
5. Capitel.
Wohl ohne es selbst zu ahnen, hatte der Gene­
ral von Marschall ein prophetisches Wort ge­
sprochen, da er den beginnenden Feldzug eine
Campagne nannte, wie sie in Preußens Geschichte
noch nicht dagewesen. Ter Krieg, den König Fried­
rich gegen das halbe Europa begonnen hatte, war nicht
mit einigen „glorreichen Victorien" abgethan, welch
unvergängliche Ruhmesblätter im goldenen Buche
des Preußenheeres die Namen Rossbach, Leuthen,
Zornvorf auch immer bedeuten mochten. Lieben
lange Jahre hindurch kämpfte der geniale^ Heer­
führer mit wechselndem Glücke gegen die Feinde,
die ihm immer von neuem auf allen Seiten er­
standen, wieder und wieder durchraste die Kriegs­
furie mit ihrem ganzen schrecklichen Gefolge von
Greueln, Noth und Verwüstung sein armes, hart
geprüftes Land, und wenn ihn auch seine nimmer
erlahmende Thatkraft, sein staatsmännisches Geschick
und eine Reihe günstiger Zufallsfügungen schließlich
als Sieger aus dem aufreibenden Streite hervor­
gehen ließen, so war es doch keineswegs die Stimmung
eines glückberauschten Triumphators, die ihn ange­
sichts des so theuer bezahlten Erfolges überkam.
Die feierliche Einholung, die nach dem am
15. Februar 1763 erfolgten Abschluss des Hubertus-
burger Friedens seine gttreue Hauptstadt dem mehr
als sechs Jahre hindurch entfernt gewesenen Könige
bereiten wollte, hatte er dadurch vereitelt, dass er
absichtlich erst zu später Abendstunde in 'Berlin
eintraf, und mit welchen Empsindungen er in dieser
Winternacht das Schloss seiner Vater wieder betrat,
davon legen die von ihm selber niedergeschriebenen
Worte Zeugnis ab: „Ich armer Greis kehre in
eine Stadt zurück, wo ich nur die Mauern kenne;
wo ich keinen von meinen alten Bekannten wieder-
sinde, wo eine unermessliche Arbeit mich er­
wartet und wo ich in kurzem meine alten Gebeine
in einem Asyle bergen werde, welches weder durch
Krieg, noch durch Unglücksfälle, noch durch die Ver­
worfenheit der Menschen gestört wird."
Und unermessliche Arbeit harrte in der That
des Regenten, cer sich allezeit nur als „den ersten
Diener des Staates" ansah. Nun, da die politischen
Erfolge des Krieges in Sicherheit gebracht waren,
galt es vor allem, die Wunden zu heilen, die dieser
grausame Krieg geschlagen. Friedrich der Große selbst
schildert den damaligen Zustand seines Landes
treftend und anschaulich genug, wenn er in seinem
GeschichtSwerke schreibt:
„Man kann stch den preußischen Staat nicht
anders vorstellen als in der Genalt eines Mannes,
der, mit Wunden bedeckt, vom Blutverluste abge­
mattet, daran ist, unter der Wucht seiner Leiden
zu erliegen. Er bedurfte frischer Nahrung, um stch
wieder zu beleben, Spannkraft, um sich wieder zu
stärken, Balsam, um seine Wunden wieder auszu­
heilen. Der Adel war im Zustande der Erschöpfung,
die kleinen Leute zugrunde gerichtet; eine Menge
von Ortschaften war verbrannt, viele Städte zer­
stört, theils durch Belagerung, theils durch die
Brandstifter, deren sich die Feinde bedient hatten.
Eine vollständige Anarchie hatte die Ordnung der
Polizei und der Verwaltung umgestürzt; die Geld-
verhältnisie waren zerrüttet, kurz, die Verwüstung
war allgemein. Die Armee war in keinem besieren
Stande als das übrige Land. Siebzehn Schlackten
hatten die Blüte der Ofticiere und der Soldaten
dahingerafft. Die Regimenter waren verfallen und
bestanden zum Theile aus Ueberiäuiern oder Ge­
fangenen. Die Ordnung war fast verschwunden und
die Kriegszucht so arg geackert, dass unsere alten
Insanteriecorps nicht bester waren als eine unge-
schulte Miliz. Es galt, die Regimenter zu er­
gänzen, die Ordnung und Disciplin berzuste' en, vor
allem die jungen Officiere durch den Sporn des
Ruhmes zu beleben, um dieser herabgekommenen
Waffe ihre alte Thatkraft wiederzugeben."
Einer von diesen jungen Officieren, ein hübscher,
schlanker Leutnant von höchstens vierundzwanzig
Jahren, besten elastischer Gestalt und besten thaten-
s lustiger Miene man es unschwer ansah, dass er für
, iolch'.'n „?üovu beo Ruhme-," uucmpsivd-
licl) )em würde, schritt an einem Scvr.mer-
tage des ersten .<riedensjahres 1763 durch
die Straßen der Festung Küstrin. Die Spuren
des ftirchtbaren Bombardements, dem das freund­
liche Oderstädichen fünf Fahre zuvor durch die
Rüsten ausgesetzt worden war, ließen sich noch immer
hier und da an den Ruinen eines Hauses wahr­
nehmen, aus besten leeren Fensterhöhlen all das
schauerliche Elend des Krieges zu grinsen schien.
Der schmucke Leutnant aber war in den sechs
Monaten, die er hier bereits zubrachte, hinlänglich
an den traurigen Anblick gewöhnt worden, um sich
keinerlei Gedanken mehr darüber zu machen. Er
gieng an den zerschostenen Gebäuden ebenso vergnügt
vorüber wie an den unversehrten, um endlich, nach
einem letzten prüfenden Blicke über seine eigene wohl­
gebaute Figur, den hübschen kleinen Garten zu be­
treten, der ein schmuckloses Häuschen nahe dem
Oderufer umgab.
Eben wollte er den Klopfer an der verschlostenen
Thür in Bewegung setzen, als eine fröhliche jugend-
helle Stimme hinter seinem Rücken ertönte: „Sparen
Sie sich die Mühe, Herr Leutnant v. Kapnist! Es
ist keine Menschenseele darinnen."
Blitzschnell fuhr der Officier auf dem Absätze
herum und legte, vom Sonnenlichte geblendet, die
behandschuhte Rechte über die Augen, um nach der
Besitzerin der wohlklingenden Stimme auszuspähen.
Aus einer dicht umrankten Weinlaube neben dem
Hause schimmerte ihm etwas Weißes entgegen, und
mit kriegerischer Unternehmungslust gieng er schnur-
ilE2£b darauf zu.
^Schönen guten Morgen, Fräulein v. MenzeliuS!
Ihr gehorsamer Diener legt sich Ihnen unterthänigst
zu Füßen."
„Aber nicht hier in den Sand, wenn ich
bitten darf! Es wäre jammerschade um die neue
Uniform."
Sie lachte über das ganze reizende Gesichtchen,
als sie ihm die Hand zum Gruße reichte, und auch
der Leutnant v. Kapnffl sah nichts weniger als un­
zufrieden aus, während er diese allerliebste kleine
Hand ritterlich an seine Lippen führte.
„Was für scharfe Augen Sie doch haben, Fräu­
lein Charlotte! Wirklich, der Regimentsschneider hat
sie mir gestern erst abgeliefert."
„Und sie steht Ihnen großartig. Ich glaube,
wenn Sie heute auf die Brautschau giengen, kein
Mädchenherz könnte Ihnen widerstehen."
Diesmal war das Lächeln des Officiers nicht
ohne eine merkliche Beimischung von Verlegenheit.
Er setzte sich behutsam auf die roh gezimmerte
Kartenbank, deren größere Hälfte ihm die dunkel­
lockige junge Dame bereitwillig überlasten hatte, und
vertiefte siäi alsbald in die Betrachtung einer Häkel­
arbeit, die sie ziemlich achtlos auf den Tisch geworfen
hatte, um ihn zu begrüßen.
„Es muss doch schreckliw schwer sein, io was
zu machen, und eine abscheuliche Arbeit obendrein,"
meinte er nach einem kleinen Schweigen. Dann
aber, da seine übermüthige Nachbarin statt aller
Antwort nur ftöhlich auflachte, beeilte er sich hinzu­
zufügen: „Sind Sie denn übrigens wirklich ganz
allein zu Haus, Fräulein Charlotte? Oder ist das
nur wieder einer Ihrer gewöhnlichen Späste, mit
denen Sie mich zu necken lieben?"
„Aber, Herr Leutnant!' machte sie mit drolliger
Feierlichkeit. „Wie dürste ich mich unterstehen, mit
der Person eines künftigen Feldmarschalls meinen
Scherz zu treiben! Nein, parole d’honneur, es ist
niemand da! Und wenn Sie nichr etwa Verlangen
tragen, sich der alten Sophie in Irrer neuen Adju­
stierung zu präsentieren, werden Sie wohl mit meiner
unzulänglichen Gesellschaft vorlieb nehmen mästen,
bis die See des Hauses zurückkehrt."
„Die Fee des Hauses— vortrefflich gesagt,
Fräulein Charlotte! Etwas Feenhaftes, Königliches,
etwas, das sie von allen anderen Frauen unter­
scheidet, ist mir wahrhaftig schon beim ersten An-
] blick aus ihrer Erscheinung entgegengetreten. Ich
! glaube, mit einem einzigen gebietenden Strahl ihres
Auges könnte sie selbst dem rabiatesten Kerl Respect
einflößen."
„Ei der Tausend, Herr Leutnant, Sie sind ja
ein Poet! Aber vielleicht verstehen wir uns gar
! nicht. Denn es war natürlich meine Mutter, von
j der ich sprach."
I Dabei sahen ihn ihre ästigen, braunen Augen
gar schelmi ch von der Leite an, und er fühlte zu
seinem Verdruste, dass er roth wurde wie ein
Mädchen.
„Das gnädige Fräulein belieben schon wieder zu
scherzen. Denn bei aller schuldigen Ehrerbietung vor
l Dero Frau Mutter —"
Der Rest gieng in einem Räuspern unter.
Charlotte von MenzeliuS aber ste!l:e sich sehr über­
rascht.
„Ah, meine Freundin Elisabeth von Marschall
also ist diese königliche Fee? Nun, ich habe sie mir
nocki nicht darauf hin angesehen. Aber Sie hätten in
der Wahl Ihrer Bilder immerhin einen noch schlech­
teren Geschmack an den Tag legen können, Herr
v. Kapnist."
„So zum Beispiel, wenn ich Sie mit einem
sanften Veilchen verglichen hätte, Fräulein Char­
lotte —"
„O, meinetwegen brauchen Sie Ihre Phantasie
überhaupt nicht anzustrengen, Herr Leutnant! Ich
würde solche dichterische Verherrlichung gar nicht
nach Gebär zu schätzen misten. Lasten wir meine
unbedeutende Person also ganz aus dem Spiele.
Und um wieder auf Fhre Fee zurückzukommen, ein
halbes Stündchen oder dergleichen werden Sie sich
schon noch gedulden müsten, bevor sie zu Ihnen
herniedersteigt. Sie macht mit meiner Mutter einen
Besuch bei unserem kranken Gärtner."
„Der Beneidenswerte!" seufzte Herr v. Kapnist.
Und dann, nach einem kurzen Zaudern, setzte er mit
geradezu rührender Treuherzigkeit hinzu: „Wenn
Sie nur ein einzigesmal ernsthaft sein und mir
versprechen wollten, sich nicht gleich wieder über
mich lustig zu machen, Fräulein v. MenzeliuS —"
„Nun? Wenn ich Ihnen dies schwere Opfer
brächte, was würden Sie dann thun?"
„Dann würde ich Sie etwas fragen, das mir
in dieser Stunde gar sehr am Herzen liegt. Aber
zu einem Scherz, ich wiederhole es, mein gnädiges
sträulein, zu einem Scherze ist es nicht angethan."
„Wohlan denn! Ich schwöre, dass ich ernsthaft
sein werde wie ein Richter der heiligen Fehme.
Fragen Sie, Herr Leutnant!"
Er stützte die Ellbogen auf die Knie und
schaute sehr angelegentlich vor sich hin in den
Sand.
„Das Fräulein v. Marschall ist Ihre Freundin,
und man sagt, dass junge Damen keine Geheimniffe
vor einander haben. Ich verlange nun zwar keines­
wegs, dass Sie eine Jndiscretion begehen, aber—
aber— Sie könnten mir doch vielleicht, wenn auch
nur andeutungsweise, verrathen, wie Fräulein v.
Marschall in— in Bezug auf meine unbedeutende
Person gesinnt ist."
Er wagte es gar nicht, zu seiner hübschen Nach­
barin aufzublicken; aber er hätte es immerhin thun
dürfen, denn ihre Miene war so feierlich, als er
es nur wünschen konnte. Sie schien äußerlich ange­
strengt nachzudenken, und dann, nach einer langen,
langen Zeit sagte sie im Tone wichtiger Offenbarung:
„Wenn ich Jbrer Verschwiegenheit gewiss sein darf,
Herr v. Kapnist, sie hält Sie für den besten
Menuettänzer hier in Küstrin."
Zwar mochte der Leutnant v. Kapnist dunkel
ahnen, dass Charlotte trotz aller Versprechungen
ihren Spott mit ihm treibe, aber als er dann mit
scheuem Seitenblick über ihr Gesicht hinwegstreifte,
wurde er durtt den ehrlichen Ausdruck desselben
doch wieder beruhigt.
„Hm!" machte er, „äußerst schmeichelhaft, in
der That, ich bin glücklich über ein Loo aus solchem
Munde! Aber wenn mir das Fräulein v. Mcmchall,
wie Sie damit nun schon verrathen haben, über­
haupt die Ehre erwies, sich mit meiner Wenigkeit
zu beschäftigen, so bürste sie doch noch einiges
Weitere über mich geäußert haben. Ist es nicht
so, Fräulein Charlotte?"
„Es mag wohl sein, aber ich werde es Ihnen
nicht sagen."
„Ah, das ist nicht fteundschaftlich. Und weshalb
soll ich vergebens darum bitten?"
„Erstens, weil ich Sie nicht noch eitler machen
will, als Sie es leider schon sind, und zweitens,
weil ich Ihnen keinen Kummer bereiten möchte;
denn das eine wie das andere würde sicherlich ge­
schehen, wenn ich alles ausplaudern wollte."
Ter Leutnant dachte ein wenig nach, aber das
Ergebnis dieses Nachdenkens befriedigte ihn nicht,
denn missvergnügt schüttelte er den Kopf.
„Das ist mir zu dunkel. Seligkeit und Ver­
dammnis in einem Athem. Wahrhaftig, Sie hätten
in Delphi als Pyihia auf dem Dreifuß sitzen kön­
nen, Fräulein v. MenzeliuS!"
„Ich kann nicht beurtheilen, ob das ein Compli-
ment ist, denn ich habe nicht die Gelehrsamkeit des
Herrn Leutnants und weiß nicht, was für ein
Frauenzimmer diese Pythia gewesen. Aber wenn
ich so offenherzig sein soll, könnte ich zuvor doch
wohl auch einige Offenheit verlangen. Ehrlich ge­
sagt Herr v. Kapnist: weshalb liegt ihnen so viel
daran, die Meinung Elisabeths über Sie zu er­
fahren ?" (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 12 ]
12 Nr. 329. 10 Jahrg.
Verstorbene in Graz.
Bom 25. November 1900.
Fröhlich Bertba, Beamtensgauin, 31 I.» Strauchergasie 24
Lungentuberkulose.
Costa Marie, Beamtenswaise» 69 I., Schießstaltgasie 9
Lungenentzündung.
H u b e r Joses Kasimir, k. k. Steuereinnehmer i. R., 89 I.,
Schumanngasse 13, Altersschwäche.
M u ch a Marie, k. k. BezirktzrichtcrSwitwe, 82 I-, Haydngasie
Nr. 5, Lungenentzündung.
Trümmer 2ulie, Kesieljchmiedsgattin, 51 I. Hackhsreasie 20.
Wagner Philipp, Kleidermucher, 71 I-, Radetztysteaßc 4,
Herzfehler.
Schott Cäcilie, TischlerSgattin, 43 I., Bahnhofgürtel 12,
Rierenentartung.
D o l e z a l e k Amalie, k. k. Finanz-Be,irks-Csmmisiärswitwe,
79 I., Glacissiraße 43», Artcrienverkalkuna.
D e u t I ch c r Katharina, Dienstmagdstind, 4 %., Gebär-Anstalt,
Lcbensschwäche.
Roy Anna. Näherin, 34 I., sterbend überbracht;
Sudi Rvialia, Kellnerin, 23 I., Herzentzündung; beide im
Allgem. Krankenhaus.
Verstorbene in Marburg.
18. November: Skos Anton, gew. Bahndrehcr, 80 Jahre,
Kärnlncistraßc, Schlagfluss.
19. November: Podbreger Marie, Näherin, 16 I., Mühl-
qasse, Tuberculose.
20. November: Demel Michael. G schii'ts^ien r. 39 I.,
Herrenqaste, Luugentuberculoie; '-'radniichnig Andrea?, Haus­
besitzer, 58 I, Kärntnernrabc, Gchttnschlagfluss i Zaff Berlda.
Hausbesitzers-Tochter, 6^/, I., Schlachthausgasie, Meningi'.is.
21. November: Böhm Franz, Hausbesitzer, 50 I., Flötzer-
gasfe. Magenentartung.
22. November: Marko Marie, aew. Grundbesitzerin, 70 I.
Teqttthvffstratze, Lungenemphysem; Bergmann Emerich Fass»
binders-Sohn, 4 Mon., Burg. Darmkatarrh.
2i:ci!ivtit-Lisle
Hotel „zum Elephautea-.
Gras u. Frau Gräfin Batlhyany S„ Szentlak.— Jeney
L. v., kgl. Ratb, Budapest.— 9üt. v. Puter M.. Obern.
Krakau.— Eol. v. Gcänberg-Ritimeycr A„ Korneuburg.—
Kussenbauer, Hosrath, Wien.— Toth P. v, Generaldircctor,
Budapest.— Trigyessy A. v., Generald r., Triest.— Zimmer-
mann F., Generalinsp., Wien.— Dr. Klang I., Verwaitungs-
rath, Wien.— Hintze V, Gutsbes. Pettau.— Haardt 31.,
Gutsbes., Gut Stattenberg.— 9to?fc G„ Gencraliecretär. Wien
— Kosta E., Rent., Wien.— Carmignani L., Faksdes., Parma
— Bürger E., Generalsecr.. s. Gern., W en.— Rint K., Priv.
Wien.— Daghoser O., s. Gem., Deutschlandsberg.— Kahanc
1., Procur.. Wien.— Härdrich F., Öicneralrexras., Wien.—
Horst E., Procur., Prag.— tziitjchmann C. F.. Generalsecr..
Prag.— Freund D., Gencralseci., Budapest.— Slcinbarvl E,
Procur., Budapest.— Mayer F., Gencralseer., Wien.— cinc-
M., Dirigent, Budapest.— Richetti li., General-Secr., Triest.
— Tutein E.. Generaldir., Wien.— Fuchs L.. Dir., Buda­
pest.— Balaban A., Procur.. Wien.— Lichtenberg I., Gcr.eral-
secr., Wien.— Suchomcl A„ Generalsecr., Prag.— Nyitraiu
5., Generalsecr., Wieu.— Eisner R., Secr., Prag.— ,'ct) 6.,
Secr., Wien.— Reich M., Dir., Budapest.— Dr. Kan B.
kgl. Rath. Budapest.— Szabo ©., Ofsic., i. Gem., Ocdenburg
— Homolka E., Bmt., Wien.— Maurer M., Kim., Marlan'..
— Dr. Stille M., Adv., Budapest.— Stern S. K-m., Frant
surt a. M.— Klug I., Kassowitz L..^ oldberger R„ Kaust.,
Wien.— Sarbo L. v.. Dir., Budapest!— Rerman A., Gev..-
Secr., Wien.
Hotel „jmn Erzherzog Jodau«-.
Dr. Karabaczek I. v., Hosrath u. Director der Hos-
öibliothek, Wien.— Ritter von Hornbeny M., Budapest.—
Paur R. v., Jng., Wien.— Hanel V rwaltnngürath,
Gutsbes., Pilsen.— Roch H., Brauerei-Director, Pilsen.-
herzig C. E., Großhändler, Wien.— Hummer I., landschastl
Thi.rarzt, Eferding.— Weiß I., Mühlcnbes., s. Fam., Agiam
— Knarrer R., Fabriksbmt., Wien.— Dr. Pflanzer O.,
Aevocat, s. Gem-, Prag.— Supersberg R., Haus- u. Rltbs.,
iUagensurt.— Dreylinger K., Fabriksbes., Bukowitz.—
Picrschy F., Fbrkt., Fürstenseld.— Möller F„ Oberrichter,
Bremen.— NeraS I., Monteur, Brunn.— Bocun A.,
Affinent der Staatsbahn, Tarvis.— Mikalevits R.. Gutsbes.,
öeimannstadt.— Dr. Ruß, s. Gem., Wien.— Spiltler Ch.
u! in., Paris.— Meng C„ Ksm., Eger.— Bloser A., GaunerS-
burfer A., Gerber G., Kun F., Gritzmann S., Utler H„ Singer
A., Bleyer A., Groß R.. Kaust. u. Rsde., Wien.— Roth D.,
Or.fl? P., Hermann G„ Kovar L., Kaust., Budapest.— Boros
§., Ksm., s. Gem., Budapest.— Frau Ärnay, Kfm.«Gattin,
s. Fam.. Muraszombath.— Frau Pollak H., Priv., s. Mutter
und Tochter, Großkanizsa.— Frau Beitel« Th., Priv.,
Koflach.— Frl. Mcynier, Priv., Fiume.
Hotrl ..Florms-
Leykaus R., Kassier. Vordernberg.— Freytag G., Karto­
graph, Wien.— Reicht W., Hammergutspächter, Blauenthal.—
Zechner O.. Gutsbes., St. Johann.— Roth S., Bmt., Miesling.
— Thaler E., Mühlenbes., f. Gem., Feldbach.— Zencovich
21-, Bmt., Triest.— Varndl I., Pollak J„ Bislinger F., Lob
I, Bernstein C., Kotisa C., Rosenbaum F., Holzschuh C.,
Kaust., Wien.— Wolfarl W., Triest.— Osländer P., Jenbach.
— Morpurgo E., Görz.— Hascher I., St. Lorenzen.—
Okabcic S, A-vam.— Perol R., Stuttgart.— Servadia G..
Triest.— Rozzar L.. Keszih.'ly.— Treulich I., Trieft.—
Turri S., Trieft.— Dragou C„ Reichcnberg.— Rosenberg
M., Radkersburg.— Mayer A., Leoben.— Eckner F„ Wien.
— Pick W., Guisbes., Sleinamaitger.— Sßeinjicd F., Bmt.,
Linz.— Fr. Schlacher L., Gcwerkc, Weiz.— Fr. 3!alaaSIy-
Liebetteu, Lehrerin, Leoben.— Fr. Blanschka Ch.. Priv., Lasf.e.
Hotel „zum gold. Engel".
Gorzianovic P. v.. Aaram.— Ertl f. k. Bauraih
Wien.— Tr. Schesfzik G., Arzt, s. Bruder, Leut chek.—
Hosner H., Hotelier, z. Gem.. Vordernberg.— Kirchhof E
i>bkt, Asch.— cü)unl)oter Baumsir, Frvhnleiten.— Baß
B., Jng., ..grün.— Frounedei H.. Bäumst., s. Gem., Biack.
Gutmann H, Jnfp.. Cilli.— jp.iammer E.. Jng.. Hüten.
— Kolowratek, Jng.. .uternS.— üiov.ir C.. k. k. «erichts-
Auskultanl, Caslelnuovo.— Dr. Wolle H., 1. k. Fin.-Pioc..
G razer Tagblart
Concipin, Kla.aeniurr.— Stil'novic M, t. u f. Hv!m.«3ickb-
nungssühier. Äaidjau. Thurssield >Ä. 9t., Ingen, Berlin.--
Bernaichek H. Reserert. Wi>n.— Weiß G.. Balaban 2
Hamm.rschiag F.. Mrawenetz F., Tchramm v-, Ka st.. W. n.
— Pierer F„ Ksm.. Klagensurt.— Keplinger H., We-k-. lecker
Laibach.— Bre l I., Priv., New Park.— Klein A., Priv.
Wien.— Chrusie H., Ksm., Paiis.— F>au Gcistingrr M..
Schauspielerin. Wien.— Frl. Schön A-, P'.'v., Marburg.—
irau Roßmann A., Weinhdls.'altrn, s. Tochter u. Nichie.
Holet „jiun goid.
Bergmcier A., s. Gem., Bauuntcinebmer, Wien.— his.k
A.. s. Sohn, Bmt., W.-Neustadi.— Kammerey.r I., Kim
einz.— Klein I., Ksm., Buvapett.— Riaatz F., Ki
^chluckenau.— Manül L.. Äim., Budapest.— Wcndl A,
hausbes., Salzburg.— Frau Stöhr E-, Beamtensnatlin,
i. Töchter, Wien.— Mcßany L, Priv., 3!agu a.— Simon
St,, Weinhandler, Meran.o,— Gichaider F„ Grunddcs., Mar­
burg.— Schweinburgcr A„ K ni„ s. Sohn, Wien.— Groß
I., Ksm,, Jglau.— Jentich P, Ksm,, Leipzig.— Khcrn E..
Glvßer I,, Alikoru I., St-iner E-, Sommer I,, Klein I.,
Scblittner I., Glaß G., Blühweiß L„ Kühn O., Heß I., Rsde.
und Kaust,, Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Dr. Kolasia I., Tir-ctor, Praa.— Dr. Wolke H., k. k.
Fin.-Proc.-Conc., Klagea-urt.— Dr. Keletkuty W., Bmt.,
i-udapest.— Drechsler E„ Kim., München.— Karps M,,
i'iio., Leoben.— Torme E., Ksm, llöine.— Lcngheim Ph,
ßriv., 3!ürnberg.— halbe W., H'tnt., Wien.— Frau Maly (i.
Oisicials-Gattin, 3S.cn.— Frau Surt I., Priv.. s. Tochter.
Sttzburg.— Frau Schako>ch E.. BmlS.-Gatrm, Brunn.—
Frau Snapn M. Jng.-Gatlin 9nn.
Dienstag 27. N.vember 1900.
Hotel „zur gol). Sonne".
Bock C.. Fabrik.. Wien.— Weiasler W.. Buchhalter.
Wien.— Crtl 3!., Inipectcr, Wien.— Po:h F., Jng., Wien.
— Sandl G., Rcttaurmeur, Wien.— Wendl F., HauSbes.,
— Tricbl M., Rsd., Brandbos.— Zicrer S., Rid.,
'München.— Tesch A.. Rsd., Kremsiei.— Ortner N.. Mieses
C., Brunner A., Steriing F., Pollak W., Steiger A.» Adler
3i., Rsde., W:en.— Schneider A., Rjv., Budapest.
Lutzhol ..znw Lchlmmet-.
Nemluvil B.. Lehrer, Södingberg.— Fuß H„ Verwalter,
Letzelsdori.— Pctö W., Rsvr., Budapest.— Kobitlch F.,
Hdl- ui., Mur-ck.— Czcrwcnka E.. Geschäslsm., Wien.—
Cr>tz A., Gejchäsrsm., Unaarn.— Weiß A„ Rldr., Mureck.—
Url C-. Priv., Hausmanvstetten.— Riedl G., Rltbes., s. Gem.,
Haßlach.— Unterlaber F., Priv., Bruck.— Poglitsch N.,
Piiv., Ungarn.— Zacl I., Geichailsm., Linz.— Wahl 6.,
Gcschäitsm., Wien.— Bauer M., Rlibes., St. Stephan.—
Neurnann I.. S'ö ., Ungarn.— Brettickneider A., Geschäslsm.,
Wien.— Schwarz M-, Priv., Ktagensurl.— Schreiber I.,
Priv., Laibach.
Saßhof „zum Schwan-.
Herjan I., Postmstr., St. Johann.— Grünauer I.. Bmt.,
Gleisdors.— Tratling I., Brauereibes., Volkermarkt.—
iiiefenbacher F., Sped., Salzburg.— Auer S„ Fbrkt., ^s.
Schwester, Eisenerz.— Bogt H., Priv., s. Tochter, Leibnitz.—
hluwm M., Buchb.. Prag.— Lienhart I., Rldr., Wien.—
Wildncr A., Geschäslsm., Kindberg. -- Brandmüllcr I., Hbj.,
piezen.— John O. H., Techn., Marburg.— Zirngast I.,
holzbdl.. Poiienbach.— Fektinger I., Schuitermstr., Thört.—
Reiner H. Ccmmis, Wien.— Schrey A.. Zimmermstr-, Waid­
hosen.— Palnngcr 3l., Bcs., Leitcrsberg.
An die geehrte
Znr Wahl in den Gemeinderath beehrt sich der Grazer Vnrgerverein
als Männer von Ginsrcht, Tüchtigkeit, bestem Wollen und erprobter deutsch-
nationaler Gesinnung zu empfehlen die Herren:
August Hiuspilmer §mts Aelke
Goioschinied Kaufmann
August Kenveblti
Landes-Ob.ringei'.ieur
Ar. H^auk Aofmann vou Welkenßof
Professop, bioheriger NeichsrathS-Abgeordneter und Gemeinderath
Kemrich Woschacher
Ingenieur und Hausbesitzer, bisheriger Gemeinderath
Ar. Kaus Areißerr von Sternöach
Rechtsanwalt und Hausbesitzer, bisheriger Gemeinderath.
12178
>er Grapr Hnrgervrrein.
Die Gegner wollen
Hofmaun von Melleuhof
stürzen.
Wer diese Niederlage verhüten will, der gebe keine Stimme
den Candidaten des „deutschen und fortschrittlichen" Wahlausschuffes
und wähle in treuer Parteidisciplin die Herren:
August Einspinnep
Goldschmied «nd Znmelirr
August Herwelly
Landes Gberingenirur
Meinricli Poscliaclier
Ingenierrr, Hausbesitzer, bisher Gemelnderath
Emil Felle
Kaufmann
Dp. Paul Hofinann v. Wellenhof
Kealschnl-Vrofelfor, bisher Gemelnderath
Dr». SaES Freili. v. Sternbaeli
Kechtsanmalt, Zansbesitzer, bisher Gemrinderath.
Der Deutsche Wahtausschnss.


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 13 ]
Dienstag, 27. November 1900.
(drazer Taqblatt
10. Jcchrg. Nr. 32^ 13
Gsheirnrath Karl Dnlcialelt, Professor a. d. königl. teohn. Hoch­
schule in Hannover, gibt in seinem und im Namen seiner Schwestern Harte
Doleialelt, Amaiia Maller und Paaliae Eberhards, sowie
ira Namen aller übrigen Verwandten tielbetrübt Nachricht von dem
Ableben Ihrer innigstgeliebten Matter, bezw. Schwieger-, Gross- and
Urgrossmatter, der Fraa
Amalie Dolezalek
k. k. Finctnx-Bezirks- CominissCLrs- Witwe
welche am 25. d. M. am >/ 4 11 Uhr nachts nach 1 Engerem schweren
Leiden and Empfang der Tröstungen der Kirche im 81. Lebensjahre
sanft im Herrn entschlafen ist
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 27. d. M. nm 4 Hir
nachmittags vorn Sterbehause, Glacisstrasee 43, aas nach dem 6t. Leon-
hard-Priedbofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 28. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Leecbkirche gelesen.
Graa, am 20. November 1900. 87—156
Erste steteren. Bestattung*-Anstalt Jungfemgasse 1 q.
fi
-1
.u.
s
V-T' ->w
^Tii Hilf;
n
j t
n
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen geben wir Unterzeichneten allen
Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht, dass unsere liebe theure
Gattin, besw. Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, Frau
Bsrtha Fröhlich, geb. Dcnh
Sonntag den 25. d. M. um halb 8 Uhr früh nach langem schmerzlichen
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 83. Lebensjahre
selig in dem Herin entschlafen ist.
Die irdische Hülle der Unvergessliohen wird Dienstag den 27. d. M.
um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, in
welcher die Aufbahrnng erfolgte, feierlich eingesegnet und nach dem
Steinfeld-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 28. d. M. am 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
GRAZ, am 25. November 1900.
Lina Denk Engalbart Fröhlich
Josef Genk Beamter der Firma Brüder Läpp
Varia Jurasios, geb. Denk Gatte.
Geschwister. Richard.Gottfriedn.FranzFr&lillcb
Matthias Jurasios Kinder.
Schwager. Antonio Denk
Mutter.
Qrater Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät“.
'»«i fun-?
i
■i, -xerv u >,, pihi.»
Anna Panl, geb. Mneha, k. k. Gerichts-Adjunctenswitwe, gibt schmerz gebeugt im
eigenen, wie im Namen ihrer Kinder Marie Paul u. Karoline Paul, Lehrerin,ihrer Bruder
Karl Mneha, k. k. Staatsbeamter in Innsbruck und Rndols Mneha, k. k. Landes-
reglerungs-Forstmeister in Sarajevo und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihrer vielgeliebten
Mutter, bezw. Grossmutter, der Frau
ip nipitfpr
jliullliuiulul
k* k. liezirksrichters- Witwe
welche Sonntag den 25. d. M. um */ 4 9 Uhr vormittags nach kurzem schmerzlichen Leiden
im 83. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die Irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 27. d. M. um */,2 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe behufs Auf-
bahrung über bracht wurde, feierlich eingesegnet und nach dem St Peter-Friedhofe zur
letzten Ruhe überführt
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 28. d. M. tun 10 Uhr vormittags in
der Haupt- und Stadtpfarrklrohe zum heilig. Blut gelesen.
Gras, am 26. November 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
141—192
Rfeierm. Bestattung*-Anstalt ..Canroräia u, Oratbarhaa**e 42.
wigjnnffic i’-*wm«i ».WMiwijy«ufiim,i..i| a luw^^ijmunjiii 1 ?n an
- J-f... n I- rr'-V.T',.
umiaamät*
■soaii
Vorn tiefsten Schmerle gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen wie im
ffamen sämmtlicher Verwandten allen tbeilnohmenden Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Vaters, besw. Schwieger-
nnd Groaavaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
3 osd Kasimir JKtsber
Je» 7 c. Steuereinnehmers i. P.
welcher Sonntag den 25. d. M. nm 5]/ 4 Uhr früh nach langem Leiden, versehen mit
den hell. Sterbesacramenten, im 90. Lebensjahre sanft im Herrn verschied.
Die irdische Hülle des thenren Verblichenen wird Dienstag den 27. d. M. tun
I Uhr nachmittags im Sterbehause, Schumanngasse Nr. 13 (neue Nr. 19), feierlich
eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem St. Leonhard-Friedhofe überfuhrt
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 28. 4. M. tun 9 Uhr vormittags
in der Pfarrkirche zum Hell. Herzen Jesu gelesen.
Gras, am 25. November 1900.
Zlosalls Danslnger, geb. Haber
lnspectore-Witwe
Soh wester.
Cleille Haber, geb. Osbild
Scbwiegertoobter.
Josef Adels naher
BnkeL
Jssbf Andr. naher
Bevident der k. k. österr. Staatsbahnen
Cleille Häher
Adels Häher
Beamter der österr.-alpinen Montan-
GesellschaA
Kinder.
Kranzspenden werden auf Wunsch des Verstorbenen dankend
abgelehnt und separate Parte in Graz keine ausgegeben.
141-191
ßteiermärk.
» m i" w»
Bestattung*-Anstalt
,COX CORDTA u, Gratbaehgasse 42.
i.niniMiiVwmwswwoin. .1
L
Jlcrmgetr ['Jiamn
buchhalterisch bewandert, eauiionSiäljiß, sucht
Vertrauensposten.
Gefällige Zuschriften erbeten unter „Tüchtige straft"
a das Annoncen-Rureau Aienreich, Graz. 157-61
Josef Kreft
Zimmer-, Kirchen- u. Salon-Älalrr
und I^nstreichermeister
Paulusttioreasse E!r. 0
i erlaubt fich ergtbenst mitzutheilen, dsir er noch folgende Arbeiten
übernimmt, und »war: Schriften-, Deeor&tlona-
! infc Wappen-Malerei, sowie T’ergelderel und
j bittet das »«ehrt« P. X. Pubiicum um da» fernere Wohlwolle».
Mit aller Hochachtung
1 12174 Josef Kreft,
H. Steinbrück, Ingenieur, Graz
Werkstätte für Aiegereimaschmen.
Einrichtungen zur Herstellung von 81ranxF»lL-
Llexeliz nach eigenem Patent.
Prsbeilegel
werden sug eingesandte« Lcbm»
mattrialien in meiner BeriuchS»
anstatt in Graz auSgesühtt und
find Ziegeleimaschinen daselbst
im Betrieb« zu sehen.
Pläne zu Ringöfen, Kalk-
ösen re. usw
Prospeete gratiS und sranco.
Wochenmarkts-Preise
trt TOortarn am 84. fjevrmber IPOO
Ctabtratb ttJJarburg, »» 84. November ISOO.
•\
I
Gattung
Maß
u»d
Dewichl
Mittel.
Durch­
schnitts-
Preis
in L.Ä
Gattung
Maß
und
Dewtchl
Mittel-
Durch-
schnitt-
Prei»
in 2-^.
L
b
K
h
2
tveizru ....
i 1UU Jhlo
16
20
Butter, mich.
itrwgn
2
10
Lor«
14
40
roptea-Sase
32
1
»erfte ....
13
10
bkier
> Stuck
13
NindNeisch••.
»Uogn
1
2H
■i 1
Shitunl....
14
40
Salb fleisch...
m
1
20
Hirse
14
60
Schweinefleisch,
Öaide» ....
14
rung ....
m
1
24
jj
LrdLvfel...
4
so
Baumöl....
Jtfole* ....
Shlögi.
24
viroSöl ....
•i 1
mniea....
72
iviarierzen..
96
■ 4\
iubjen ....
52
L-eue, ordtnLre
S4
. Til
H>r,ebrei»...
Liter
24
vrantwei»..
Liter
1
60
*
Wetz eng riet..
ftUsgt.
32
vier
4"
Rei»
56
idetiteffifl...
32
i
Hurtet ....
62
MUch, frische..
2
.y
Hwetsckle»..
50
Milch, abgerahm«
16
Zwiebel....
14
Holz. pari, ge-
\
Srimwel...
1
10
ichwemutt..
6
i
Wartiolberbeetev
50
Holz. ban, unge-
Srev
40
schwemmt..
6
80,
v
SusDCTgrSnei.
30
Holz, weich, ge-
Mundmehl•.
30
schwemmt..
4
9';
i
Lemmelmehl.
26
Holz. weich, un-
4>oieMome!)l..
22
geiLwemmr.
Hettottr.
5
Sini dick malz..
2
Holzwale. harte
1
5'.
Schwemschmalz
1
44
Holzlohle, weich«
„
1
ÖD
Lveck. frisch..
1
10
^»eu
lOOftile
4
30
Speck, geräuchert
i
*0
Laqerftroh...
4
80
Lchmer ....
1
16
irutter'trotz..
&
60
1
Salz
—
24
Ltreuttroh...
-
3
40,
matt und polier: un:er
t A Garanlie. für Graut-
ausstatmu icn.
vüiii.n und
4» ^- ~J kJ Landhäuser in Befuc
Cualuat, auS pi.'em
lrockenem Mafertale zu billigen Preisen 2589a
lanaz Harlinger, Tsciilenneister, V/ien. V.
-» -i. >• .t^ A 11
.., s c. ..
u 1 1 u> r .--A r
-ü Jh‘ jü.
schöubruunerstrahe Nr 49 (ehern, ^unesiburmerstra'iej.
Jederzeit für ÄOO Zimmer Möbel dorräihig"'
Priiiciiruti ur utv BtztgnlkBi aal üt.SsUif Tiiilttf gr.tli
> iruci.


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 14 ]
14 Nr. 329. 10. ^abrg.
Grazer Tagblart
Dienstafl, 27. November 1900.
Dir ^klcrnr» Lazeigen" können om and ohne
Ldrrfje ericheinrn und wird LnSknnst ni unserer
Kerwaltuntz. Hernengoffe S. erihelil. tlniragen
vo« auswärts ist am Srirfmarte beizulLlieyen.
er
M sp|U
gausurrhanf!
S $hnmer, Alche, Ber!auf»flen>sn>e,
großes Borhau», großer Keller. Bar»
ten, großer Hotraum, 6 Swß Holz
jährlich, olle» sehr bequem, für Be-
schastsieule sehr guter Posten. Anst.
Arock a. d. M., Wteurrgofle
Nr. I»S.
tlllt g
Briese mit Bezeichnungen (EbiNrrl werden über­
nommen n. geg. Bonners ung d. EinfchastnnySf chrme«
ausgesolgl. BuSkünste werde» vor. 8 die 7 Nhr er»
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch versasst.
In einem größeren Jndustrleorte
(Bahnstatwii) UnterstetermarlS ist eln
Geschäftshaus
sammt eingerichteter
Gemischtwarenhandlung
zu verlausen. Besonder» geeignet wäre
der Posten flir einen Bäcker. da ge.
rode in dieser Branche in diesem Orte
leine Loncurenz ist. BrsorderltcheS
Capital 8W0 st. Adresse in der «er.
Wallung de» BlaiteS. 2801»
Lcklönes
Melier KchchliiiS!
der Neuzeit enisvrcchend eingerichtet.!
8 Jahre im besten Betriebe, sichere,;
Existenz. 4000 st. Reingewinn, wird!
für ein Brazer ZinShau« umgetauschi
eventuell um 20.000 st. verlaust. Au»,
kunstl Wien, I«. Bez., iSqmnastum.s
straße 2, Cai« Hetn. 11980 |)
»i.
y
£3..g.-_—
't;3o3§§ fl ä
-h" £■* s---
^ jj o C3
v ach ©ic.(flzu
verlaufen. Lendlai 45, Parterre link-';.
12183
, 20, Parterre.
Nibiselwein
besten» zu empfehlen für Sranle und
Blutarme der Liter dO Ir. Herren
zafle 6, 3. Stock. 12168
Großer wcichcr Kasten
zu verlaufen. Haydngaffe 4, Parterre
links.
Conccrtzithcr
große neue Badeivanne zu verkaufen
Schützenhoigaffe 14». Frau Marterer
Junger luftiger Mops
Männchen, zu verlausest Peinlich,
zasse 13, 8, Stack.
8 ciHe Sllitllr-Tkittbiilltt
empfiehü Agathe Rumpf, Bischof.
platz 6. 1214:
F hrrad
fast neu, zu verlausest Radetzkhstraße
Stx. 12.
Barchentröcke
von 95 (t. auswärt»
sehr warme l>onble-
Uarchentröcke
t st. 1.40, 1.80, 2.20
Varchem-Corsettcn
weiß und särbtg, von 90 tr. aufwärt»
empftrbll 2 ib 8»
Ludwig Tissauei
Bisaiarckplay Nr. 2.
Herren Ueberzielier
schwarzer Geürock zu verlausen.—
Brockuianngasje 22, Thür 3.
Kariielöfen
und Glaithürcn in,i Obeilichte zu
»erkaufen Laimburggasse >8.
Hochcdle
StannHcnsijnscr
mit grad u getog. Hohlrolle. Hohl.
schokel, HohlMugel. Klingel roüe,
Knorrolle, ticfci Pseiie rc.. k ö, 8,
lo, 12 u. l r> Mtirk geg. Nachnahme
Weibchen Mk '.50. mit Haube 2 Mk
Garanlie tzvr lebende Aulnnit u. Gc-
fangüwert. Umlailsch innerh.^ Tage
geslüUei, event Betrag zurück. Preis
liste frei. 12045
Ist. «orges, Züchter
Thale i. Darz. Öüttenstiatze 2
Vcrsrü.icdcncö
siir den Marli zu verlausen. Sichrer.
gasje 144, Thür I.
Schäurr: inderwagvn
viei-raberig, lehr billig zu verlausest
Paulurthorgasf« 9, t. Stock.
fotnif jBlunirnbrftan^thrilr
zu den billigsten Preisen empfiehlt
MoIS
Leonl.ardstratze 28, 1218:
irankcnpstegerin
welche marteren versteht, emps. sich den
aeehrien Damen Anträge erbeten:
Eggenbersjergüilel?/! 1.HauSmeisterin
Junge .>:aiiar:cut.ö-ic>
nUe Sänaer, und eine Handschuh-
P>i!,masci,me ^FoUnna" billig zu verl
^cißclgjffe Nr. i B, 3. St 12132
^amnrtklcid
s. Hut, weiße Lekdenblouse, warmer
Wuilerichlaiiock für kleine schlanke
Gestalt, zu verk-'u^. Lro.tmannuasse
^0. 1 Steck I• uIS. i v 13 g
o!i fiillK!! gdü-iit.
schöne
jeder Art, besonder» Möbel aus
der Ze>t do» I!800— 18S0;
alte zierliche G atulatlviiöb.llerte
u Wiener >ll»st.1> en, Pergamein
vilder, Aliiiiatur-Pvrti'äid auch
unbekaunier Personen: liunji- und
Im,ung»>rüge. au» Zinn, Bronze.
Figuren u. Basen, alte» Porzellan :c.
zahlt stets am besten Antiguar
a e
Rr. 3 izweile» Hau» vom Äeidors.
platz). H 861
Versendet
Kisten
50 Kilo aufwärts
Josef Matzack
Arnfels.
1215
Otiginat*
von 25 Pferdekraft effecliv. Leistung,
eincylinderig, lreaender Anordnung,
neuester Construciion mit BeinU
iieuerurg und elektrischer Züudung,
wird weg. BetriebSanderung ver
lauft. Auskunft eriheilt die teilte«
ve,wnltnng Schloss Wanken
Post Wildon, Steiermart.
®ross -Flciscli-
Export! >üi ?2
Ich versende in 5 Kilo-ltörbchen sranco
sehr gule Ware:
Riiidslcifch K 4.
Schweinefleisch 6 20
Aettc Gänse•.» 6.20
Geräuchert:
Rindfleisch K 4 60
Schweinefleisch, II. Qual..„ 6.20
„ L Qual.„ 6.—
Kaiserfleisch 7.-
Wurstc, grob 7.>0
„ dünn gchackie..„ 7.f
Schinken s, „„
Speck s' 80
ai. Wass rb rgor
ia Tymvwa, Galijten.
AleGrubenvorste-ier
od. als Aufseber wird Posten gesucht.
Il-rtan Lorber. Hutmann in
Lessach. Post Tamsweg on der
M.iitba'^abn. Salzburg. 12050
i.? e»?» rr^yVI.WM
('i^meistcr
für feinen G Slau'plaü gesucht. An­
nage in d. Bcrm d. Blaiie». 120? 1
Treue Bedienerin
wird auigenommen. Merang. 8V, 53.
^lock rechlS 12160
Gold* und Silber-
Gegenstände
•Mt A.iei! Perlen, Goldborten kauft
Hirschl, Reitschiilgasie V. 12179
Patcnt Bicrstasche»
Vo und Vi Flaschen werden gelaust.
Prokovigaffe 12. GastdauS.
Siciift-Üinträöc.
Buchhalter
mit langjähriger Praxis,im Kranken-,
laneu-eseu vollkommen bewandert,
sucht Stelle als Buch>>alter, Secreiäi
u dgl. für die Nachmiltagsstunden.
Äefl.Antr erb. unter..Nachmiklaq"
an die Verwalt, des Blattes. 12i*7
»VtstU
sucht Stelle als Bedienerin. MohS-
gaffe w. Kellerwohnung
Tii.üigcr ^rstiästsüiaun
lucht Posten als Agent oder Kassier.
Arträge unter „Tüchtig" au die
Verwaltung dieses BiatteS. >2l06
Mädchen für ulles
sucht Slclle. Aujr. Griesplatz 21—22
'S. St., bei Frau Ochsenhvser, 3. Tt
V c !>t*ju n
sucht Stelle m e'uer i>üashandluug
Ausr. Io^figoise Nr. 51, 03.
lohnende ritadt- vier
Landvertretung
w. gesucht. Zuschiiiteu uui. ,Rcell^
an die Aerw d. Bl. 1 '>'.'7
Juii.)vr Moiin
Slt-Ur als Kauzleioiener od. dgl
Praitkergaffe 70, 2. Stock. Pranger,
2 tlcoant möblierte Zimmer
streng separiert, sofort -u vermieken
Mandeüstroße 32. 12186
Möbliertes Zimmer
groß, separiert, zu verm Maiffrcdh.
gasse 10», I. Stock recht»,
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin (Anfäng.)
Marie Schwarz, Eblerstroße 73.
ZgaMkMriilg 16
b und 4 Z-mmer Bad. GaS u. elettr
BeleuchMng. vom November oder später
zu verin. Anfr. beim Baupotter und
Sck)illerstrabe 30, 2. Stock 1907»
Taubstummer
Buchbinder
Familienvater, bittet um Arbeit,
welcher Urt immer. K. Deutsch,
Prankergafle 61.
Frau
sucht bet einen älteren Herrn Bedie­
nung. Anlr. unter „9)1." hauplpostl.
ZUgksMüd^ll
Gummi- u. Schnee­
schuhe
werde» repariert, Gummischuhe ge.
lauft. Schießslaitgaffe 17, im Hof.
Wäsche
Herren- u, Frauenfletder. w, schön au».
gebeffert, Stehrergaffe 26, 3. St. r.
?>ür den Andramarkt
werden Kleider II. Schuhe zum Bert.
angen. Anfr. Schmied«. 17, 4. St.,
Thllr 16.
Großes lichtes Zimmer
für 2 Personen um 6 fl. zu vermiet
Anir. an Sonnt. Wienerstr. 21», 3. St.
Hausnäherin
empfiehlt fich den geedrten Damen.
SporderSbachgaffe 14, Eout. l. 1217«
Sehr schöne freundl. Wohnung
m 3 -4 Zimmern, Vorzimmer, Küche
mit Balkon, Speis, Wasserleitung,
zu verm. GrteSpl. 10, t. St. 12129
Schön möbl. Zimmer
und Tabinet zu vermieten. Murplatz
Nr. S, 2. Stock, 2. Stiege.
ßlseines möbl. Cabinet
zu verniteten, Schdnaugaffe Rr. 26.
I, Stock.
Hochelegante grötzere
Wohnung
zu vermieten. Anfr: KlosterwieSgafle
Nr. 2^, bet der Housm. 12166
MöblierieS Zimmer
Parterre, ganz separiert, Thorschl.,
zu vermieten. Aus Wunsch auch Ver-
püegung. Bollhauig. 3, Part, l. 12088
S'djönc illoljnuno
nahe am Stadtnark, 3 Zimmer. Vor­
zimmer. parkettiert. Dienstbotenzim­
mer. Küche mit Balkon ab 1. Febr.
19>»1. event auch trüber zu vermieten
Bergmanngofle Nr. 20. 12184
Möbliertes Zimmer
zu vermieten Piokopigaffe 12, 3. St.
tflliil.
Wohnung
3. Bez. Wormgasse 9, Part. 3 Zim­
mer, Bade», Diener» u. Vorzimmer
sofort z» vermieien. 2566*
.zriscurgeiflise
wird sofort ausgenommen,
nrußc Nr. 82
Sack-
Hausschneidcrin
wird gesucht. Murplatz 6, 4. Stock,
^euardt.
t'ilascrgehilse
prgstlschcr Aldciler. wird gesucht.—
G aSbandlung bei der „Gold. Birn"
Gemischtwarenständlcr, deutsch,
'.ldkuufr, vorwiegend Manu-
fz cturift, Älnsl geu-'Arrangeur
und gewandter Verkäufer,
ird gegen annftige ^edtnguu-
g n für 1. Jänner 1901 acccp-
ncrt. Adresse iu der Verwalt
dieses Blattes. 27^0»
jl!
im Neubane. Jo nneumrinq 16, vom
November oder späier zu verm.
beim Baupolier und Schillerstratze 30
2. Ziod. l^Oda
ja ffsjctcli t;eiwt.
Eiskeller
Mitte der Stadt, woselbst beflänfig
300 Eisfuhren
abgelagert weiden tonnen, wird so
fort oder per I, December zu mieten
gesuibt. Geiäüige Anträge mit 41»»
nahe bco Mieiz uses unt. „(51^»
Icllcr“ on die Verwaltung de»
„Grozer Tagblaite»". >2126
Gummischuhe
werden repariert; elegante Herren, u.
Damenschuhe werden dtlltgsl verlaust.
Mandellsiraße 20. I2I86
Alleinslehenda Frau
welche fich ein angenehme» Familien­
leben wünscht, wirb am Lande in
sehr schöner gesunder Legend, an der
Bahn gelegen, tn ein gute» Hau» wo
fich nur zwei Damen befinden, gegen
Bezahlung ausgenommen. Schone
Wounung, gute Kost, nebst anderen
Beguemltchieilen werden thr aus
Wunsch geboten. Alle» Nähere brief­
lich. Lesl. Antr unter »Zufrlede»»
heit" bii 30. November an die Ver­
waltung bei Blatte» 12071
GllllolchrunlldTllrllsiliiihk
werden billig repariert. SchiÜerstraße
Nr. 22. Schuhgeschäst 12102
Kost und Quartier
für 2 Herren. LLmontergaffi Rr. 1,
2. Stock recht».
(Srpr-bU*
HÜhneraugenmlttel
empfehlt Landschafts-Avothcke,
V4k a/z, Larffkr 'tze ?. 2^7 U
Praktikant
mit guter Schulbildung wird für ein!
gröber» Geschäst auk dem Lande auf­
genommen. Nttdolf Laagerbauer
EL- eij er a. d (EnnS 1^09 1
Feiner, geschickter, gut em
pfohlener
IDiener
, 7 ranz. Unterricht
ertheilt Fiäuiein, welche» die Staat»-
prufung absolv. bat. A. i. d. B. d. Bl.
12107
wird gesucht. Adresse in der Berwal
tuna de» Blatte». 721M
Scraictap.
Schön möbl. Zimmer
vollkommen re'n, leicht heizbar, mit
HauStborschlüffel, für stabilen Herrn
sogleich od. m. 1. December, zu bez.
KtosterwieSg. .',5 (49 alt), 2. St. 2694a
Kellerwohnung
schöne» sreundliche» si immer und
ieua-c sammt Zugehöt sogleich zu ver­
mieien. Ruckerlberg 65. I2a51
Wohnung
3. St., Zimmer, Küche s. Zugestör,
abgeschl., sogleich an kinderl. Partei
zu verm. ^okominigasie 94. 12122
pöbs.Zimmer
fcp. Eingang. Thorschl., ab
1. Tcccmb. zu vetm. Anfr.:
0-ra.ibachg. 2l,2:s. l.St. I.
;. ^tltier^üftc in, 4
Parlerre. 1 Zimmer. Alkoven,
BaUvn f. Zugehör pr. 1. Jänner löol
zu vermieten. 12095
Zimmer
um 8 fl in der probe d. Herz Jcsu»
rnrilic zu verm. Aufr. Hamcrl>ng>
lgaffe. Drbal-Lrafil.
n
38-127
ossic. Ovations­
Postkarte.
Auslieferung für 0«fterr*Ung,
en xros A en detail, loo Stück
K —. (Wiederverl. Rabatt«.
Versandt per ')iachnabnie oder
Eilsendung d Beti. und Po to
ft anco. Per Stück ü 19 Pf.»
12 HeUcr; oorrä'lüg in allen
Ponkarienhandlungen. Klein.
Dorotheergasie 6, Wien.—
Provinz 1 Muster 15 Heller.
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne»
rung u. Vcriüngung ihre» Teint» nur
EroÜL's vellbliuneil-Lcise
(Marke (Ärolich) 80a
aus dem Exirocie der vom Pfarrer
Kneipp ja vielfach verordneten, die
Hauk erfrischenden und belebenden
Heudlumen erzeugt. Preis 80 kr.
Läutttch in 6).
LchreidmaschineN' und
tenogrciphie- Unterricht
Lätserscldgoffe 22.
Instructor
ertheilt billig Clavier* ».Schulunter­
richt Keplersrrabe 17, 3. Stock recht».
IZurn Färben
aucr oder rolhcr
$ Haare Kuhu's
S'*?. 1 Nuss- Extrakt
äst. 1*50, otteft.
fliftf. Kuhu'S Nussöl 50 kr
u I fl., U uhu's Pomade
Nutin. Echt nur bei sjrz.
Kui,N. Kioneripars., Nürnberg,
-ier I. Purglcitncr's „Hirs»-
apo heke", Geneialvepot. H.
Cero«, Karl Ludwig.Ring.
836»
Herr
sucht gemiithlichen Nachmsttags-Tarok.
Unter „Pugat" an die Verwailung
deö Blaue». I2iül
.insiin-Lchreibarbeitou
-e:vreljälliguiigen besorgt HMe,
>daisencldgaffe 2.'. 121.3
4/4 Kilo Ksttss
novtosret unter Nachuabme od,
geg. Borauczabl- garant. beste War
Asoik. Morea. pcrlb.. L. 7.7'
EontvO extrafein...„ 7.7 1
^nlvcldt'p, urun. extrai.,
(frtiloit/ blaugrlln exrraf.„ II
jnva. gelbl.. extras.„ 11.
P rlkaffee bochiein.. „10.8'
Brei-liste nebst .^olltarik grati».
Elilinner ch E o.. -»ambiir,
licttcufonOctii.
Jcfche Dame
statlliche Elstintnung. M't fckvnem
vrim. such! anregende Sorrespondenz
mtt gut slimenem älteren Herrn
Briefe unter „i/angewetle" an die
Berw. deü Blaues. 12169
Gute Mittagskost
aesuchi, nächst der TeqctUioffgafle.
Ai'ir. unt. ^tvcständig 10" an die
Verwaltung detz Blattes. 12100
Vereine-local
iu noch sfir einige Tage in d. Woche
zu veigeben. Piolopigaffe 12.
Scrlcrcn.


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 15 ]
Dienctag, 27. November 1900. Grazer Tagblatt
1V.Jrhrg. Nr. 329: 15
Sutgeseutet.
Nachdem Ich voll mehreren Seiten gefragt wurde,
ob das pnotogi aphische Atelier in der Fiauen^asse eine
Filiale von mir ist, erkläre ich talemit ausdrücklich, dass
sich mein Geschäft nur llalhilrthg'asse 14, vis-
ä-vis der Universität, befindet, und bitte meine geehrten;
Kunden, genau auf meine untenstehende Firma zu achten.;
IFerdürasmil Mayer,
k. u. k. Hof Photograph i
Halbärthgasse Nr. 14
vis-ä-vis der Universität. 12193 j
Drahtnachrichten
öes „(bvct^cv Cckgölcrllos".
■Die Gemeinderalhswahlen in Marburg.
Marburg, 26. November. Zur heutigen
Gemeinderathswahl aus dem zweiten
Wahlkörper waren von 412 Wahlberechtigten 303
erschienen. Die Wahlbetheiligung war, da 73 v. H.
ihr Wahlrecht ausübten, eine sehr lebhafte. <3 e-
w ählt wurden die vom deutschnationalen
WahlauSsckmsse aufgestellten Candidaten, u. zw.:
Alexander Nagn, Bürgermeister (302 Stimmen!;
Dr. Archur Mally, Arzt (301); Karl
Schmidt, Kaufmann (301); Franz Neger,
Fahrradfabrikant (301); Schu'rath Dr. Gaston
Ritt. v. B r i t t o (299); Franz Bernhardt,
Kaufmann (298); Josef Leeb, Schneider­
meister (267); Dr.Raimund Grögl, Arzt 266);
Edmund S ch m i d, Director der chemischen Ver­
suchsstation (266); Franz H a v l i c e k, Hausbesitzer
(252). Die von den Socialdemokraten unterstützten
Candidaten der Gegenpartei brachten es auf 35 bis
45 Stimmen.
Die Wahlbewegung.
Krakau, 26. November. Gestern fand hier
eine sehr stürmische Wählerversammlung statt. Der
clerical-polnische Wahlwerber BrodowSki wallte
sprechen, die Wähler machten aber einen solchen
Lärm, dass er nicht zum Worte kommen konnte und
mit seinen Anhängern durch eine Hinterthüre ent­
weichen musste. Die Versammlung beschloss dann!
einstimmig, die Entrüstung darüber auszudrücken,!
dass der Wahlwerber der fünften Wählerclafse nicht!
öffentlich, sondern vor geladenen Gästen sprechen
wollte. Vor dem Locale kam eS zu wüsten Auf­
tritten. Der socialdemokratische Führer DaSzynSki
wollte mit etwa 2000 Genossen in den Saal ein­
dringen. Ein starkes Polizeiaufgebot drängte sie je­
doch mit gezogenem Säbel zurück. Daszynski hielt
dann eine Rede auf offener Straße. Die Wache
nahm mehrere Verhaftungen vor.
Brunn, 26. November. Der gewesene tsche­
chische Abg. Zazek hielt vor den Wählern in
Klobouk eine Rede und sagte u. a.: „Es ist gut,
wenn wir Sympathien „jenseits der Grenzen"|
haben. Das wird uns jedoch nicht retten. Die Ver-i
hältniüe werden sich nur dann zu Gunsten der
Tschechen ändern, wenn wir die berufenen Factoren:
zwingen, unsere Rechte anzuerkennen.">
Prag, 26. November. Dr. Engel erklärt die!
Meldung, Dr. Rieger hätte sich bemüht, ihn zur i
Uebernahme des Mandates für die Präger Neu­
stadt zu bewegen, für völlig grundlos.
Reicheuberg, 26. November. Die W a h l-
männerwahlen in der fünften Curie brachten!
den Socialdemokraten Erfolge. In Friedland;
siegten die bürgerl chen Candidaten. Auch in der'
vierten Curie wurden mehrere Socialdemo-,
traten gewählt.■
Troppau, 26. November. Nächsten Sonntags
findet hier eine Versammlung der Vertrauens­
männer der deutschvölki'chen Partei in Schlesien
statt; daran schließt sich ein Deutschvölki­
scher Parteitag, bei dem die gewesenen Abg.
Wolf, Dr. Friedr. Förster und T ü r k sprechen
werden.
Aus der ilalienilchen Kammer.
Nom, 26. November, (st. k. Corr.-Bureau.)
fK a m m e r.) In fortgesetzier Berathung des
Kriegsbudgets wurde der von den Socialisten
Panzini und Genauen g stellte Antrag auf Ab-
schasiung aller Mililärgenchtobehörden trotz des
W derjpruches des Kriegsministers durch Erheben
von den Sitzen angenommen. Eierauf wurden die
restlichen Titel des Kriegsbudgets ohne jeden
«eiteren Zwijchenfall erledigt.
Rom, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Abendblatt meldet, der Kriegsminister hatte
infolge der in der heutigen Vormittagssitzung der
Kammer erfolgten Annahme des Antrages Panzini
demissioniert. Jndeffen wohnte der Kriegs­
minister der Nachmittagssitzung der Kammer bei.
Rom, 26. November. In der Debatte
über den Kriegsvoranschlag nahm die
Kammer in überraschender Weise den Entschlie­
ßungsantrag der Socialisten auf Abschaffung der
Militärgerichte an. Die Mehrheit der monarchisti­
schen Abgeordneten war bei Faffung de» Beschlusies
nicht anwesend. Die Verwirrung der Parteien und
die Paffivität der Regierung maäien es wahrschein­
lich, dass solche Ueberraschungen in der nächsten
Zeit sich m- hren werden und laffen eine Minister­
krise in nicht ferner Zeit erwarten.
Rom, 26. November. (K. k. Corr-Bur.) Die
Kammer verhandelte die Interpellationen, be­
treffend das Attentat auf K ö n i g H u m b e r t.
Ministerpräsident S a r a c c o stellte entschieden in
Abrede, dass das Ministerium des Aeußern Mit­
theilungen über das bevorstehende Attentat auf
König Humbert erhalten habe, er erklärte unter an­
haltender Bewegung, die von den Behörden
in Monza getroffenen Sicherheitsmaßregeln stell­
ten sich als ungenügend heraus, die
Sicherheitsorgane waren ihrer Aufgabe nicht
gewachsen, der Beamte, welchem die besondere Sorge
um den König anvertraut war, entfernte sich kurz
vorher vom Wagen, die Schuldigen seien b e st r a f t
worden. Freilich sei es auch mit den Sicherheits­
organen nicht am besten bestellt. Die Regierung
befaffe sich aber mit den nöthigen Reformen, weder
die jetzige noch die frühere Regierung sei für das
schreckliche Verhängnis verantwortlich, wogegen alle
menschliche Voraussetzung ohnmächtig sei. Der
Ministerpräsident verweist auf die Resul-
. tatlosigkeit der Antianarchisten-Conferenz in Rom.
Die Regierung arbeitete zwar einen Gesetzentwurf
zur Bekämpfung der anarchistischen Propaaanda aus,
er hoffe davon aber nicht die Vernichtung der
Anarchisten, hiezu müsien alle Kräfte des Landes
beitragen. Die vorgeschlagenen Reformen können
nur schrittweise verwirklicht werden. Die
Interpellanten beantragen ein Mißtrauensvotum.
Der Ministerpräsident verlangt die Vertagung
dieses Antrages bis nach der Budgetdebatte. Der
Antrag wird angenommen. Sodann wird das
Kriegsbudget angenommen.
Nom, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter dementieren die Meldung, dass der
Kriegsminister seine Demisiion gegeben hätte.
Krüger.
Paris, 26. November. Präsident Krüger
äußerte einem Berichterstatter gegenüber, dass er
wahrscheinlich auch Amerika besuchen werde.
Brüssel, 26. November. Die Transvaal-Ge-
sandlschaft theilt mit, dass Krüger durch Belgien
nur durchführen und keinen Aufenthalt nehmen
werde. Dies geschehe infolge eines Wunsches
des Königs Leopold, der jede England unange­
nehme Kundgebung (!) auf belgischem Loden ver-
mie en wissen wolle.
Paris, 26. November. Krüger bleibt bis
zum Mittwoch hier. Heute besucht er auch den
Minister des Aeußern. Bisher hatte er keine Ge­
legenheit gefunden, eine politische Unterhaltung zu
führen. Die Diplomaten der Burenstaaten sprechen
die Ueberzeugung aus, dass Frankreich jede Art von
Einmischung, ablehnen werde. Der Besuch Krügers
in Belgien scheint zweifelhaft. Krüger begibt 'sich
wahrscheinlich nach Holland. Rochefort hat Krüger
gebeten, den Ehrensäbel entgegenzunehmen, der für
Cronje bestimmt ist. Krüger hat noch nicht geant­
wortet. Bis zur Stunde hat Krüger auch ke nen
Entschluss gefasst, ob er der Einladung der Stadt­
verordneten Folge leisten soll. Heute abends will er
dem Stadtpräfecten Grebauoal hierüber seine Ant­
wort geben.
Paris, 26. November. Gestern um 10 Uhr
> abends zogen Gruppen junger Leute durch die
Friedensstraße und riefen fortwährend: „Tod den
lEngländern!" Auch auf den Boulevards ver-
! suchten einzelne Leute ähnliche Kundgebungen her­
vorzurufen. Tie Wache zerstreute sie jedoch bald.
J Paris. 26. November. Der Fürst von M o-
n a c o drahtete an K r ü g e r, er drücke ihm seine
Bewunderung aus für seine Entschlossenheit, seinen
Edelsinn und seine Menschlichkeit, wodurch er der
! Welt ein leuchtendes Beispiel gebe.
Paris, 26. November. Eine Irländerin, die
Krüger im Namen der irländischen Abord-
'nung gestern empfangen sollte hat Krüger auf
Montag beschieden. Gestern nachmittags gab es auch
vor dem Hotel „Scribe" eine kleine Ansamm­
lung.
Paris,26.November. Krüger empsieng auch
den Grafen Dillebois-Mareuil. Krüaer war
sehr gerührt bei der Erinnerung an den tapfere! französi­
schen Soldaten, den Bruder MareuilS, der sein Lebender
Burensache geopfert hatte. Graf DillcboiS sagte zu
Krüger, er sei gekommen, um im Namen seiner
alten Mutter und der jungen Tochter seines gefalle­
nen Bruders Krüger zu begrüßen und um ihm Er­
folg für seine Sendung zu wünschen. Krüger dankte
herzlich und reichte Villebois die Hand. Damit war
die Audienz zu Ende.
Paris, 26. November. Den Sonntag verbrachte
Krüger in -vollständiger Zurückgezogenheit. Er
beobachtete die strengste Sonntagsruhe von zu Hause
in seiner Heimat. Nicht einmal den niederländischen
Geschäftsträger wollte er empfangen, den die Königin
Wilhelmine damit betraut hatte, Krüger in ihrem
Namen zu begrüßen. Auch lehnte er die Bitte der
Photographen zu einigen Sitzungen ab, da es die
Polizei verboten hatte. Krüger wohnte einem Gottes­
dienste bei, an dem auch die Umgebung theilnahm.
Krüger war Vorbeter. Ein Herr seines Gefolges
hielt eine kurze Predigt, von der alle Anwesenden
tief gerührt waren. Schlechtes Wetter verhinderte
die geplante Ausfahrt.
Paris, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.) Prä­
sident Krüger, der früher mit Dr. L e y d S eine
Besprechung hatte, besichtigte mittags den Trans­
vaal-Pavillon in der Weltausstellung. Dr. LeydS
wurde vormittags von D e l c a s s 6 empfangen.
Paris, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.) Prä­
sident Krüger empsieng heute nachmittags eine
aus hervorragenden Persönlichkeiten der politischen
und literarischen Welt bestehende Abordnung. Wie
die „Libertö" meldet, hätten mehrere nationalistische
Deputierte beabsichtigt, in der letzten Kammersitzung
den Antrag zu stellen, dass die Kammer ihre
besondere Ächtung für Krüger aussprechen
soll. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
machte aber so schwerwiegende Bedenken bezüglich
der internationalen Politik geltend, dass die Depu­
tierten den Plan fallen ließen.
Brüssel, 26. November. Die Transvaalkreise
versichern, dass Krüger bemüht sei, die Ver­
mittlung Frankreichs auf Grund des dritten
Artikels der Haager Friedensconferenz herbeizu­
führen.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das heute um 11 Uhr vormittags über das Be­
finden des Kaisers Nikolaus ausgegebene Bullelin
lautet: Der Kaiser verbrachte gestern den Tag
gut, schlief ein wenig, es stellte sich Schweiß ein,
um 3 Uhr nachmittags betrug die Temperatur 37 4,
Puls 76; um 9 Uhr abends Temperatur 37'5,
Puls 72. Nachts scklief der Kaiser bei reichlicher
Transpiration gut. Heute ftüh war das Allgemein-
befinde,' sehr befriedigend, um 9 Uhr morgens
Temperatur 35'6, Puls 70. Nach dem allgemeinen
Verlaufe der Krankheit ist eine betuliche Besserung
zu beobachten.
Der Krieg in Ehina.
Berlin, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Graf W a l d e r s e e drahtet unter dem 24. d. M.:
Die Abtheilung M ü h l e n f e l d hat am 22. d. M.
auf besonders schwierigen Gebirgswegen die große
Mauer erreicht und auf dieser die deutsche ttlagge
gehisst. Die Iranzosen haben 30 Kilometer südlich
von Paot ng-fu ein anscheinend großes Gefecht
mit den Boxern gehabt.
Berlin, 26.November. Bezüglich der Zurück­
ziehung der russischen Truppen aus P e-
t s ch i l i und des ru sisch-chinesischen Abkommens
melden die „Berliner Neuesten Nachrichten" aus
Petersburg: Die in Petschili bleibende Abtheilung
soll 2000 Mann, das heißt vier Bataillone zählen.
Davon sollen ein Bataillon oder zwei in Peking
bleiben. Von dem Sonderabkommen wird
erzählt, es rette die künftigen 'Verhältnisse der
Mandschurei und biete Rußland eine Anzahl wirt­
schaftlicher Vortheile.
London, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Morningpost" bezeichnet das Vorgehen
R u s s l a n d s in der Eisenbahnftage als eine
schlagende Verletzung des Völker­
rechtes und bemerkt, es mag für beide in Ge­
meinsamkeit vorgehenden Mächte gerade jetzt unrälh-
lich sein, zu streiten, denn im Falle einer offenen
gewaltsamen Wegnahme durch eine andere Riacht
fällt die Verantwortung nicht auf die rivncht deren


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 16 ]
IV Jlf. 3m 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
MerSLag, 27. No'i'mber 1900.
Eigenthum genommen wurde, dieser obliegt die^ Jahren in ficberheitlicher
höhere Verpflichtung, um jeden Preis ihr Recht im sive Thätigkeit entfalteten
Interesse ihrer Ehre aufrecht zu erhallen.
Neu 2)ork, 26. November. >K. k. Corr.-Bur.)
Wie dem „New-Dork Herald" von seinem Corre-
spondenten auS Washington gemeldet wird, habe: Dur-Oberleutensdorser Be'grevieres
die Regiernng der Bereinigten! männercommission einzusehen
Hinsicht eine inten-
Mit Rücksicht auf die
besondere Schwierigkeit und Gefährlichkeit des
Betriebes im Brüxer Reviere beschloss das Ackerbau­
ministerium in Stattgcbung des Ansuchens des Brüx-
eine F a ch-
die eine An-
Staaten an vier Staaten das Ersuchen gerichtet,, zahl Gruben des Brüxer Revierbc-gamtes, welche die
ihr zu aeiiatten, auf dem Gebiete dieser Länder i verschiedenen Tyven des nordwestböhmischen Kohlen-
Kohlenstationen zu errichten. Sie hat bisher^ bergbaues revräsentieren. befahren und feststellen soll,
fruchtlos versucht, in Dänisch-Westindien Landstriche inwieferne llllängcl vorhanden, beziehungsweise abzu-
an der Chiriqui-Lagune und im Golfe Dulce, sowie: keifen wäre.
eine der Galapagos-Jnseln zu erwerben. Man be-! Wien, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.) Dor-
absichtigt aber, diese Ersuchen in Kürze zu erneuern' mittags überbrachte eine Deputation der öster-
und trägt sich ernstlich mit dem Gedanken, eine r e i ch i s ch e n A u s st e l l e r auf der Pariser Welt-
Kohlenstation in Tschifu zu errichten. ausstellung dem österreichischen Generalconimisiär,
Neu-^ork, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.) Sectionschef Dr. Exn er, eine künstlerisch ausgestattete
Wie der Correspondent der „New-Dork World" aus Adresse mit über 2000 Unterschriften. Der Führer
Washington einem Blatte berichtet, wird der Ge- der Deputation, Fürst Karl Auersperg, dankte
sandte C o n g e r wahrscheinlich bald nach Amerika Exucr für seine Bemühungen.
zurückkehren. Seit dem Entsatze von Peking Wien, 26. November. In der Alserkaserne ist
sei er mit der Regierung nicht mehr im Ein-; unter den Soldaten eines bosnisch-herzegowischen Regi-
klange, denn er trete für Maßnahmen ein, welche mentes eine Masernepidemie ausgebrockien.
Präsident Mac siinley für u radi al hält. Conger Bis jetzt kamen 60 Erkrankung-fälle vor. Dieselben
fühle sich dadurch verletzt, dass seinen Ansichten nahmen einen normalen Verlauf. Nur bei wenigen
in Washington nicht zugestimmt werde. Kranken zeigen sich schwere Lungcnaffectioncn als
^ Folgen.
Ofen-Pest, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.) Trieft, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
(Abgeordnetenhaus.) Nach Aufklärungen 24. d. M. sind die Lloyvdampfer „B o h e m ia'
Unionbank... 544.— Türk.Tab.-G.. 284.50
Böhm. Nordb.. 429.— Türkenlose... 105.25
Bnschtiehr.-B. 1128.— London Devisef.
Dampfschiff. .. 745.— 10 Pfd. St.. 240.57
Elbethal .... 469.— Paris Devise für
Graz-Köflacker. 530.— 100 Francs. 95.85
Lemb.-Ezern... 53 >.— 20- FrcS.-St. 19.18
Lombarden... 113.50 Reichsbanknoten 117.67
Nordbahn... 6210.— Papierrubel.. 254.50
Haltung: ,'eft.
Nachbörse: Alpine 440.— Präger Eisen 1710.—
Berlin, 26. Novemb. (Schlusscurse.) 4’2 0/ 0 Papier­
rente—. —, 4°/o Ungar. Goldrente 96.60, Kronen-
rentr 90.80, *Ocsterr. Creditactien 207.10, *Elbethal.
babnactien —.—, ^Lombarden 26.90, *Staatsbabn-
actien 141.60, Italiener 94.75 bis 94.80, Wiener
Wechsel (kurz) 84.90, Rubel (Cafle) 216.50, Laura.
Hütte 206.50. Harpener 180.75, Disconto 177.75,
Türkmlose 109.30, Deutsche R.-A. 94.80, Preußische
St.-A. 86.90.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest.
Trieft, 26. November. 20- Frcs.- Stücke 19.20,
Wechsel auf London (lang) 240.50, (kurz) 240.40,
Italiener 92.75.
Frankfurt, 26. November. (Schlusscurse.) 4'2°/o
4% Ungar. Goldiente 96.75,
des Ministers Daranyi wurde die Vorlage, be­
treffend die Berieselungscanäle, angenommen. Nächste
Sitzung Mittwoch. (Beginn der Budgetdebatte.'
Ofen-Pest, 26. November. Das Ung. Tel.-
Corr.-Bur. bezeichnet die M e l d u n g zweier Pariser
Blätter, als wäre es in der vorgestrigen Sitzung
des Agramer Landtages zu Ausschreitungen
gekommen, wobei selbst Revolverschüffe gefallen
mären, als vollkommen erfunden.
Berlin, 26. November. Wie das Wolff'sche
Bureau aus Tanger meldet, ist der deutsche
Gesandte stimmt Gefolge am 17. o. feierlich in
Marrakesch eingezogen.
London, 26. November. „Reuters Bureau"
me'det aus Zanzibar: Die Ogaden-2o malis
haben in Jnrlanda, einer Provinz Denlsch-Ost-
afrikas, gegen die Regierung die BD äffen er­
griffen.
Paris, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.) D e
Kammer begann in der heutigen Bormiitags-
sitzung die Berathung des Vora.nchiages des Mini­
steriums der Colonien.
In
Professor wilibald Deustchlag f.
Halle a. d. S.» 26. November. (K. k. C.-V.)
Professor Wilibald Beyschlag ist gestern nach
längerem Leiden im Alter von 7g Jahren gestorben.
(Wilibald Beyschlag, evangelischer Theologe,
wurde am 5. September 1823 zu Frankfurt a. Main
geboren, studierte in Bonn und Berlin Theologie und
kam 1856 nach Karlsruhe als Hofpred'ger, von wo er
1860 nach Halle als Theologie-Professor an die dortige
Universität berufen wurde. Die synodale Verfassung
der altpreußischen Landeskirche, die 1873 ins Leben
gerufen wurde, fand an ihm einen eifrigen Förderer.
In diesem Sinne gab er auch die Monatsschrift
„Deutsch-evangelische Blätter" heraus. Der Evangelische
Bund zur Wahrung der deutsch-protestantischen Jnter-
eß'en, der 1886 seine Thätigkeit begann, verdankt
der Airregung Beyschlags seine Entstehung. Beyschlag
war ein äußerst fruchtbarer theologischer Schriftsteller, j
Anm. d. Schriftltg.)
Admont, 26. November Gestern fand man auf
dem Wege nach Johnsbach einen Herrn und eine Dame!
erschossen aus. Ein Revolver la r daneben; die
Merkmale aus der Wäsche waren entfernt. Allem An­
scheine nach hat die That schon im September statt­
gefunden.
Wien, 26. November. Die Mehrheit des Pro-
sessorcn-Collegiums der medicinischen Facullät hat be­
schlossen, als Nachfolger Alberts den Proressor an der
Königsberger Universität, Dr. Freiherr v. E i s e l s-
b e r g, in Vorschlag zu bringen. Die Minderheit er­
stattete einen Dreier-Vorstülag für die Professoren
Nicolodoni G r a z), Eiselsbcrg (Königsberg) und Pro­
fessor Dr. Hochenegg (Wien), der derzeit der Supplent
der verwaisten Klinik ist.
Wien, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.) An-
lässlich des Grubenbrundes in der „Frisch Glück!"-Zeche
im September 1900 erklärten die vom Brüxer Kreis-
gerichte einvernominenen Sachverständigen verschiedene
Einrichtungen und Methoden des nordwestböhmischen
Kohlevbetriebes für reformbedürftig, trotzdem dass die
competcnten Bergbehörden gerade in den letzten
Am
von
Alexandrien nach Brindin, „C a r i n t h i a" von
Constantinopel nach dem Pyräus und am 25. d. M.
der Lloyddamp'er „G i s e l a" von .Hongkong nach
Shanabai abgegangen.
Olmütz, 26. November. Letzten Sonnabend hatte
in der Cavallerickaserne ein Regimentsarzt mit einem
nichtactivcn Landwehrcadcten einen Säbelzwei­
kampf. Der Cadet wurde schwer verletzt. Die Gegner
schieden unversöhnt. Den Antass zum Zweikampf bot
ein Vorfall im Theater.
Ofen-Pest, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
der Staiion Z s o l n a der Kaschau-Oderberger
Bahn fuhr der Lastzug Nr. 69 auf den Lastzug Nr. 67.
Neun Waggons entgleisten und wurden z e r-
t r ü m in e r t. Verletzt wurde niemand. Der Personen­
verkehr wird durch Umsteigen auftccht erhallen. Das
Babngelcise dürfte im Lause des Tages frei werden.
Zürich, 26. September. Der socialdemokratische
Agitator Bernstein hat seinen Wohnsitz hieber
verlegt, nachdem der Schweizer Bundesrath seine Aus-
weisung aufgehoben hatte.
Hamburg, 26. November. Der Dampfer „St.
Olaf" stieß aus einen Fels und sank. Alle an Bord
befindlichen Personen sind ertrunken.
Lyon, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
durch seine wirtschaftlichen Arbeiten allgemein bekannte
Chirurg Prozessor Dr. O l l i e r ist heute g e st o r b en.
Der Verblichene war Mitglied mehrerer Akademien,
darunter auch jener in Wien., ...._,
Genua, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber (Betrrebsergebn.sste des öfterr. Staatotele-
600 im hiesigen Hafen beschäftigte Getrecdeauslader V a M Cn 'l ?° Emtz°hl der m den erstenrreurr
sind in den Ausstand getreten und verlangen einest™
Lohnerhöhung. Es wurden Verhandlungen behufs betragt 9,451.687 (gegen 9,300 499 im
zielung einer Einigung eingeleitet. Die Ausständischen ^^e des Vorsahres) Davon wurden aus-
verbalten sich rubi' gegeben: 7,228.504 (gegen 7,038.185) Telegramme
^'— l“: 5,676.524 (gegen
Papierrente 98.—,
Kronenrente 91.05, Oesterr. Creditactien 206.30,
Elbetoalbabnactien —, Lombarden 26.80, Staats-
bahnaetien 141.40, Alpine Dlontan 215.—, Wiewr
Wechsel 84.85.— Haltung: Fest.
Paris» 26. November. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.57, Italiener 95.10, Oesterr. Goldrente 98.—,
Ung. Golvrente 98.80, Staatsbahn 713.—, Lom-
Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.50.—
Haltung: Besser.
London, 26. November.(Schlusscurse.) 2*/*% Con-
sols 98.50, 4°/o ungar. Golvrente 97.—, Lom­
barden 5.50, Silber 29 9 /ie, Italiener 94 8 /a.—
Haltung: Ruhig.
C0ictt,26 ^ivvember. (Südbahn-Au weiSDDic Ein­
nahm n in be' zweite- Dekade detz Monates November be­
tragen 2,906.941 ß., mithin um 19.116 Jt. mehr als gleich,
zcitia im Äo ja rc.
Wien. 26. November. (Stand deiOe'ierreichiich-
Ungariscben Bank vom 23. November 19 00.)
Banknwen-Umlauf 1,4n ',4t 6.000 K. >— 45,228.000 K.),
Metauschitz 1.214.623.000 ß. i +254.000 K.>, Porte-
feu.lle 386,026 000 K. >-s- 29.666.00 Wien, 6. Beürk,
Stumpergasse Nr. 39; Israel I jezyü, naufmonn in Zlocg-w;
Preisach und Boskovrts, vrolokoitierter Manufacturwaren-
Händler in Ofea-Pcn, 8. Bezirk, Kerepeseriiraßc Nr. V L.
Belgrad, 26. November. Die hiesige Polizei! bei den StaatsstaÜE
wurde verständigt, dass man auf ungarischem Gebiete f 0 (gegen 1,^60.36)
die Leiche des flüchtigen Cassiers der Nationalbank,!'nt-rn°t,on°l.; be, den Etsenbahnstattvnen 279.3,0
Jllic. fand. der 183.000 Francs Dcr£ (3^" 275.925)- Jnernatwnale ^legramme pnd
-^ eingelangt: Bei den Lrtaatsltationen 1,379.815 (gegen
1,335.351); bei den Eisenbahnstationen 18.368
Michael
uittreut
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten der »Grazer Tagblattr1"J
Wiener Dörsr.
Wien, 26. November. Die 'Börse war ziem-.,.,
lich fest und behauptet. Bergbauwerte haben mit 1 st ramtne> öei den Eiienbahnitationen eine Zunahme um
verschiedene Gerüchte festere
(gegen 17.835), zus. 1,398.183 (gegen 1,353.186).
Durch Oesterreich tranfitiert haben 915.000 (gegen
909.128) internationale Telegramme.— Im Ver­
gleiche zu den betreffenden Ergebnissen des Vorjahres
zeigt sich bei den Staatsstationen eins Zunahme um
174.628 interne und um 62.582 internationale Tcle-
Rücksicht
gezeigt.!
aus
Doch
Pnpierrente...
Silverrente...
1864er Lose..
Oest. ttronenrente
Eassc— .—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencredilactien
Oest. Credilaclicn 660.50
Ung. Eredilaclien 666.50
Länderbank... 408.50
Oest.-llna. Bank 1691.—
nur Alpine verkehrten wirklich
Lchl«?s-Cu se.
.. 98.05 Norüweslb.-Act..
Staatsbahn..
Allg. Bang...
Alpine ....
Locom.-F.Siegl
Perlinoojer..
Präger Eisen.
Rima-Mur. '..
Straßenb. lit. a
„ ,, ik
Tris.Kohl.-W..
Wa>:ensabr.-(K.
Wiener Banges. 150.—
Wtenerb. Z.-F. 655.—
l. LKaqaonIei e. 338.-
v'aUunq; 31)78 Telegramme; sonach überhaupt
Abhast! 241.188 beförderten Telegrammen.
97.65
209.—
98.20
115.70
90.35
115.10
270.50
463.50
867.—
460.—
661.50
153.—
438.—
1691.—
485.—
246.—
240.—
470.—
287.—
ein Plus von
Die Brutto-
Einnahme an Tarifgebüren betrug nach den Auf-
schre.bungen der einzelnen Staatsstationen in den ersten
acht Monaten 1900 für interne Telegramme 5,433.414
Kronen, für internationale Telegramme 2,460.300
Kronen, zusammen also 7,893.914 Kronen. Gegen die
entsprechende Periode des Vorjahres, in ivelcher für
interne Telegramme 5.308.346 Kronen, für inter­
nationale Telegramme 2,446.860 Kronen, im ganzen
daher 7,755 152 Kronen cingehobcn wurden, ergibt
sich eine Mehreinnahme von 138.562 Kronen.
,'i'Ulli j.U
iiützung bedränglerdeutscher
mesgenossen in den gemischtsprachigen Bezirken der
mark, Kärntens, Krams und dis Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
Grnz, .S>ersenoaüe 3 ,-i•• mnT r?. tm 3. Stock.
.1. I ll> liliü'l
:tam-
Steicc.
Herausgeber der Lerem: Deutsche «ercino-Druckerei und verlagS-Anstalr O'.raz.— «erantwvrtlich für die Schristlewma: Karl Ubcll.— Pe-anm>c>n iich kür txn
3*jej Sueri.— Druck und Verlag der Deutjche» Veretuck.Druckeret und rt',.'laoaa«;:Llt <Sraa.-


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 17 ]
Zu Nr. 329. Aöend FuSgafiL 10. SttHrftimfr
Gtgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echriltlettuugr HerrragaOr Nr. 3, 8. Stock. 5mtfprtdi9tllt Ht 73#.
Crttaaltaac 4>rrrmgofft Nr. 8, eb-»erdig. jtrntfmliBtll« tu. 754.
2* ID«4««agn ,»««  nach dem unzweideutigen Äufruse des
clericalen „Grazer Volksblattes"
auch die C l e r i c a l e n für die „Tagespost"-Liste
arbeiten.
Den Bankerott des deutsch gesinnten
Bürgerthnms gilt es abzuwehren.
**
Noch ist es Icit; die
Stimmenabgabe erfolgt
nachmittags zwischen 3 und
5 Uhr im Nathhaufe.
**
*
Die „Tagespost" versucht heute im Morgen­
blatte über den k. k. Statthalterei- und Hofrath'
Lautner unwahre Behauptungen auszustreuen,■
die beweisen sollen, dass er nicht clerical fei und
nicht die C i l l i e r Bezirksvertretung den S l o-
o e n e n ausgeliefert habe. Das Blatt hofft offen­
bar, nicht mehr rechtzeitig widerlegt zu werden.
Wir halten aber alle unsere Mit­
theilungen über Hofrath Lautner, die aus
besten Quellen stammen, vollinhaltlich aus­
recht. Weil wir öffentlich private Verhältniffe
nicht erörtern wollen, stellen wir uns doch jedem in
unserer Schriftleitung zur Verfügung, ihm den
streng-clericalen Geist im Hause des Herrn
Hofrathes zu schildern.
Ebenso ist es Thatsache, dass e r als
Referent die Cillier Bezirksvertretung
den W i n d i s ch e n auslieferte. Ganz Cilli!
weiß es!—
**|
Aus Lehrerkreisen kommen uns immer-!
fort Zuschriften zu, welche den erbitterten'
feindlichen Standpunkt der Lehrerschaft;
gegenüber dem Herrn Generalmajor o. Planner!
bekunden.
**
**
I
deutsche Turner!
Im Namen jener Wähler, die Mitglieder
des „Grazer Männerturuvereines"
find, erkläre ich, dass wir geschlossen die
ganze Liste des „D rutschen Wahl­
ausschusses" wählen, und zwar auch
unseren Gegner auf dem Boden der Turn- J
fehde, Herrn August Einspinner. j
Angesichts der Candidatenliste und der
Bestrebungen des liberalen Wahlausschuffes
gibt es für unsere deutschen Turner nur
eine Losung: „Strenge nationale Par­
teidisciplin!"
Jede Stimme, die Herrn Einspiuner eut-
gienge und irgend einem Candidaten des
liberalen Ausschufies zufiele, gefährdet auch
die Wiederwahl unseres hochverehrten Herrn
Dr. Hofmann v. Wellenhof.
Wir fordern alle Gesinnungs­
genossen auf, gleich uns strenge Partei­
disciplin zu hallen und sowohl Herrn
Angust Einspinner als auch die übrige»
Wahlwerber des „Teutschen Wahlausschuffes"
zu wählen.
Graz. 27. November.
L.rndesbeamter Joses HaiTa,
Schriftrjart des Düdösterreichischen Turngaues der
..Dcuftchcn Turnerschaft".
Die Grazer A e r z t. 'V'.ö r.i.us weniger als er-\
baut über sie Gcnt-ioaiui jam Dr. Baaz.>
unserer Schristleilunz i>: m einzusehen, I
welche genauesten^ schildern, wie sich Herr Dr. Baaz um
die Primar-Arztesstelle am städtischen
Spitale bewarb. Die Stelle wurde vom Gemeinde-
rathe Herrn Dr. I u r i n k a verliehen, und
Herr Dr. Baaz candidiert auf der Seile der Gegner
des Gemeinderathes.— Es verlautet übrigens in den
Vormittagsstunden, dass Herr Dr. Baaz, der erst
nach langem Zureden seine Einwilligung gab, vom
liberalen Wahlausschusse aufgestellt zu werden, keines­
wegs entschlossen sein soll, die all­
fällige Wahl anzunehmen.
**
*
Gesinnungsgenossen, welche krank find und
daher nicht persönlich wählen können, werden ge­
beten, mit Krankheitszeugniffen versehene Vollmachten
auszustellen und sich zu diesem Behufe an den
„Deutschen WahlausschusS" (Hotel
„Kaiserkrone") zu wenden.
**
*
Die Wahlwerber des „Deutschen Wahl­
ausschusses" sind:
August Einspinner,
Goldschmied und Juwelier;
Emil Felle,
Kaufmann;
August Herivelly,
Landes-Oberingenieur;
Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof,
Realschulprofesior, bisheriger Gemeinderath;
Heinrich Poschacher,
Ingenieur und Hausbesitzer, bisheriger Gemeinderath;
Dr. Hans Freiherr v. Sternbach,
Rechtsanwalt und Hausbesitzer, bisheriger Gemeinde­
rath.
**
*
Gejlnnungsgenojsen!
AgiliertvonHausM
Haus! Von Mann
;u Mann!
Grazer Tagesbericht.
HeuWer Tcchniker-Lommers.
Die Steinfelver Säle boten gestern abends ein
farbenprächiiges Bild. Die Inauguration des Rectors
der Technischen Hochschule, des Professors Josef C e-
c e r l e, wurve von der deutschen Studentenschaft fest­
lich begangen. Banner und Wappen schmückten den
Saal. Die Musikbühne war in einen anmuthigen Lor­
beer- und Palmenhain verwandelt worden. Das Präsi­
dium führte Herr euuct. mech. 3 immett (Bur­
schenschaft „Slüemanma "). das Contrarium ing. Wörle
(Burschenschaft „Rhaeto-Germania").
Rachden, der Rcctor unter Heilrufen den Saal be­
treten, eröffnete Herr cand. mech. Benno S i m-
m e r t «.Burschenschaft „Allemannia") den Commers
und vegrüßre die Erschienenen. In mächtigen Accorden
:og durch den weilen P.um das altehrwürdige „Gau-
deaniuö".
Besonders konnte der Vorsitzende den Rector der
Dechnifchen Hochschule, Professor Josef Cecerle. die


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 18 ]
2 Zn Nr. 329. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
DienStaa, 37. November 1900^
Decane Emich, SchüfSler, Wirt und Klin-
ga 1 fch, die Professoren Hoftath Kraft, Mitten-
b a u e r und B a r t l, den Bürgermeister der Landes­
hauptstadt, Dr. Franz Graf, den Bürgermeister-
Stellvertreter kaiserl. Rath Johann S e l b a ch e r, die
Gemeinderäthe Dr. G o l t s ch und§ l e s S, die ehe­
maligen Reichsrathsabgeordneten Professor Dr. Hof­
mann v. Wellenbof und Ludwig, den Ob-
mann des Polytechnischen Clubs. Oberingenieur Her«
,velly, den Regierungsrath M a y r, die Professoren
B l a s ch k e und B a l e n t i n i t s ch, den Chefredac­
teur Hermann Kienzl, den Gewerken R i e r h a u s,
den Architekten Stärk und Baumeister G u t m a n n,
weiters die Vertreter der auswärtigen Burschenschaften:
„Albia" (Wien), „Olympia" (Wien), „Teutonia"
(Wien), „Dresdenfia" (Leipzig), Suevia" (Innsbruck),
„Rhenania" (München), die Verbindungen „Brixia"
(Innsbruck), „Eisen" (Wieni, „tzercynia" (Wien),
„Ostmark" (Wien), der Ferialverbindung „Jllyria"
und des Akademischen Lesevereincs Leoben, sowie die
Grazer conservativen und wehrhaften Körperschaften:
„Allemannia", „Arminia", „Carniola", „Cheruskia",
„Franconia", „Germania", „Joannea", „Marcho-Teu-
tonia", „Ostmark", „Rhacto-Germania", „Stiria",
„Tauriskia", „Vandalia" und den Akad.-Techn. Rad­
fahrerverein begrüßen.
Nach dem Liede „Sind wir vereint zur guten
Stunde" ergriff Herr lecd. G i o w a n o l i (D. „Ost­
mark") das Wort zur Festrede. In formvollendeter
Weise gab er kurz die Geschichte unseres Volkes und
schilderte, wie germanische Stärke die Weltgeschichte
schrieb. Keine Macht konnte germanischer Vollkraft
widerstehen. „Wie Einigkeit und Eintracht," bemerkte
der Redner, „die Germanenvölker führte am Tage von
Noreja und später den vier Waldcantonen half, frei
zu werden, wie Einigkeit, die gute Göttin, das
drückende Joch der Gallier brach und ein festes Band
um die deutschen Stämme schlang, so möge auch die
Eintracht zwischen Professoren und Studenten walten,
frischen, freien Geistesflug fördern, ernster Forschung
zu Schutz und finsteren Feinden zu Trutz. Herr Rector!
Dieses Band zu binden, das gebundene zu festigen, ist
Ihre leichte Pflicht! Wir wiffen ja von früher her,
dass Sie, hochverehrter Herr Rector, stets für die
Sache der deutschen Studentenschaft eingetreten
find und ihr gutes Recht nach oben hin ver­
theidigten. Achtung und Liebe ward der Dank
dafür! Möge, wie in vergangenen Tagen, auch ferner- 1
hin, sowohl in den Zeiten des Friedens, als auch in
sturmbewegten Stunden, wo die Brandung der Erregung
selbst an die Grundmauern unserer Hochschule schlägt,
die Einigkeit nicht wanken und weichen zu Nutz und
Frommen deutschen Studententhums und technischer
Wiffcnschaft. Möge, gemäß dem Wahrworte: „Einigkeit
macht stark!" das Band sich nicht lockern und lösen,
auf dass nicht unsere vielen Feinde unser Herr werden.
Und wenn dann der Bund besiegelt ist, der Eintracht
Palmenzweige schützend über dem Firste unserer Hoch­
schule schweben, wenn wir in unseren Lehrern auch
unsere Schirmer finden, die jeder Schmälerung unseres
Rechtes wehrhaft die Wege weisen, dann Heil! freier
Forschung, rühriger Rede! Dann stehen stark und
furchtlos wir auf der Walhall wirklicher Wissenschaft,
deutsch fühlenden Könnens. Und wenn die Welt voll
Teufel wär' und wollten uns verschlingen, da fürchten
wir uns nicht so sehr, es wird und muss gelingen!" j
Stürmische Heilrufe folgten der Rede.|
Das Präsidium commandierte hierauf zu Ehren des j
Rektors einen strammen Salamander.
In heller Begeisterung wurde sodann das „Dis-
marck-Lied" gesungen.!
Hierauf ergriff Rector C e c e r l e das Wort und
dankte, sichtlich gerührt, für die ihm dargebrachte stu­
dentische Ehrung. Der Rector knüpfte an die Worte
des Festredners an und betonte, ein schönes, edles\
Freundschaftsverhältnis zwischen Lelper und Schüler'
verwirklicht zu sehen, bereits ihm die größte Freude.
Eine hehre Aufgabe des Hochßkiullehrers erblicke er
darin, dass dieser feinem Hörer durch Freundschaft und
Vertrauen die Wege ebnet. Und vielleicht sei dies
nicht einmal uneigennützig, denn dem Lehrer werde
seine Mühe verzinst. Der Hockschulprofessor sei nicht
nur ein Lehrer, sondern auch ein Forscher, und als
solcher knüpfe er an die Arbeit seines Höiers an. In
innigen Worten forderte der Rector die Studentenschaft:
auf, stets den Idealismus zu bewahren. Gerade die
Jugend müsse Ideale hegen vor allen anderen. Die
Studentensckiaft möge sich nie durch Schlagworte, wie
„Die Ideale sind wertlos", täuschen lassen, sondern
unverbrüchlich an ihnen festhalten. Rector Cecerle erüob
sein Glas darauf, dass die deutsche Studentenschaft für!
alle Zukunft sich ihre Ideale, vor allem die Freund­
schaft bewahre und brachte ein stürmisch aufgenommenes
Heil der deutschen Etudenienschast.
Im weiteren Verlaufe des Commerses dankte Ober«
MKaie« herwelly, der Obmann des Polytech-!
nischen Clubs, für die an diesen ergangene Einladung
und brachte den jungen Technikern treudeutsche Grüße
von ihren ktachgenoffen in der Praxis. Ideale, be­
merkte er, seien dem Menschen, der zur sittlichen Höhe
strebt, noth, denn sie seien die ureigentlichsten Trieb­
federn zur Vollkommenheit. Und besonders der Techniker
müffe sie pflegen, dies bedinge die Stellung, die ihm
die Neuzeit und deren Errungenschaften in der mensch­
lichen Gesellschaft eingeräumt haben. DaS Recht deS
Individuums, daS man im Mittelalter nicht kannte,
sei geschaffen worden, schaffende Arbeit verbreite Wohl­
stand und Cultur. Dies habe vor allem die Technik
erreicht. Ein erhabenes Gefühl sei es, dem Volke und
besonders dem deutschen Volke nützen zu können!
Dieses Gefühl erfülle den Menschen mit Schaffens­
freude. Oberingenieur Herwelly erwähnte die schweren
Fragen, die die Zukunft lösen werde, und betonte, dass
diese nur durch die germanische Cultur, die bereits jetzt
daran ist, sich die Welt zu erobern, gelöst werden
könne. Und an dieser Culturarbeit werde nur der­
jenige mitschaffen können, der selbst mitten in der
Arbeit stehe, dies sei vor allem der Techniker. Diese
Gedanken müffen im Techniker die Ideale nähren.
Der Redner schloss mit dem Wunsche, die deutsche
Technikerschaft möge ihren Stand hochhalten und ihrem
Volke unverbrüchliche Treue bewahren. Den innigen
Watten folgten stürmiscbe Heilrufe.
Schriftsteller Heinrich W a st i a n (A. H. „Rhe­
nania", München, und „Suevia", JnnsbrucÖ betonte
in kraftvollen Worten die Waffenbrüderschaft, die die
Universilätsstudenien mit den Technikern verbindet, und
wies auf die Bedeutung hin, die die Hochschulen für
daS deutsche Volk besitzen. Die Hochschulen seien auch
gleichzeitig die besten Schulen des nationalen Hoch­
gedankens, die dem Jüngling die Richtung weisen, in
die er im Leben dem angestammten Volksthum zum
Schutz sein Schwert zu kehren habe. Wenn man
ein Haus baut, so nehme man nicht runde, ge­
glättete Steine, sondern Steine mit Ecken und Kanten,
die fest ineinander greifen. Solchen eckigen und kantigen
Steinen gleichen die Jünglinge, die die Hochschule inS
Leben hinaussendet, die nicht rollen, sondern die sich
mit Macht gegen Widerwärtigkeiten und Hinderniffe
stemmen können, die sich als Eck- und Grundsteine für
einen festen Schutzbau eignen. Im Philistettum nehme
sich manches anders aus als heute, aber eines müffe
man sich unter alleu Umständen bewahren: den Glauben
und die Treue zum deutschen Volke. (Heilrufe.) Die
jetzige schwere Zeit bedürfe nicht des Bierbasses, sondern
der deutschen Faust. Was die Jugend jetzt fühlt,
das müsse sie auch später in die Tbat umsetzen. Finde
man sich auf der Schanze des Lebens, so werde man
sich hoffentlich gerade so treu ins Auge blicken, wie
jetzt. Im abgelaufenen Jahrhunderte sei es im deutschen
Volte üblich gewesen, Feste über Feste zu feiern, gar
viele haben nationale Lieder gesungen und nationale
Reden gehalten, die sich dann auf der Gaffe vor einem
Hofrathe oder gar schon vor Ministranten scheu zur
Seite drückten aus Furcht, dieser könnte durch einen
Zeitungsbericht von der freimüthig verkündeten Dolks-
treue vernommen haben. Nur der, der sich in späteren
Jahren ohne Bitternis an die heutigen Festcsstunden
erinnern wird können, ist ein Mann, eine Memme
aber, wenn er das nach Jahren tadelt, was er heute
gethan. Sein Glas weihte Herr W a st i a n unter
stürmischen, dröhnenden Hcilrufen der deutschen That.
Unter lebhaftem Beifalle wurden die zahlreichen
Begrüßungsschreiben verlesen, die zum Commerse ein­
gelangt waren. Solche hatten u. a. gesendet: Profeffor
H l a w a t s ch e k, Landtagsabgeordneter I r o, die
Burschenschaften „Germania" (Berlin), „Rhenania"
(München), „Danubia" (München), „Dresdensia"
(Leipzig), „Rugia" (Grcifswald), „Cimbria" (Würz-
bürg), „Olyinpia", „Libcrtas", „Allemannia" und
„Bruno-Sudetia" (Wien), „Arminia" (Czernowitz),
„Arminia" (Prag), Corps „Schacht" (Leoben), die
Verbindungen deutscher Studenten in Charlottenburg,
Erlangen, Hannover, die Verbindungen „Brixia"
(Innsbruck), „Germania", „Eisen", „Durold", „Wart­
burg", „Gothia" und „Cheruskia" (Wien), „Cruxia"
(Leoben), „Der Bund der Germanen" (Wien), die
Schriftlcitung der „Deutschen Nachrichten" (Hohenelbe).
Als letztes Lied beschloss „Die Wacht am Rhein"
den officiellen Theil des Commerses.
Unter dem strammen Präsidium des Herrn Pros.
Wittenbauer begann hierauf ein feuchtfröhliches
Hospiz, das die Jugend und auch das Alter noch lange
im frohen Freundeskreise vereint hielt. Frölilich kreisten
die Hörner und frische Burschenlieder hallten durch den
Saal, den frische Jugcndlust erfüllte.
Wie voriges Jahr, so spielte auch heuer am Com­
merse das Grazer Symphonie-Orchcsier, das unter der
persönlichen Leitung des Musikdirectors S p ö r r mar­
kige völkische Weisen und frohe Studcntenlieder unter
herzlichem Beifalle zum Vortrage brachte.
Iu den Gemeinderalhswahlen.
Zur Beachtung'. Alle auf die Wahl bezüglichen
Auskünfte werden im Wahlausschusslocale» Hotel
„Kaiserkrone", Färbergaffe. ettheilt und werden dir
deutsch gesinnten Wähler gebeten, dort vorzusprechen. Die
Stimmzrttelabgabe findet am Dienstag
den 27. d. M. von S UHr vormittags bis
1 Uhr mittags und von 3 bis 5 Uhr nach­
mittags im Rathhause statt, und zwar für
Wähler mit den Namens-Anfangsbuchstaben ABC
D E P G H I und J im Stadtraths- Sitzungssaale»
Hauptplatzseite, 2. Stock, X L M N 0 P unb Qu
im Vorzimmer des Gemeinderathssaales, Hauptplatzscite,
2. Stock, R 8 T U V W und Z im Bauamts.
saale, Hauptplatzseite, 3. Stock.
27. November.
(Die Gemeiuderathswahl im zweiten Wahl­
körper.) Reger als im dritten Wahlkörper gestaltete
sich heute vormittags die Wahlbetheiligung im zweiten
Wahlkörper. Um 9 Uhr früh begann der Wahlact.
Von halb 10 Uhr an trat an den Umen keine Ruhe
mehr ein. Von 4088 Wahlberechtigten deS zweiten
Wahlkörpers hatten um 11 Uhr vormittags bei jeder
der drei Commissionen fast 300 Wähler, im ganzen
900, ihre Stimmzettel abgegeben. Der Wahlact wurde
bei drei Commissionen vorgenommen. Der ersten
Commission, die 1284 Wahlberechtigte mit
den Namen- Anfangsbuchstaben A bis J um­
fasst, gehören an Gemeinderath Raimund
P o st l als Vorsitzender, Statthaltereirath Otto Graf
M a n z a n o, Stadttath August G a u b y, die Bei­
sitzer Julius Zimmermann, Fttseur und Perücken«
macher, Franz B o g n e r, Hutmachermeister, Johann
Dassenbacher, Gymnafialprofeffor i. R., und
Franz W i l f i n g e r, städttscher Sicherhcitswach-Jn-
spector i. R. und Hausbesitzer, ferner als Schriftführer
HanS S t e y r e r. Der zweiten Commission für 1383
Wahlberechtigte mit den Namensanfangsbuchstaben K
bis Q gehören an Gemeinderath Atthur Edler o.
S ch m i d als Vorsitzender, Statthaltereisecrctär Rudolf
v. Camerlander, Stadtrathssecretär Rudolf
Linner, dann als Beisitzer die Herren Oberst i. R.
Gustav Nieder, Rudolf Gaupmann, Profeffor
i. R-, Richard v. Schwingenschlögl, städtischer
Beamter, und I ffef Lutz, Gemischtwarenhändler, sowie
als Schriftführer Hans Brand. Der dritten Wahl­
commission für 1402 Wahlberechtigte mit den NamenS-
anfangsbuchstaben R bis Z gehören an Ge­
meinderath Johann W i e d n e r als Vorsitzender,
Bezirks- C ommiffär Josef de Villavicencio,
Stadtrathssecretär Karl S e t t e l l e, dann die Beisitzer
Josef Daniel, Gasthofbesitzer; Dr. Rudels
Hoernes, Universitätsprofeffor; Josef Wiesler,
Major i. R., und Franz K r ä f t n e r, Tapezierermeifter,
sowie Hugo Bog! als Schriftführer. Die Wahlbe­
theiligung erreichte in den Mittagstunden ihren Höhe­
punkt. Es gelangten bis halb 1 Uhr über 1200 Stimm­
zettel zur Abgabe. An der Urne erschienen
auch viele Geistliche und ausgesprochen Cleri«
cale, offenbar um der Aufforderung des
„Grazer Volksblattes" folgend die Candidatenliste der
„Tagespost" zu wählen. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr
findet der Wahlact seine Fottsetzung. Im Hinblicke auf
die große Agitation, die von gegnettscher Seite ent­
wickelt wird, erscheint es dringend geboten, dass alle
deutschen Wähler, die ihre Wahlpflicht noch nicht erfüllt
haben, heute nachmittags noch an der Urne erscheinen
und geschloffen für die Wahlwerber deS Deutschen
Wahlausschusses eintreten.
(Zur Retchsrathswahl in der fünften
Curie.) Donnerstag den 29. d., 8 Uhr abends, findet
im Hofsalon des Hotels „Florian" eine Besprechung
der Vorstände und AuSschussmitglieder der Handels­
genossenschaften von Graz und Umgebung, betteffend
die Candidatur des Herrn Otto Wilhelm, statt.
Zu dieser Besprechung wurden auch Herr Wilhelm
und die Vertreter der Preffe eingeladen.
(Trauung.) In der Haupt- und Stadtpfarrkirche
zu Klagenfurt wurde gestern Fräulein Marie Klug«
mit dem k. u. k. Leutnant im 17. Jnfanterie-Regi-
mente, Herrn Gustav Pavich v. Pfauenthal»
durch den Religionslehrer Herrn Schreiber getraut.
(Physikatsprüfung.) Die Herren Doctorcn der
gesammten Heilkunde Demeter R. v. B l e i w e i S,
Franz H a i m e l und Raimund I a k o p p haben ge­
legentlich des Novenibcr-TermineS vor der Prüfung-«
Commission der Statthaltcrei die Physikatsprüfung ab­
gelegt.
(Grazer Theater.) Jm Stadttheater findet
heute die Erstaufführung von Bizcts Oper „Djamileh"
(Serie IV, rothe Katten) statt; darauf folgt, n*u oi»


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 19 ]
Dienstag, 27. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcrhrg. Au Nr. 429. 3
studiert und ausgestattet, das Ballet „Wiener Walzer"
von L. Frapport unv I. Gaul, Musik von Josef
Bayer.— Morgen wird Verdis „Othello" zum vierten«
male wiederholt.— Im Theater am Fran­
zens p l a tz gelangt heute Supermanns Schauspiel
„Das Glück im Winkel" bei ermäßigten Preisen zur
Darstellung, während morgen der tolle Soldatenschwank
„Die dritte Escadron" zum achtenmale in Scene geht.
(Erste Grazer Aetieubrauerei.) Am 10. De­
cember findet um 11 Uhr vormittags in den Annen-
sälen die 13. ordentlich« Generalversammlung der
Actionäre statt.
(Feinde der Südmark-Automalen.) Seit eini­
gen flächten find die in Graz aufgestellten Südmark-
Automaten Gegenstand bübrscher 9erstörungswuth. Mit
Blei- und Holzstücken, die in die Einwurfsöffnunaen
aekeilt werden, wird zumeist der Mechanismus unter­
brochen. Auch an Kennzeichen, die Automaten aufzu­
sprengen, fehlt es nicht. Um den Thätern ihr Handwerk
endlich zu legen, wird eine Belohnung von je
20 Kronen für jeden ausgeschrieben, der einen der
lichtscheuen Buben ermittelt und zur Anzeige bringt.
(Die Weihnachtsfeier des Volkskinder­
gartens) in der h a ck h e r g a i s e 9! r. 3 2 sindet
am 3. Jänner 1901 für 160 Kinder statt. Die groß­
müthigen Gönner deS Vereines, die diesem Christbaume
Geld- oder Kleiderspenden zuwenden wollen, werden
gebeten. Spenden entweder zur Vereinsvorsteherin,
Sackstraße Sir. 17, oder zur Casiierin Frau Prof.
P l e s s, Burgring Nr. 16, zu senden.
(Schadenfeuer.) Aus Klagenfutt wird berichtet:
Dem Besitzer Eduard M a t s ch n i g in Kraig ist kürz­
lich seine Mühle abgebrannt. Seit dem Unglücke ist
Matschnig abgängig. Ob er in den Flammen ums
Leben kam, ist noch nicht festgestellt.— In Friedlach
brannte dieser Tage das Stadelgebäude des vulgo
Buhnhofer nieder.
Concurs.) Das Landesgericht in Graz hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des Nich-
lasfes des Friedrich S ch e d i v y bewilligt. Der Landes­
gerichtsrath tzerr Josef Wurmbrand wird zum
Concurscommissär, tzerr Dr. Ludwig S i g m u n d t,
Advocat in Graz, zum einstweiligen Maffeverwalter be­
stellt.
( Brand.) Am 24. d. gegen 2 Uhr früh brach
im Wirvchastsaebäude des Josef Dörner in Wagnitz
bei Aölisfendorf Feuer aus, das das Gebäude und die
darin befindlichen Wirtschaftsgebäude und Vorräthe ein­
äscherte. Von dort verbreitete sich der Brand auf die
Geläude der Anna Nebel und legte auch deren
Wohn- und Wirtschaftsgebäude, tzolzhütte und Schweine­
stall sammt allen Einrichtung-gegenständen und Futter-
vorräihen in Asche. Die vielen Brände in der Umgebung
von Graz, man zählt deren schon in diesem Monate
sechs, find niuthnraßlich auf den Unisranv zurückzuführen,
dass das außer der Sladtgrenze herumstreichende Ge-
findel in den Juttervorräthen billiges 'Nachtquartier
sucht.
(Wetter.) Unbeständiges, sehr kühles Wetter,
stellenweise mit Niederschlügen voraussichtlich.
dass die Vereinigten Staaten von einer der mäch­
tigsten in Peking vertretenen Regierungen unterstützt
werden, und zwar von einer Regierung, von der
man allgemein annimmt, dass sie auf einem extremen
Standpunkte stehe.
London, 26. November. (K. k. Corr.-Burean.)
Wie die „Morningpost" aus Shanghai vom
Gestrigen berichtet, sei Li-Hung-tschang
ernstlich erkrankt und habe seinen Adop'ivsohn
Li-tsching-fang zu sich berufen, der Sonnabend von
Shanghai nach Tientün abgereist sei.
London, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" melden aus Shanghai vom
Gestrigen: L i, der sich zur Zeit hier aufhält, er­
hielt ein Telegramm von Li-Hung-tschang,
in welchem dieser von einer Erkrankung der
Kaiserin-Witwe Mittheilung macht, ohne jedoch
Einzelheiten darüber anzugeben. Der Gouverneur
von? hensi hat die "ehörden von Kiang-si und
Tscho-kiang von neuem aukgefordert, Lebensmittel
für den Hof nach Singanfu z.i schaffen.
Neu-Dork, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Neu-Iorker Post" veröffentlicht ein Telegramm
aus Shanghai, wonach die Regierung der
Vereinigten Staaten, um ein allgemein zufrieden­
stellendes Abkommen in Peking herbeizuführen, eine
Mittheilung an die Mächte gerichtet habe, in welcher
die dem Gesandten Conger übermittelten Jnstruc-
tionen, dahingehend, ra|S er keine unmöglichen
Forderungen stellen solle, angeführt werden. Alle
Regierungen, welche den Empfang der Copie der
Conger gesandten In ruction bestätigten, hätten
sich mit den Ansichten der Vereinigten Staaten
einverstanden erklärt und ihren Gesandten die ent­
sprechenden Weisungen ertheilt..
Washington, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der deutsche Botschafter v. H o l l e b e n hatte heute
eine längere Besprechung mit dem Staatssecretär
H ay.
Krüger.
Paris, 27.November, (st. k. Corr.-Bur? Wie
die Blätter melden, werde Krüger, welcher'
Großofsicier der Ehrenlegion ist, vor seiner Abreise,
das Großkreuz dieses Ordens erhalten.
schiffe, zwei P nzerkreuzer und mindestens sechs
Kanonenboote von geringerem Tiefgänge, sowie
einige kleinere Fahrzeuge für den Dienst auf
den Flussläufen zu bewilligen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«» hti „Scqa TagblatteS"z
Wien, 27. November. (V o r b 5 r s e.)
Papierrente... 98.05 StaatSbahn.. 663.50
Ceü.Rronenrente 98.20 Alpine 444,50
Ung.Kronenrente 90.35 Ware —.—
Ung.Goldrente. 115.10 Türkenlose. .. 105.25
Anglobank... 271.— Navoleons... 19.18
Bankverein... 469.— Elbethal .... 469.—
Oest.Creditactien 661.25 Reichsmark... 117.70
Ung. Credilactien 668.50 Brürer .... —.—
Länderbank... 409.— Slraßenb. lit. a —.—
Lombarden ... 113.50 Straßenb. lit. d—
Haltung: Freundlich auf Besierung der Berliner
Geldverhältniffe, Eisenwerte lebhaft steigend.
! Frankfurt, 26. November. (Abendbörs e.)Oesr.
Erediiactien 206.75. Lombarden 26.75, Staatsbahn
141.40, Italiener —.—, Tisconto 177.90, Laurahütte
207.20, tzarpener 181.40.— Haltung: Fest.
Hamburg, 26. November. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 207.25 bis —. —, Laurahütte —.—.— Hal­
tung: Fest.
Neu-Iork» 26. November. Die Börse war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlaufe etwas abgeschwächt
und am Schluffe willig.— Wechsel auf London
481%, Silber 64.— Actienumsatz 887.000 Stück
Ncu-Iork, 28. November. (Getreidemarkt.) Mehl
8.80, Wc zen loeo nominell 7°**/», iJri'fn pro December 77'/,,
Weisen pro Wär; 80 l/ 4, Weizen pro Mai ~9 1/ a.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Dct. 44.50, Mais pro Dec. 43'/,.
— Getreideiracht 4 >/,.
T
Der Durenkrieg.
Paris, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.—
Kammer.) Der nationalistische Abgeordnete
D e n i s kündigt eine Anfrage an, dahingehend, ob'
Trank,eich in der Lage wäre, auf <^rund der
Haager Convention zwischen Transvaal und
England zu vermitteln. Wie eS heißt,
werde d.r Minister des Äußern, D e l c a s s e,
die Beantwortung der Anftage ablehnen.
London, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einem Telegramme deS „Standard" aus
Prätoria zufolge entwickeln die Buren fast
überall in Transvaal und in der
von
i UOllllZSLll'ÄK
und
' dlocrsen Seidenstoffen
»üben billigst verkauft bei
Franz Kohlfürst
Graz
—= Karrptpkcrh 3Jr. 15. =—
2774a
Oranje-Colonie eine äußerst leb-
1*+ J ^»4.^ lhafte Thätigkeit. Botha und Villjoen
V XX IJ X XX (X XXI v X Oj T v XX sollen den alten Plan wieder aufgenommen haben, »—«»»—«■*» „,"»»»,»
w den Kriegsschauplatz in die Näae der Grenze der Cap- den letzten hoben «uiterpre.sen prüfe und
colonie zu,verlegen, wo ihrer Meinung nach viele> ^ariibV.Ter* l" 9e* ,aa* ftaa™ ar‘
missvergnügte Capholländer bereit seien, auf eine
Ermuthigu, g hin die Feindseligkeiten wieder zu be­
ginnen.
des „ßjtra^cr LcrgL'tcrttss".
Die ivatilbewegung.
Aflenz, 27. November. Nach hartem Kampfe
wurden gestern gegen die Socialdemokraten in der
fünften Curie vier Deutschnationale und
zwei christlichsociale Wahlmänner gewählt. Heute
siegten in der vierten Curie mit erdrückender
Mehrheit die Deutschnationalen und es
erscheinen nun fünf Wahlmänner für P o s ch ge­
wählt.
Der Krieg in Lhina.
London, 26. November. Eine Depesche des
„Reuie, 'scheu Bureaus" meldet aus Washington:
• r ie Regierung hält es nicht tur angezeigt, gegen­
wärtig genaue Mittheilungen über die in Peking
erzielte Vereinbarung zu machen und lässt
die Meldung, dass die französische Note die (Grund­
lage der Vereinbarung bilde, als nö tig gelten. Die
i orschläge, betreffend die L chleisung der Torts und
die slän'ige militärische Occupation, dürften nicht
die uneingeschränkte Zustimmung der Vereinigten
Staaten finden, wenn die Gesandten an den in der
frrn ösischen Note enthaltenen Forderungen nicht
sehr wesentliche Aenderungen vornehmen. Es kann
daher vorausgesagt werden, dass die Regierung der
Vereinigten Maaten einige Aenderungen verlangen
werde. Ebenso dürfte sie eine >_ erabminberung
der verlangten Entschädigungssumme und der Forde­
rung, betreffend dte Bestrafung der Rädelsführer,
durchzusetzen trachten. Es sind Anzeichen vorhanden.
Ofen-Pest, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses hat
in der heute abgehaltenen Sivung den Gesetz­
entwurf über die neuerliche Verlän erung des
finanziellen Uebereinkommens mit Kroatien, sowie
den Gesetzentwurf über die Abänderung der Stempel-
vorschriften in Betreff der Viehpäffe im Verkehre
mit Kroatien unverändert angenommen?
Oseu-Peft, 26. Novem er. Das „Ung. Tel.-
Corr.-Bur." meldet: Cultus- und UnterrichiSminisler
B l a s s i t S hat die Schließung des Univer-
sitälsclubs angeordnet. Tiew Maßnahme wurde
durch die an der Universität vorgekommenen Aus­
schreitungen und die zahlreichen Zwcikämpfe zwischen
Universilatshörern veranlasst.
Paris, 27. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Prinz >»eorg von Griechenland, Ober-
commisiär auf Kreta, lässt bei der hiesigen
Münze eine größere Menge von Geldstücken
prägen, welche das Bildnis des Prinzen tragen
wird.
Neu Hork, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.>
Der -ahresbericht des Marinesecretärs Long em­
pfiehlt dem Congresie im Hinblicke auf die bereits
bewilligte große, ahl von G e f e ch t S s ch i f f e n,
von denen erst einige im Bau begriffen sind, in
dieser Tagung nur die Mittel für zwei Schtachl-
mit feinster Meiereibutterund sie toird sich überzeugen,
bai$„Kleeblattbatt<T“, auf Brot geüricheu, genau
so wohlichmeckeud ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibuncr,
zur Herstellung von Mciilipciieu und Backwerk aber
jede Milchbntter übertrifft. 2301a
Specialliandlurifl für Mars.arin u. Eier.
II. Weltsch' G^z. ^lemvfDraonc fi— sv rnforerfier 748.
2633»
Funds
Origrnl-
Hpenhräuter
(altrenommierte Specia­
lität), vorzüglich. Bitter-
Liqueur aus aroma­
tischen Älpenkräutem
destilliert
tOm
Brief- Adresse: Eduard Fünck, Orax.


[ 2023-06-29 10:47:00.531 - 19001127 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 329. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt Dienstag, 27. November 19005
Für die pl* lieute Dienstag den 27. November 1900
stattfindende
es
3
i H t a
iüü
n
U Ü
't.
»
n ryn r?n rs rra cn*
hN U
1 y u W
UdÜ Cd Hüt
empfiehlt der unterzeichnete Wahlausschuss folgende Herren:
upft ßiüfjiintct
Goldschmied und Juwelier
Mil Felle
Kaufmann
Landes-Oberingenieur
Hemich
Ir.WulHofM!»n>.WeIle!ilil>f
Nealschul-Profefsor, bisher Gemeinderath
Je. HenS Arcih. i>. ZterM
Ingenieur, Hausbesitzer, bisher Gemeinderath
Rechtsanwalt, Hausbesitzer, bish. Gemeinderath.
Das find Männer unanfechtbaren Charakters und fester Ueberzeugnngstreue, die ihr bestes Wissen und Können
einsetzen werden für eine umsichtige, sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres Gemeinwesens, die unserer
Stadt aber auch stets den Ruf und das Ansehen eines Hortes deutschen Vürgersinnes wahren werden.
Das sind die Männer, die wir im Gemeinderatfi brauchen, darum möge ihnen die geehrte
Wählerschaft des 2. Wahlkörpers
UZT einmäthig die Stimme geben! “XZ2
Drr Deutsche Gemeinderaths-Muhlans schu ss.
WcrhLct^tsfch^tfsfrtz: l* „BLaiserl^rone“, §t ävOerc^afs^ tr>o fettest
aCCc gowLrn schien «Tlxtissivmfte er^iheiii tuctrOcrt.
2772a
Hrutk 6 Uhr abendS und morgen
Mittwoch lrioott,
M- id Leberwürste
sowie die anerkannt b e«tn.
selbst erzeugten 12»;
Dralwürge.
„Zum Florian“
Eraz, Tporgaffe Nr 23
erfunden von Dr 4. ILlr. Dieses
LchbnhettSmiittl verursacht bei An--
ivenvung eine lebhafr« kriseds
(ii‘glchtifarbe, bl<-nd. scbuocn,
faltenloiifa leint, >elbit hi4 ins
wüteste Alter vertreibt Sommer­
sprossen. Leberflecke wde Unreinlirv
keü der Haut.— Preis per Tt. gel
Ö. 1.00, UeberaU sa haben. Wo
kein Depot, wende man sich an lilr.'
>Nen, krat^rstraa« U'.. t- ]'
^22
»’.yw w. m 1
Wegen Auflassung des
Thac- und Rumlagsrs
2422a
empfiehlt sich billigst die
W eirrhcrrröfrrrrg, postgasse 9.
i-.m i 'w? /ylyry
fei».
Die Gegner wollen
stürzen.
Wer diese Niederlage verhüten will, der gebe keine Stimme
den Candidaten des „deutschen und fortschrittlichen" Wahlausschusses
und wühle in treuer Parteidisciplin die Herren:
August Einspinner
Goldschmied ««d Inmriier
August Herwelly
Landes-Gbrringenienr
Heinrich Poschacher
Ingenieur, Hausbesitzer, bisher Gemeinderath
Emil Felle
Kaufmann
iofmann v.
Reaischni-Vrofessor. bisher Gemeinderath
Freih. v. Sternbaeh
Nechtsanmalt, Hausbesitzer, bisher Gemeinderath.
277R»
Aer Deutsche Wahlausschuss.
/•*
W
Q
m
wWw'WWW^WiWwwww^’W-u#
ßjtcctiolle, ptfittie, billige
O
Ö
o Wkllstlllchts- Geschenke 8
enthält das reich assortierte Lager in 6
a Chinasilber o
O iowie Juwelen, Geld und Silber del ö
O Karl Llayr& Sohn, Juwelier o
Murgasse 1—4. 2785» ö
o
CIG©OOOOOSO
o
Wegen Anflassnng
des Reislagers
werde» sämmtliche Sorte» unter dem Ein­
kaufspreise verabfolgt.
Brach-Chocolate, per Kilo st. 1 2Ü, H»ee,
rein gessebt, von st. 3.— an. 2123a
Kaffee, rein. ohne Beigeschmack, von st. 1.15 an.
Kaffee-Special-Grschast
S0LS
verlängerte Schmiedgasse 46.
Kaiser!, königl. landeSprivU.
figurar^, straulwrin-, $rnf< ». Wrinessiii-Falirik
Jllbert eckcrt, 6 raz
'"Npfi.hll ihre» nach den OrilUN >I-Vorschrsslen des Er­
finders erzeuatrn
Alpenkräuter-rNageullqueur.
iederlagk«: Mnrplatz Nr. 12, aiser Josef-
Platz Nr. .1. 2611»
t»ee6ge6*r der Satin: Devtsch« BereinS-Druckerei nttb VerlagS Amtalt Graz.— Verantwortlich für die Eckristletinng: Karl UIkH.— AerantworUrch für den Lnzer^elhetU
Lotes Soett.— Dank nnd Verlaa der DeutiiLe» Bererod-Drudeeet und Oert-uSaniuUl wr«u»

