
[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 1 ]
9tu 336. Morgen Ausgavk IO. JahrmnM
Grgan der Deuten Volkspartei für die Alpenländer.
Schriftlrlt»»,: Qrrmiefle 9h. 8, L. Et«r.
Srrtoaltaaf: txritagaflt 9h. 8, rtmertlg. 7S4
8a tPaitHnnjm ,»»« 7laign*»a, aa Soa» aak Jrtmagni tm mwiyimgntr.
ÄaSabtesaafB wwbca in der Dtrmalnmg. tarne»
HalftaMgang». Uatobm
ÄDienstag,
4. December 1900.
Ve-LgKpreise für @ro|: Pionatfab K 2.20, uigmlj&bng K 4^0, halbjährig KILM,
gongdbrig K ftft.40.— Z4r Z»-eNa,g «onorlich 40 b.
Mit der Dofk: MsaarLd L L.40. vkatVitibtSq K, boßnihrig S18.—, fo^
jdbng KK.*.
9isufaK Wu«Mtn koste«r Moe-eoaos-ad« 8 d, So»» nl jriffhf» 10 8
TTTxirfiiiBiijiihc 4 d.
Sie heiltigeii Ge-
meinöersiti)öit)«l)leit.
Ohne Wählerversammlung
bringt der „Tagespost" -Wahl-
ausschuss der Grazer Wähler­
schaft seine Candidaten auf.
Man darf dem geehrten Ausschusse Man­
gel an Murb oder Ueberfluss an Selbsiste-
wusstsein vorwerfen.
Aber wird sich die W ä h l e r s ch a f t des
ersten Wahlkörpers Derartiges gefallen
lasten? Hat sie nicht ein gutes Recht darauf,
Die Männer, denen sie ihr Vertrauen schenken
soll, kennen zu lernen, deren Ansichten
in öffentlicher Wähler-Versammlung
rnd im Kreuzfeuer der Interpellationen zu
; ö r en?
Werden sich die Herren Wähler lediglich
von einer Zeitung und den Placaten
des „Tagespost"-Ausschusses zur Wahl com-
nandieren lassen? Werden sie ihre Stimmen
Herren geben, die der Stadt Graz
'remd sind, wie die Stadt Graz
riefen fremd ist (Herr Hauttmann)
ind die es nicht einmal derMühe
vert fanden, vor die Wähler zu
:reten?!
Jeder einzelne Wähler musste
ras als eine Selbftdemüthignng em­
pfinden.
Die von der „Tagespost" bekämpften
>rei Wahlwerber des „Deutschen
Wahlausschusses" haben sich einer
großen Wählerversammlung vorgestellt und
»ort fanden sie, die Herren:
Dr. Victor R. v. Artens,
Johann Brandt,
Michael Weinkopf—
»en allgemeinen Beifall für chre männ-
ichen und charaktervollen Worte und für ihr
Programm, das in wirtschaftlicher Hinsicht
>ie strengste Sparsamkeit gewährleistet.
Von den in der Versammlung zahlreich
mwesenden Gegnern ergriff keiner die
i-elegenheit, diesen Wahlwerbern entgegenzu-
reten. Das wäre männlich gewesen, wenn
aan sachliche Einwände überhaupt hatte.
Venn man aber keine hat, so richtet es
ich von selbst, dass man den Kampf nur
im des Kampfeswillen suchte und
der deutschen Liste im Interesse einer gewissen
Hauspolitik und aus Parteibass drei Gegen-
candidaten entgegenstellte. Jene, die so
handeln, untergraben den Frieden
der Bürgerschaft.
Die geehrte Wählerschaft des ersten Wahl­
körpers wird diesen Wahlmachern hof­
fentlich die Antwort geben. Die geehrte
Wählerschaft wird— kleinliche Umstände bei-
i feite stellend und in diesem Kampfe des
iDeutschthums gegen die ver­
einigten reactionären Par­
teien strengeDisciplin haltend
!— ihr eigenes Recht, ihre eigene Würde
^ wahren und nicht Candidaten wählen, d i e
nicht einmal in einer Wähler­
versammlung erschienen sind.
So „gute" Menschen, dass wir uns alles
gefallen lassen müssten, sind wir Grazer
denn doch nicht!
**
*
Deutsche Wähler! Uebt treu und
Mauu für Mann (s-ute Pflicht!
Der I. Wahlkörper ist der gefährd- tste.
Das elericale „Grazer Volks-
b l a t 1" bringt auch heute seinen Lesern
nur die „T a g e s p o st"- L i st e zu
Bewusstsein.
W i r bitten die Herren Wähler, ihre Stimmen
geschlossen zu geben den Herren:
Dr. Victor Nitter von Artens
Rechtsanwalt,
Dr. Ottokar Berze
Hausbesitzer und bisherigen Gemeinderath,
Johann Brand!
Hotel- un^ Hausbesitzer,
Dr. Heinrich Cafper
Landes-Secretär und Hausbesitzer,
Dr. Julius Kratter
Universitäts-Profestor, Sanitätsrath, bisherigen
Gemeinderath,
Michael Weinkopf
Magister der Pharmacie und Kaufmann.
**
Die Kampfcandidaten..
Der „Tagespost"°Wahlausschuss hat kein Pro­
gramm, aber er hat drei Iustament-Candidaren.
Er hat kein Programm, denn was er als solches
herausgab,— und von uns, mit einem „Piacet a
versehen, schon vor der officiellen Ausgabe abgedruck:
wurde— war nichts, als ein matter AbgusS der
Forderungen der Deutschen VolkSpartei und von
Selbswersiändlichkeiten. Es wurde darin nichts ge­
nügend entschieden ausgeführt, aber es wurde auch
nichts gesagt, was nicht die Deutschnationalen selbst­
verständlich längst saglen. Das gilt insbesondere
von der Forderung nach strenger Sparsam­
keit, die man nur leider jahraus, jahrein in der
„Tagespost" zu erheben ganz vergeben hatte, wäh-,
rend sie von unserer Seite stets betont wurde. Das
ist die Ironie bei einer gewissen Schlagwort-Agi-
tation.. .!
Wenn je, so zeigte es sich hier, dass Worte gm
nichts bedeuten, wenn ihnen die Thaten
widersprechen. Der „Tagespost"-Wahlaus-
schuss nannte sich deutsch und steiheitlich und er
stellte Candidaten auf, die sich mit Fug und
Recht die Unter st ützung der Deuts ch-
thums- und FreiheilSfrinde zuzogen.
Er nannte sich „parteilos" und fuhr in die Höhe
wie der Wurstel hinter der Praterscheibe, wenn irgend
wo der A l t l i b e r a l i s m u s, diese nun schon
ziemlich ausgebrannte Pestbeule am Körper des
deutschösterreichischen Volkes, etwas unsanft berührt
wurde; ja, jener zwar angeblich „parteilose", aber
in Wahrheit liberal-reactionäre Ausschuss
trieb es sogar so weit, einen Hofmann v.
W e l l e n h o f bloß deshalb stürzen zu wollen,
weil er in der Dersammlungsrede alter Sünden der
liberalen Partei streng-sachlich Erwähnung gethan
hatte! lind er stellte ihm— in heutiger Zeit l—
einen k. £. Statthaltereirath (wenn auch de«
Ruhestandes) entgegen.
Im dritten Wahlkörper verschuldeten die
Liberalen, indem sie gegen die deutschen Can­
didaten Gegencandidaten ausstellten, den Sieg
dreier Socialdemokraten, erfahren
aber selbst— milsammt einem ausgesprochen
c l e r i c a l e n Candidaten— eine beschämende
Niederlage. sim zweiten Wahlkörper war ihre
Niederlage noch schlimmer, allerdings auch noch un­
erhörter Die liberal-clerical-officiöse
Candidat'nliste. Und nun sollte der e r st e Wahl­
körper sich an deutscher und steiheitlicher Gesinnung
von der^ übrigen Grazer Bürgerschaft in Schatten
stellen lasten? Das wird er nicht!
Auch für diesen Wahlkörper stellt der „Tages-
post"-Wahlausschuss unter seinen drei Kampf­
candidaten zwei Altliberale und einen
Herrn auf, der das besondere Vertrauen der—
Christlichsocialen genießt.
Das gestrige Abendblatt der „Tagespost" sucht
diese unglückliche Auswahl zu vertheidigen und be-
ftreitet zunächst, dass man „Nothcandidaten" auf­
gestellt habe. Aber es ist doch so. Wir find eben
über gewisse Vorgänge besser unterrichtet, als es
die „Tagespost"— scheinen will. Der „Tagespoft"-
Ausschuss selbst führte übrigens in seinem „lÄn-
gesendet" bewegliche Klage darüber, dass sich—
angeblich wegen des „TerrorismuS" (!) unsere»
Blattes— drüben niemand mehr finden wolle,
der ein Mandat annähme... l
Es liegt übrigens sehr auf der Hand, dass die
Candidaten des „Tagespon"-Ausschustes, so ehren­
werte Herren sie auch sind— möglichst ungeschickt
ausgewählt wurden. Herr Hauttmann mag sich
auf daS altliberale Leobner Stadt-
regime treulich verstehen, unserer Stadt,
ihren wirtschaft.ichcn Bedürfnissen und ihrer deutsch-
nationalen Gesinnung, die uns ein in schweren und
auch blutigen Erfahrungen gefestigtes Gut ist,—
steht Herr Hanllmann, der sich erst vor kurzem in
Graz niederließ, als ein Fremdling gegenüber.
Es nimm! sich irie ein Jur aus, wenn die„Pages-
nost" versichere, das- Herr Hautnnann die Entwick­
lung der J?tobt in der Nabe verfolgt habe I Und
wenn das Blatt meint, dass die liberale Partei-
gesinnung des crrn Hauttmann eine Empfehlung
bei den Gräbern sei, so irrt es eben bedeutend.
Denelbe Irribum bencül dort jedensiillS auch
hinsichüich des Herrn K l u s e m a n n. Selbst denen
StandeSgenonen wollen, wie man uns aus diesen
Kreisen schreib:, es sich gar sehr überlegen, ob es
mi: ihrer Gesinnung vereinbarlich ist, in andere
Vertrelnngskörper Anhänger der Teutschen Volks-


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 2 ]
3 Nr. 836. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Dienstag 4. Dccnnber 1200.
Dir WühülkVkgmig.
parlet, lu den Gemeinderath aber einen Libe«s
r a l e n zu entsenden.^
Bezüglich des Herrn E r t l wiederholen wir aus
dem gestrigen Abendblatte: Selbst eine große Zahl von! Ueber die Wählerverfammluug in Wildo»
Personen, die mit unserer Haltung in der! (dritte Curie)
Militärmusik-Frage nicht einverstanden war, Miss- deren Ergebnis wir scbon im Sonntagblatte kurz ge..
billigte es, dass der Ausschuss des Vereines „In-, meldet haben, wird uns auS Wildon ausführlich be«!
dustriehalle" jenen Streit aufs neue entzündete—' richtet: I
anb am meisten bedauerten das jene, die eine! „Während die vor einiger Zeit hier abgehaltene|
Schlichtung des Streite» anstrebten. Noch Wählerversammlung. in der der gewesene Reichsraths- j
gründlicher aber verurtheilte man allgemein,! abgeordnete Herr Girstmayr seinen Rechenschasts.!
das» der Ausschus» des genannten Vereines bericht erstattete und seine neuerliche Wahlwerbung an«!
unter der Führung deS Herrn Ertl bittlich au meldete, von kaum zwölf Wählern besucht war, erfreute
die k. k. Statthalterei herantrat und sich dabei sich die vom Bürgermeister Herrn Friedrich Unger ein-
eine Abweisung selbst von dieser Stelle holte. gerufene Wählerversammlung, zu der der Reichsraths-j
Sft wäre umso unsinniger, die Be- wablwerber Herr Gutsbesitzer Malik erschienen war/
schwerden, die man etwa gegen den Grazer Ge- eines äußerst zahlreichen Besuches durch die Wildoner
meinderath geltend machen möchte, gegen die Wählerschaft. i
Eandidatea des „Deutschen Wahl«^ Bürgermeister Unger, der auch zum Vorsitzenden
ausschuss« s" inS Feld zu führen, als ja gewählt wurde, begrüßte die Wähler, stellte ihnen den
gerade die gewesenen Gemeinderäthe vom Wahlwerber Herrn Gutsbesitzer Malik vor und ertheilte
fortschrittlichen DuSschusse e b e nfal lS ihm das Wort. (tzeilrufe.)
zur Wahl empfohlen, und nur unsere neuen Herr Malik entwickelte nun in einem dreistün-
Männer, die doch gewiss nichts verschuldet digen Dorttage sein Programm. Nach eingehender Be«
haben können, bekämpft werden ... .1 gründung der Hauptforderungen des deutschen Volkes in,
Der liberale AuSschuss hat seine Gegenkandidaten Oesterreich, nämlich der Festsetzung der deutschen Sprache!
gegen den allbeliebten Herrn Michael Weinkopf, als Staatssprache, der Anlehnung Oesterreichs an das!
dem da» deutsche SangeSleben in Steiermark eine Deutsche Reich, der Lostrennung von Ungam, Galizien,
so große Förderung verdankt, gegen den Hauö- und der Bukowina und Dalmatien, besprach er die Noth- l
Hotelbesitzer, Herrn Joh. Braudl, unseren wackeren wendigkeit der Freiheit der Presse, die Ausgestaltung^
Mitbürger, den eine große Standeögruppe zur der politischen Behörden im Sinne der Vereinfachung
Wahl empfiehlt, und gegen den Rechtsanwalt Herrn; des Verkehres, die Entlastung der Gemeinden von den
Dr. Victor N. v. Artens, der ein Mann von' Geschäften des übertragenen Wirkungskreises, die Aus-
auögezeichnetem Wissen und entschiedener nationaler gestaltung der Bezirksbehörden (Bezirksvettretung) im
Gesinnung ist, aufgestellt. autonomen Sinne, die Anwendung der Gesetze auf alle
Unsere Wahlwerber haben als Clossen und Stände, die Beseitigung des Verordnungs«
Ehrenmänner in öffentlicher Der«! Unwesens, die Besoldung der Geistlichkeit durch den
sammlung das Versprechen abgelegt,! Staat, Hebung des Gewerbe- und Bauernstandes, Re-
für die strengste Sparsamkeit im Gemeinde- form des Schulwesens im Sinne der Erweiterung der
haushalte eintteten zu wollen. Nur der Eigen« freien Schule unter Ausschluss jedes clericalen Ein-
sinn und die den Deutschen schon so oft verderbliche flusses, Trennung des Religionsunterrichtes von der
i Errichtung von Fortbildungsschulen im
Anschlüsse an die Volksschulen, Errichtung von Meister-
cursen, den Befähigungsnachweis, die Beseitigung des
Hausierhandels, Ausgestaltung des Gcnosienschaftswesens,
Einführung der obligatorischen Kranken-, Alters- und
Invaliditätsversorgung, Herabsetzung der dreijährigen
Mrlitärdienstpflicht auf eine zweijährige, Gewährung von
Man hott unter Gesinnungsgenosien zuweilen:, Ernleurlauben,. Schaffung eines zeitgemäßen Tisciplinar-
eni t rr i'i,• x -x.,, Verfahrens für die Lehrer, Beirragspflicht des Staates
„Diesen Candtdaten wähle ich nicht- oder Eichaltung der Schulen. Regelung der Jagdgesetze,
„D e r steht mir nicht zu Gesicht"; die Anhänger' Einführung des directen und geheimen Wahlrechtes,
einer Pattei, die ernst genommen werden will, j Einführung einer wirklich progressiven Einkommensteuer
^.! u. |. w. Stürmischer und lang anhaltender Beifall
dürfen der Schwäche eines solchen Individualismus lohnte ihn für seine trefflichen Ausführungen. Herr
nicht Raum geben. In Deutschböhmen, wo man Malik wurde von allen Seiten beglückwünscht.
Frattionssucht bekämpft siel
*
**
Parteidiseiplin—
die gilt eS heute zu halten.
Herr Franz M a h a l l a beantragte hierauf die Absttm.
mung über die Wahlwerbung des Herrn Malik Nachdem Herr
Bürgermeister Unger Herrn Malik für seine ausgezeich«
netcn Ausführungen den besten und wärmsten Dank
ausgedrückt hatte, wurde die Wahlwerbung von den
Der Standpunkt, unter den einzelnen Candi- j Anwesenden einstimmig angenommen. (Heilrufe.)
baten nach Geschmack zu wählen, war bisher bei Mit der Absingung der „Wacht am Rhein" schloss die
den Gemeinderathswahlen, weil es sich
besser geschult und organisiert ist, würde man eine
Verletzung der Patteidisciplin niemals begehen und
begreifen.
für unsere Mark bedeutsame Versammlung."
Wahlmännerwahlen in Steiermark.
Fohnsdorf, 2. December,
gestrige Tag beschloss die Wahlmännerwahlen
Der
im zweiten und ersten Wahlkörper immer um deutsch«
gesinnte Candtdaten handelte, erlaubt. Diesmal
aber handelt es sich, wie das clericale „Grazer!für die fünfte und vierte Curie mit einer erdrückenden
Dolksblatt" ganz richtig sagte, nicht um einen j^* e r^ f^*** c,“ l en^ a* *;® a§
Wahlkampf zwischen Personen, sondern
Resultat war folgendes:FünfteCurie: 783 Social-
um einen!demokraten gegen 78 Clericale, vierte Curie 143
solchen zwischen Parteien, „zwischen den
Deutschnationalen"— so sind die Worte
des clettcalen Blattes— „und ihren ver­
einigte« Gegnern".
Jeder deutsch gesinnte, der einem
unserer drei Kampfcandidaten (es
sind dies die Herren Dr. R. v. Arten s, Johann
Brandl und Michael Wetnkopf) die
Stimme verweigerte, würde sich an
einem Erfolge der vereinigten Reactionäre
mstfchuldig machen.
Aber die gleiche Schuld begienge jeder
dentfche Wähler, der fein Wahlrecht nicht
ausübte.
Die Gefahr im ersten Wahlkörper
iß besonders groß.
Freiheitliche gegen 29 Clericale. Die Wahlmänner der
vietten Curie, 13 an der Zahl, werden ihre Stimmen
auf Anton Bleikolm vereinen. k.
Köflach, 2. December.
In den letzten Tagen nahmen die Wahlmänner­
wahlen für den Bezirk Umgebung Graz-Voits-
berg-Wildon der vierten Wählerclasse ihren
Fortgang. ES wählten die Gemeinden: Modriach:
Jchann Presler (clerical). Pack: Caspar Godl und
Peter Labler (clerical), Hirschegg-Rain: Ulrich Gößler,
Jakob Krammer (Bauernbündler), Hirschegg-Piber:
Johann Scherr (Bauernbündler), Edelschrott: Josef
i Neumann und Josef Scheiber (clerical), Kreuzberg:
Simon Reinisch (Bauernbündler) und Julius Penz
j (clerical), Saala: Georg Schweickhard und Jakob
Schrottcr (clerical), Graden-Pibcr: Johann Schober und
Franz Eisner (Bauernbündler), Bürnbach: Johann
Tax, Johann Spath und Alois Zettl (Bauernbündler),
St. Johann ob Hohenburg: Franz Starchl, Gemeinde«
vorsteber (clerical), Hallcrsdorf: Josef Gogg (clerical),
Köppling: Michael Weiß (clerical), Ncudorf bei
St. Johann: Gregor Töscher (clerical), Hausdorf:
Johann Rumpf (clerical), Gaffclberg: Johann Weiß
(clerical), Klein-Gaisfeld: Johann Friedrich (klerikal).
Muggauberg: Johann Schmidtbauer (clerical), Moo«
fing: Martinas Konrad (Bauernbündler), Martt Ligist:
Kaufmann Salchinaer (clerical). Von den hier ge­
nannten Wahlmännern gehören also 17 der Katho­
lischen Volkspartei (Candidat Huber) und 10 dem
Bauernbunde (Candidat Freiherr v. Rokitansky) an.
Nach dem bis heute möglichen Ueberblick über den Aus»
fall der Wahlmännerwahlen in diesem Wahlbezirke
lässt sich eine äußerst geringe Differenz im Stimmen-
verhältniffe der Hauptwahl erwarten. Jedoch steht die
Thatsache fest, dass die Bauernbündler aus
Kosten der Clericalen einen bedeutenden Zu­
macht erfuhren. Auch ist nicht zu übersehen, dass die
anticlericalen Gemeinden in der Auswahl ihrer Wahl-
männer mit viel größerer Sorgfalt zuwerke gehen, als
dies bei ftüheren Wahlen der Fall war. Ueberläufer
werden diesmal selten sein, während sie in früheren
Jahren den Clericalen einen erhebliche», manchmal taU
scheidenden Zuwachs brachten.
Wahlmännerwahle» i« Käruten.
Völkermarkt, 2. December.
Bei der gestrigen Wahl auS der fünften Curie
erschienen von 429 Wählern nur 219, also 51 v. H.
Gewählt wurden die deutschnationalen Wahl-
männer Denke, Klaffensack» Lagler, Pratneger und
Wiatschka mit 134 bis 135 Stimmen, während die
socialdemokratischen Wahlmänner je 83 bis 86 Stimmen
erhielten. Der hiesige Advocat Dr. K u l t e r e r erschien
gar nicht zur Wahl, während sein Sollicitator Sirk
eifrig gegen die deutschnationalen Wahlmänner
agitierte.
Eine misslungene Versammlung der
Kärntner Wiudischcleriealeu.
Gallizien i. K., 1. December.
Die in Gallizien abgehaltene stovenischclericale Ver­
sammlung hatte eine stattliche Besucherzahl auszuweisen,
aber nicht von den Clericalen, deren es beiläufig zwan­
zig sein mochten, sondern von Dauernbündlern, Deutsch-
narionalen und deutsch gesinnten Slovcnen. Obwohl
die öffentliche Verlautbarung der Versammlung von der
Gallizier Kanzel erfolgte und Herr Pfarrer Ncsslcr die
Einladungskarten durch Schulkinder in die entlegensten
Ortschaften verschicken ließ, brachten ei die Rückschnttler
doch auf eine so geringe Theilnehmerzahl.
Die gewaltige Uebermacht der Gegner versetzte die
Macher der slovenisch-clericalen Versammlung in so
große Bestürzung und Verlegenheit, dass sie sich in
auffälligster Weise zu einer starken Aenderung ihrer
angekündigten Tagesordnung ge wungen sahen. Herr
G r a f e n a u e r, der clericale Reichsrathswahl-Can-
didat, der nach den Einladungskarten von den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen zu sprechen hatt«, gieng
gänzlich von seinem ursprünglichen Plane ab und ent­
wickelte seine Ansicht über Wahlrecht, Ausgleich mit
Ungarn, Uebertragungsgebüren, Militärlasten. Eisen-
bahntarife, Börse, Staatsschulden, Beamte und Pen­
sionisten, über Unterstützungen des Landtages an den
Turnverein, Musikvcrein, Vincentiusvcrein, Deutsch-
östcrr. Alpenvcrein, die Töchterschule und Rettungsanitaltcn,
über Landcsbeamte und Lehrergehalte, Landcszuschläge,
Jagdgesetz und Krankenhaus baukcftcn und suchte auf
diese Weise die Wähler für sich zu gewinnen. Da er
in seiner Rede stets nur von Schattenseiten des Land­
tages sprach, dem er „Misswirtschast und Verschwen­
dung der Steuergclder" zur Last legte, kam es wieder­
holt zu ironischen Zwischen- und immer ungestümeren
Schlussrufcn.
Herr Grafenauer schien dem immer größer
werdenden Verlangen, auch vom Rcichsrathe und von
Einspielers Rechenschaftsbericht zu sprechen, nicht ge­
wachsen und sah sich daher genöthigt, auf diesem Ge­
biete Herrn Vicar P o d g o r c ins Treffen zu schicken.
Doch dieser bcftiedigte die Zuhörer ebensowenig wie
sein Vorredner und gieng einem Berichte über die
Thätigkeit der clericalen Pattei ebenfalls scheu aus
dem Wege, weshalb es in der Versammlung zu
immer ärgeren Entrüstungsscenen kam. Die ziemlich
erregte Stimme deS Herrn Podgorc verlor sich
in dem Lärm, die Einberufer des TaborS, welche
die Freiheitlichen durch langes Reden hinhalten wollten,
sahen sich schließlich doch veranlasst, auch Gegnern daS
Wort zu ertheilen. Herr Kirschner, Obmann des
Bauernbundes, widerlegte beide Redner in streng sach­
licher Weise. Seine Ausführungen konnten natürlich
die Gegner auf die Dauer nicht erttagen. Roch ch«
Herr Kirschner die Hälfte seiner Wiederlcgungen vor­
gebracht hatte, wurde die Versammlung geschlossen,
worauf deren Macher unter „Vcrwahningcn" abzogen.
Die Klänge eines deutschnationalen Liedes tönten ihnen
nach.
Kleine Nachrichten.
Wie uns aus Gotischer geschrieben wird, ereig­
nete sich der in unserem Blatte am 28. ». M. tf


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 3 ]
DrEtaq, 4. December 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 336. S
meldete Verfall, dass Bauern das Haus des Büryer-
•metfterc, wori" eins Wähler versammlung abgehalten
wurde, stürmten, nicht in der Stadt Gotischer, son«
dern i" der slonenischen Ortschaft Kocevje. Der
Gleichklang der Namen mag den telephonischen Hör»
fehler verursa! t haben.
Wie der. Lavantthaler Bote" vom 1- d. meldet,
verkündete der Pfarrer von St. Andrä (im Lavant-
tbalel schon wochenlang vor den Wahlmännermahlen
von der Kanzel: „Wer das „Grazer Tagblatt"
liest, ist aus der katholischen Kirche ausgeschlossen."
In Oberösterreich wurden bisher gervählt in
der fünften Curie: Aus 382 Gemeinden 882 Clericale,
236 Gegner, 16 unbestimmt.— In der Lanb-
gemeinden-Curie: Aus 364 Gemeinden 991 Clericale,
112 Gegner, 24 unbestimmt.
Aus G a b l o n z wird berichtet: Nach der end-
giltiaen Zusammenstellung der Wahlmänner aus den
Wahlen der vierten Curie entfallen im Gablonzer
Bezirke für den Bürgerschullehrcr Arnold in Reichen­
berg (radical) 67, auf Glöckner (liberal) 34 und
ruf Pernerstorfer (Socialdemokrat) 16 Stimmen.
Zm Jahre 1897 hatte Arnold 16, Glöckner 52 und
Adler 48 Stimmen.
Die Schönerer-Partet
'teilt nach einer vom „Teutschnationalen Vereine für
Oesterreich" in der „Ostdeutichen Rundschau" veröffent»
achten Liste vierzig Bewerber auf, und zwar
n Böhmen 21 (darunter die gewesenen Reichsraths-
rbgeordneten Dr. Bareuther, Hofer, Wolf, Schönerer,
Mittel und Jro und die Landtagsabgeordneten Pacher,
Rutscher, Kaspar und Stein), in Niederöster-
:eid»8, in Mähren 5, in Schlesien 4
darunter der gewesene Abgeordnete Türk), in Tirol
rnd Salzburg je einen. Für die Wahlbezirke, in
reneu die Partei keine eigenen Bewerber aufstellt, em-
rsiehlt der genannte Verein folgende Losung: „Gegen
Clericale und Chriftlichsociale; gegen
vocialdem okratie und Judenthum! In
pracklich bedrohten Bezirken ist es selbstverständliche
khrenpflickt jedes Volksgenofien, dem Wahlbewerber
'rutschen Stammes seine Stimme zu geben."
Politische Nachrichten.
* Die Gemeindevertretung von Floridsdorf
>at im Jänner 1900 den einstimmigen Beschluss ge-
rsst, eine Gaffe „M o l t k e- G a s s e" und einen
Katz „B i s m a r ck- P l a tz" zu benennen. Gegen
iesen einstimmig gefassten Beschluss wurde von anti-
laiionaler Seite ein Recurs bei der politischen Behörve
ingebrackt, welcher mit Erlass der k. k. Bezirkshaupt-
rannschaft vom 14. November folgendermaßen erledigt
aurde: „Tie k. k. Bezirkshauvlmannschaft findet
einen Anlass, die Durchführung des Beschlusses des
-lemeindeausschuffcs von Floridsdorf vom 17. Jänner
«00 zu untersagen, weil dieser Beschluss weder
en Wirkungskreis des Gemeindeausschuffcs überschreitet,
och auch gegen die bestehende» Gesetze verstößt."
)iese Entscheidung ist zwar s e l b st v e r st ä n d l i ch,
ber wir in Oesterreich liaben gelernt, uns auch über
selbstverständliches zu freuen.
* Für die Präger Finanz-Lande s-
) irection wurden sieben neue Oberfinanzräthe
mannt. Darunter befinden sich, wie die „Boh." mel­
kt, sechs Tschechen und e i n Teutscher! Und da
eschweren sich tschechische Blätter noch immer über
Germanifierung im Finanzdienste!"
* Die vielbesprochene Reichstagswahl in
Üeseritz-Bomst hat in der Stichwahl mst dem
liege des deutschen Bewerbers, des Conservaliven
lersdorff, mit 9555 Stimmen über den Polen
;719 Stimmen) geendet. Gegenüber der Hauptwahl
rt der deutsche Bewerber 3324, der polnische
420 Stimmen gewonnen. Demnach hat der überwie-
:nde Theil der veutsch-anriseminschen Wähler nickt
:m Befehle der Landesparteileitung, sondern dem ge-
mden Nationalgetühle gehorcht und vom deutschen
ämen eine unauslöschliche Schwach ferngehalten.
Zeitungsstiinmen.
Tie Reichenberger „Deutsche Volks­
ei t u n g" erwartet von der bevorstehenden Tagung
£ böhmischen Landtages .Herausforderungen ber
eulschen durch tschechische Freckheiten:
„Tie Teutschen werden tschechische Herausforde­
rungen mit Ruhe und Entschiedenheit zurückweisen,
aber sie werden ihren lauernden Gegnern keine
Waffe» in die Hand geben. Wohl aber werden der­
artige Vorgänge der Regierung die Augen öffnen
und den Zeitpunkt beschleunigen helfen, in welchem
man auch an den maßgebenden Stellen in Wien
zu der Ueberzeugung gelangt, dass jedes den
Tschechen gewährte Zugeständnis ihre Begehr­
lichkeit nur noch steigert, und in welchem
man doch wohl einmal einsehen wird, dass es end­
lich hoch an der Zeit ist, den Tschechen den Herrn
! zu zeigen."
Zum Rücktritte des Fürsten Münster schreibt
der „T e m p s":
„Man muss anerkennen, dass Fürst Münster
1 nach Kräften zur Erhaltung des Friedens und der
wachsenden Besserung der Beziehungen zwischen
Frankreich und dem Deutschen Reiche
beigetragen hat. Fürst Münster nimmt die wohlver
diente Wertschätzung und Achtung Frankreichs mit
sich."
In Baiern und Sachsen wird der sogenannte
„Toleranzantrag" des Centrums als Einmischung
in die Landesgesetzgebung zurückgewiesen. So schreibt
die ministerielle „Leipziger Zeitung":
„Die Annahme dieses Antrages würde eine starke
Einschränkung der den Einzelstaaten zustehenden
Kirchenhoheit bedeuten... Wir glauben nicht,
dass sich im Bundesrathe für diese Vorlage
die nöthige Stimmenzahl finden wird."
Grazer Tagesbericht.
Iu den Gemeinderaths-
wahlkn.
! Zur Beachtung! Alle auf die Wahl
bezüglichen Auskünfte werden im Wahlaus-
Ichufs-Locale, Hotel „Kaiserkrone",
Färbergassc, ertheilt und werben die deutsch
gesinnten Wähler gebeten, dort vorzusprechen.
Die Ttimmzettelaftgabe findet am
Dienstag den 4. December von 9 Uhr
^vormittags bis 1 Uhr mittags und
von 3 bis 5 Uhr nachmittags im
Ratb hause statt, und zwar für Wähler
mit den Namens anfangs buch staben
A. B, C, D, E, F, G, H, I, J, K und L
im Stadtraths-Sitzungssaal?, Haupt­
platzseite, 2. Stock, M, N, 0, P, Qu. R,
S, T. U, V, W und Z tm Vorzimmer
des Gemeinderarhssaales, Hauptplatz­
seite, 2. Stock.
Gesinnungsgenossen, welche krank find und daher
nicht persönlich wähle» können, werden gebeten, mit
Krankheitszeugnissen versehene Vollmachten auszustellen
und sich zu diesem Behufe an den „Deutschen
Wahlausschuss" (Hotel „Kaiserkrone") zu wenden.
-*
*
Gesinnungsgenossen aller Stände!
^ Stellet Euch heute zahlreich und bereits von
8 Uhr morgens an dem „Deutschen Wahl­
aus s ch u s se" (Wahllocal „Hotel Kaiserkrone")
zur Verfügung. Es muss von allen die äußerste
^Anstrengung aufgeboten werden, damit nicht die
■ deutsche Sache unterliege,
i*
**
Gesinnungsgenossen! Agitiert von
Haus zu Haus! Von Mann zu Mann!
4. December.
(Persoualnachricht.) Der Oberlandesgerichts­
präsident Graf Gleispack har sich in dienstlichen An­
gelegenheiten nach Laibach und Rudolfswert begeben.
(Ernennung im posttechnischen Dienste.) Der
| Bauadjunct der technischen Abtheilung der hiesigen Post-
i und Telegraphenbirection, Herr Edmund Pelikan,
wurde zum Baucommiffär ernannt.
(Juristenverein.) Tie nächste Mitgliederversamm­
lung wird Freitag den 7. d. M., abends 7 Uhr, in
den Vereinsräumen, Sackstraße Nr. 15, abgehalten.
Aus der Tagesordnung steht ein Vorlrag des Herrn
1 k. k. Oberlandesgericktsrcirhes Anton K l e s s über die
Reformgesetze im Deutichen Reiche, betreffend die
| Zwangs- und Fürsorge-Erziehung Minderjähriger. Tar-
> auf folgt eine gesellige Zusammenkunft der Dereins-
milglieder im Hotel „Erzherzog Johann".
i (Grazer Mäunergesangverein.) Die regel-
> mäßigen Uebungen roerden heute wieder aufgenommen.
■ Mehrseitigem Wunsche entsprechend, veranstaltet ber
' Verein beuer keine öffentliche JahreSschlussfeier, ftM»
dern am 10. December in den Annensälen eine Mit»
gliederliedcriasel. Die nur den unterstützenden Mitgliedern
und geladenen Gästen zugänglich ist und für welche
ein? sehr reickhalfige Vortragsordnung vorbereitet wird.
— Unter dem Eindrucke des stürmischen Beifalles,
welchen die Chorliederreihe „Die wehrhaft Nachtigall"
: (Dichtung von Ottokar Kernstock, Vertonung von Karl
Hirscht bei dem letzten Concerte gefunden halte, sendete
■ der Verein an den Dichter folgenden Huldigunasgruß:
j „Es war ein großer gewaltiger Sieg— Der Beifall
i rauschte, der Jubel stieg,— Die Hände wurden nicht müde
— Wer scheidet's, ob der Töne Gewalt,— Ob der Dichter
den Preis trug im Liede?" Herr Ottokar Kernftock
; antwortete aus seinem Pfarrfitze Festenburg: „And war
! es ein Sieg, hat der Jubel gebraust,— Nickt die
! Fahne kämpft in des Fähnrichs Faust— Die
Schlachten gewinnen die tz e e 1 e— Ihr siegtet mir
Euerem General— Im Zeichen der „wehrhaften
Nachtigall"— Euch allein gebürt die Ehre."
(Prälat Karlon) hat, wie wir erfahren, der
Statthaltcrei vieNiederlegung seines Lanü-
tagsmandates angezeigt.
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 28. November 1900 wurde
für Spenden der Gemeindeverttetung von Grünwald
in Böhmen und Herrn Bürgermeister Konrad Kühne
in Görkau der geziemende Tank abgestattet. Beiträge
wurden bewilligt den Volksbüchereien in Obermillstatt
und Höttendorf Bücher aus den Vorräthen; der Schul­
bücherei in Gesna ein Bettag zur Ergänzung; der
> Bürgerschule in Völkermarkt für Lehr- und Lernmittel;
j ber Schule in St. Thomas am Zeiselberg für Her­
stellungen, den Schulen in Außer-Floruz, Jnner-Floruz
: und Gereut für Handarbettstoff. Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in Freiberg, Drislawitz, St. Egydi
' und Windisch-Feistritz wurden berathen und der Erledi-
i gung zugeführt. Herr Zahlmeister Karl Schandl berichtet
! über die am 27. November d. I. stattgefundene Prüfung
der Bücher und der Caffenbeftände und deren Richtig-
| befund.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat den
Freiwilligen Feuerwehren in Birkseld und St. Martin
am Wöllmisberge je 200 K., der Schützengesellschast
in Stainz und der Freiwilligen Feuerwehr in Wild-
: alpe je 150 K. aus seinen Privatim'teln gespendet,
i (Deutscher evangelischer Gesangverein.) Wie
, schon berichtet, veranstaltet der Deutsche evangelische
! Gesangverein am 5. d., um 8 Uhr abends, in den
I Annensälen unter Leitung des Vereinschormeisters Herrn
Roderick v. Mojsisooics seinen ersten Familien-
! abend. Der reichhaltigen Vorttagsordnung entnehmen
wir, dass unter anderem gemischte und Frauenchöre
, von Schumann, Hauplmann, Hiller, Brahms und
. Grieg »ebst zwei alten Chorgesängen aus dem 17. Jahr-
: Hunderte, dann dem reizenden, alrerthümlich gehaltenen
! „Jägerglück" von R. Weinmann und dem völkischen
Chor „Mahnung" (Dichtung von Ernst Rother, Musst
von Cyrill Kistler) zur Aufführung gelangen. Die
Zwischenpausen werden neben Einzclgesangsootträgen
einiger Vereinsmitglieder Violinvorttäge des Herrn
Karl S e i f e r 1, Lehrers an der Muftkoereinsschule,
bringen, der in überaus liebenswürdiger Weise seine
Mitwirkung zugesagt hat. Um verschiedenen Anfragen
zu begegnen, wird nochmals ausdrücklich betont, dass
der Familien-Liederabend nicht öffentlich und nur für
Mitglieder und durch Mitglieder eingeführte Gäste
gegen Vorzeigung je einer besonderen Einladungskarte
zugänglich ist.
j (Gesangverein „Schvberlbnnd".) Dieser von
| stramm deutschvölkischem Geiste erfüllte Männergesang­
verein, der würdig den Namen unseres größten deutschen
Liedercomponisten tragt und besten sangliche Leistungen
mit denen bedeutender Gesangvereine den Vergleich aus­
halten können, gab am Sonnabend seinen Freunden
\ und Mitgliedern in den Annensälen eine Liedertafel.
Wie zahlreich die Anhänger, Freunde und Gönner
dieses Vereines sind und welch großer Beliebtheit er
sich in unserer Stadt erfreut, bewies der bis auf den
' letzten Platz gefüllte Saal und die Beifallsstürme, die
jeder Lvrlragsnummer folgten, so dass der hochverdiente
Sangmeister Herr Mar S t ä d t l e r mit manch hübscher
, Zugabe zu danken Anlass fand. Den Abend eröffneten
; drei vortreffliche Orchestervorträge der Grazer Stadt­
kapelle unter Leitung des Mufikdirectors S p ö r r,
worauf der berrliche völkische Dollgesang „Mahnruf"
von Becker, vom „Schubertbunde" gesungen, die Zu­
hörer begeiste'.te. Diesem folgte das schöne Schubert-
Lied „Tie Nachtigall", wobei ganz besonders die feine
künstlerische Begabung des Sangmeisters, die durchwegs
klangvollen, reinen und geschulten Stimmen, sowie der
gute dynamische und rhythmische Vottrag angenehm auf­
fielen. Anhaltenden verdienten Beifall ernteten auch die
Vier- und Vollgesänge der .Herren Skella, Tauß,
Fischlschweiger, T scheine, Kull und
Richard, die zwei reizende Lieber, und zwar „Nacht-


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 4 ]
Nr. 8310. Jahrg.
Grazer Tagblatl
Tiemtag, 4. December 1S00.
lrchrr Gruß" von Abt und „Boten sendet auS der
Mai" von K. M. Wallner ausgezeichnet vortrugen. In
dankenswertester Weise machte sich um den Abend Herr
Ingenieur Rudolf Lange durch einen gediegenen
Diolinvortrag verdient, wobei ihn seine Schwester,
Frl. Marianne Lange, am Clavier verständnisvoll
begleitete. Reicher Beifall lohnt« diese künstlerische Leistung.
Nicht unerwähnt seien die sanglichen Leistungen des
Herrn I. Skella, der im Bollgesange „Spiel­
mannslied" von C. Sautner das Tenorsolo, und des
Sangwartes Herrn Max S t ä d t l r r, der im Voll-
gesange „Mütterlein" von Haas das Barytonsolo sang. i
Begeisterung und wahren Beifallssturm weckte der letzte 1
Vollgesang „Ein blankes Wort" von Kirchl. Von
deutschvölkischen Körperschaften waren unter den zahl­
reich Erschienenen vertreten: der Verein der Sieben-!
bürger Sachsen an den Hochschulen, die Burschenschaften'
„Germania", „Rhaeto-Germania und „Marcho-Teu-
tonia", die akademischen Verbindungen „Carniola" und'
„Ostmark", der Bauernbund, der Arbciterverband „Ger­
mania", der Gesangverein der Kärntner, der Verband
alpenländischer Handelsangestellter, der Gesangverein
„Typographia", der Akademisch-technische Turnverein,*
die Germanenverbände „Widar" und „Teut", der Turn­
verein „Iahn", der Deutschvölkische Gehilfenverein, die
kaufmännische Tischgesellschaft „Kornblume" und der
Deutsche Jugendbund. Gegen Mitternacht endete erst
diese außerordentlich gelungene völkische Liedertafel, auf
die der Verein „Schubertbund" mit Genugthuung
zurückblicken darf.
(Volksthümlicher Vortrag.) Heute Dienstag,
abends 8 Uhr, findet der fünfte volksthümliche Vor­
trag deS Herrn Prof. Dr. O. Zoth „Ueber die fünf
Sinne des Menschen" im tzörsaale des physiologischen
Universitäts-Jnstitutes, Goethestraße Nr. 31, statt.
(Obstverwertungsstelle Graz.) Seit der letzten
Veröffentlichung am 13. November d. I. sind bis zum
letzten November wieder 1524 Metercentner Tafel-
äpfel zur Verkaufsvermittlung angeboten worden;
mithin beträgt mit diesem Tage das Angebot pro 1900
an Tafeläpfeln 151.942 Metercentner. Die Nachfrage
betrug am 13. November 114.048, am letzten Nov.
dagegen 118.732 Metercentner. woraus hervorgeht,
dass in den letztvergangenen vierzehn Tagen die Nach-
frage an Tafeläpfeln um 4686 Metercentner gestiegen
ist. Das Angebot an Tafelbirnen beträgt 27.038,
die Nachfrage 4978 Metercentner. An Dörr- und
Trockenobst sind nun 353 Metercentner angeboten,
während die Nachftage nur die Höhe von 65 Metcr-
centnern erreicht hat. Ein gesuchter Artikel sind heuer
die Walnüffe, die in einem Quantum von 639 Meter-
centnern angeboten sind; die Nachfrage ist bis auf
4845 Metercentnr gestiegen. Eine natürliche Folge der
heurigen sehr guten Obsternte ist das große Angebot
an Obstwein (3456 Hektoliter), dem eine Nachfrage
von 626 Hektolitern gegenübersteht. Das Trauben-
weinangebot hat die stattliche Ziffer von 1398 Hekto­
litern erreicht; darunter befinden sich Luttenberger oom
Jahre 1889 und 1890er Jahrgange.
(Deutschvölkische Stellenvermittlung, Graz,
Kosakeugasse Nr. 1.) Gesucht werden: 1 tzandlungs-
Lehrjunge für Graz, 2 tzanblungs-Lehrjungen nach
auswärts, 1 evangelischer Uhrmacher-Lehrjunge nach
Krain, 1 Glaser-Lehrjunge nach Obersteier, 1 evan­
gelischer Tischler nach Kärnten, 1 evangelischer Schnei­
der nach Kärnten, 1 Reisender. Außerdem stehen über
200 Stellen nach Brünn, Linz und Prag offen.—
Stellen suchen: 5 Schlosser, 1 Lackierer, 2 Heizer und
Maschinisten, 10 Geschäftsdiener, 3 Tischler. 1 Laborant,
1 Platz- oder Stallmeister, 2 Schankburschcn, 6 Hilfs­
arbeiter, 3 Maschinenzeichner, 1 Comptoirist, 1 Buch­
halter oder Magazineur, 1 Schreiber, evangelisch,
1 Reisender oder Commis, 1 Beamter sucht Neben­
beschäftigung, 2 Stubenmädchen, 2 Wirtschafterinnen,
1 Köchin, 1 Cassierin und 1 Verkäuferin.— Arbeit­
geber werden dringend ersucht, offene Stellen bekannt
zu geben.— Die Vermittlung ist für jedermann un­
entgeltlich, jedoch werden als Porto-Beitrag 20 Heller
eingehoben. Die Sprechstunden sind täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage abends von halb 7 bis
8 Uhr in Graz, Kosakengasse Nr. 1. Bei schriftlichen
Anfragen wird um Beigabe der entsprechenden Marken
ersucht.
(Stenographenvereins-Unterhaltnngsabend.)
Wie schon kurz gemeldet, veranstaltet der Steiermärkiscbe
Gabelsberger-Stenographenverein im Nachhange zu seiner
vierzigjährigen Jubelfeier heute abends 8 Uhr im ehe­
maligen Schlaraffensaale in der Stadttheater-Restau-
ration einen Unterhaltungsabend, auf dessen Programme
Clavier-, Gesangs- und declamatorische Vorträge stehen.
Es wirken u. a. bekannte Grazer Kunstkräfte, ein
Schrammel-Quartett, der Clavier- und Gesangshumorist
Herr Frodnella mit. Freunde des Vereines und der
Stenographie sind willkommen.
 ernsten und humoristischen Charakters, sowie ein reich
Holzbearbeitungsmaschinen. Der Vortragende erklärte, ausgestatteter Glückshafen lassen einen schönen Verlauf
er habe auf der Ausstellung den Eindruck gewonnen,! der Weihnachtsfeier erhoffen, umsomehr als mehrere ge-
dass der kleine Handwerkerstand unbedingt bald zu-' diegene Kunsikräfte in liebenswürdigster Weise ihre
gründe gehen müsse, wenn er sich nicht behufs Einrich- Mitwirkung zusagten. Etwaige Spenden für den Glücks-
tung von gemeinsamen Werkstätten mit Maschinenbetrieb bafen mögen gefälligst an den Obmann des Vereines,
zusammenschließe. Herrn Jung! wurde der Dank der. Herrn Bürgerschuldirector Franz S ö l l n e r, Färber-
Versammlung durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen. i gaffe 11, gesendet werden.
Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete die Ver- 1 (Hafnergenoffenschaft.) Das Aufdingen und
lesung des Protokolls der letzten Versammlung. Als 1 Freisprechen der Lehrlinge der Genossenschaft der Haf-
das geschehen war, bemängelte Herr M r av inc, dass: ner in Graz findet am 16. December 1900 beim Ge-
im Protokoll rie Stelle vorkomme: „Die Rothen »offen schaftsvorstande Franz Made lberg er, Pesta-
wollen die Dorstehung stürzen." Diese politische Be- lozzistraße Nr. 76, vormittags 9 Uhr, statt. Die An-
merkung hätte nicht in das Protokoll kommen sollen, i Meldung dazu hat bis Sonntag den 9. d. M. beim
schon deshalb nicht, weil der Vorsteher selbst immer er-1 Vorstände der Genossenschaft zu erfolgen.
suche, alle Anfeindungen in den Versammlungen bei­
seite zu lassen. Ein Mitglied bemerkte, die „Schwarzen"
seien auch beleidigt, wenn man sie mit diesem Namen
bezeichne. Nach Erledigung weiterer Punkte der Tages­
ordnung, die unwesentliche Angelegenheiten behandelten,
beantragte Herr Georg R o s m a n n die Auflösung
(Die kaufmännische Tischgesellschaft „Korn­
blume") veranstaltet am 26. d. im Hause der Kauf­
mannschaft um halb 8 Uhr abends eine GründungS-
und Julfeier, zu der verschiedene hervorragende Kunst-
kräfte ihre Mitwirkung zusagten.— Eine Juxpost
und Tombola, sowie verschiedene ander« Belustigungen
des genossenschaftlichen Schiedsgerichtes, da jetzt ohnehin' werden reichlich für Unterhaltung sorgen. Ein allfälliges
das Gewerbegericht bestehe. Die Meister mögen sich Reinerträgnis ist dem Verbände alpenländischer Handels-
nur die vorgcdruckten Arbcitsverträge von den Arbei- angestellter gewidmet.
lern unterschreiben lassen. Die Herren Mravinc! (Zur Julfeier des Vereines Südmark.)
und Schrecke sprachen für die Beibehaltung, die An der Südmark-Julfeier hat auch der Vorstand des
Herren Gabriel Slumpfögger und W u r- Deutschen akademischen Gesangvereines, Gemeinderatb
z i n g c r für die Auflösung des Schiedsgerichtes. Es Raimund P o st l, theilgenommen.
wurde beschlossen, die Auflösung des Schiedsgerichtes! (Grazer Symphonie-Orchester.) Heute Dirrü-
auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung zu tag findet in der Restauration „Zum schwarzen
stellen. Dann wurde der Beschluss gefasst, die rück- Hund" in der Lconhardsiraße ein großes Concert mit
ständigen Umlagen und Ordnungsstrafen unbedingt ein- abwechslungsreicher Vortragsordnung statt,
heben zu lassen. Herr K u n z beschwerte sich, dass j (Grazer Bautechnikerverein.) Heute Dienstag
ihm in einer früheren Versammlung nicht das Wort! um 8 Uhr abends findet im Vereinsheim (Schwechater
ertheilt wurde, Herr S t a u f e r erklärte, er habe zu, Bierhaus) die satzungsgemäße MonatSversammlung statt,
einer Versammlung keine Einladung erbalten.■ Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
~ (Vom Schüttet.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 5'3
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 4 5 Grad
Ueber die von der Vorstehung vorgeschlagene Werk-!
stüttenordnung entspann sich eine lebhafte Wcchselrede.!
Herr Georg R o s m a n n empfahl, dass diese Werk«|
stättenordnung bei jeder Gchilfenzahl Geltung haben Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 633'0
soll. Herr Gustav Groß empfahl die Vertagung der Millimeter und um 5 Uhr 634'8 Millimeter.—
Angelegenheit bis zu einer nächsten Versammlung, vor; Feuchtigkeit um 2 Uhr 75 Procent, um 5 Uhr
der den Meistern die beantragte Wcrkstättenordnung 75 Procent. Im Thal Nebel, Fernsicht prachtvoll
genau mitgetheilt werden soll. Herr Kunz bemerkte, die! rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
Werkstättenordnung würde den Meistern keinen Nutzen
bringen, wohl aber seien die Arbeitsverträge bindend.
Der Vertreter der Gehilfenschaft, Herr G l i e d e r e r,
erklätte die vorgelegte Werkstättenordnung als
unannehmbar und betonte, die Gehilfen würden bei
einem allfälligen Kampfe mit den Meistern als Sieger
hervorgehen. Herr
(Wetterbericht.) Vorwiegend heiteres, trockenes
Wetter mit Nachtftösten voraussichtlich.
 nger erklärte, d,e von den! a2 Minuten.
Arbeitern verlangte vierzehntägige Kündigungszeit ge«> (. vieöenkta$e.)
reiche den Meistern nur zum Schaden. Es sprachen; L-ipclger Universität.
4. Deeember 1409: Stiftung der
- 1788: Der Dichter Karl F'irdr'ch
»°ch M* D° mimmcU,
stunde herangerückt war, wurde die Versammlung ge-
wurde
schloffen, ohne dass
Beschluss gefasst worden wäre. Diese Angelegenheit
und die weiteren Punkte der Tagesordnung werden in
einer nächsten Versammlung erledigt
(Club der Beamten der k. k. Post« und
Telegraphenanstalt.) Freitag den 7. d., halb 9 Uhr
Schriftsteller Friedrich Gras 0. Soden wird i« AnSbach ge-
über die Werkstättenordnung ein! boren.— 1808: Der K»nstschriftst«ller Karl Friedrich Fernon
stirbt in Weimar.— 1822: Der Münzfälscher Vibolf $fintic#
d. Schich'egroll stirbt in München.— 1870: Die Deutschen
nehmen OrlcanS «in.— 1880: Die Anträge der deutschea
Minderheit auf Prüfung der SprachenzwangS-Beroednong der
Regieiung und aus Feststellung der deuischen Sprache alt
StaatSiprache werden von der föderalistischen Mehrheit des
Abgeordnetenhauses zwar formell an «inen AusschusS ße-
abends, wird der Club der Beamten der Post- und j weisen, ihre Ablehnung steht aber von vornehe,ein außer
Telegraphenanstalt in Graz im Gasthause „Zur Stadt~"~'^
Neugraz", ersten Stock, eine öffentliche Vollversammlung
Frage.— 1881: Die ungarische Regierung erleidet im serbi-
„„„„. schen Kirchencongrrst« eine «mpfindt che Niederlage. Be> der
abhalten. Auf der Tagesordnung steht u. Bericht! Wahl des n^uen Patriarchen -rhält ihr ?üablw-r^ nm is
in Angelegenheit der Standes- l Ert* a,f" omu“ flür»igtrei1r«.) St eiermärkiicke»
d Kuaitgewerbe-Muieu«
Reuthorgasie 45, täglich vou 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughau», Herrengaffe Nr. 16, tagt'«
von 10 bib 1 Uhr.
Das „Grazer Tagblatt" kau« von
jedem Tage ab bezöge« werden.


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 5 ]
DieMsg, 4. December lflOO.
Grazer Tagblatt
10. ?satzrs.' Nr. SSL t
EdtgeseuLeL
Auerkanrrt praktische SotrrsIdruLlSD-
iLgvH fiud
h(i Dnterlags- Kalender.
Franz Jamnik,
Graz, Hanptplatz Xr. 16. 124—43
MATTOn
natüillüier
alkallsoher
SATTERE RUNH
22-L
Offener Sprechfaal.
(Nur Einseuduugn, von Wnrhmern des „Grazer TagblatteS»
können berücksichtigt werden.)
Bur Aufklärung des publicums
über gewisse Arten von Reclame.
Sowohl für den Industriellen, wie für den Kauf­
mann und für den Gewerbetreibenden ist es noth­
wendig, seine Erzeugnisse, bezw. Handels-Arsikel durch
Ankündigungen bekannt zu machen, um auf diese Weise
Abnebmer zu gewinnen.
Es wird niemandem einfallen, eine auf Wahrheit
beruhende, in anständigen Formen gehaltene Reclame
als etwas Verwerfliches anzusehen. Wenn aber derlei
Ankündigungen in einer Weise erfolgen, die von vorn­
herein den Stempel der Unwahrheit und Täuschung
aus der Stirne trägt, dann ist es für die berufenen
Körperschaften eine Pflicht, mft aller Entschiedenheit
dagegen Stellung zu nehmen. Das Gremium der Kauf­
mannschaft hat dabei nicht das einseitige Jntereffe der
Kaufteute im Auge, sondern auch dasjenige des
kaufenden Publicums. Sicherlich kann es als keine Un-
gehörigkeit bezeichnet werden, wenn größeren Vereinen,
Körperschaften oder besonders treuen und anhänglichen
Kunden von einzelnen Firmen beim Einkaufe ein be­
scheidener Preisnachlass gewährt wird. Nun hat aber
dieses, schon seit langem in den meisten soliden Ge-
schästen herrschende Princip einige Firmen veranlasst,
zu ganz außergewöhnlichen Mitteln zu greifen und nicht
nur einen 2«, 3» bis Sprocentigen
Cassasconto zu gewähren, sondern
noch außerdem einen Warenrabatt
von 20 Procent, auch 25 Procent
dem Käufer zu bewilligen, wobei
noch überdies der Verkauf zu O r i g i n a l-F abriks-
preisen angekündigt wird. Sogar ein Verkauf
„5 0 Procent billiger als jede Con-
currenz" ist in letzter Zeit angekündigt worden.
Es ist von vorneherein klar, dass ein Kaufmann,
der seine Kunden mit solider Ware zu bedienen gewöhnt
und infolge der großen Concurrenz ohnehin die
äußersten Preise zu notieren gezwungen ist, einen
'Kabelt in der angeführten Höhe unmöglich zu geivähren
vermag. Ist ja gegenwärtig der Verdienst selbst bei
normalen Warenpreisen infolge der stets wachsenden
Spesen, Steuern, Mietzinse und Gehalte ein derart
geringer, dass jeder Kaufmann sich glücklich schätzen
kann, wenn ihm seine gewiss anstrengende Thätigkeit
ein anständiges Auskommen sichert. Die Zeiten, wo
ein Kaufmann bei Fleiß, Fähigkeit und soliden Grund­
sätzen ein Vermögen sammeln konnte, ja sammeln
musste, sind längst vorüber. Aus diesen be­
kannten, thatsächlichen Verhältnißen, die kaum
eines Beweises bedürfen, folgt für jeden,
der denken kann, dass sich entweder bei näherer
Prüfung jeder angekündigte übermäßige Preisnachlass
einfach als eine Unwahrheit, eine F i c t i o n,
als ein auf Täuschung berechneter Geschäftskniff
erweisen lassen muss, oder: dass die angepriesene
Ware nur scheinbar die normale Dualität hat, mit
anderen Worten eine für Las Auge zurechtgerichtcte
Schundware ist. Ausnahmen von diesem zwin­
genden „Entweder— oder" könnten nur für jene
ä u ß e r st seltenen Fälle zugestanden werden,
w nn die Ware thatsächlich und nicht nur angeblich
aus einer 6 oncursmasse oder einem sporadischen
Gelegenheitskause herrührt, oder wenn der annoncie-
rende Kaufmann etwa selbst auf den— Concurs hin»
arbeitet. Die Erwerbung von Concursmasien und er­
giebige Ausnutzung seltener Conjuncturen ist aber er­
fahrungsgemäß nur o.roßen Unternehmungen
mit reichen Barmitteln möglich— das auf
den Concurs hinarbeitende Schleudersystem ist
von vorneherein betrügerisch.
Wir können also von diesen beiden seltenen Aus­
nahmen ganz absehen, und das obige „Entweder—oder"
freilich nur ganz flüchtig näher zu beleuchten ver­
suchen.
Was zunächst die Fiktion eines Preisnachlafles
betrifft, so werden von „findigen" Geschäftsleuten sehr
oft einzelne kleinere und minderwertige, aber durch ihre
Form, Farbe und dergl. möglichst auffallende
Gegenstände in den Auslagen mit Absicht wirklich
billiger signiert, als es der Fabrikspreis, der eigene
Einkaufspreis, ist. Der kleine Verlust beim Verkaufe
wird durch die beim Publicum hiedurch hervorgerufene
Täuschung, dass thatsächlich alle Waren unter dem
Preise verkauft weiden, reichlich hereingebracht.
Zahlreiche andere ähnliche Kniffe unsolider Ge­
schäftsleute zu schildern, verbietet uns hier der Raum.
Betreffend den Verkauf von für das Auge herge­
richteter Schundware ist es dem großen Publicum
leider noch nicht genug bekannt, dass sich mehrere
Fabriken eigens und ausschließlich mit der Erzeugung
solcher Schundware befaffen. In diesen Fabriken werden
verschiedene Waren nur aus Abfällen erzeugt, aber mit
solchem Raffinnement, mft solch bewunderungswürdiger
Vollendung auf den Glanz hergerichtet, „appretiert",
dass sich durch das Product sogar ein Fachmann
täuschen laffen kann. Beim ersten ernsthaften Gebrauche
des Gegenstandes ist die Täuschung allerdings vorüber.
Jeder, der solche „billige" Ware kaust, wird sich über­
zeugen, dass er sie noch viel zu theuer bezahlt hat. Die
Erfahrung belehrt fteilich immer nur den einzelnen
und Liesen oft nicht nachdrücklich genug. Aber gerade
unseren Grazer Consumenten sollten gewisse in letzter
Zeft durchgeführte Gerichtsverhandlungen denn doch die
Augen geöffnet haben. Soweit dies noch nicht geschehen
ist, wftd es das gefertigte kaufmännische Gremium
stets als seine Aufgabe betrachten, zum Schutze seiner
reell arbeitenden Mitglieder und der Ehre des Kauf­
mannsstandes jede unsolide Geschäftspraxis zu unter­
drücken und durch Aufklärung des Publicums dieses,
sowie die ehrlichen Kaufleute vor Schaden zu bewahren.
Deshalb richten wir an alle anständigen Kaufleute,
welche die soliden Grundsätze, das Ansehen und die
Ehre ihrer Firmen bisher hochgehalten haben, die ein­
dringliche Bitte, sich durch keinerlei Erwä­
gungen oder Befürchtungen dazu ver­
leiten zu lassen, ihre reellen Geschäfts­
principien dadurch zu verlassen, dass
sie jene bedauernswerten Verirrun-
gen auf dem Gebiete der Reclame und
des Rabattwesens nachahmen, welche
unseren ehrlichen deutschen Kaufmannsstand zu
demoralisieren drohen. Wir richten aber auch
an das kaufende Publicum ebenso eindringlich die
Bitte, zu bedenken, dass durch die Unterstützung jener
Geschäfte, die einen allgemeinen, die übliche höhe des
Rabatts übersteigenden Preisnachlass gewähren, die
übrigen Kaufleule beinahe gezwungen werden, gleichfalls
Preisnachläffe anzukündigen, wodurch nur das
Publicum selb st getäuscht, verwirrt
und hintergangen, Treue und Glauben
in unserem Derkehrsleben untergra­
ben und Schwindel und Betrug, die
bisher gottlob immer noch eine Aus­
nahme bildeten, zur Regel erhoben
werden könnten. Wir hoffen, dass die ganze
Bevölkerung unserer schönen Stadt den ehrlichen, heimi­
schen Kaufleuten die alten Sympathien bewahren und
allen marktschreierischen Humbug, der sich durch immer
tollere Luflsprünge und immer aufdringlichere Tricks
Beachtung erzwingen will, durch die verdiente—
Nichtbeachtung lahmlegen wird.
Graz, am 3. December 1900.
Gremium der Kaufmannschaft in Graz.
Geehrte Schriftleitung!
Ohne der Südbahn das Wort zu reden, so muss
man doch unwillkürlich ftagen, woher die häusigen Ver­
spätungen bei den Postzügen Wien-Triest herstammen?
Die Antwort ist keine schwierige, da der Postverkehr
von Jahr zu Jahr zu- und nicht abnimmt, unser tzan-
delsamt aber nicht die nöthigen Vorkehrungen trifft, um
die sich häufenden Uebelstände zu beseitigen. Unbedingt
sollte zu diesem Zwecke der Beamtenstand der Postam-
bulanz vermehrt werden. Der Finanzminister, der immer
die Ausrede gebraucht, dass er für gewisse nothwendige
Einrichtungen kein Geld habe, wird endlich doch dahin
aufgeklärt werden müßen, dass von den Postbeamten,
die ohnedies einen aufreibenden Dienst zu versehen
haben, nicht noch ein Mehr der Arbeitsleistung verlangt
werden kann.
Die meisten Verspätungen, besonders im Winter
und zu den großen Feiertagen, kommen in Bruck a. M.
vor, wo die Abferttgung der Fahrpost für den kurzen
Aufenthalt nicht zu bewälttgen ist. Wenn man al-
Reisender eines solchen Zuges es in Bruck a. M. mft
ansehen muss, wie die verschiedenen Pakete ein- unb
ausgeladen, ja manchmal aus Ueberhast herumgeworfen,
bei schlechter Witterung noch dazu durchnässt und be-
scbädigt werden, so ist es unbegreiflich, dass man noch
nicht Derbefferungen und Erleichterungen eingeführt hat,
die viel Zeit und Arbeft ersparen würden. Alle diese
Arbeiten könnten durch einen Ruck beseitigt werden und
die lässigen Verspätungen ganz leicht dadurch entfallen,
wenn das Handelsministerium sich entschließen würde,
außer der Wien-Tricster Ambulanz noch eine zweite
directe Ambulanz Wien-Pontafel mittaufen zu laßen.
Dadurch würde sehr viel Zeit und Geld erspatt, die
Kosten dafür reichlich hereingebracht und alle Ver­
spätungen aus der Welt geschafft werden. Zudem würden
dann die Frackten dadurch sehr geschont und alle Um­
ladungen beseitigt werden. Auf eine andere Att und
Weise wird sich dieser lässige Uebelstand nie beseitigen
laßen.
Eine weitere unbedingte Nothwendigkeit ist die Ein­
führung der Postambulanz bei den schon durch Jahren
verkehrenden Zügen 13 und 14 Wien-Laibach. Diese
beiden Züge verbinden die wichtigsten Anschlüße sowohl
nach Mittel-, Unter- und Obersteier, Salzburg, Körnten,
Kroasien und Ungarn. Da bisher in dieser Richtung nichts
geschehen ist, bleiben verderbliche Gegenstände, recomman-
dierte Bsiefe, Geldsendungen über 12 Stunden liegen, bis
sie zugestellt werden. Dadurch erleiden diese oft eine 24-,
ja sogar 36stündige Verspätung, und andererseits würden
sämmtliche Poststücke früher expediert und die Postämter,
wo ohnedies die Räumlichkeiten gewöhnlich zu klein sind,
dadurch sehr entlastet werden und viele Parteien ihre Güter
noch am selben Tage erhalten. Solche Zustände find doch
sonderbar und unergründlich. Da man ganz ungerecht-
fersigter Weise das Postporto erhöhte, so können die
Steuerttäger doch mit Fug und Recht auch dafür Ver-
beßerungen verlangen. Die berufenen Körperschaften
sollten sich dieser Sache energffch annehmen, damft unser
Verkehrswesen mit anderen viel kleineren Staaten wenigstens
gleichen Schritt hält. F. S.
Eoncerl Kubelik.
Gestatten Sie, dass ich meinem Unmuthe über die
Art und Weise, wie die Herren „Böhmen" mit dem
Programme umspringen, Ausdruck gebe. Zuerst wurde
als Programm kundgemacht: Schubert op. 161,
Horchn, Beethoven op. 132. Jetzt heißt es: Brahms,
Haydn, Beethoven 12 7. Ich meine, dass der Künst­
ler, welcher sein Programm kundmacht, daran
gebunden ist. Diele kaufen sich die Karten, weil das
Programm so und nicht anders lautet. Kaum zweifelhaft
aber dürfte es sein, dass man nicht verpflichtet ist, die
vor der Programmänderung genommenen Karten zu
behalten. Dr. M. v. A.
Beschwerde eines Theaterbesuchers.
Löbliche Schriftleitung!
Letzten Sonntag wollte ich an der Tagescaße des
Stadttheaters drei Sitze kaufen. Es waren sehr viele
Personen anwesend. Als ich daran kam und in höf­
lichster Weise ftagte: „Bitte sehr, könnte ich noch drei
Sitze haben?"— schnauzte mich der Caffier in einer
Weise an, die geradezu unerhört genannt werden muss.
Ein jüngerer, blonder Herr, welcher in der Caße an­
wesend war, suchte den übernervösen Herrn Caßicr
etwas zu beruhigen. Ich wollte mich mit dem Herrn
nicht weiter in Auseinandersetzungen einlassen. Da ich
in Bekanntenkreisen wiederholt über das Benehmen
dieses Caffiers Klagen gehört und nun persönlich er­
fahren habe, wie er mit Theaterbesuchern umgcht, so
wäre es maßgebenden Ortes wohl am Platze, dass
man ihm einmal den Standpunkt klar machte.
Hochachtend G. B.
(Der N.me ist der 2ch:ifllcitnog bekannt.)
Kunli historische Gesellschaft.
Donnerstag den 22. v. M. fand die ordentliche
Jahresversammlung der Gesellschaft statt. Herr Uni-
versitätsprofeßor Dr. Heinrich Schenk! eröffnete sie
mit der Mittheilung, dass .Herr Unioersitätsprofeßor
Dr. Strzygowski vor Antsitt seiner mchrmonat-
lichcn Studienreise von der Leitung der Gesellschaft, die
er durch fünf Jahre innegehabt hat, zurückgetreten und
er an deßen Stelle vom Ausschuße coopsiert worden
sei. Nach der Constatierung der Beschlussfähigkeit erstattet
der Schriftfübrer 5?err Gpmnasialprofessor Dr. Hans
G u t s ch e r den Thätigkeitsbesicht, dem wft Folgendes
entnehmen:


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 6 ]
0 Nr. 330. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DienStaq, 4. December 1900b
In den Ausschuss wurden von der ordentlichen
Hauptversammlung am 23. November 1899 außer dem
früderen Obmanne die Herren Dr. Franz Wibiral, Ob-
mann stellvertreter, Profesior Dr. Johann Ranftl, Dr.
Robert v. Fleischhacker und Landessecretär Dr. Franz
Stück« entsendet, von denen die beiden letztgenannten
Herren im Lause des Jahres ausschieden, von dem
wärmsten Danke der Gesellschaft für ihre Mühewaltung
begleitet, und durch die Herren Dr. Hermann Ubell und
den Berichterstatter ersetzt wurden.
Auß« d« ordentlichen und ein« außerordentlichen
Hauptversammlung wmden zwölf Vortragsabende abge­
halten: eS sprachen die Herren Scriptor Dr. Ferdinand
Sichler üb« die Familie Plantin-Moretus und ihre
Beziehungen zu Rubens; Dr. v. F l e i s ch h a ck e r
über Leben und Wirken John RuskinS; Dr. G u t s ch e r
über Grabschmuck und Grabdichtung bei den Griechen;
Univcrsitätsprofessor Dr. Rudolf Meringer über
daS volksthümliche deutsche Haus und seine Verwandten;
Dr. Ranftl üb« das religiöse Schauspiel und die
altdeutsche Kunst; Dr. Hans S ch u k o w i tz üb« den
volksthümlichen deutschen Holzschnitt bis auf Dür«;
Professor Dr. Strzygowski üb« die Araber auf
dem Wege nach Spanien und die andalusische Blüte
ihrer Kunst von Herrn Dr. Wibiral (mit Projections-
bildern h«gestellt), über Rlax Kling« als Bildhauer
und üb« Klimts Deckengemälde für die Wien« Uni­
versität; Dr. Ubell üb« Segantini, üb« Hans v.
Marees und üb« die Kunstzeitschrift „Die Insel"; Dr.
Wibiral üb« Costümtypen seit dem Ausgange des
Mittelalters. An zwei Abenden wurden neue Erscheinungen
besprochen. Fern« wurden gemeinsam besucht unt«
Führung des Herrn Museumsdirectors Professor Karl
Lacher die Ausstellung der Arbeiten des steiermärkischen
Kunsthandwerkes für die Pariser Weltausstellung, unter
Führung Dr. W i b i r a l s die Ausstellung d« Kopien
der Frau Matschnig-Warnhaus« nach berühmten Meistern,
unter d« Profesior Strzygowski s die Samm­
lungen des He«n Karl Reininghaus und das Palais
des Herrn Grafen Jgnaz Attems; endlich wurde unter
Führung des Herrn k. k. Conservators Monsignore Johann
Graus ein Ausflug nach Fernitz unternommen. D«
Ausschuss richtete auch an den steiermärkischen Landtag
eine Petition um Genehmigung des Statuts für die
Meist«schulen.
Allen Persönlichkeiten, welche Vortrüge und Führungen
üb«nahmen, stattet die Gesellschaft ihren wärmsten Dank
ab, desgleichen dem Rectorate d« Universität für die
Ueb«lassung von Hörsälen für die Abende der Gesellschaft,
.Herrn Universitätsprofessor Dr. P f a u n d l e r für den
Saal des physikalischen Institutes und die Benützung
des Skioptikons, dem kunsthistorischen und archäologischen
Institut, der Universitätsbibliothek und dem Landes-
museum für die Ueberlasiung von Anschauungsmitteln
für die Vortrüge der Gesellschaft, der Landesbibliothek
für den Zutritt zum Zeitschriftensaale, dem Kunstvereine
für die Gewährung von ermäßigten Eintrittskarten zu
seinen Ausstellungen, der Grazer „Tagespost" und dem
„Grazer Tagblatt" für die freundliche Aufnahme der
Berichte und Mittheilungen.
tzi«auf erstattete der Obmann namens des er­
krankten Säckelwarts den Rechenschaftsbericht, aus dem
wir herausheben, dass seitens der Gesellschaft dem kunst­
historischen Institut der Universität 660 Kronen zur
Erwerbung von Kunstblättern und literarischen Werken
zur Verfügung gestellt wurden, wofür u. a. das Werk
Lukas Cranachs, Hans Memlings, Quentin Metsys, Jan
Steans, ferner die Zeitschriften „Die Kunst", „Die
Kunst unserer Zeit", ,,The Studio“ und „Ver sacrum“
angeschafft wurden. Eine Gruppe innerhalb der Gesell­
schaft ermöglichte durch freiwillige Beiträge die Erwerbung
d« Zeitschrift „Die Insel".
D« Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht wurden
genehmigend zur Kenntnis genommen, worauf nach ein­
leitenden Darlegungen des Vorsitzenden H«r Stadt-
rathssecretär Dr. Bischoff beantragte, der erste Absatz
des Z 15 der Satzungen habe künftig zu lauten: „Der
Ausschuss besteht aus sechs Mitgliedern, welche von der
ordentlichen .Hauptversammlung mittels Stimmzettel auf
ein Jahr gewählt werden. Von diesen müsien fünf aus
der Zahl d« ordentlichen Mitglieder genommen werden."
Der Antrag wird nahezu einstimmig angenommen.
Hierauf theilt der Vorsitzende mit, dass He«
Dr. Wibiral eine Wiederwahl leid« nicht annehme,
und «bittet sich namens des Ausschusses die Ermächti­
gung, ihm den Dank der Gesellschaft für seine mehr­
jährige vorzügliche Thätigkeit als Obmannstellvertreter
und Säckelwart ausdrücken zu dürfen.
Es werden sodann vorbehaltlich der Genehmigung
der Satzungsänderung in den Ausschuss gewählt die
Henen Universitätsprofcsior Dr. Heinrich Schenk!,
Ingenieur Ludwig v. Bernuth, Gymnasialprofessor
Dr. Hans G u t s ch e r, Gymnasialprofessor Dr. Johann
Ranftl, Privatier Konrad Rupprecht und
s^>„NÜell« Dr. Hermann Ubell, zu Rechnungs­
prüfern Stadtrathssecretär Dr. Ludwig Bischoff und
Rechtsanwalt Dr. Franz F i I l a f e r.
Sodann wird mit dem Danke an die Versammlung
und d« Bitte um Unterstützung des neuen Ausschuffes
die ordentliche Hauptversammlung vom Vorsitzenden ge­
schlossen.
Da He« Dr. Hermann Ubell durch plötzliche
Erkrankung verhindert war, seinen angekündigten Vor-
trag über Benvenuto Cellini zu halten, «griff He«
Profesior Dr. Heinrich Schenk! das Wort zu ein«
kurzen Besprechung d« Entwicklung d« antiken Stein­
schneidekunst. Der Vortragende gedachte zunächst in
kurzen Worten d« eigenthümlichen Stellung, welche
dies« Kunstzweig infolge der ihm durch Material und
Arbeitsweise auf«legten Beschränkungen des Gesammt«
gebirtes d« bildenden Künste einnimmt, um dann aus­
führlicher die Technik des Steinschnittes zu besprechen.
Hinauf wurden die vertieft geschnittenen Steine, dir
sogenannten Gemmen, griechischer Herkunft, ihr Verhält-
«'■i ju den asiatischen Siegelcylindern und den ägyptischen
Scarabäen, sowie die allmähliche Entwicklung dies«
Kunstrichtung in Griechenland von den mybenischen
Steinen und Siegeln bis zur byzantinischen Zeit.
schließlich auch die erhaben geschnittenen Steine oder
Kameen behandelt. Zur Veranschaulichung dienten eine
Reihe von Abdrücken h«vo«agender Stücke der Berliner
Sammlung und eine Anzahl Medaillen von der Hand
des Wiener Medailleurs Scherff, die in ihr« verwandten
Technik manches Licht auf die Steinschneidekunst werfen.
Gerichtssaal.
Graz. 3. December.
(Kurze Meisterschaft.) Der Bäckergehilfe Lud­
wig Heu machte sich selbständig und eröffnete am
1. März l. I. in Gösting ein Bäckergeschäft. An
Capitalien standen ihm dabei zur Verfügung: eigene
Ersparniffe von 600 K., eine Einlage des als stiller
Gesellschafter beigetretenen Däck«gehilfen Franz K n o tz
von 700 K., ein Darleihen seines Bruders Franz
Heu von 1000 K. und angeblich ein von seinem
Vater bezahltes Erbtheil von 200 K. Schon wenige
Wochen spät«, nämlich am 20. April l. I., setzte sich
Heu mit Knotz auseinander und zahlte ihm seine Ein­
lage mit einer Aufzahlung von 100 K. aus. Um das
thun zu können, musste er von einem zweiten Bruder
namens Rudolf Heu ein weiteres Darleihen von
600 K. aufnehmen. Da es mit dem Geschäfte sichtlich
abwärts gieng. musste es Heu verkaufen. Am 6. August
l. I. löste es ihm der Bäckermeister Robert 2 e s-
k o w a um angeblich nur 800 K. ab. Heu machte noch
den Versuch, mit diesem Fonds seinen Gläubigern
einen Ausgleich anzubieten; erst als er diese Absicht
nicht erreichte, meldete er am 19. August bei Gericht
den Concurs an. Nach den gegen ihn eingeleiteten
strifgerichtlichen Erhebungen wurde festgestellt, dass
Ludwig Heu von der Concurcmasse einen Betrag von
350 K. vnhehlt habe. Er wurde daher nicht nur wegen
des Vergehens der schuldbaren Crida, sondern auch
wegen des Verbrechens des Betruges augeklagt. Das
Unheil lautete auf vier Monate Kerkers.
(Zwei Fahrräder! gestohlen.) Der bei dem
Notar Karl Seewald in Graz bedienstet gewesene
Kutscher Johann Z a n g l war heute wegen des Ver­
brechens des Diebsiahls angeklagt. Ihm wurde zu-
näckst zur Last gelegt, dass er seinem Dienstherrn
einen Sack mit Hafer im Werte von 12 K. 20 H.
entwendet habe. Diesen Diebstahl bestritt Zangl ent­
schieden. Das bei Seewald bedienstcte Stubenmädchen
Anna Menhart sah jedoch am 10. August l. I., wie
der Beschuldigte, dem es ausdrücklich verboten war, den
Dachboden allein zu betreten, von dort einen Sack mit
beiläufig 100 Liter Hafer heruntertrug. In zwei Tagen
darauf wurde Zangl verhaftet, da war der Sack mit
dem Hafer schon verschwunden. Nach der Verhaftung
Zangls stellte sich heraus, dass er im Juli und August
l. I. zwei Fahrräder gestohlen hatte. Eines gehörte
dem städtischen Beamten Heinrich Jammernegg, das
zweite dem Pflanerermeisier Hans Gartelgruber. Den
Diebstahl dieser Fahrräder gestand der Angeklagte. Er
wurde zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Ein Hundedieb.) Der 33jährige Taglöhner
Franz B a d g a m ist schon wiederholt abgestraft. In
den letzten Monaten verübte er wieder mehrere straf­
bare Handlungen. Den Grundbesitzern Anton Stelz«
in Unterbergla und Anton Ertl in Mönichgleinz stahl
er je einen Hund, zwei anderen Grundbesitzern in
St. Johann, Bezirk Arnfcls, entwendete er Kleider
und einem Freunde in Unterbergla veruntreute er eine
ihm geliehene Uhr. Als Badgam am 30. September
von einem Gendarm in St. Johann verhaftet wurde,
vermuthete er, dass daS auf Veranlassung deS dortigen
Gemeindevorstehers Josef Stelzl erfolgt sei. Badgam
machte deshalb die Bemerkung, er werde dem Stelzl
etwas anthun, dals »r fein Lebtag daran denken werde.
Badgam wurde wegen d« Verbrechen des Diebstahles
und der gefährlichen Drohung und wegen d« Ueb«-
tretung der Veruntreuung angeklagt. Er wurde schuldig
erkannt und zu sechs Monaten schweren
K e r k e r I »«urtheilt.
(Eine günstige Feststellung.) Am 29. Juli
l. I. betrat der Jagdaufseher Anton Reitern im Re«
vi«e des Leopold Silberschneider in Radigaberg den
Grundbesiherssohn Johann Stelzl, als dies« mit
einem Doppelgewehr gerade ein Eichhörnchen erlegt und
in seiner Schürze verborgen hatte. Stelzl ergriff die
Flucht, wurde aber von Reiter« eingeholt, der sich als
Jagdaufseher vorstellte und von Stelzl das Gewehr ab­
forderte. Stelzl verweigerte die Herausgabe des Ge­
wehres mit den Worten, bevor« eS hergäbe, schlage
er eS dem Jäg« lieber auf den Kopf. Als sich Reitern
mit einem Griffe des Gewehres bemächtigen wollte, er,
hielt« von Stelzl einen Fußtritt. Schließlich gelang
es dem Jäger ab« doch, in den Besitz des Gewehres
zu kommen. Stelzl, dn keinen Waffenpass besitzt,
wurde wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit gegen ein Amtsorgan und wegen d« Ueber-
tretungen des DicbstahleS und deS Waffenpatentes an­
geklagt. Bei der Hauptv«handlung unt« dem Vorsitze
des Ob«Iandesgerichtsrathcs Hoffmann v. Osten-
hof führt Dr. Paltauf die Vertheidigung. Es
wird festgestellt, dass Reitern kein beeideter
Jagdaufseher sei, er daher nicht als Amtsorgan ange­
sehen werden könne. Stelzl wird deshalb vom Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit freigesprochen
und wegen der Uebertretungen unt« Anwendung
des außerordentlichen Milverungsrechtes zu drei
Tagen Arrestes verurtheilt.
sWahlfälschung.) Am 23. September l. I.
' wurden die Wahlen der Beisitzer für die Gruppe Han­
del des Gewerbegerichtes im Rathhause vorgenommen.
. Da erschien auch der Schneideigehilfe Franz
G r o s ch o p f und wollte mit Benützung ein« ftemden
Legitimationskarte einen Stimmzettel abgeben. Dem Han­
delsangestellten Petecschinegg, der ftch in d« Wahl-
' commiffion befand, kam die Sache verdächtig vor; er
ließ den Schneidergehilfen anhalten und da stellte sich
heraus, dass dies« eine Wahlfälschung begehen wollte.
Bei der heutigen Verhandlung vor dem Landesgerichte
war Groschopf vollkommen geständig. Er wurde zu
einer Woche strengen Arrestes mit zweimal
hartem Lager verurtheilt.
(Der Ehrcnbeleidigungs-Procefs Steinwea»
der-Pacher) wird am 14. d. M. vor dem Schwur­
gerichte in Salzburg stattfinden. Dr. Steinwend« wird
von Herrn Dr. Karl Beurle aus Linz vertreten.
Oie feindlichen Dallerinen.
Wir «halten folgende Zuschrift:
„Geehrte Schriftleitung! Auf Grund dcs§ 19
des Pressgesetzes «suche ich zu dem von Ihnen unter
der Ueberschrift „Die feindlichen Ballerinen" ge­
brachten Gerichtssaalbericht um Aufnahme nachstehender
Berichtigung:
1. Es ist unwahr, dass es in der Anklage heißt,
ich hätte der Klägerin vor Beginn eines Tanzes einen
leichten Schlag ins Gesicht gegeben und nach dem
Tanze einen Stoß ins Genick.
2. Wahr ist, dass mir die Anklage zur Last legt,
ich hätte Frl. Politzky auf offener Bühne einen Backen-
streich und schließlich einen Schlag in den Nacken
versetzt, dass sie ohnmächtig wurde.
3. Es ist weiters unrichtig, dass in d« Anklage
die Aeußerung enthalten ist, „wenn so ein Crelin
nicht tanzen kann, so soll er nicht auf die Bühne
gehen".
4. Es ist unrichtig, dass die Zeugin Frl. Diemeth
bestätigt, dass die Klägerin von der Angeklagten
während des Tanzdiveitiffements beschimpft wurde.
5. Es ist ebenfalls unrichtig, dass dieselbe Zeugin
bestätigte, dass Frl. Politzky an diesem Abende, sowie
überhaupt schon öfter von Frl. Eckharl insultiert
wurde.
6. Es ist unrichtig, dass der Rcgiffeur &e« Frank!
nur gesehen hat. wie Frl. Politzky niederfiel.
Derselbe hat ausdrücklich angegeben, dass« von
der zweiten Couliffe den Tanz, sowie die Vorgänge
genau verfolgt und keine Misshandlung gesehen und
keinen beleidigenden Ausdruck meinerseits gehört habe,
obwohl er sich in einer solchen Position befand, dass
er es hören hätte müffcn.
7. Unrichtig wiedergegeben ist die Aussage des
Herm Polizeicommissärs Wi«cr. Derselbe hat aus­
drücklich bestätigt, vom Zusehenaume weder irgend
welche Thätlichkeiten meinerseits gegen Frl. Politzkn
bemerkt zu haben, noch irgend einen beschimpfenden
Ausdruck gehört zu haben, und angegeben, dass ihm
auf sein Befragen vom Tbeaterverionale mitaetbcilt


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 7 ]
Dienstag 4. December 1900.
wurde, ti wäre der Ausdruck ßietin zu Frl. Politzky
gebraucht worden.
Indem ich für die freundliche Aufnahme dieser
Berichtigung im voraus höflichst danke, zeichne ich mit
vorzüglicher Hochachtung
Emilia Eckhart»
Primaballerina der städtischen Bübncn in Draz."
**
*
Unser Berichterstatter fleht fich dazu zu folgenden
Bemerkungen veranlasst: Was Fräulein Eckhart
mit dieser Berichtigung bezwecken will, ist unklar. Sie
behauptet, dass fie nicht wegen eines leichten Schlages
-ns Geficht vor Beginn eines Tanzes und wegen eines
Stoßes ins Genick nach dem Tanze— sondern wegen
eines BackenstreicheS und eines Schlages in den Nacken
auf offener Bühne geklagt worden. Das ist ja noch
viel ärger.
Den Satz: „Wenn so ein Cretin nicht tanzen
kann" mit einem Nachsätze, der vielleicht bis auf ein
oder zwei Worte anders lauter, enthält die An­
klage. Diese Thatsache wird schon dadurch erhärtet, dass
alle Zeugen auch wegen dieses Satzes befragt wurden»
dass die Zeugen Fräulein Diemeth und Fräulein Unger
beeideten, diesen Satz gehört zu haben, und dass
Fräulein Eckhart auch wegen dieses Satzes der
wörtlichen Ehrenbeleidigung schuldig erkannt wurde. Die
Geklagte wurde aber auch wegen eines wäbrend des
TanzRoertiffements gebrauchten Schimpfwortes schuldig
erkannt. Fräulein Diemeth bestätigte wörtliche und
thätliche Beleidigungen der Geklagten.
Dass Herr Rcgiffeur Frank! im Gegensatz« zu
anderen Zeugen erklärte, er hätte vor dem Niedersinken
des Fräuleins Politzky jede wörtliche oder thätliche Be­
leidigung hören oder sehen muffen, ist richtig, doch
glauben wir gerade infolge des peinlichen Widerspruches
von Aussagen in dieser Bezietung von diesem Theile
der Aussage des Herrn Frank! absehen zu sollen. Be­
stätigt bat .Herr Frankl thatsächlich, dass Fräulein
Politzky niedersank.
Die Aussage des Herrn Polizeicommiffärs Wirrer
haben wir kurz, aber richtig mit den Worten ivieder-
gegeben, dass dieser Zeuge nur gehört habe, Fräulein
Eckhart hätte den Ausdruck „Cretin" gebraucht. Und
das berichtigt auch die „Berichtigung" nicht.
C i lli, 1. December.
Ein neuer prelsprocels gegen die
„Nomovina".
Zum drittenmale in diesem Jahr« hatt« fich gestern
der verantwortliche Redacteur des windischen Blattes
„Tomovina", Ante B e g, wegen Beleidigung ehren­
werter deutscher Bürger vor den Cillier Geschworenen
zu verantworten.
Den Vorsitz führte Herr Landesgerichtsrath Katzian-
s ch i tz, Votanten waren Landesgerichtsrath S o k o l l
v. R e n o und Gerickitssecretär E r h a r t i c. Die An­
klage vertrat tzerr Rechtsanwalt Dr. Ernst Mraolag,
die Vertheidigung Begs führte Dr. V r e c g o.
Der Angeklagte Ante B e g ist wegen Pressdelicten
schon sechsmal im ganzen zu 540 Kronen und
drei Wochen Arrest verurtheilt worden.
Die Verhandlung begann nach den üblichen Forma­
litäten damit, dass der Angeklagte mittheilte, sein
Haupt-„E n 1 l a st u n g S"-Zeuge A g r e s ch finde es
mit s e i n e m G e w i s s e n nicht vereinbarlich,
auszusagen und entschlage sich nach der Straf-
processordnung der Zeugenaussage. Agresch, Beamter in
der Kanzlei des Rann er Advocaten Dr. Srebre,
wurde vielfach als Verfasser des incrimi»
vierten Artikels bezeichnet.
Die Anklage stützt fich auf folgenden Sachoerhalt:
Die Sparcaffe der Stadtgemeinde Rann hatte bis in
die jüngste Zeit als Rechtsconsulenten den dortigen,
der sloveniichen Partei angehörigen Rechtsanwalt Dr.
Guido Srebre beschäftigt. Infolge der politischen Er­
eignisse wurde dieses Verhältnis mit dem slovenischen
Rechtsanwalte gelösi, und an deffen Stelle trat der
Privatankläger und k. k. Notar in Rann, Dr. Herm.
Wiest Haler. Anlässlich der Durchsicht der Sparcaffe-
büchcr ergab es sich, dass mehrere Gemeinden aus dem
Bezirke Rann, die seinerzeit Darleihen von der Spar­
caffe Rann erhrlten hatten, so insbesondere die Ge­
meinden Wisell, Kapellen und Brück!, mit ihren Zinsen­
zahlungen und Leistungen der Amortisationen bedeutend
im Rückstände sind, dass demnach nach den allgemeinen
Bestimmungen der Sparcaffeschuldscheine die fraglichen
Capitalien zur Rückzahlung fällig und wegen Vermei-
vung der Zinsenverjährung zur Einbringung der Klagen
;e.:en die betreffenden Schuldner statutenmäßig reif
ind. Jnfolgedeffen wurden gegen die genannten Ge­
meinden über Weisung des Rechtsconsulenten die
illagen beim k. k. KreiSgerrchte irr Cilli anhängig ge­
macht und mit ihnen hier Vergleiche auf längere Zeit
,-schloffen. Dieses Vorgehen der Sparcaffe, das selbst»
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 33-i 7
verständlich ein streng correctes, durch die Satzungen der
Sparcaffe bedingtes war, veranlasste den unbekannten
Artikelschreiber, mit dem unter Anklage versetzten
Schmähartikel an die Oeffentlichkeit zu treten. In
diesem Artikel wird erzählt, dass die Sparcaffe der
Stadtgemeinde Rann an einer gefährlichen Krankheit
leide, die man unter den Aerzten Atrophie, im allge­
meinen aber mit dem Namen Schwindsucht oder Lun-
gensucht, auch Auszehnung benenne, dass dies eine
Krankheit sei, gegen welche es kein Heilmittel gebe,
welche unrettbar jeden davon Befallenen unter die Erde
bringe. Es wird sohin die Frage aufgeworfen, auf
welche Weise wohl diese Krankheit entstanden sein kann,
und behauptet, dass der Hauptgrund darin liege, dass
nunmehr die Ausschussstcllcn von unerfahrenen, unver-
lässlichen Menschen besetzt seien, von Leuten, welche
flovcnischer Abstammung seien und fich nur durch ihren
leidenschaftlichen Hass gegen die Slovenen ausreickinen
und durch ihre Geldgier und Gewinnsucht
bekannt find. Weiters wird behauptet, dass
die Einleaer in der Sparcaffe um ihre
geringsten Einlagen betteln müffen, bevor fie dieselben
herausbekommen, dass schon Jahre hindurch kein slo-
venischer Bauer cin Darleihen bekomme, wohl aber
werden Darleihen Ranner Bürgern, die schon längst
bankerott find, gegeben, dass das Ansehen des Institutes
von Tag zu Tag sinke, dass die Sparcaffe kein Geld
mehr habe. Es steht fest, dass jeder, der dieien Attikel
liest, zur Ueberzeugung kommen muss, dass der Spar­
caffe Rann und somit dem Privatankläger August
Faleschini als deren Obmann der Vorwurf gemacht
wird, die Sparcaffe werde nicht so geleitet, wie dies
bei einem dcrattigen Geldinstitute der Fall sein muss,
weiters den Anwurf, dass mit den Sparcaffegeldern
leichtfinnigerwcise an kreditunfähige Leute nur deshalb
Darleihen gegeben werden, weil fie deutsch seien; es
wird behauptet, dass das von dem Prirttankläger ge­
leitete Institut nicht nur den Gemeinden, sondern auch
einzelnen bedeutenden Schaden verursachen wird, dass
man fich daher dieses Institutes entledigen müffe. Am
Schluffe des Artikels wird noch das Institut beschuldigt,
sich eines nichrswürsigen Vorganges zu bedienen, und er­
klärt, dass das Institut absterben werde und für das ge­
bärende Grabdenkmal die sclbstbewussten Slovenen des
Ranner Bezirkes Sorge iragen müssen.
Dieser Artikel verfolgt offenbar lediglich den Zweck,
die Sparcaffe Rann, beziehungsweise den Privalkläger
August Faleschini als deren Leiter in der öffentlichen
Meinung herabzusetzen, beziehungsweise dem öffentlichen
Spotte auszusetzen. Weiters kehrt fich nun der Artikel
gegen den nunmehrigen Rechtsconsulenten des Institutes,
den Privatankläger und k. k. Notar Dr. Hermann Wies-
thaler. Es wird demselben vorgeworfen, dass er sich
nicht schäme, slovenische Bauern recht lieb in seine
Kanzlei zu locken, von ihnen slovenische Groschen zu
sammeln, und behauptet, dass das Ansehen der Spar­
caffe von Tag zu Tag seit dem Momente schwinde,
seitdem er diesem Institute angehöre. Wird berück­
sichtigt, dass der Privatankläger Dr. Hermann Wies­
thaler als k. k. Notar durch das Gesetz an und für
fich schon eine eminente Vettrauenssiellung genießt und
außerdem durch die Wahl als Rechtsconsulent der
Sparcaffe ein weiteres Amt erhielt, welches wohl nur
stteng vertrauenswürdige Personen bekleiden können, und
wird berücksichtigt, dass ihm eben diese Dettrauens-
würdigkeit durch den incriminietten Theil des Artikels
abgesprochen wird, indem man ihm unlauteres Vorgehen
bei Gewinnung von Clienten vorwirft, so ist es klar»
dass damtt das Vergehen nach§ 488 St.-G. begründet
ist. Es wird ferner behauptet, dass der Privatankläger
Dr. Hermann Wiesthaler herausgetiftelt habe, dass die
Sparcaffe eigentlich kein Geld besitze, dass man daher
sichere Darleihen, welche bei slovenischen Gemeinden
ausständig find, hereinbringen müffe und zweifelhafte
Darleihen auf halbverfallene Ranner Keuschen Gott be­
hüte kündigen dürfe. Die Pflicht des Rechtsanwaltes
eines Geldinstitutes ist es nun, alle jene Darleihen zur
Einklagung zu bringen, welche statutengemäß, sei es
infolge ungenügender Sicberheit, sei es infolge nicht
rechtzeitiger Zinsenzahlung, zur Rückzahlung fällig ge­
worden sind. Dem Privatankläger Dr. Hermann Wies­
thaler wird nun einerseits vorgeworfen, dass er, diese
seine Pflicht verletzend, sichere Darleihen aus nationaler
Gehässigkeit eingeklagt, ganz unsichere dagegen aushaften
gelaffen habe. Es wird ihm somit einerseits eine Pflicht­
verletzung, welche ihn in der öffentlichen Meniung
verächtlich zu machen geeignet ist, vorgeworfen, anderer­
seits wird er aber dadurch auch dem öffentlichen
Spotte ausgesetzt. Dom Rechtsconsulenten geht der
Artikel auf die deutschen Bürger Ranns über, soweit
sie Creditnehmer der Sparcaffe find, und behauptet von
diesen, dass einigen Ranner Bürgern in den letzten
Jahren Darleihen gegeben worden seien, denen die
Trommel schon lange den Bankerott vorspielt; es wird
hinzugefügt, dass diese Darleihen auf den halb verfal­
lenen Ranner Keuschen «veitelbatte Sicherheit genießen.
Die Privatankläger Anton Swoboda, Agnes Lepschina'
und Antonie Hierländer gehören nun zu jenen Ranner
Bürgern und Hausbesitzern, welche in der letzten Zeit
Darleihen erhalten haben. Dass nun diese Creditnehmer
durch den Anwurf, sie seien vor dem Bankerott, ihre
als Hypothek angebotenen Häuser seien halbverfallene
Keuschen, dem öffentlichen Spotte ausgesetzt werden, steht
wohl außer Zweifel.
Der Angeklagte erklätt fich mit Rücksicht auf einen
von ihm in letzter Stunde angettetenen Wahrheits­
beweis als nicht schuldig. Herr Beg 'kann fich heute
nicht erinnern, ob er den incriminietten Artikel, ehe er
ihn in Satz gab, gelesen habe oder nicht.
Zur Erbringung des Wahrheitsbeweises werden
vom Angeklagten folgende Behauptungen unter Beweis
gestellt:
1. Gegen die Bestimmungen der Sparcassestatuten
habe Herr Hugo Adamus, D i r e c t i o n s mitglied der
Ranner Sparcaffe, ein Darleihen von 400 fl. erhalten.
2. Am 27. April 1897 sei der Zinsfuß der
Sparcaffe für Einlagen und Darleihen um ein
halbes Procent (von 4, beziehungsweise 5 auf 4*
beziehungsweise 5V2 Procent) erhöht, am 22. October
1898 aber wieder um 1 /i Procent, das ist auf 4V4,
beziehungsweise 5',4 Procent erniedrigt worden.
Hiezu muss gleich bemerkt werden, dass sich der
neue Ausschuss, beziehungsweise die neue Direction,
! aus die sich die Angriffe der „Domovina" beziehen,
jetft i ni Frühjahre 1900 constituiert haben
und dass bis zu diesem Zeitpunkte Herr Dr. Srebre
als Rechtsconsulent fungiette.
3. Herr Dincenz Grebenz sei in den Sparcaffe-
ausschuss gewählt worden, obwohl über ihn im Jahre
1881 der Concurs verhängt worden sei, wobei die
Gläubiger 96 Procent ihrer Forderungen verloren
hätten.
Hiezu bemerkt der Ankla.re-Anwalt, dass die Frau
! des Herrn Grebenz die Gläubiger im Ausgleichswege
j befriedigt und dabei noch 80 bis 90 Procent bezahlt
j hübe. Grebenz sei heute Besitzer zweier Häuser in
Rann, vollständig zahlungsfähig und genieße das vollst»
> Vertrauen bei der ganzen Bevölkerung. Er sei sogar
| von der slovenischen Bezirksvettretungsmehrheit in den
j Bczirksausichuss gewählt worden.
Run folgte die Einvernehniung der Zeugen.
Zeuge Heinrich H ö f l e r bestätigt, dass Grebenz
vor mehreren Jahren ausgeglichen habe und Mitglied
des Bezirksausschuffes, Obmann des sonst ganz slo­
venischen Kirchenconcurrenzausschusses, Mitglied des
Gememdeausschuffes und Sparcaffeausschuffes sei.
Zeuge Karl Delcott, Directionsmitgliev der
Ranner Sparcaffe, erklärt, dass kein Mitglied der Di-
rcction, auch Herr Adamus nicht, Schuldner der Spar­
caffe sei. Der Angeklagte behauptet, dass die Herren
Grebenz, Gabritsch, Druschkowitsch und Warletz ftüher Slo­
venen gewesen seien. Der Zeuge bestreitet dies, soweit
seine Erfahrung geht— er ist nun schon seit 16 Jahren
in Rann— und erklätt auch, dass Herr Bürger-
meister Faleschini, von dem behauptet wird, er sei
Mitglied des Grazer akademischen slovenischen Vereines
„Triglav" gewesen, stets deutscher Gesinnung gewesen
sei. Dem Zeugen wird vom Angeklagten der Ausspruch
in den Mund gelegt, dass nur durch die Umtriebe der
deutschen Politik die Einklagung der Gemeinden Ka­
pellen und Wisell erfolgt sei, um einen Fonds für
kleinere Darleihen deutscher Bewerber zu erlangen.
Herr Delcott bestreitet entschieden, dass er diesen oder
einen ähnlichen Ausspruch gethan habe. Dagegen habe
er nur seine private Anficht dahin geäußett, dass
es vielleicht doch möglich sei, den in Capitals- und
Zinsenleistungen stark rückständigen Gemeinden eine
Zusristung zu gewähren, weck fie durch Schulhausbau,
beziehungsweise Reblaus stark in Anspruch genommen
waren.
Der Zeuge Andreas L e v a ck weiß nichts von Be­
lang anzugeben. Der Zeuce Franz Ballon aus
Wisell gibt zu, dass die Zinsen nicht pünttlich bezahlt
wurden. Die Gemeinde Wisell habe von Herrn Dr
Srebre das ganze Geld zur Rückzahlung erhallen. In
ähnlicher Weise sagt der Zeuge Medweschek aus.
Von dem oben erwähnten „Ausspruche" des Herrn
Delcott wiffen diese beiden Zeugen gar nichts. Der
Zeuge Franz P 0 d w i n s k i hat den Director der
Sparcaffe, Herrn Faleschini, geklagt, weil ihm dieser
vorgeworfen hat, dass er einen ihm als Einlage be­
stätigten Bttrag von 23 fl nicht bezahlt habe
Podwinski hat infolge „Zeitmangels" diese Klage
vor der Verhandlung bedingungslos zurückgezogen.
Zeuge Franz L 0 n e a r, Secretär der Cillier
Posojilnica, hat gehött, dass bei der Sparcaffe in Rann
auch kleinere Einlagen vor der Auszahlung erst ge­
kündigt werden müffen. LonSar ist auch Caffier der
„Dijaska kuhinja" (slovenische Studentenküche in
Cilli«, der von Dr. W esrh^ler in Rann einen Betrag
von 1 fl. zugekommen sei. AIs dieser Betrag in der
»Domovina' ausgewiesen wurde» habe Dr. Wiesthaler er-


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 8 ]
Nr. 336. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienktao, 4.December ^800.
klärt, dass er den Betrag nicht eingeschickt habe,
sondern dass er durch Versehen eines Beamten statt
eines Versicherungsbetrages der Postsparcasse übermittelt
worden sei. Die „Dijaäka kuhinja" habe Herrn
Dr. Wiesthaler mitgetheilt, dass sie ihm den Betrag
im Falle der Einsendung der Bestätigung zurück­
erstatten werde, Dr. Wiesthaler habe aber diese Em­
pfangsbestätigung nicht eingesandt.
Der Secretär der Südsteirischcn Sparcasse, Janko
V a v k e n, erzählt, dass dieses Institut öfter Einlags-
büchel der Ranner Sparcasse escomptiert habe und bei
der Realisierung in acht bis zehn Fällen erst kündigen
musste— allerdings in den Jahren 1896, 1897 und
1898 in der A era S r e b re! Die weitere Aussage
dieses Herrn, der sich offenbar im Vereine mit dem
Vertheidiger bemüht, von der slovenischen Cillier Spar-
caffe ein imposantes Bild zu malen, ist, vielleicht von
diesem Zwecke abgesehen, ganz irrelevant.
Der Zeug« Hans Schniderschitsch stellt fest,
dass Herrn Dr. Srebre der freiwillige Rücktritt nahe­
gelegt worden sei, worauf er in der That erfolgte.
Nach der Ueberzeugung des Herrn Hans Schniderschitsch
ist der Stand der Sparcasse der gleiche wie früher.
Zeuge Nikolaus P e t e k, Secretär der Sparcasse
in Rann, stellt an der Hand der Bücher fest, dass Herr
Hugo Adamus kein Darleihen bekommen habe. Bezüg­
lich des Herrn Grebenz bestätigt der Zeuge die volle
Vertrauenswürdigkeit. Im Jahre 1900 wurden bisher
eingelegt rund 88.000 fl. und behoben rund 118.000
Gulden; von diesem Betrage hat Herr Dr. Srebre
allein über 27.000 fl. behoben, und zwar innerhalb
vierzehn Tagen. Das Activvermögeu der Sparcasse be­
trägt gegenwärtig rund 340.000 fl.; dasselbe hat
durch die slovenische Hetze keine nennenswerte Vermin­
derung erfahren. Bezüglich eines dem Karl Mras ge­
währten Wechseldarleihens von 1000 fl. bemerkt der
Zeuge, dass die Herren Leiter und Druschkowitsch, beide
gutsituierte Hausbesitzer, gebürgt haben und dass die
Schuld am 23. Jänner 1899— Aera Srebre!—
gänzlich bezahlt wurde.
Notar Dr. Hermann Wiesthaler wird als
Zeuge einvernommen und erklärt, dass die Gemeinden
Wisell, Brück! und Kapellen deshalb geklagt wurden,
weil sie seit 15 Jahren keine Capitalsraten gezahlt
haben und mit der Zinsenzahlung immer im Rückstände
geblieben find, so dass sie sehr viel Verzugszinsen zahlen
müssten. Deshalb sei vor allem über DirectionsbeschlusS
mit der Kündigung der Darleihen vorgegangen worden.
Nach dieser Kündigung haben die Gemeinden erst die
Zinsen gezahlt und gebeten, sich damit zufriedenzu­
stellen und die Capitale weiter stehen zu lassen. Es
wurden mit den Gemeinden gerichtliche Vergleiche ge­
schloffen. Die Geschichte mit der ,.Dija8ka kuhinja“
klärt Dr. Wiesthaler als ein Versehen seines Beamten
auf. Ueber eine directe Frage des Vertheidigers er­
klärte Herr Dr. Wiesthaler ausdrücklich, er habe niemals
die Zusicherung gegeben, dass er die Sachen der Spar-
caffe gegen den bloßen Ersatz der Barauslagen lega­
lisieren werde.
Herr Bürgermeister Faleschini klärt seine Mit­
gliedschaft beim Grazer Verein „Triglav" auf. Er sei
zu einer Zeit, da dieser Verein kein nationaler, son­
dern ein rein literarischcr war, lediglich zu dem Zwecke
eingetreten, um slovenisch zu lernen, weil er es bis
dahin noch nicht beherrschte. Herrn Faleschini wird vor­
geworfen, dass er damals „mit Leib und Seele" Slo-
vene gewesen sei und sich auch noch in Rann (von
1886 an) als Slovene bekannt habe. Bezüglich des
Falles Podwinski bemerkt der Zeuge, dass sich derselbe
zur Zeit der Einführung der Kronenwährung abge­
spielt habe. Damals habe nicht Podwinski, sondern
das Directionsmitglied Adamus eine sofortige Scon-
trierung beantragt, welche auch erwies, dass
Podwinski, der mit keinem Woite beleidigt worden
war, die scheinbar fehlenden 20 fl. thatsächlich bezahlt
hatte. Auch Herr Faleschini bestritt mit aller Ent­
schiedenheit, dass Herr Adamus ein Darleihen von der
Sparcaffe erhalten habe.
Herr Karl Leiter klärt den Fall Mras ganz
conform mit Herrn Secretär Peiek auf.
Aus den klaren Aussagen der Zeugin Lepschina
geht unzweifelhaft hervor, dass die -Bewährung eines
Hypothekardarleihens an dieselbe in gewissenhafter Be­
rücksichtigung vollständiger Sicherheit erfolgte.
Unmittelbar nach dem Erscheinen des Hetzartikels
ließ die Sparcaffedirection durch den landesfürstlichen
Commissär eine Scontrierung vornehmen, welcher die
strengste Ordnung und eine musterhafte, gewiffenhafte
Wirtschaft feststellte.
Die Erörterung der 31 Fragen, welche den Ge­
schworenen vorgelegt wurden, bot Herrn Dr. Ernst
Mravlag Gelegenheit zu einer ebenso überzeugenden,
wie packenden Anklagerede, in welcher er alle Anklage­
facten eingehend und klar besprach Er verwies auf den
so gänzlich misslungenen Wahrheitsbeweis, den wohl
nicht einmal dt« Vertheidigung ernst genommen habe.
Der unbekannte Verfasser, den die Geschworenen wohl
auch noch einmal kennen lernen würden, habe den
Redacteur gänzlich im Stiche gelassen. Der sogenannte
Wahrheitsbeweis beziehe sich übrigens lediglich auf die
Aera Srebre und berühre den neuen Ausschuis, gegen
den sich der Schmähartikel richte, gar nicht. Die Kündi­
gung der Gemeinvedarleihen sei infolge der groß
angelegten windijchen Hetze gegen die Sparcaffe ein
Act nothwendiger Abwehr gewesen.
Der Vertheidiger verlegte sich insbesondere darauf,
den ganzen Fall auf eine Vernachlässigung der pflicht-
mäßigen Obsorge herabzumildern. Beg, der für das
Blatt täglich an hundert Zuschriften erhalte, habe den
Artikel eben nicht lesen können. Auf diese Einstreuung,
die jedem Fachmanne ein Lächeln abzwingt, bemerkte
der Anklage-Anwalt mit Recht, dass je eine Nummer
der „Domovina" kaum sechs solcher Zuschriften
enthalte. Wenn der Angeklagte diese sechs Zuschriften
im Laufe einer halben Woche nicht durchlesen könne,
so thäte er wohl gut daran, sich nach einem weniger
aufreibenden Geschäfte umzuschauen.
Als ein Act unqualisicrerbarer Geschmacklosigkeit muss
es bezeichnet werden, dass der Vertheidiger zwischen den
Vorgängen bei den Sparcaffen in Rann und— Gonobitz
eine Parallele ziehen wollte, und zwar mit den be­
kannten windcs ben Andeutungen. Herr Dr. Mravlag
verwies dem Vertheidiger diese Taktlosigkeit in ebenso
würdiger wie entschiedener Weise.
Auf eine Bemerkung des Vertheidigers, betreffend
die Dija.ska kuhinja (Studentenküche), erwiderte Dr.
Mravlag mit Recht, dass die Deutschen schon vor
zwanzig Jahren hätten einsehen sollen, dass sie mit der
Auffutierung slovenischer Jünglinge nichts zu schaffen
haben. Durch diese Auffüttcrung an Freitischen und
dergleichen hätten sie ihre ärgsten Feinde— man könnte
hier allgemein genannte Namen nennen— in der
Stadt Cilli großgezogen.
Don den einunddreißig waren zwölf Hauptfragen.
Dieselben betreffen die Schmähung und Verspottung
der Ranner Gemeinde-Sparcaffe, beziehungsweise deren
Obmannes Herrn August Faleschini, des k. k. Notars
und Recbtsconsulenten Dr. Hermann Wiesthaler und
der Ranner .Hausbesitzer Anton Swoboda, Agnes
Lepschina und Antonie Hierländer. Die Fragen, betref­
fend Swoboda und Hierlänver, wurden mit acht gegen
vier Stimmen, alle anderen Hauptichuldfragen e i n-
ft i m m i g b e j a h t, die Fragen, betreffend den Wahr­
heitsbeweis mit dem correspondierenden Zahlenverhält-
niffe, verneint. Obmann der Geschworenen war Herr
Gutsbesitzer R. v. S ch w a r z a. Die Fragen wegen
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obiorge entfielen.
Im Strafantrage verlangte Dr. Mravlag die
Veröffentlichung des Urtheiles in der „Domovina", im
„Stajerc", in der „Deutschen Wacht" und im „Grazer
Tagblatt". Der Vertheidiger bat um Gnade.
Um 1 Uhr nachts verkündete der Vorsitzende dos
Urtheil.
Ante Beg wurde, wie schon gemeldet, wegen Ver­
gehens nach §8 488 und 491 zur Sttafe des strengen
Arrestes in der Dauer von drei Monaten, ver­
schärft durch hartes Lager alle 14 Tage und Veröffent­
lichung des rechtskräftigen Urtheiles in der „Domo­
vina", verurtheilt. Als erschwerend wurde die sechs­
malige Vorabstrafung, die Concurrenz, die zweifache
Qualifikation, die Zahl der Verletzten und die im Ar­
tikel liegende Gefahr— als mildernd aber nichts an­
genommen. Nur weil Ante Beg verheiratet ist, wen­
dete der Gerichtshof das außerordentliche Miloerungs-
recht nach 8 261 an.
§M1e aus -tu deutlldcn Alvcnläu-cru.
Klagenfurt» 2. December. (Deutscher Schul-
verein.) Am 12. Jänner veranstalten beide Orts­
gruppen des Deutschen Schulvereines in den Sälen des
Musikgebäudes ein Trachtenkränzchen, daS unter der
Bezeichnung „Weißes Kränzchen des Deutschen Schul­
vereines" in Scene gesetzt wird. Unsere jungen Frauen
und Mädchen werden sich nun ernstlich mit der Aus­
wahl von Trachten zu beschäftigen haben. Es handelt
sich diesmal in der That um etwas Besonderes, ein
Trachtenfest, an dem die tanzenden Herren und Damen
nur in weißer Gewandung, rein weiß und ausschließ­
lich weiß zu erscheinen haben. Wenn es wahr ist, dass
in der Beschränkung sich erst der Meister zeigt, so wird
das wohl auch für ein Ballfest gelten. Vor allem wird
ras Bild vorzüglich zum Rahmen der neuen Musik­
säle paffen, in denen ja Weiß und Gold die herrschen­
den Farben sind. Wir werden auf das Kränzchen noch
zurückkommen. In nächster Zeit schon wird mit der
Ausgabe von Einladungen begonnen werden. Möge
niemand fernbleiben, der heilere Lcbensfteude mit edlem
Opfersinn für die nationale Sache zu verbinden weiß,
damit der Festausschuss für seine Bemühungen den
verdienten Lohn und der Säckelwart einige Silberlinge
für den stets bedürftigen Säckel des Deutschen Schul«
vereineS übrig finde. Wir rechnen auch auf reichen
Besuch aus den kärntischen Schwestcrstädten und rathen
den Frauen und Mädchen, sie mögen sich recht bald
von ihren Gatten, Vätern und Brudern mit dem
paffenden Materiale beschenken lassen, vielleicht als
kleine Abschlagszahlung auf das nahe Christkind.
Klagenfurt, 2. December. (Männergesang-
verein „Eintracht".) Anläßlich deS dreißigjäh­
rigen Bestandes veranstaltet dieser Verein am Sonn­
abend den 8. d. M. im großen Mufiksaale ein Fest­
concert, wobei Werke von Bruch, Bruckner, Eckert und
tzegar zur Aufführung gelangen. Auch wurden hiesige
Kunstkräfte gewonnen und werden in den nächsten
Tagen die Einladungen an die Freunde und Mit­
glieder veS Vereines, sowie an die correspondierenden
Vereine abgehen. Abends veranstaltet der Jubelverein
einen allgemeinen Sänger-Fcstcommers unter Mitwir­
kung der hiesigen Vereine. Die äußerst rührige Verrins-
leitung gibt sich alle Mühe, dieses Fest so schön wie
möglich auszugestalten.
Klagenfurt» 2. December. (Theater.) Die
Verdienste, welche sich der artistische Leiter de§ Stadt­
theaters, Herr Jndra, erworben, sowie seine Beliebthest
als Schauspieler trugen ihm an seinem gestrigen Benefiz
nicht nur ein ausverkauftes Haus, sondern auch reichen
Beifall, Kranz- und andere Auszeichnungen ein. Ge­
geben wurde die Operette .Boccaccio". Die Träger der
Hauptrollen giengen so flott ins Zeug, dass sich das
Publicum ausgezeichnet unterhielt und mit Beifall nicht
kargte. Fräulein Mcininger war ein sehr gewandter
Boccaccio, Herr Hesse ein sehr guter Prinz, der Bar­
bier (Herr Eringer), der Fassbinder (Herr Weber), der
Gewürzkrämer lHerr Jndra) ein launiges Kleeblatt.
Die Damen sangen alle vortrefflich.— Die heutige
Vorstellung der „Geisha" brachte abermals ein auS-
verkauftes Haus. Dir Fräulein Meininger (Mimosa)
und LooS (Molly) wurden mit Blumenspendea aus­
gezeichnet.
Mürzzufchlag, 2. December. (Zur Eröff­
nung der Heilandskirche in Mürzzu-
schlag.) Um einer Missdeutung der Stelle: „Der
Redner kritisiert« unter stürmischen Heilrufen
in treffender Weise das Verhalten der österreichischen
Regierung gegenüber der gewaltig hervorbrechenden Re­
formation" im Berichte über die Einweihung der
Heilandskirche in Mürzzufchlag vorzubeugen, ersucht uns
Professor Dr. Witte aus Halle a. d. Saale mitzu-
töeilcn, dass er das Verhalten der Regierung einer ab­
fälligen Kritik nicht unterzogen habe. Seine Re!e
knüpfte er an den bekannten Walilspruch Kaiser
Friedrichs III. an: „A. E. I. 0. U.‘ und wies
darauf hin, dass nur. wenn wahrhaft religiöse Kräfte
im Volke lebendig und wirksam wären, die von Friedrich
gemeinte Deutung „AuBtriae Est Imperae Orbi
Universo“ sich verwirklichen könnte; im entgegen­
gesetzten Falle würde die Vervollständigung jener Vocale,
wie Oesterreichs Feinde sie wünschten, eintreten müssen:
,Au8tria Erit In Ordi Ultima.‘
Mürzzufchlag, 30. November. (Allerlei.)
Noch ist seitens der Schulbehörde keine Entscheidung
darüber erfolgt, ob ein Katechet berechtigt ist, katbolischen
Kindern den Verkehr mit protestantischen Mitschülern zu
untersagen, und schon wieder ließ Herr Katechet Weiß
ein neues Verbot ergehen. Herr Lehrer Knotz, der
einen stenographischen Abendcurs leitet, hatte über
Wunsch mehrerer Eltern aus Gefälligkeit auch mehrere
Schüler seiner Classe, die im Alter von 12 bi-
14 Jahren stehen, an diesem Unterrichte theilnehmen
lassen, und zwar die meisten davon unentgeltlich. Da
dieser Unterricht in den Abendstunden von 8 bis 9 Uhr
abgehalten wird, nahm sich der Herr Katechet anlässlich
des Religionsunterrichtes das Recht heraus, diesen
Knaben den Besuch deS Stenographiecurses ganz einfach
zu verbieten. Als ihn der Klassenlehrer Herr Knotz in
höflicher Form und ohne dass es die Schüler hören
konnten, beftagte, was ihn zu dieser Maßregel veran­
lasse, erwiderte der Herr Katechet in lautem barschen
Tone: „So gescheit sollten Sie selber sein!" Wir
wollen uns einer Kritik darüber enthalten, ob ein« solch«
Handlungsweise das Ansehen eines Katecheten hebt,
können aber nicht unerwähnt lassen, dass in der be­
treffenden Classe, die zum größten Theile von
demnächst der Schule entwachsenden Knaben be­
sucht wird, eine begreifliche Entrüstung über
das Auftreten des Herm Katecheten herrscht. —-
Anlässlich der in Wien stattfindenden Vermählung des
Turnvereins-ObmanneS Herrn Walther Bleckmann fand
Dienstag abends in Toni Schrufs Hotel „Post" «in
gemüthlicher Turnerabend statt. Nach der Begrüßung
der Anwesenden durch den Obmann-Stellvcrtteter Herrn
Panzl sprach Tumwart Rudolf Engel dem auS dem
Junggesellenleben scheidenden Herrn Walther Bleckmann
die berzlichsten Glückwünsche des Turnvereine- auS, mit
der Bitte, er möge dem Vereine auch nach seiner Dcr-
ehelichung der stiammr Führer bleiben. Bewegt und
erfreut, dankt« Herr Bleckmann. Mst Jubel wurde sei»


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 9 ]
Dienstag, 4. December 1900.
versprechen aufgenommen, dass er dem Turnvereine
»uch nach seiner Verehelichung treu bleiben werde. Es
wechselten nun in rascher Folge deutscher Sang mit
unsren und heiteren Vorirägrn. Bis in später Stunde
roch klangen die Gläser zusammen unter Glück- und
Segenswünschen für den verdienstvollen Obmann und
»as junge Brautpaar.— Der Voranschlag über die
Ausgaben und Einnahmen des BezirkeS für 1901 liegt
in der Bezirksvertretungskanzlei während der gewöhn­
lichen Amisstunden durch vierzehn Tage zu jedermanns
Linsicht auf.— Herr Ludwig Steindl, bisher in Glogg-
aitz, hat die hiesige Brauhausgastwirtschaft ab 1. Decem­
ber l. I. pachtweise übernommen. Die langjährige
Thätigkeit des Herrn Steindl als Gastwirt bürgt dafür,
rasS das Unternehmen in befriedigender Weise geleitet
vird.— Unser wackerer Turnverein veranstaltet am
16. December im Curhaussaale zu MürzzusÄciS eine
Zulfeler, die ähnlich dem Vorjahre als ein großes
veutschvölkisches Familienfest gedacht ist und dement­
sprechend zur Durchführung gelangen soll.— Herr
Hugo Nawratil, Assistent der Südbahn, wurde nach
Hindberg versetzt; an seine Stelle tritt Herr Assistent
Schneider, ein ob seiner strammnationalen Gesinnung
zeschätzter Parteigenofle. Der Forstadjunct Herr Wanzen-
löck wurde in gleicher Eigenschaft nach Allentsteig ver-
etzt. An Stelle des verstorbenen Post-Untcrbeamten
pregartbauer wurde der bisherige Amtsdiener Herr
hödl für den Post-Bestelldienst ernannt.
Knittclfeld, 2. December. (Lehrerabend.)
Nestern abends fand im Hotel Finze der erste Lehrer-
»bend statt. Die Einführung dieser Lehrerabende in
mserer Stadt, zu denen nebst sämmtlichen Lehrpersonen
mch deren Angehörige geladen find, ist jedenfalls als
,elungen zu bezeichnen. In erster Linie find diese
übende dazu berufen, die Eollegialität unter den Be-
ufsgenofsen zu pflegen und deren engen Aneinander-
chluss zu fördern. Der erste Abend wurde vom Der-
mstalter Herrn Franz Wachschiitz mit einem Heil auf
>ie Eollegialität der Lehrerscha't eröffnet. Durch humo-
istische Bonräge, Gesang und Clavicrspiel wurde der
Übend angenehm ausaefüllt. Stürmische .Heiterkeit er-
veckten die humoristischen Vortrage des Herrn Alois
)ammer, denen reicher Beifall zutheil wurde. Tank
>ebürt serners noch dem Fräulein M. Eylen, sowie
>en Herren Hugo Stattin und Friedrich Wallenko, die
n liebenswürdigster Weise zur Unterhaltung beitrugen.
!in Antrag des Herrn Max Plaichinger, jeder Theil-
whmer an den jeweiligen Lehrerabendcn möge zwanzig
geller für das Grazer Lehrerheim widmen, wurde bei-
älligsi aufgenommen. Die erste Sammlung, bei der
uch Ueberzahlungen geleistet wurden, hatte ein schönes
krgebnis, das dem edlen Institute zugute kommt. Er-
oähnen wir noch, dass der Pächter des Hotels Finze,
)err Tolde, alles aufbot, um die Gäste auf das beste
u befriedigen, so ist dieser Abend als vollkommen ge-
ungen zu bezeichnen. Diese Abende werben nun regel-
näßig jeden ersten Sonnabend im Monate mit dem
beginn um 7 Uhr abends abgehalten werden.
Matschig bei Hermagor, 29. November. (P farrer-
o a h l.) In der Sonntagsnummer vom 25. November
ieses Jahres fand sich im „Grazer Tagblatt" eine
iotiz über die Psarrerwahl in Matschig, in der von
inem Siege des Herrn Zcller über Herrn Bauer aus
öröbming gesprochen wurde. Dazu sei nun bemerkt,
>ass sich Herr Fritz Bauer um die hiesige Pfarrstelle
ar nicht beworben hat, auch 'keine Probepredigt ge­
ölten hat, wohl aber trotz alledem eine sehr ehrenvolle
Minorität erhielt.
Verein ZLdmarn.
Unterstützungen haben erhalten: eine
edrängte Dolksgenofiin in Körnten 40 K., ein Zög-
ing aus Gotischer an der Lehrerbildungsanstalt in
llagenfurt ein Stipendium von monatlich 10 K., die
öchule inLichtenwald 60 (WeihnachtSgabe), die Studenten»
üche am Gymnasium in Gottschee 100, die Schule in
laaz bei Bozen zum Schulhausbaue (Darlehen) 1000
lronen.
Spenden haben gesandt: Ostdeutsche
iundschau in Wien 4, Ortsgr. Winklern (Ouodlibet-
öpende 2, aus den Sammelbüchsen 9 91, Spende
es Herrn Drs. ArthurLemisch 20) 3l'91, Ortsgr. Erlaf-
hal 12» Kinvberg (von A. F.) 5, Kusse Austria
a Graz 2'50, Ortsgr. Mureck 30. Ostd. Rund­
hau 6, Gustav Richter in Arnau 2'50.
Don den Ortsgruppen. Die Ortsgruppe
slz hatte am 11. des Nebelmondes ihre gründende
krsammlung, Wien-Breitensee am 13., Wien-Fünf-
aus am 17. des Nebelmondes.— Die Satzungen der
)rtsgruppen Puchberg am Schneeberge und Abbazia find
er Behörde vorgelegt worden.— Versammlungen hielten
ie Ortsgruppen: Rottenmann (Familicnabend) am 18.,
sieflau am 19., Gröbming am 21., Schladming am
2., Jrdning am 23., Liezen am 24.— Die Orts«
Kupp« Meran beging am 27. die Feier der Eröff-
(Srazer Lagvlatt
10 öct.. bdü. o
nung des auch von dem Vereine Südmark geförderten
Kindergartens in Burgstall.
Der Volkswirt.
HDruhtnachrichteu des »Grazer TagblattcLE^
Wiruer Dorfe.
Wien, 3. December. Die Börse eröffnete
in besserer Haltung unter dem Einflufie der Mel­
dungen aus China. Alpine erzielten größere Umsätze.
! Schluss schwächer auf das Gerücht von Arbeiter-
! entlassungen bei Krupp.
Schl«ss-C»rfe.
Häfen von Port Said, Suez, Mafiauah, Aden, Mom»
bassa, Tango, Zanzibar, Dar-es-Salaam, Beira,
Mozambique, Laurenzo-Marqucz und Durban berühren.
Für die genannten Landungsplätze können auch Passagiere
verbucht werden.
Papierrente... 98.35
Silberrente... 98.—
! 1864er Lose.. 199.—
^ Oesl.Kronenrente 98.40
| Cafie —.—
! Gest. Goldrente. 116.40
, Una. Kronenrente 91.45
Ung. Golvrente. 115.50
1 Anglo-Austr.-B. 270.—
Bankverein... 467.50
! Bodencreditactien 886.—
i Oest. Creditactien 677.50
^ Ung. Creditactien 679.50
; 2änberbanf... 410.—
> Oest.-Ung. Bank 1691.—
i Unionbank... 549.—
Böhm. Nordd.. 426.—
^ Buschtiehr.-B. 1141.—
Dampfschisi. .. 748.—
Elbethal .... 475.—
, Graz-Köflacher. 529.—
Lemb.-Czern... 533.—
Lombarden... 113.50
Norvbahn ...62:0.—
Nordwestb.-Act.. 463.50
671.—
149.—
459.—
Staatsbahn.
Dllg. Baug..
Alpine...
Locom.-F.Siegl
Perlmooser.
Präger Eisen.
Nima-Mur..
Strafend. lit. a 250.—
„„ b 243.-
Trif.Kohl.-W..
Wanenfabr.- >.-H
Wiener Bauges
li-ienerb. Z.-F. 667.—
l. Waggouleitie. 332.—
Türk. Tab.-G..
Türkenloie...
London Devise s.
10 Psd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-Sl.
Neichsbanknoten
Pavierrubel..
1720.—
499.50
460.—
291.—
143.—
293.—
108.50
240.32
95.70
19.16
117.57
254.50
Haltung: Fest.
Berlin» 3. December. (Schlusscurse.) 4'2% Papier­
rente—.—, 4% Ungar, ©olörente 97. —. .(honen«
rente 91.90, ‘Celten. Creditactien 212-50, ‘Elberhal-
batmactieii —. —, ‘Lombarden 26.40, ‘Swalsvaiii'.-
actien 143.25, Italiener .— bis —.—, Wiener
Wrchiel (kurz) 84.95. Rubel (Easse) 216.40, Laura»
Hülle 206., Harpener 181.40. Disconro 180.—,
Türkenloje 110.60, Deutsche R.-A. 87.30, Preußisch»
St.«21. 95.10.—* Nachbörse-Eurse.— Haltung:
Fest.
Frankfurt, 3. December. (Schlusscurse., I-Z"/,
Papierrente 98.20, 4",o Ungar. Gold:ente 97.05,
Kronenrente 92.05, Oesten. Creditactien 212.70,
Elbe'.ßalbahnaclien 119. —, Lombarden 26.50, Staats-
bahnaclien 143.30, Alvine Montan 230.30, Wien.r
Wechsel 84.90.— Haltung: Fest.
Trieft, 3. December. 20-Frcs.-Stücke 19.16,
Wechsel auf London (lang) 240.25, (kurz) 240.10»
Italiener 93.—.
(^«tj t- :»«*P Uieljntäekti ttt &teierm*rk)
vom 5 December und 10. December. Dit ohne Stern* de-
zeichaeten Märttr find Jahr- and ikrämermärkte, die mit einem
-tern‘ tezeichnelen sind Viehmärtte.die mitzwei Sternen“
bezeichneten Märttr sind Jahr« und 8iehmäri1e. Am
5. Tecember in Graz (Rikolaimartl); stantscha bei Pettau*;
Leutschach (stleinviehmarki); Pettau und Schwrittemarkl si
— Am 6. in Doberna, Bezirk Eilli“; Feldbcrf, Bezirk
Dr'cheuvurg“; Frohnleiten“; Graz (Schlachthaus)‘ und
Pserdewarlt; Graz (Rikolaimarkt); Laßvly, Bezirk Wu»ou“;
Leutschach“; Lichtenwald“; Mureck“; Sk. Nikolai im Lansal,
S^„rk Lcibnitz“; Lbeizeiring“; Rann, Bezirk Pe'tuu
Schweinemorkl); Saldrnhoien, Bezirk Mahrenberg“; Siall-
bosea, B>zirk Voitsberg; Tra^och, Bezirk Lroben; Traaöß,
Bezirk Br ck a. d. Mur; Wuodichuh, Bezirk Graz iÄrämer-
markk); Macein, Bezirk Gra, (Krämermartti.— Am 7. in
Graz (Zchlachthautz, Kälber, Schweine und Schasc); Kan>'cha
bei Pelkau (Schweinemarkl).— Am 9. in Liezen (K ämer-
marlk); St. Lorenzen, Bezirk Cilli“.— An» 10. in Sanet
Aegyd in Windiich-Büheln, Bezirk Rarburq; Dobova, Bezirk
Rann“; Fautsch und WrenSka^ora, Bezirk Drachenburg“;
St. Jakob in Kalobje, Bezirk Eilli“; Doilsberg i* und
Pserdemarkti; Sdelschrott, Bezirk BoitSberg“; ftütitenfelb“.
— Die Gemeindeämter werden höflichsi ersucht, Abänderungen
der Markttage der Tchriftleitung sofort mitzutheilen, damit
dieselben bei der Beröfsenilichuna der Märttrverzeichniffe noch
rechtzeitig berücksichtigt werden können. Eine Verantwortung
für die lüchtiakeit kann das Vlat! nicht übernehmen.
(Iahlongsrinstrllungen.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht wtgenvr Z chlungseiniiellungen: Ifj. Weiß Adolf,
Kaufmann in Ofm-Pesi, Dobutcza 18; gohanna Härten-
stein, Handelssrau in Brüan; L. Leibler, Kaufmann iu Karl­
stadt! Kroatiens.
Wie», 3. December. (Stand der Oest erreichis ch-
ttngartscken Bank vom 30. November 1900.)
Bauinoten-Umlaus 1.422,927.000 Ä.• 13,512.000 st.),
Vletallschatz 1.216,895.000 st. (+ 2,272X00 st.), Porte­
feuille 388.244.000 st. /+ 2/218.000 St.), S-m arb
60.511.000 st. (— 2 247.0*0 st.), steuersreie Banknoten
125.112.000 st. (— 11.556.000 st.).
(Der Oesterreichische Lloyd ht Ostafrika.)
Der Lloyddampfer „Carinthia" wird am 29. December
b. I. von Trieft nach Ostafrika auslaufen und die
Älarlrtberichte.
Wien, 3. December. Kr.-Wäbr. pro 50 stg.: Herbst-
Weizen —.—, Frühjabrs-Weizen 7.77, Herbst-Roggen —.—,
Fiühjahrs-Roagen 7.63, Mai-Juni-Mais 5.22, Sevt.-
öct.:8 'irvalien, ousoetriebev 579 Ochsen, 354
Kühe, 637 Junaviih, am 28. November 279 Schwein«.
G.ögere V riwickungen sanben statt n .ch: Wien, Amstetlen,
Linz, Wiener.Neustavt, Leeben, Graz, Vlllach, Leibn tz, Mar­
burg, Laibach und Kiume. Bei dem om 30. November abge­
haltenen Speckbaacrn»(Speckare.)Markte, der regelmäßia an
jevem Freitag stattfindet, wurde gehandelt, und zwar Speck
von 52 bi? 54 kr., Schmer von 54 bis 56 kr., Sch.nken von
42 bis 44 kr., ächulter von 40 bis 42 kr., Rücken (Fllch)
von 68 bis 70 kr., Wurstfleisch von 52 bis 54 kr., olles per
Kilo. Auswärtig« Käufrr waren genügend vorhanden und
wurde alles glatt verkauit. Sehr empjchlen würde ti sich für
Privatpersonen, sich hier Ihren Bcdars an Speck rc. bei aner­
kannt bester Clualttöt und billigen Preisen >u decken. Man
wolle sich diesbezüglich an das städtische Markt-Eommlsiariat
wende-', welches zu Auslüntten gerne bereit ist. Näibstcr
Großvieh- und Schweinemarlr am 5. Dec m er, Speck-,
Fleisch- und Geslügelmarkt jeden Frettag. Ein sehr reger Ver­
kehr ist zu erwarten.
Ulira, 1. December. (Lebensmittelmärkte.) Die
Geiammtzufuhren in dieser Woche belieren sich aus 3948
Wagen, wovon 3238 Wagm aus bem Marlte A m H o s und
710 Wagen aus dem Kärntnerthormarkte zugeführt
wa-en. DaS Geschäft hat trotz der weiteren Abnahm-: der Zu­
fuhren um 130 8Ba en mied r einen sehr stille-. Verlaus ge­
nommen und haben auch die Preis« mit Rücksicht aus den der
Sa sou entsprechend redacietten Bedarf des Consums im all­
gemeinen ke ne Steigung eriahleu. Bl.ß Parabe>säpscl, in
welchen daS Lngeboi unter Bedarf cering war, haben fich
neuerdings im Pieise erhöbt. Notiert wurden, olle? ev detailt
kohl 2 biS 10 £>., Kohlrüben 2 bis 6 H., weißes Kraul 10 bis
40 ö., rothes Kraul 10 blS 40 H., Carfiol 10 bis 40 H.,
Häuptelsalats 10 bis 20 H., Endiviensalat 4 biS 20 H.,
Speisetürbipe 40 bis 1 st., alles pro Stück; Kartoffeln,
runde 5 bis 8 H.. stivfler 12 bis 16 H., Zwiebeln 12 biS
18 H., Knoblauch 28 bis 48 H., Sauerkraut 32 H.» Spinat
40 H., Sproffevkohl 1 st. 40 bis 2 St., stohlpflanzen 1 st.
20 H., Brunnkreffesalat 1 st. 60 H., Dögerlsalal 1 st. 60 H.,
grüne Fiiolen 64 H. biS 1 st. 20 H., Paradiesäpfel '-0 bis
64 H., Mispeln 30 bis 40 H., Aepfel 20 H. bi» 1 st. 20 H..
Birnen 20 H. biS 1 st., Weintrauben 80 H.. Haselnüüe 1 st.
4 H. bis 1 st. 60 H., Nüffe 64 H. blS 96 H., Nast-nien
40 biS 80 H., Linien 32 bis 72 H., Erbsen 30 biS 48 H.,
Butter 1 st. 80 H. bis 3 st. 20 H., all-S pro Kilo;
grün« Erbten mit Hülsen 1 st. bis 2 st. pro Kilo und aus­
gelöst 1 st. 60 st. bis 1 st. 80 H„ fcinere 4 st. bis 4 st.
80 H. pro Liter. Bon frischen Eiern wurden 23 bis 30 Stück,
Vv« stalkcieru 32 bis 37 Stück 'ür 3 ft. zugeiählt.
Kauf, 1. Te.cmber. (Hopfen.) Der Wochenuwsotz wa»
dieSm-I bloß 400 Ballen. Pieise gegen die Vorwoche um
3 st. niedriger, insbesondere für Pltiielhopsev und geringe
Sorten. Heutig» Notierung fl. 63 bis fl. 75.


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 10 ]
10 Nr. 336. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, -i. Deceucher 1900!»
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 4. December 1900.
95. Lbonnements-Borstellung. III. Serie. Gelbe Karten
Neu einstudiert:
Boccaccio.
Komische Operette in drei Acten oon ft. Zell und 3t. Gen4e.
Musik von Franz von Suppb.
I» Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Giovanni Boccaccio...
Pictro, Prinz von Palermo
Scalza, Barbier
Beatrice, sein Weib.
Loiteringhi, Fassbinder
Jsabella, sein Weib.
Lamperluccio. Gcwürzkrämer
Peronella, sein Weib..
Fiametta, beider Zichtochter
Leonetto,
Tofano,
Chickibio,
Guido»
Cisti,
Fedrico,
Giotio,
Ein Unbekannter
Der MajordomuS deS Herzogs von
Ein Colporteur..
Madonna Jancofiore
Eiise, deren Nichte
Mariena. ein Bürgermldchen
Madonna Nona Pulci
Augusiina/
deren Töchter
Studenten,
mit
Boccaccio
befreundet
Frl. strcismulh
Elena,} deren Töchter Fr Baumann
Angelika, I Frl. Mader
Filippa, l Mägde Frl. T-u,nmer
Oretta,> im Dienste Frl. Dt Lambcrg
Violanta,) Lambertuccw's Fr. Waldmann
Alberto, Hr. Wuth
Gerbino,* Hr. Conrad
Gindotto,® e *l? e ** Hr. Lerch
Ricciardo, 0 ..., Hr. Bolze
Feodoro, Lot.er.nghr g r. B.rumann
Nostogio, Hr. Maitzen
Frcsco. Lehrjunge bei Lotteringhl ....,*,
Cheeco,» Hr. Mittendorf
Giacometto. I. Hr. ''Uollatz
Ansclmo, I «ren^r £> r. Sowan
lila Nana,' Hr. Strobel.
Bürger. Bürgerinnen. Hosherren und Damen. Studenten.
Soldaten. Mönche. Nonnen. Kiichrngänger. Be ller.
Die Handlung spielt ru Florenz im Jahre 133 l.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pau'e statt.
Kaste-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende naa. ^/,10 Uhr.
cana
Frl.
Hr.
Kittel
Werk
Hr. Mödlinger
Frl Westen
Hr. K.etschmer
Fr. Falkner
Hr. Frankl
Frl. Vallik
Frl Longauer
Hr. Koh
Frl. Hiller
Fr. Charles
Frl. Hackmüller
Frl. Ziei ter
Fr. Krisch
Fr. Amcnth
Hr. Thölte
Hr. Karbr.n
Hr. Hönigfeld
Fr. Studier
Frl. Hcrwerth
Frl. Stelze,
Frl. Peinche
Theater am Franzensplatz.
Heute DienStag den 4. December 1900:
etzte Gastvorstellung der australischen Tänzerin M. Eaharet
den Frauen.
Schwank in 4 Auszügen von Balabrbgue und Hcnnegui".-
Dculich von Boltcn-BaerkcrS— In Scene gesetzt von Herrn
Eggeling.
Frau CaScadier
Fil. Ankers
llener. 1...
Frl. Dewal
Eamille,} deren Töchter...
stindiOe. f ...
Frl. dichter
Cibo ilet, And »S Gatte...
Hr. Zchistermüller
chonlgirad
iioloir.e de la Röche Taillbe.
lrrl. stertw:>
Frau TcSmazurcS.I
Fr Mitlindors
lrau Colardet, I. n.
3ra» Ch:rber°t, s Damen der S.ga
Fr. Alberti
Fr. CbarlcS
Fiäulem Jr4ne,)
3rl. Erwin
Noomi Bodard. Wäscherin..
Frl. strachlcr
flouquet des Dss, Gerichtspiäsibent
.tzr. McbuS
Courvetc^ur. Advocar ....
Hr. How
^eauIoiS 1, ......
Fra-yois./ '-"-nchtsd.-n--^^
Hr. Ler
Anietic, i....
Ccsa.ine,/ Z'-nmermavchen^,
Frl. Wesel
Frl. Sand
Frl. C. Lrnlber:,
Joses, Diener
L>r. Kri'ch
: oiiette Nialoinc'S Kamnicrirau
Fr. L>eitler
5n: Wachmann
E n Kich
Hr. Olutlmann
E ue 3 arsiiiSfrau
Fr!. Fröhlich
um Z.ilui^So ikiufer ....
Hr. Felder.
Beisitzer, Anwälte, Damen und Hcrren.
Hieraus
Auftreten Atme. Saharet
tAustrulicuS beste Tänzerin).
ilaffe-Eröstnung */ s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 l /i Uhr
Morgen Mittwoch: „Das liebe Ich".
Morgen Mittwoch: Ansang 8 Uhr: „Dthello".
Stephanien- Saal.
Mittwoch, 5. December,
nachmittag» 5 Uhr:
Äbschieds-Gonceri
des
Uiolin-Virtuosen
O
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
^'cute Dienstag den 4. December 1900.
Novität! Zrm erstenmale: Nooitäil
Der Dainenpfander.
Schwank in drei Act n nach dem Französischen von Otto
Eisenschitz
Regie: Herr Joses
E:nst Brocatcl Avvocrl ....
Antoinette, dessen Frau ....
Cheradame, Psändungscommistär
Lcianie, seine Frau
Hauptmann Barboul
istmpaict, P ä dungscommistär.
Srrgsi.ite, Kanzlist der Chcradame
Cyprienne de Montabourg...
Atarianne, Kammermädchen 1
Zetie, Köchin> bet Cyprienne
Justine)
Erster Stadtträger Hr. Schuhnix
Zweiter Stadtträger Hr. SacherS
Cin Groom Frl, Arnim.
Ort der Handlung: PariS.— Zeit: Gegenwart.
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise V* 8 Uhr.
mit
Symphonie■ Orchester.
Dirigent: M. Spörr.
Programm:
1. Ileinecke: Ouvertüre .König Manfred*.
2. Beethoven: Concert, op. 61, für Violine
mit Orchesterbegleitung.
3. Wagner R.; Siegfried-Idyll.
4. Paganini: D-dur-Concert für Violine mit
Orchesterbegleitung.
Preise der Plätze: Cerclesitze 1.— 3. Reihe fl. 4 —,
4 —6. Reihe fl. 3. —, Sperrsitze fl. 2.50, Sperrsitze fl. 2.—,
Gallerte fl. 2.50, Entrde fl. 1.—.
Karten-Anssabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse Nr. 7. 148—35
Kundmachung.
Bei der Gemeinde Trifail ist eine 4. Gemcindc-Wach
Mannstelle mit dem jährlichen Gebalte per 800 Kr., Dienst
ileider (Unisorm) und sreiec Wohnung zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle mästen der beiden Landes'
sprachen mächtig, ausgediente Gendarmen oder schon längere
Zeit als Wachmänner gedient haben, ledigen Standes und nicht
über 40 Jahre alt sein.
Gesuche sind an dag gcsertigte Gemeindeamt bis 15. De
«Mber I. I. zu richten.
Dienstantritt nach Vereinbarung.
Gemeindeamt Trifail
2857» Der ttrcmeiudcvorsteher.
Friedrich.
Hr. Werncr-Eigcn
Frl. Seldors
Hr. Friedrich
Fr. Köstler
Hr Brandt
Hr. Paulmann
Hr. Kuttmann
Frl. Hell
Frl. Slocgg
Frl. Tomann
Frl. Hariett
Morgen Mittwoch: weiße» Rössel".
Gräse r Symp l>onie-Or chester
Ueute Dienstas den 4. December 1900:
Restauration „Zum schwarzen Adler“
(Leontiardstrasse)
SlOSSES (OflGEST
Anfang 8 Uhr. 201-49 Eintritt SO kr.
Studenten und Mitglieder deS OrchestervereineS 20 kr.
Panorama International,
Neu! Beisetzung dcS KünigS Humbert 1
in Rom u. a. m. 2 «« 8»
IM— 1#
Sfdoff Säger
Ilauptplatz 2V>. 16
Spec/a/gescfiäft in Damn-Putzartikef
empfiehlt besondere Neuheiten für die
Saison, sowie zurückgesetzte Waren, für
Weihnachtsgaben passend.
Grosse Occasion, in Seidenstoffen beson­
ders billig.
J= Qrazer Orpli^um. 4
Spknaliiätea-Thkiter 1. JSsigra. Air. js. SaiSmiidjrr.
Heute Dienoiag den 4. December:
Eduard Bonetty
® mtt ferner weltderübmtcn, wunderbar dre»terlen Thlergruppe.§
, t
• ®CJ" „Abrüstung im Thlerreich“ a
® ober: „WcUsricd.n zwis.,cn Hauö> und^
A Raubthicren". A r
i 0 EenrattoneM Noch ntt dagewesen! m x
# zugleich vergefübit. beliebend in: a r
® 12 Fücnsen— 2 Schakalen• I
Jagdhundes— Hühner— Gänse— Tnteu— Naben— ä 4
Tauben— Lätzen— wilde Ratten— wilde Mäuse— a t
«p Sanarienvögel und Affen.^
Grosser küi.stleri ietier Erfolg.
•folin Schmidt’sPiston-Trio
ine musikalische Mustcrlcistung!
Hn?as!»-Tr1«, ercentrisch» akrobatisch- musikalischer f
8all-Act.— Die Obersteirer, (Se'ona und Gebtt .s-1-
länze.— I/EETer, 0:ot.5que« und TranssormativnS- f
'iitnt'er.— llansza-Trio, orientalischer DurleSquc-^
Act.— lea Florence, Soubt tte.— Charles|
und L.ni, ßvcentt qucS. 191—76|
Kaste-Eröffnung und Einlals Uhr. Anfang 8 Uhr.
Stephanien«Saal.
Montag den 10. December 1000
abends 7 Chr:
C/a vier- A band
Guido hkn.
Yortrags- Ordnung-:
1. a) Bach: Präludium Es-moll.
b) Dach*L,iszt: Orgel-Phantasie und -Fuge, G-moll.
2. a) Mozart: Adagio (aus dor Sonate In C-moll).
b) Beethoven: Sonate C-moll, op. 111. (Maestoso;
Allegro con brio ed appassionato— Arietta. Adagio
molto, semplice e cantabile.)
3. a) Schubert:\? ommt f rausical -°P- 6-
’) Impromptu, op. 142, Nr. 1.
b) Chopin: Nocturne Des-dur und G-dnr.
4. a) Gluck-Brahms: Gavotte.
b) Schumann: Allegro, Romanze und dcherzino
aus dem .Faschingsschwank, op. 26.
e) MoszRowsUi: Menuett, op. 17.
d) Stranss- Tanssis: .Man lebt nur einmal*
(W aizer-Capiiccio).
Concertflilgel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Corclesitze ä fl. 2.50, Sporrsit*«
ä fl. 2.— und fl. 1.6u, üalleriesitze ä fl. 1.50 und fl. l.-i
Entröe 60 kr.
Karten-Aussrabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung dos Horrn Karl Tendier, Graz,
Herreneasse 7. 148-37
Der Handwerkerverein der Deutschen
Volkspartei in Graz
bringthiemit zur Kenntnis, dass Herr Iofefltingnet*
vom obgenannten Vereine entiasten würbe und in keiner
Weise mehr berechtigt ist, irgend welche Einkassierungen,
Aufnahmen u. s. w. vorzunehmen. 1239»
g 8 Uhr.^*
WWt W»" X r~|
Stephaiiien-Natil.
Donnerstag den 13. December
abends 7 Uhr:
O
sa ir it© tt ä.
PROGRAMM:
Morzart: Quartett, Odur.
Urahms: Quartett, op. 67, B-dur.
Beethoven: Quartett, op. 59, C-dur.
Preise der Plätze: Cerclesitze äst.8.50, Sperrsitze
ä fl. 2.50 und fl. 2.—, Gallerte ä fl. 2.— und fl. 1.50,
Entröo ä fl. 1.—. 148—33
Kartenausg;abe von heute an in der k. u. k. Hof
Kunst- und Musikalien-Handlung Karl Tendier,
Herrengasse 7.


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 11 ]
Grcrzer
Verkäse -es „Grazer Zas&taües“.
JJr. 336. Dl«»«tag, 4. December.
1900.
13
Geächtet.
Roman von Lothar Brevkendorf.
Die Frage war ihr augenscheinlich halb gegen
ihren Willen entschlüpft, denn sie wurde sehr roth,
noch ehe das letzte Wort heraus war, und als sie
es nun gar wie «in verständnisvolles Lächeln um
Elisabeths Lippen zucken sah, hätte sie gewiss am
liebsten ganz auf eine Antwort verzichtet. Aber es
war zu spät, und sie musste es schon geschehen
lassen, dass die Freundin neckend erwiderte: „Bon
dort her also erwartest Du das Heil? Und die ge­
legentlichen Besuche eines gewisien Leutnants vom
Kürastier-Regimente Möllendorf würden Dir vielleicht
sogar die angenehmen Nachbarfamilien ersetzen, auf
deren Vorhandensein ich Dir leider keine Hoffnung
machen darf?"
„Ach, Du biü garstig," schmollte Charlotte.
„Als ob e? in Königsberg nicht auch noch andere
Leute gäbe! Am Ende glaubst Du gar, ich ver-
gienge in Sehnsucht nach einem Menschen, der so
unbeständig ist, dass er nur den Rücken zu wenden
brauchte, um uns alle mit einander zu vergessen."
„Jedenfalls hat es nicht den Anschein, als
wärest Du auf dem Wege, ihm Gleiches mit
Gleichem zu vergelten. Wie lange ist es wohl her,
dass Du zum letztenmale von ihm geträumt hast?"
Jetzt glühte das Fräulein v. Menzelius wie
eine Päonie.
„Wenn ich von ihm geträumt hätte, wäre ich
etwa dafür verantwortlich? Aber eS ist auch gar
nicht wahr. Dieser Herr v. Kapnist ist mir höchst
gleichgiltig, o so gleichgiltig! Ich wüusckle wahr­
haftig, er käme einmal hieher, nur damit ich Euch
endlich beweisen kann, wie gleichgiltig er mir ist."
Diese Versicherung wäre ohne Zweifel viel
glaubhafter gewesen, wenn sie in einem minder
leidenscha'tlichen Tone abgegeben worden wäre und
wenn nicht zugleich ein paar helle Thränlein in den
hübschen Augen gefunkelt hätten. Elisabeth aber
kam nicht mehr dazu, einem etwaiaen Zweifel Aus­
druck zu geben, denn nun erschien auch Frau
v. MrnzeliuS und mit ihrem Eintritte war das
Thema sofort abgethan. Die junge G tsherrin rief
ihre Zofe und befahl ihr, sich nach dem Stande
der Vorbereitung für das Abendeffen zu erkundigen.
Es gab eine neue Ueberraschung, als das Mädchen
mit der Meldung zurückkam, man habe in der Küche
nur auf den Befehl zum Servieren gewartet, und
als in der That kaum fünf Minuten später ein
Mahl aufgetragen wurde, besten Reichhaltigkeit und
vortreffliche Herrichtung alle Hoffnung weit über­
traf. Frau v. MenzeliuS, die auf diesem Gebiete
sachverständiger war als auf irgend einem anderen,
ergieng sich in bemabe feurigen Lobeserhebungen
auf den trefflichen Wülsing, der in ihren Augen
mehr und mehr zu einem wahren Hexenmeister
wurde. Wenn ihr auch das Opfer, das sie Elisabeth
mit dieser Uebersiedlung gebracht hatte, noch immer
als ein geradezu heldenhaftes erschien, so begab sie
sich doch eine Stunde_ später in viel besserer Stim­
mung zur Ruhe, als sie es beim ersten Anblicke der
Schlossruinen für möglich gehalten hätte.
In der Frühe des nächsten Tages, als tfjre 1
beiden Reisegefährtinnen noch im süßesten Schlummer
lagen, begann Elisabeth unter der Führung des
Verwalters mit der Besichtigung ihres Gutes.
Schon der Besuch der Stallungen und der übrigen
Wirtschaftsgebäude lieferte ihr den Beweis, dass er
keineswegs übertrieben hatte, wenn er in seinen Be­
richten immer wieder von der übermenschlichen
Arbeit gesprochen, die er in ihrem Jntereste auf sich
genommen. Was er da innerhalb dieser wenigen
Monate mit verhältnismäßig bescheidenen Mitteln
aus Schutt und Trümmern hatte neu erstehen
lasten, war des höchsten Lobes wert, und sie ver­
sagte ihm ihre Anerkennung nicht. Noch auffälliger
aber offenbarten sich ihr die Eriolge seiner Thätig­
keit bei einem Ritte über die Felder, an deren Be­
stellung die Leute überall mit sichtlichem Eifer thätig
waren. In weitem Umkreise schon hatte er den ver­
wahrlosten Boden für eine nutzbringende Bebauung
zurückgewonnen, und er durfte wohl mit berech­
tigtem Stolze aussprechen, dass man für diesen
Sommer sicherlich in ganz Litauen nirgends eine
reichere Ernte erhoffen durfte als hier in Las-
dehnen.
Dabei war sein Benehmen gegen Elisabeth voll­
kommen musterhaft und gab ihr nicht den geringsten
Anlass, die Mahnung vom gestrigen Tage zu wieder­
holen.
Wohl bedienten sie sich, wenn sie ohne Zeugen
waren, in ihrer Unterhaltung des verwandtschaft­
lichen Du; doch Franz von der Röcknitz bewahrte
trotz dieser vertraulichen Anrede auch dann die be­
scheidene Haltung eines Untergebenen, der seine
Meinung nur zu äußern hat, wenn er ausdrücklich
darum befragt wird, der in gebärender Demuth
das "ob wie den Tadel hinnimmt und sich in allen
Stücken ohne Widerspruch dem höheren Willen der
Gebieterin unterwirft.
Und wie an den ersten Morgen verhielt er sich
auch während der folgenden Tage, obgleich die Aus­
zeichnung, die ihm Frau v. Menzelius zutheil wer­
den ließ, wohl danach angethan gewesen wäre, ihn
stolz zu machen. Die kleine, dicke Dame hatte offen­
bar eine ganz besondere Vorliebe für ihn gefasst.
Da ihr der Posten eines einfachen Gutsverwalters
für den weltgewandten, allezeit verbindlichen und
artigen Plann eigentlich viel zu gering dünkte,
hatte sie ihm aus eigener Machtvollkommenbeit den
Titel eines Intendanten verliehen, mit dem sie ihn
bei jeder Gelegenheit voll freundlichster Herablassung
anredete. Schon an: dritten Tage lud sie ihn in
Elisabeths Gegenwart huldreich ein, mit ihnen zu
speisen. Dass er diese Gnade als etwas ihm nicht
Geziemendes bescheiden ablehnte, hatte ihre Wert­
schätzung seiner ausgezeG neten Eigens basten nur
gesteigert, und Elisabeth würde sicherlich auf den
entschiedensten Widerspruch von Seite ihrer mütter­
lichen Freundin gestoßen 'ein, wenn sie ihn aus
seiner Stellung hätte entlasien wollen.
Die junge Gutsherrin selbst aber hatte noch vor
Ablauf der von Franz ansbednngenen ersten Woche
diesen Gedanken aufgegeben. Dass sie inzwischen
volle Gewissheit darüber erlangt hatte, wie unschätz,
bare Dienste er ihr hier geleistet und wie schwer,
ja unmöglich es sein wür"e, einen geeigneten Ersatz
für ihn zu sinken, hatte nur den kleinsten Antbeil
an ihrer Entschließung gehabt. Ungleich schwerer
siel für sie die Erkenntnis ins Gewicht, dass die
Thätigkeit auf Lasdehnen wirklich einen anderen,
besteren Menschen aus ihm gemacht habe. Sie hätte
kein Weib sein mästen, wenn das Bewusstsein,
einen fast schon Verlorenen gerettet z. haben, nicht
ihrer Eigenliebe geschmeichelt und sie nicht mit
einem gewisten sitolz erfüllt hätte. Die Möglichkeit,
dass er in einer anderen Umgebung den kaum ge­
wonnenen Boden wieder unter den Füßen verlieren
und drnn vielleicht tiefer sinken würde als zuvor,
ließ in ihrem Herzen ein Gefühl der Verantwortung
entstehen, das sie gegen den Urheber ihres bittersten
Kummers freundlicher und rücksichtsvoller machte,
als sie selbst es vereinst für möglich gehalten.
Franz von der Röcknitz konnte also mit dem
Erfolge dieser ersten acht Vage recht wohl zufrieden
sein, und er hütete sich ireislich, ihn durch ein un­
bewachtes Wort oder auch nur durch einen ver-
rätherisch begehr! chen Blick leichtsinnig wieder aufs
Spiel zu setzen.
Einmal freilich musste er sich dennoch einen
ziemlich herben Tadel aus Elisabeths Munde ge­
fallen lasten. Die war bei einbrechender Dunkelheit
von einem Ritte über die Felder heimgekehrt und
hatte sich eben aus dem Sattel geschwungen, als
ein finster blickender, grauhaariger Mann, der offen­
bar auf ihre Ankunft gewartet hatte, entblößten
Hauptes, doch in auffallend trotziger Haltung ihr
den Weg in das Haus vertrat. E isabeth erkannte
in ihm einen der GulStaglöhner, besten mürrisches,
wenig ehrerbietiges Benehmen schon wiederholt ihre
Verwunderung erregt hatte.
„Was wollt Ihr?" redete sie ihn an. „Habt
Ihr etwas Besonderes auf dem Her-en?"
Der Mann drehte seine Mütze zwischen den
plumpen Fingern und sah düster vor sich hin. Es
fiel ihm offenbar schwer, sich zu einer Bitte zu zwingen.
„Mit Euer Gnaden Erlaubnis," stieß er end­
lich mühsam hervor, „weiter nichts, als dass ich
nicht gerne verhungern möchte."!
„Bor solcher Gefahr, denke ich, wäret Ihr auch(
oesichert. Gibt man Euch hier nicht Speise und-
Trank? Und werdet Ihr nicht nach Verdienst für 1
Eure Arbeit bezahlt?" l
„Bis heute— ja I Aber dieser Hund,
dies.r Leuteschinder, den Euer Gnaden uns alß|
Herrn gesetzt haben, will mich da anjagen.">
„Hütet Eure Zunge, 'Mann, und wägt Eure J
Worte, wenn Ihr wollt, dass ich Euch anhören;
soll!" unterbrach ihn Elisabeth streng. „Ist es der!
Verwalter Wülsing, von dem Ihr in fo mgehSrig»
Ausdrücken redet?"
„Wer sonst als er!— Der Satan möge—
aber ich will meine Zunge hüten, wie Euer Gnaden
befehlen. Was thut man nicht alles um ein Stück
Brot, wenn man erst einmal zum Bettler geworden
ist!"
„Will der Verwalter Euch entlasten, so werdet
Ihr es jedenfalls auf irgend eine Art verschuldet
haben. Ich kann Euch keine Antwort geben, bevor
ich nicht weiß, was Ihr gegen ihn gefehlt."
„Was ich gegen ihn gefehlt?— Hm!— Meine
Hacke habe ich ihm vor die Füße geworfen, und
vielleicht— nun, vielleicht hätte ich ihn zu Boden
geschlagen, wenn nicht ein paar andere mir in den
Arm gefallen wären. Nun werden Euer Gnaden
vermuthlich finden, dass mir mit dem Verhungern
nur mein Recht geschieht, nicht wahr?"
„In der That, ich wüssle nicht, was ich nach
solchem Geständnis noch für Euch thun soll, zumal
es durchaus nicht den Anschein hat, als ob Ihr
Euer sträfliches Handeln bereutet."
„Bereuen?" fuhr er auf. Doch dann, da Eli­
sabeth Miene machte, sich von ihm abzuwenden,
fügte er mit schwer erzwungener Unterwürfigkeit
hinzu: „Wenn ich mir me; n armselig Stück Brot
auf andere Art nicht erkaufen kann— wohl, so
will ich in Gottes Namen auch bereuen und Buße
thun. Jhro Gnaden sollten ein wenig Geduld mit
mir haben. Ich war nicht immer ein Bettler und
ein elender Knecht wie heute. Es ist noch nicht
lange her, da saß ich als freier Mann auf meiner
eigenen Scholle und hätte mich vor keinem Menschen
gedemüthigt— vor keinem adeligen' Fräulein und
vor keinem hergelaufenen Halunken. Aber dieser drei­
mal verstuchte Krieg hat mich um alles gebracht, um
Weib und Kinder, um Haus und Hof. Ich habe nichts
aus all dem Jammer gerettet als das nackte,
armselige Leben, und das möcht' ich, wenn eS denn
sein muss, immer noch lieber am Galgen enden
als in einem Graben am Wege, wo mir'S der
Hunger stückwe>S abfrisst."
Ein müh'am unterdrückter, leidenschaftlicher
Grimm glitzerte unheimlich in den Augen deü Alten.
! Das Mitleid, das sich schon in Elisabeths Herzen
! für ihn geregt hatte, wandelte sich bei seinen letzten,
drohend hervorgestoßenen Worten in lebhaften Un­
willen.
„Ihr führt Eure Sache sehr schlecht," sagte sie
in dem gebietenden Tone der Herrin. „Wie groß
auch immer Euer Unglück sein mag, eS gibt Euch
nimmermehr ein Recht zu trotziger Auflehnung
gegen die, von denen Ihr Wohlihaten empfangen
habt."
„Wohlthaten?" siel er mit wildem Höhne ein.
„Nun ja. Euer Gnaden mögen es wohl so ansehen,
und ich elender Taglöhner kann mit einer so vor­
nehmen Dame natürlich nicht um Worte rechten.
Vielleicht misten es das gnädige Fräulein auch gar
nicht, wie bitter das Brot schmeckt, das man sich
hier auf Lasdehnen erarbeitet, denn es ist mit
Schimpf und Erniedrigung gewürzt, wie das Brot
im Zuchthause. Das Vieh vor dem Pstuge und der
Hund an der Kette haben es bester als wir, die
wir vor diesem herzlosen Schurken im Staube krie-
; chen sollen. Ja ich sage es ncch einmal frei heraus
| vor Euer Gnaden: heute hätt' ich ihn niederge­
schlagen, wenn sich nicht diese jämmerlichen Knechts-
i seelen zwischen mich und ihn geworfen hätten, denn
auch auf einen Bettler soll man nicht mehr Schmach
häufen, als er tragen kann. Ich sollt' mich zum
Teufel scheren, rief er mir nach, als sie mich von
ihm fortristen, und sollt' mich nicht wieder auf Las­
dehnen blicken lasten oder die Hunde würden auf
mich aehetzt. Wüsst' ich, wohin ich mich wenden
soll, bei Gott, ich hätte mir'S nicht zweimal sagen
lasten. Aber wenn ich von hier fort muss, kann ich
mich getrost hinter die erste beste Hecke legen und
mein Ende abwarten. Darum bitte ich Euer Gna­
den in aller schuldigen Ehrfurcht, mich auf Las­
dehnen zu behalten."
Ein paar Secunden lang war Elisabeth wirk­
lich unentschlosten, dann aber schüttelte sie, wenn
auch ohne verletzende Unfreundlichkeit, verneinend
den Kopf.
„Es geht nicht. Eure eigenen Wort: machen es
mir unmöglich. Wenn es Eure Meinung war, dass
der Verwalter Euch unrecht that, so härtet Ihr Euch
bei mir beschweren sollen. Offene Widersetzlichkeit
aber darf ich nicht dulden, wenn nicht jegliche Ord­
nung aufhören soll. Ihr mögt noch für diese Nacht
auf LaSdehnen bleiben, morgen aber müsst Ihr
Euch anderswo nach Arbeit umsehen. Man wird
Euch Euren Lohn auszahlen und Euch überdies
eine Wegzehrung reichen. Das ist alles, was ich
für Euch thun kann." (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 12 ]
12 '7?x. 336. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 4. De euEer 1900.
Für die heutige Gemein deratfaswalil empfehlen wir folgende Herren:
Dr. Victor v. Artcns, Nechtsruwult
Dr. Ottokar Verz6, Huusbeßtzer, bistzeriger Gcmeiuberattz
Johann Brands Hotel- tmb Hausbesitzer
Dr. Heinrich Lnfper, LantzeSseeretär uub Hsusbefitzer
Dr. Julius ^(ratter, Uuiversltats-Profcssor, bisheriger Gcmeiubersth
Aliehnel lVeinkopf, Magister tzer Pharmacie uub Kaufmm.
Die Aufstellung dieser Männer hatte in der Wählerversamminng
vorn 30. M. allgemeinen Heifall, ihnen gebärt vollstes Vertrauen,
ihnen möge die geehrte Wählerschaft ciumiithig die Stimme geben!
2851a
Jer deutscht GeiueiiideruthS-
Die WRHlsv
0 ss vecfyten gilttrufer©
werden höflichst ersucht, bei der heutigen Gemeinde
rathswahl für den einzigen Candidaten, der in unseres
Mitte ist, der auch empfindet, wie stiefmütterlich das
rechte Murufer gegen andere Bezirke zurückgesetzt ist,
einzutteten. Nur Herr Johann Brandl, Hausbesitzer
und Hotelier „Zu den drei Raben", ist der richtig^
Mann, daher auf, Wähler des rechten Murusers,
wählet einstimmig:
Johann Krandl.
2862 a
Viele Bewohner bes rechten Murusers.
ie Kerrru Hsusbrßtzrr
die Wähler des ersten Wahlkörpers sind, werden
höflichst ersucht, bei der heutigen Gemeinderaths­
wahl Herrn
Hotel- und Hausbesitzer
ihre Stimme zu geben. Dieser Kandidat wird gewiss
bestrebt sein, für die Hausbesitzer einzutreten.
'Diele Aausbescher.
2S61a
Die geehrten Wähler im
I. Wahlkörper
welche Mitglieder der Genossenschaft der Gastwirte find, werden
in ihrem eigenen Interesse ersucht, Mann für Mann bei der
Gemeinderathswahl heute Dienstag den 4. December be­
stimmt zu erscheinen und unserem Kollegen, Herrn
Johann Branöl
Hotelier „Zu den 3 Naben"
welcher sich immer um unseren hart geprüften Stand ver-
dieusttich gemacht hat, ihre Stimme zu geben. 2860«
Für die Vertretung der Geuosseuschafl:
Johann Sindhuber.
Weihnacltl«.- (ücsciicnke
grösster Auswahl.° 28M‘
. er
<b^V


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 13 ]
■litt, u* H(«iku- Wein,! *mmm
lief-ji franco 4 FiMehen nm a ff.
S. 6- —, 2 Liter 4. 8—; Jungen 5" £*■
t Liter t. 4*80 |g
Beneriict Efiertl
OutiUiltzer,
äfthlM e*Ut»cta bei
1957»
Vegen Auflassung
-iss ßl 8> U./"^ S$ N!
I von Aut-or iharen Oest-erreioh-Ung arns, Dauhachlanda eh:,empfohlen I
Sesre&BilliasteHahrunqrjrqesunde unddarmkranke Kinder
{Kauft, in Apol-hehen, Droguerierrund^von der Fabnjk R. KUFEKE. WIEN Vl£ j
»>—47
^t^fÄjecIrtc Salier des 1. SalMms!
irrdeu sämmtliche
kaufsprrise verabfolgt.
traeh-Choeol«te, per £ill st. 1‘20, The«,
rein geliebt, von st. 3.— an. 2123a
LafFee, reis, ohne Leigeschmack, von st. 1.15 an.
^affee-Kprrinl-Geschkst
Frsnz Dossier
erlängerte Sehmiedgasse 40#
141.505, 141 506, 141.507, 141 508,
141.600, 142.05 7 und 145^06/HL
Kundmachung.
TaS habt. gubrtml tat im seiner Sitzung ccm 2. Ro­
llt der 1000 bilchlosien. die Abfuhr von Eis und Schnee aus
a Stadtbezirken H, III und VI nicht an eioene Unternehmer
vergeben, sondern verschiedene FuhrwerlSbefitzer »ach Bedarf
c die Abfuhr heranzuziehen.
Als Prci'e für die Schneeverführung werde» im Sinn«
: bezüllUchen Bedingnisie sestge'etzt, und zwar:
Für den Stadtbezirk II 1OO h für die Tag» und HO h
: die R '»stubre; für den Stadtbezirk IH 80 b für die Taa
b 8ö h für die Rachtsubre; für den Stadibezirk VI OO I
r die Tag- und 100 h für die Nachiführe.
ES werden hiemit die Herren Fuhrwcrksbefitzer von 8raz
d Umgebung eingeladen, fich zur Uebernahme von Schnee- u.
Sabfuhr aus den Stadtbezirken II, III und VI in der Stadt-
ramtS-Abthcilung I (Rathhaus, 3. Stock. Thür Nr. 181
siens zu melden, wo auch die Bedinonifle für die Schnell
d E Soersührung eingesehen werden können und die Zuweisung
iür die Uebernahme dreier Arbeiten sich Meldenden zu den
»einen Straßen und Plätze» der genannten Stadtbezirke er»
gen wird.
Stadtrath Graz, am 6.
—67
November 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf.
Inserate für Wiener Blätter
sowie fttr alle anderen ht« und auiländischen Zeitungen
besorgt bUligs!
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
d
145 323/4.
Kundmachung.
Sämmtliche Dienstg bcr werden in ihrem eigene» Interesse
acladen, der städtischen Tieristboten-Kraukenkaste in Eraz
zutreten und die Krankenversicherung ihrer Dienstboten sür
I Jahr 1901 bis längstens 31. December 1900 unter Dor<
fung deS I icnstbotenbuch.S des zu versichernden Dienstboten
0 deS oll n Krankenbuches zu erneuern. Für Dienstgeber
.che erst nach Ablauf obiger Frist die Versicherung erneuer,
r für neulintrctende Mitglieder tritt dir Verpstichtunq der
nstboten-trrankcnkai'e zur Uebernahme der Lerofiegskosten
14 Ta.e nach eriolgtem Beitr.tie deS Dienstgebers ein.
BeiiriltScrllärungen weiden an Wochentagen von 8 bi^
Uhr vormittags in der Amisabtbeilung I V, Raihhaus, 1. Stock
nmer N,. 1OO, entgegengenommen und sind auch die strdt.
sirksdiener ermächtigt. ^ci'.iiOScrklärunaen entgegenzunehmen
) die V^rsichcrungLgcbür (2 K 60 h) für jede» Dienstboten
zuheben.
Stadtrath Graz, am 7. November IvOO.
Der Bürgermeister:
-58 Dr Franr Graf.
Wie empfehlen zur Wahl in den Gemeiuderath folgende deutsch­
nationale Wahlwerber:
EDa\ ¥Setrtnctn’&
Kunst- und Hendelsgärtnorel
Triost
lsericri zu den bevorstehenden We>dnachls-sz«ieriagen sein reicklbaliige«
Sortiment von Palmen und anderen Wmlerblübern, ein Pali-Colli, be»
:e end au4 10 Pflanzen, darunter 4 verschieden« Palmen, 4 dsverse Winter­
süber. Germane Stucksllee lwoosanigez Gemäßst. gut srosisrei bis zu
ILGrab 9t, o' ne baninter zu leiden, sur nur 7 Arouen sranco zugesandt.
Uedergrode Palmen sowie andere Teeoralionrgewiichse in jedem Quantum,
Preis und 8:öde, sowie ein reichbaliigez Sortiment von allen Samen-
und Blumenzwiebeln. Man »erlana« tkmaloge. dieselbe» werden ans Wunsch
aralts z iaeiendei. rn»4»
Gegen Zugluft und Kälte die billigsten
Luftzugsverscliliesser
ine Fenster und Thüre», weist per Meter 2 und 4 kr>,
brauu 4 und 6 kr., sowie auch nach Wunsch das Verschließe»
in den Wohnungen ohne Störung des Auf« und ZumachenS
empfiehlt
Joh. LöfiBer, Gläsernster
Zinzendorfgasse 26. 1239 s
Fantaren-Trompete
aus seine« Aluminium.
Schmetternde Li-
drationen der
menscht Stimme
durchHmein singen
ohn« Snnrengm-g
und ohne alle
Musittennin.
Hochllvrigi».
lSrodle Uu>
icrhollung s
jung u
alt, Mr
«esell-
schasren,
Brreine.
Mitriar-Nblheilungen rr. In >/, Jahr
uder halbe Million vertäust Segen
Sinsendung von bv Ir, sauch Bries­
marien) sranco. L Stück sl. I.ru,
« Stuck 8. 1—, 12 Stück (l 8.6"
Rächn. 80 kr. »ehr. Versandt durchs
M. Feith, Wien
ltL, Laborfnroft« 11 n. 42
tdet am 11. December 1. J. statt. Die in großen
orriühen vorzüglichen heurigen Weine ans den besten Lagen
s Friedau-Luttenberg-Mosler Weingeb etes werden im
emner» Keller, d. i. nächst St. Nikolai bei Friedau
m Verkaufe ausgeboten. Die Abfahrt von Friedan znm
citations-Keller findet am 11. Dec. um 7 Uhr früh
i-t, die Rückfahrt nachmittags desselben Tages zn den Zügen
it Verbindung nach allen Richtungen. Um rechtzeitige An-
»Idung des Erscheinens wird ersucht, damit die genügende
azahl der Fahrgelegenheiten besorgt werden kann. Zu
cht zahlreichem Besuche ladet höflichst die
Dsulsche Ritterordens-Oskonomie-Ver-
i'ialtung Gross-Sonntag
Post» «ud Haltestelle 6>rost-Louutac, Telegrapheu» und Etseubahn-
0» Patron Friedan, Lüdsteiermark.
&
&
:<>:
:o:
I
&
SOE
:o:
:o:
Die gefertigte Firma beehrt fich, das P. T. Public««
zum bevorstehende«
jf Mikolo-Feste
aof vachstehende Artikel besonders aufmerksam zu mache«
und bittet vm geneigte Aufträge. Bestellungen von aus­
wärts werde« binnen 24 Stunden effeetuiert.
Reichhaltiges und billiges Lager von Nikolos und
Krampassen. Reizende Neuheiten als hastende Geschenke
für jung und alt in Boiibaiiiiiferea, Cartonagen,
Attrapen, feinsten Theebäckereien, besten Dessert-
Bonbons sowie Lebkuchen und hochfeiner Chocolate.
Hochachtnugsvollst
Eartwlg und Vogel
274i» Graz, Thonethof.
jOi
1
&
305
Für die überaus liebevolle TbeUnahme während der Krankheit
und anläßlich des Hinscheidens meiner innigstgeliobten unvenresslichen
Gattin, bezw. Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und
Tante, der Frau
Lßuise Tomaschek, geb. Scliniölzer
für die vielen schönen Kranzspenden und für die zahlreiche ehrende
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse der theuren Heimgegangenen
spreche ich in meinem wie im Namen meines Sohnes und sämmtlicher
Verwandten allen und insbesondere meinen geehrten Herren Stamm­
gästen den innigsten tieistgesuhlten Dank aas.
Der trauernde Gatte
Ignaz Tomaschek,
171-68
l|IW* .II.I'WHIPI
i H- U.11.4J
—-—-^—
t-


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 14 ]
nst*ijj Bmt., Brunn.— D-
Selch E., Lehrer, Brünn.— Bosch E., Bolnar I., Kflle.,
Wien.— Turri S.» Trieft.— Eile! O., Bodenbach.—
Angele A.» Reichenbach.— Katz I., Prag.— Mrlly A.
Trieft.— Mmann M., Oedeaburg.— Senid G., Wildon.—
Zolling» &., s. Gem., Allhojen.— Kusmann P., Praßb«g
— Schütte W., Bali». Smtl. üaufleutes— Frau Welcher L..
Priv., Erllst
Hotel „zum gold. Engel".
Krepler R., k. k. Bergrath, Prag.— Plenk A., Dircrtur,
Steinbrück.— Dr. Seysried E.. Aooocat, s. Fam.. Hartberg.
— Dr. Jakl B.,,MagistratSconcipist, Wien.— Schellhammc,
H., Jng., Eibiswald.— Baumgartner C., Fbrkt., Gleisoors
— Dr. Etepischnegg I., Advocat, Erlli.— Dr. Maqr C.
Bruck.— Freytag A., I. ». k. Haupt., s. Gem., Brück.—
Dr. Kümmel E.» Weiz.— Kraina M., Obering., Köstach.-
Dr. DecriurS M.— Axmann I.» Asm., Gleisdors.— Witz-
mann E., Rltbs., Et. Lorenze».— Bestellini P., Asm.
Mailand.— Biedl #., DaraSdin.— Prihoda W., Löwy S.,
Ferenzi K., Kraust I., Sau» Z., Pich!» I., Fisch« H., Lauft..
Wien.— Lippmann 58., Priv., Berlin. Schön«« I.
Priv., B«lin.— Allemand H., Ksm., PariS.— B«g« I., Priv.,
Wien.— Frau Dcschmann M., P«walt«8gattin, Kalkgrub.—
Fr. St«n R., Lausm.»Witwe, s. Fr. Locht«, Budapest.—
Frau Maurer I., Priv., Wien.— Frl. Radio« E.» Stud.,
Wie».— Frl. Fisth« Priv., Wien.
Hotel „zum goU>. Stoss".
De Bertoldi F-, Weinhdl., Loppio.— Fürst I., Weinhdl.,
iliadkersburg.— Thannel I., Ksm., WeigerSdors.— Klinge
I., Ksm., Trieft.— Pühringer F., k. k. Bezirksrichta, ErbiS-
wald.— Kaffowitz R., Kfm., Prag.— Frl. Pocskey A..
Priv.. Gusfwerk.— Meistner L.» Bmtr., Veilsch.— Eholair
I-, Kim, W>en.— Kiefer G-, H-, Jng., Pappenheim.—
Pol-ack F, Ksm., Nagymartar.— Fürst M., Ksm., Agram
Fr. Ditz B, Gastbojbesitzerin, Friesach.— Fr. Klempner
li., Po.bcamtin, Wien.— Färb» D-, Kfm., Wien.—
Jcntsch P., Ksm.- Leivzig.— Eeligmanu D., Baar I.
Bläkweiß M., Kirschen 8.» Oberhammer A.. Glaß G., Baue,
L-, Rowack F., Taussig R., Cschötz R-, Rjde. u. Kaust., Wien
Hotel „zur Kaiserkrone".
Sp.th B.. k. k. Pros., Marburg.— FarkaS A.. Amt-
Budapest.— Ärunclli O., k. k. Auscult., Zara.— Rcsch I,
Ksm., s. Äcnr.» Rakonrz.— Degle A.. Buchh., Göst.— Boljaric
T-, Meü.. Mohacs.— Petrovitz A., Jurist, s. Gem., Lemberg.
— rliovaeovicia. G., Jur., Leo-cn.— Zukesch E., Hbs., Eilli.
-- Baili A.. Priv., Mürzzuschlag.— Wint» O.» Breindl K-,
L icknrr Ä., Kauft., Wien.— Koeneke S., Itfm., Bremen.—
Frnich es., Kjm-, Landen.— Frau Erchler I., k. k. Pros.
Gattin Cilli.— Frau Bandy E., Priv., Neusatz.— Fra>
Eckstein O.» Priv., s. Locht», Budapest.
Gasthos „zum Schimmel".
Pollack I., Ksm.» Pristova.— Jammernegg F., Handels.
mann, Obcrsieiec.— s. abcrsack A., Rltbs., Kapfenslein.—
Wicüenlwscr I. Priv.. Frohnlciten.— Magier S-, Priv.
bieichenau.— Stanoscheck A., Geschästßmann, Pöllschach.—
F., Priv., Glrichenberg.— Hub« S.< Rltbs., s. Gem
Sinlbnct)— Legenstein M., Priv., Sludenzen.— KrauS S.,
Ge!chä'ldn>.., GI itbenbetfl.— Bau» I., Realist, Neudorf.—
Stang! M., Rlrbf., S>. Stephan.— Baumann C., Händler
W-n.- Tiebar F.. Rltbs.» St. Marein.— Uhlrich I.. Priv.,
— Schmidt M.. Priv., Marburg.
Äaslhof „zum c-aiwau 1'
Troppan A., Schulleit», s. Tochter, Rassoch.— Nöger
I., Oberlehr«, W«n«sdorf.— Mück I-, W«kS-Beamler
EibiSwald.— L«ch» H.» Priv., W.-Graz.— Kopetzi W.
Priv., Windischgarnen.— Fitippi G., Rsdr., Trient.—
Fröhlich I., Wirt. Radegund.— HäuSIer G., Wirt, Admont.
— Bach« I., Glasermstr., Köstach.— Fauland W., k. k. Gend.-
Wachtmstr., s. Gem., St. Marein.— Weist C., Kaminfeger-
meister, s. Gem., Siainz.— Fr. Hotto F., Hdst, s. Fam.
Boitsberg.— Naprctnik P., Trödl«, Leoben.— Mayer E.
Priv., s. Gem., Rann.— Hladky A., Hbs., s. Gem., Marburg.
— Rardl F„ Priv., Laiback.— Fröhlich I., Ksm., St. Veit.
— Lambrccht H.. Hbs. Grübming.
Polyphone
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclasfdgcs Fabrikat
zum Preise von 25 K auf­
wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau
illustrierte Kataloge gratis und tret. 25-
112
i'Y-
ilnnr
si iwr
Die Familien Schweigreitter, HLnchler und Pock geben schmerz-
bewegt die Trauernachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten
Schwester, bezw. Schwägerin und Tante, des Fräuleins
UÜWffiiKG’
1
■^ i
■i
a 'i
l
m
Ir-vf
Lehrerin
welche am 3. December um 6 Uhr früh nach langem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesaeramenten, im 40. Lebensjahre santt im
Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der unvergesslichen Verewigten wird Mittwoch
den 5. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung Qberbracht wurde, feierlich
eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur Beisetzung im Familien-
grabe überführt.
Die hell. Seelenmessen werden Donnerstag den 6. d. M. um 10 1 /* Uhr
vormittags in der Hot- und Domkirche gelesen.
Graz, am 3. December 1900.
Ei
-k..' v
Besondere Anzeigen werden nicht ausgegeben.
Erste steierm. Bestattung*-Anstalt, Jwngfemgaase 10.
•-V.'
87-158
JTi\
■••■■ tv> '•'' v‘
ij^ iw mjup wi
i
.1
rnifliiifc>ii
■iWiii
mLA*
Loroni Franta, Pfarr-Provisor in Kamerling in Kärnten, gibt
schmerzgebeugt im eigenen wie im Namen seiner Cousinen Marianne
und Ellse Itwech, Marie, Rosine und Agnes Franta und
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die filr sie
höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten
unvergesslichen Tante etc., der Frau
Villenbesitzerin
welche Sonntag den 2. December um 3 Uhr nachmittags nach langem
schmerzlichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im
44. Lebensjahre ruhig und sauft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den
4. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Graben-
strasse 92, 168, feierlichst eingesegnet und zur Beisetzung in der
Familiengruft nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 5. d. M. um 7 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am S. December 1900.
Separate Parte werden niclit ausgegeben.
Steierm. Bestattung»-Anstalt „Concordia“, Oraxbachgasse 42. 142—98*
5. .„-'s**," M 'V Mr> vji, zymu w'' v 1» 1*


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 15 ]
Dienstag, 4. December 1900.
(Srazer Tagblatt
AU. JU. A5U* 11J
Die JMetn« ln|rtgm” türmn mit Hub oh«
erlebet«* anb wird 2 ufi straft m anierrt
Lerwöltmig. klerreugaffe 8, ertheilt. Anfragen
atm «i4»ärtt ist eins ©rirftncrte brijufilvtfem.
Sein, Jurlkhtu.
3000 Guide»
sb nf ei* Ha»* noch ber Sporkesie
a «ratbf*. «frrefie in bet Berwal-
in, bet Blatte». l«-*
lll.
ii■ V— 1 l I I ■‘Hl
Lelicaleffe». «. hrpezerei
Geschifl
I röieu» sehr sei» «lxgerichtet AN»
m beste» verölet«, »U schöner in-
chstender Wohnung. Jabreiumsop
4d,« -««>n st., ist »ur weg l«ng.
kranlh. b, Bes. zu »erl, Nöthige»
lavttal 5»0-SOOOsl. Udreste «n der
ien». de» Blatte*. 1331»
Verläufe.
Wintermantel
schön, dunkel, s, »ragen, kör Mädchen
oon 13 Jahren, Pelzmust zn verlaus,
Gevrgig. ». I. €t. »laSthär. 12411
Briefe «ü Bepeichmmgeu (Lbiftre» werden über»
nmuruen u. geg, Doiweiiung d. EtnicsalruttgsscheineS
auSzefoigt, Auskünfte werden von 6 bis 7 IUu er­
theilt. Ankünvrqungen werden auf Wunsch verfasst.
Bollstäudiger Ballanzng
kür jungen Herr» billigst z» verlaus.
Schillerftraste 17. 3. Stick Ii,».
bhristbnumstäuder
gut erhalten, wird zu lausen gesucht.
Zuschritten »nter .Weihaachrs-
dnnmftonder^ hauptposilag. >2144
Winterrock 6 fl.
Pelzkragen »» 10 fl. zu verkaufen
Nechbaaeistrabe 268. rr. l.St. 1233b»
L Pferde
li-3 hoch. ». zwei vterfitzige Schlitten
zu verlause». Aunenstrade »I, 12400
Dorking'Hühner
reinrassig, zu verlause». Anfraß b.
Parlier d. Brauerei Puntigam. I34O>
ut gehend, ist FamilienvrrbällniAe
alder zu verlausen »der zu »er.
auschen. Alle» »ädere des Pagl.
fuckerdäcker. stlraz, Ariedgalse. USaö»
ttaneehaus
n ei»er gröberen demsche» Stadt
us beste» Posten, Lag und
lischt geöffnet, grobe, elegant einge-
ichtete Locale, hübscher «arten, tu
amutt Hau« wegcn Sranthett de?
les, zu vertaulen, Anträge unter
Umsatz 85.000 0.* «• »■ Vera.
iese« «laue«. 2866»
gär 12362
Bannnterneluner.
Ibi Umbauhau» mtt 3 »affenttonten
oglelch z» verlausen. Ansr: Julius
-erestti, Slegmundstadl 34, neu.
1
FercL Hecher 1
M. eone.Nealitaten-
Verkelirs-Vureau
GRAZ
Bustnicrjict Mtt 76
laltest dar Elektrischen, Kauthaus
vom ELdmark-Julfefte. über-
aua raiub und schön flO-
putat, passend für nationale
‘Umist, wird billig jn W»a
ften der Siibmart verkauft.—
3infraae bei Rrn Proehtl.
ftakominiaasse 41, 1. Stott.
Uebertrag. Herrenkletder
und Schuhe lauft Marie Kraut
Ist, Sackitraste 18.
AreibtW i
»
zahlung. 400ii fl unter de» wahren
Werte, verkauft.
pereschoftSbesfvuna, 20 Minuten
Gehweg von Graz. in nächst. Nähe
der elektrischen Bahn. bestehend au-
stockbodem Hause mit I" Zimmern
u. ollem Z -behör. großen Win-
schaftSgedüuden. groß. Lbugarlen u
o Doch deiie» Gruudzrucke». Preis:
22 OOO fl.
Alanzkok,leu-Der., werk ». eroßcr
MaLUgteil. 2 Stutrden zur Bavn.
beste üavitalLanlage. Pr. LO.Ooo fl
)affeehauS in Wien, IO Jahre
von einem Beuger geführt, mit
lö Fenster Front. Scklocal, 4'
lardS. Kegelbahn. PrüSt .O.OoO st/s^
Lausche auch mit Hau- in Graz. h.
Ant gehendes (safo mir Ä St.i^'
hohem Hause, Einfahrt, großem;/
Hvs. Simonen, weren Zurflck«
-tehung Lnzai'lung iKOOOfl. i;
Zinshaus, 2 St. hoch, 9 Fenster
Front, gleich außer der Linie, nab^
der elektrischen Bahn, 12 Jahre^
steuerfrei. Anzahlung: 2000 fL
Heine Realität mit gemauerten-i
und ziegelqedecktem Wohnvauie
separaten WirlsLaftsgebäuden. ca.;■
2 Joch Grund, prachtvolle Loge.
auch für Penflontoen geeignet,
lO Minuten zur eleltrischen Lahn
Prets:3S0Ofl.
Weinhandlung mit großem Keller,^
sebr vielen Lorrälhen. beuer- etn«'*
geführt. Preis: W.OOO fl. Laufchl
auch mit Realität,
kealttät in vadeg- hei Lobel^
bad mit gemauertem, zteaelgedecki f
Wohndaufr. WiNschaftSoedauden. b -5
Odugarien u. circa 2 Joch Grund >?
Preis: 22.50 fl.
Lelieateifeogeschäft, alt und gut
eingeführt, nur weg. Zurückziehung»
Restauration. Grfpoften, Bier-^
verbrauch 700)—H^Ou fl. Pr.:
samwt dlldscher Otnrichrung.
Laf4 auf bestem Posten. Pr.: -50 fl.^
vkrine Vermittlung ist für f
stäufer eine vollständig-
kostenlose. 2865»
feirt grob. mit 16 SÖiUen (classische
MufiNrerke). automatischem Geldein-
wurf. geeignet nir ®aft* und Kaffee«
Häuser sowie Private, prei-würdii
zu verkou'en. Joanneumrlng Nr. l8,
Möbel-Etadfifsxiiix77i, *J4l—5
Orcliestpion
Hochedle
Kßn^rlensänger
mit grad u gebog. Hodlro-ie, Hoblt
scüokt-l, Hodlklingel. ^ingelrolle
Snorrolle, tiefer Pieiie rc., k 0, 8,
t". 12 u. 15 Mark geg. Nachnahme
Weibchen Mk !.50, mit Haube 2 Ml
Garantie für lebende Lnkunir u. Ge-
sangSwert. Umtausch innerh. 8 Tage
gestattet, event Betrog zurück. Preis«
liste frei. 1201',
U. «orxes, Züchter
Thale i. Harz, ^ütt-nftraße '2\
Braune»«> afwollkleid
sehr schon, bttltfl zu verlaus, Harrach^
gaffe 3, 3. 6t. rechii.
Ta» beste
Tiroler Früchtellbrot
»er> Silo— S. 1.20, bekommt mon
nur fti der Condiiorei R. Katzar,
Tailttrabe 14, 27/6»
•liiiriiliilllMiiiiiiirlijiiMijiMlliiltnililill
GaTenttert sehr sein u. reftrschmeckend,
versendet in b Silo-Ballen ftanco »nd
vevzolll, ganz sresenirei nach jeder
Plluüatiell per Silo
Lautes, feinst fl. 1.28
nantia^i de Cnba., 1.30
~ieri!on, feinst„ 1.42
. oba, grün„ 1.48
töoidjada, leinst ..... l.ätt
Bersändlgeschäft
M. Fritfch, Trieft.
H
1 r 3
o Oa So flo
TS“? 'S* O l g®
f' ®~ JS-i fl-£ i
l■ ü. A©. Q
*» ©etCB»«
s® c c c
i\
Abjilöica.
| von nur guter Ware
> bei ll»—2»
\l. R»derer
GRAZ
Jakominiplatz 2.
Muster poftfrrt.
!ll. Gemischtwarengeschäfti^-.
. anstoä, Wohnung wegen Aami!ien>>^e^-
miniväffe 25.
„ran
wüuschi als Sranlenpflegeri» unterzu-
lommeu Ansr,: Siempsergaste Nr, 3
3. St,, Glasihür, I23P7
Buchhalter
mit lanosähriger Praxis, sm Sranlen-
laffewesen »ollwmmen bewand, bitte!
um Stelle a!S Buchbafter, Serretär
u.bgl s, d. NachmiNägistdn. Gest, Anir
erb, uni, .stl, Z. 1««' a. d, P, d, Bl.
junger Conditor
sucht Ponen. Larethgaise 17. Perko.
Aeltere Köchin
vcrläsrlich, sucht Stell«. Kaudergaffe
Nr. 6, ebenerdig^
ßeftiite gdjncUftii
sucht dauernden Ponen. llnftage:
Egaenbersergurtel Nr. 30, 1. itod
luift, GlaSlhur. 12385
Junges Mädchen
Anfängerin, bittet um Stelle. tNoster-
wie-gaue L4, Haukmeiiterin.
Bedienerin
bittet für den ganzen Tag unterzuk
Sactsttatze L9. 2. Stock
Wgflveriu und Reiberiu
sucht Stelle. Anfrage: Llberftraße 27,
Kcllerwobnl'.n.^ recht?.
Mädchen für alles
sucht Stelle. Ansr. GineSplay 21—22.
3. St-, bet Frau Ochsenhofer, S. St.
Junqcr Bursche
wünscht als Geschöst-dteuer unterzuk.
Anfrage: Houptplay 15.
* I »1.1
SteBfii.
Herren Ueberzieüer
schwarzer ®elircKf zu verlausen,—
Brockmanngasse 22. Dhür 3.
Federzeichuer
vorzüglich in Ornament und Schrift,
findet Nebenarbeil. Anträge mit in
den Bries gezeichneter Sunstprobe
unter .ixeder' an die Berwaftung
de» Blatte«, 12283
Schöner Kinderwagen
vierräderig. sehr billig zu veriauseu.
Paulutihorgafie 9, 1. Slock.
Bndel
zu verlausen. Hamerlinggaffe ftx. 6,
Dadakirafik.
3
zu »erlaufen
2. Siock liuir.
Angorakatze»
-n, iwsteiwreSgafle Nr, 3,
Harzer Kanarieu
Edelroller, zu veriauseu. Sieuer-
strabe 6, l, Stoft lin».
Junges
wird sofort c
Mädchen f. alles
ausgenommen. Eteprerg
Nr. 60, Gemischtwarenbanülun^
ÜUS dem Millstätter See
in Körnten* 7 n»
im Sewichie von 1—5 Silo u. mebr
»er Slück werden lä.ftich srisch mittels
bevordlich auiorifierien Lieierfcheines
versendet u. das Silo Lachsforelle
ohne «röbenunierichied de» Fisches
mit 0 Kronen berechnet.
Fürst Porcia’“ hn Vicedomamt
der Grafschaft Ortenburg
>u Splta.1 »n der Pr»u.
Geübte Schonenarbe»ler«n
wird gegen gute Bezahlung ausgen,
Poslgaffe 10. Putz.
Junges Mädchen
mft gut. Schulbildung u. rein, deutscher
Aussprache wird nach auSwär!» zu
üindern gesucht, ältern od, Bormllnder
der Bewerberinnen ersahren Näbere»
Heinrichirraße II, Hochvarierre Itnia
nachmittag» oou 3—6 Uhr, 12383
Tischlergehilfe
wird aufgenommen. Schmiedgaffe 30,
Parterre, 1. Thür rechts.
Reifende
für Buchhandel soiort gesucht, Beoor.
zugt werden Damen. Tadellose» vor-
ledeu und Facblennmr» Bedingung
Lfierie unter .Tüchtig' au die Ber.
Wallung diese» Blatte», 12333
JuugeS starkes Mädchen
?om Lande für alle- wird anfgenom,
^agergafle 86, Gemischlwarengefcht.
1240V
einer davon AuSlaaearrangeur.
werden für ein gro-c- Manui^crur».
aurz* u. Airkwaren-Delaü-tAe'ckafl
in d Provinz per sofort ausgenommen.
Offerten mit Gehatt-anfprüchen unter
,®ofprt 10O* pofttag. St. Pätt«.
Student
welcher auch bet stanz Sprach« mäch­
tig ist, iucht gegen billige» Honorar
Unterricht zu geben, Derielbe llder-
niunnt auch schriftliche Arbeitern jeb.
Art. Antrage unter .Stndenf 0»
die Berw, d. Bl.
Gründlicher
französischer, englischer oder
italienischer Sveochunierricht
von lanqiähriger gepr Lehrerin
für Allsauger »nd schon stjooge»
schrstieu« m den Sprachen, Eiu-
z-lu uud in Gruppen. Damen oor-
und nachmittag», Herren abend» bi»
»‘/, vhr, ötltiee Auskünfte wer.
den bloft ertheilt, Sackstrape >5,
l. Stock ftiU. tUft, von 2—4 Uhr
«achm. uud von k—8 Uhr abend»,
IZigi-
Reisende
nir neue und leicht absehbare Artikel
die Schuhmacher am Laud« besuchen
möchten, werden ausgenommen. Da
ftcher Berdtenfi circa 10 Sron. Faö.
lenntniffe nicht nothwendig. Muster
werden im Preise von 30 Srou. gegen
Saution von 8 Sron. gesandt. Nur
fieißige und anständige Personen
wollen sich an die Adresse: St. Be-
kera, mechanische Munersabril in
Lolnitz, BShmen, wenden. 12203
Sennietungcn.
Schön tttöbl. Zimmer
oollkommen retn, leicht heizbar, mit
Hau»thorschlüffel, sür ftabUcu Herrn
sogleich od, m. I, December, zu bez
stlosterwieSg. 51148 alt), 3, St. 2684»
IM Neubaue, Ja' nneaniing 18, »oui
7ecemker ober späiee zu oerm. Anst
dem, Baupol,e» un» Schtllerftmhe 3«
2. Stock. 1806»
Parterre-Wohnung
Zimmer. Bade» und Dienerzimm
sosori zu oerm, Soperniluigafie I i
nächst der Mandellstrabe, 13278
Nette Wohnung
3 Zimmer sammt Zugehor, Waficr>
leitnng, sofort zu»ermieteu. Saiten
gaste 12. 12374
Zrnr^iieMmg 10
5 und 4 Z,«mer. Bad, &ai u. eiettr
Beleuchtung, oom December oder später
zu verm. ftnfr, beim Baupotter und
SchiÜernratze 30, 2. Stock 1G'7«
fvlobliertes Zimmer
separiert, z. »erm, Anneusrr. 51.1240
Schönes Zimmer
sl. Leonhaidinahe 68, I. St.
Zimmer
für 2 Herreu mit oder »hue Leo,
pfiegung sogleich zu »ergeben. Anir,
Baöhaurg. I, 3. Ei, rechil, 1458
Nett möbl Zimmer
ttlr l oder 2 Herren zu »etmtelen
Brockmanngaffe 32, Th. 3.
Elegant möbl. Zimmer
zn vergeben. NoüLlwÜhltzaff« Nr. Sä
1. St. recht-.
Möbliertes Zimmer
separiert, für einen stabilen Herrr
sozl. zu vergebe», vaühau-gaffe
2. Stock recht-. 1456
Wohnung
für Fletschbauer geeignet, 3 Zstumer
»üche, Fleischkammer, zu vermieten
Munzgiadenfirabe Nr, 31. I23e6
6outcrtain=Btf=2orfll
Werkstätte, in der SlofierwieSgaffe 3
oiort zu vermieten, llnstage in N
Manbelldrabe 4 I. St. link». 123*
(SrostcSeleg mödl Zimmer
f. fL Borzlmwer. jepor., Thorfchlü'''e
Hochpart., 14 fl SchieÄffatta. 24.124-
llttlcnilt
3ucti«i3ltungscurs
20. Jahr«. ftaaberrs*M L 1127
Lteuoqriiphleunterricht
wird ertheilt, -anerfeldgaffe 2.'.
Wer lehrt
Händchenarbetrea And ltlfven So
it'chf Offerte unt. »Lernbegierig
n d. Derw. d. Bl. 12 -ti
IselillilM Strelitz
Meck
JUuler-
Irtgtnmir-, Ttchuiktr
cur**
Maschinen- und Elektrotechnik|
Geiaumit. Hoch* tt. Ticf*ß4*Bsac?..
T&gliohar Ei atritt 2 i.aJ
LtlMcrcL
Tüchtiger Skstneider
sür Broparbeft und engltiche Tameu-
sackeu sucht Stelle u. gebt auch au»w.
Äittrage unter »Str. 87 P. P."
poälagernd Sraz, 12407
Gammi« u. Schnee-
12417
Schuhe
lverden repariert, Gummischuhe ge-
kaust. Scktebftattgaffe 21, 17, im Hof.
Aeltere Fra»
wstd aus» Bett genommen gegen billige
Beding, Sporgaste 10, 2. St, recht».
Herrschaftskleider
und Diverse» wird von Seschättlftau
>umComiNtfft»n»verkaus angenommen.
Harrachaaffe 2, Parterre. I23S4
Klinke Hausnäheriu
empfielhi sich. Sapaunplatz 3, 4. Stack
link».
Zkttk,- 1. ZiäieidlkNtt, Mischt
deffert schlfti au» Oberlebreriwftwe,
^levrergafie 25, 3, Stock recht».
—^ Blendendweiße
satte Haut, Iuciettd-
r! ei ich«, keine Falten
\ bei stetem Gebrauch
^ von Kuhn'S
rat» Kronen-CrSme
fl. HO u. fl. 2 20. Kuhn'S
Lr-me-Seike 50 und 80 kr.
ächt nur von Frz. Kühn,
-iürnberft. Hier I. Purg-
leituer'S ^Hirschapotbeke",
2>, Ccron, Karl Ludwia-Rina.
2
Kttres-Mriiz.
Dune
ii tl. symp. Erscheinung, begabt »rt
' mor. Gemürh verstand, in yeord.
e.'ensoeih., wünscht d. ernste Vekaunl»
ichait e. akad. geh. Manne- varneh».
Äe-enS. Lntr. uni. »Corriger I»
fortone“ a. d. Verw. d. Bl. 1S3S4
*r'*rz*
Sftlunn.
Vorstehhund »37»
braun gettgen, hat nch verlausen.
^lbzugebe»: LUemSgasse 16. 1. Stock.
Olas-Christbaum-
Schmuck.
Ein herrliche- Weihnachtsfeft
'ereilet dem lleinen Liebling em
hon geschmückter Shrlstbaum, Für
:en staunend dtütgen Prei» von 2 st,
.'er Post-Nachnabme versende stanco
knie reich sonterte Sifie entballend
',"0 Stück prächtige Sachen, al»:
Kugeln, Eier. Perlen, übersponnene
,nd bemalte Phaniafiearttleln, serner
liStapsen, Snqel-EplSe, Drompete,
l-o^e!, Luftballon, SngelSboar, Slock»
cn, Wiener Ehrtsibaumlchmuck-
' brik Sollt«!-, Wien, 2, Bez,,
ttkmbrandlftrobe 37, »8—129
£2332
Rudolf leiss
NDJTITSCHEIN währen.
Preisustcn gotis.


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 16 ]
16 Nr. 836. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 4. December 1900.
1
Eingesendet.
220—11
FrsiizöWe n. rnglif^e lafiicitü^t
offeriert staunend billig 12108
SCH^R-Z
Eparbersbachgasse 23, Hochparterre.
Theater und Kunst.
Concert des Gesangvereines
„Cypographia".
Seit der Gesangverein „Typographia" unter die
concertierenden Gesangvereine gegangen, behauptet er
tapfer seine nicht leicht erkämpfte musikalische Stellung.
Einmal im Jahre pflegen die sangeskundigen Typo­
graphen am Plane zu erscheinen, und stets bieten sie
Hiebei ihren zahlreichen Freunden erfreuliche gesangliche
Gaben. Dem thatkräftigen Sangwarte tzerrn Vincenz
Ortner, der strenge musikalische Zucht zu halten
versteht, sind diese Erfolge wohl in erster Linie zu
danken. Wohlbewusst des vorherrschenden musikalischen
Geschmackes seiner Zuhörerschaft, hatte er auch für das
oorgeurige Concert eine recht glückliche Wahl bei Zu­
sammenstellung der Vortragsordnung gethan.
Am bedeutungsvollsten erschien der Chor „Meeres­
stimmen" von Lothar Kempter, der als Opern- und
Concertdirigent in Zürich eine hervorragende Stellung:
einnimmt. Den Text hatte Maurice v. Stern geliefert,
ein nächtliches Phantasiegebilde, das ihm auf einer.
oceanischen Reise süße Heimatserinnerungen hatte auf- i
tauchen lassen. Mit zartem künstlerischen Empfinden
hat Kempter diese Dichtung vertont. Er gibt sich
streng modern. Feffelnde Tonmalereien und harmo­
nische Feinheiten find vielfach vorhanden. Es sei nur
z. B. auf die musikalische Behandlung der Textstellen
„Traumchoral des dämmernden Geistes" und „Tanzen
lieblich die Klänge der Orgel" hingewiesen. In seiner
reichen Enharmonik bietet der Chor a capella große
Schwierigkeiten. Ob ^err Ortner mit dieser Aufgabe'
seinen braven Sängern nicht zu viel zugetraut hatte?
Die improvisierte Clavierbegleitung war nahe daran,
diese Frage etwas vorwitzig zu beantworten.
Dem Werke Kempters, das lebhafte Zustimmung
fand, folgte „Der Gondelfahrer" von Schubert, jene
süße Barcarole, in der der Tondichter so treu den
Mondnachtzauber Venedigs ausmalt,— ohne ihn je
gesehen zu haben! Der Chor, der so leicht wie die
Gondel in der Lagune dahinzuschweben hat, gehört zu
den entzückendsten Einfällen des liederreichen Ton­
dichters. Hart an der Schwelle des Concertsaales standen
der äußerst sangbare, melodische „Morgenruf" Rudolf
Wagners zu den poetischen Versen A. A. Raaffs, der
ausgesprochen schalkhafte und nicht sentimental ange­
legte Chor „Die Spinnerin" von Nentwich und
schließlich auch ein wenig die beiden Engelsberg'schen
Gesänge „Der Unbeständige" und „Frühlingsbilder".
Diese Cböre gaben dem Dirigenten Gelegenheit, die
wohlbesetzten Stimmgruppen vortheilhaft ins Treffen
zu führen. Der klangliche Eindruck dieser sorgfältig
ausgeführten Tonwerke ivar demnach ein äußerst ange­
nehmer. Den Vogel schössen die Sänger und ihr rhyth-
misch sicherer Leiter aber mit dem wuchtigen Thürmer-
licde „Wachet auf!" von Theodor Podbertsky ab.
Aufgebaut auf eine massige Orchesterbcgleitung strebt
in der vielfach Richard Wagner nachempfundenen Ton­
schöpfung der Clwr nach mächtigstem Ausdruck, den er
in den Höhepunkten, wie beim „Hallelujah" auch sieg­
reich erklimmt. Die Typographen gaben bei diesem
Werke ihx Bestes und fanden auch dabei den lautesten
Beifall.
Das Künstlerpaar K r a e m c r- W i d l, das den
Verein bei seinen Conccrtunternehmungcn schon oft
thatkräftig künstlerisch gefördert hatte, sandte aus seiner
bewährten schule gestern wieder musikalisch wohl-
gebildete Kräfte: Kraulern Henriette Wimbersky
und Herrn Martin Madl.
Fräulein Wimbersky sang Lieder von Richardj
Strauß („Die Nacht"), Robert Franz („Die blauen■
Frühlingsaugen") und Adolf Jensen („Murmelndes
Lüftchen Blütenwind"). Trotz einiger Befangenheit
brachte die vortrefflich geschulte Sängerin schon ihr,
erstes Lied von Strauß zu schöner Geltung. Sie er-!
wärmte sich von Lied zu Lied und fand schließlich
derartigen Beifall, dass sie die Habanera aus BizetS
„Carmen" zugeben musste. Diese Zugabe machte fast
den Eindruck einer versteckten Vorstellung als Bühnen-
sängerin in spe. Bei der klanggcsättigten, wenn auch
nicht überkräftigen Stimme, bei der musikalischen Ver­
anlagung und dem merkbaren Temperament der an»
muthigen Kunstnovize ein gewiss nicht ferne liegender
Gedanke.
Herr Madl brachte die Ballade „Der Mohrenfürst
auf der Meffe", Wilhelm Kienzls „Portugiesisches
Volkslied" und die „Zueignung" von Richard Strauß
zu Gehör. Der Sänger, veffen schöne Barytonstimme
schon oftmals im Dienste der Wohlthätigkeit und Gesel­
ligkeit erklang, hatte gut gethan, sich Meisterhänden
wie Kraemer-Widls anzuvertrauen. Sein Ton gewann
nun an Festigkeit und Weichheit, seine Aussprache an
Deutlichkeit, sein Dortrag an Farbe und Plastik. Herr
Madl sah seine ernsteren musikalischen Studien durch
eine einmüthige, stürmische Anerkennung gelohnt. Die
Begleitungen besorgte auf einem Flügel des tzerrn Hof-
lieferanten Albert Fiedler Herr Max Schiller
mit Genauigkeit und Verständnis. Die Begleitung des
Thürmerliedes Podbertskys führte aber unser Symphonie-
Orchester aus, das unter Leitung des tzerrn Musik-
directors S p ö r r auch die „Romantische Ouvertüre"
von Thuile zum Vortrage brachte, die lebhaft von der
sehr zahlreich erschienenen Zuhörerschaft beklatscht wurde.
Julius Lchuch.
(Beethoven-Matineen III.) Mit der gestrigen
dritten Matinee fanden die von Fräulein Helene
S e l l y e y und tzerrn Concertmeister K u t s ch k a
veranstalteten Aufführungen Beethoven'scher Kammer­
musikwerke ihren gelungenen Abschluss. Dem Geiste
Beethovens, der sich bisher mehrmals etwas spröde
gezeigt hatte, war man diesmal weit näher gekommen.
Es gilt dies besonders von der A-dur-Sonate für
Piano und Violoncello, die von Fräulein S e l l y e y
und Herrn Aurel v. Czerwenka mit vollem musi­
kalische» Verständnisse vorgetragen wurde. Im Zeit­
maße richtig empfunden, die Gegensätze gut heraus­
gearbeitet, machte das ziemlich selten gespielte op. 69
einen vortrefflichen Eindruck. Herr v. Czerwenka, unter
der heimiickien Künstlerschaft der Besten einer, entlockte
seinem Instrumente einen edlen weichen Ton, der sich
beim einleitenden Adagio cantabile des Finale zum
tief eindringlichen Gesänge entwickelte. Die Pianistin
zeigte sich ihrem Mitspieler künstlerisch gewachsen.
Ihr gesangvoller Anschlag. und ihre klare,
perlende Technik traten wiederholt vortheilhaft hervor.'
Aus der gleichen Schaffenszeit Beethovens stammt das
Trio op. 70, das die genannten Kräfte mit Herrn
Kutschka zu besten gaben. Die beiden Ecksätze dieses!
sogenannten Geistertrios wurden gewandt und tempera-!
mentooll wiedergegeben. Die einheitliche Ausführung i
ließ auf sorgfältige Vorbereitung schließen. Das Adagio
assai e deBpessivo stand etwas zurück. Es machte sich
manchmal eine gewisie Nüchternheit bemerkbar, die der
Offenbarung der tiefen Geheimnisse dieses „Geistersatzes"
einige Genüsse bereitete. Im allgemeinen konnte aber
die Wiedergabe des Werkes sehr befriedigen, und Fräul.
Sellyer, durfte einen herrlichen Blumenkorb als Zeichen
der Anerkennung ihres künstlerischen Strebens ruhig
annehmen. Zwischen den Jnstrumentalvorträgen sang
Fräulein Marie Brandts Lieder aus „Egmont"
und die „Ehres Gottes aus der Natur". Die
Künstlerin halte mit Rücksicht auf die tags
zuvor gesungene anstrengende Partie der
Knusperhexe uin Nachsicht bitten lassen.
Angenehmerweise war von Nachivirkungen dieser Grotesk­
rolle wenig zu verspüren. Die Stimme, die ich ein
echtes Bayreuther Organ nennen möchte, klang durch­
aus nicht verhext, sondern schien nur für den kleinen,
niederen Ressourcesaal viel zu mächtig und groß. Bei
den Liedern regte sich dos starke dramatische Blut der
Künstlerin, daher der Wiedergabe der Egmont-Lieder
der Vorzug zu geben war. Blumenspenden und ein
mehimaliaer tzervorruf nöthigten die vortreffliche und
oft bestens bewährte Kraft unserer Opernbühne zur
Wiederholung des Licdchens „Die Trommel gerührt".
Heiler stimmte hiebet der drollige Zwischcnfall, als die
feinsinnige Begleiterin gegen den Wunsch Klärchens, ein
Mannsbild zu sein, in ihrer Weise Protest erhob und
bei der zweiten Strophe des kriegerischen Liedes strikte.
Volle Anerkennung sei endlich dem prächtigen Bösen-
dorfer des Herrn Fiedler und ein leiser Tadel der
etwas oberflächlichen Stilisirung der Vortragsordnung
ausgesprochen. Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heute nach langjähriger Pause Suppes prickelnd«
Operette „Boccaccio" in vollkommen neuer Besetzung
und Ausstattung zur Aufführung; das reizend« Werk
wird im Abonnement (Serie III, gelbe Karten) ge­
geben.— Für morgen nachmittags ist, vielfachen
Wünschen deS Publikums entgegenkommend, eine Auf­
führung der Verdi'schen Oper „Othello" (gewöhnliche
Preise) angesetzt, und zwar beginnt sie ausnahmsweffe
um 5 Uhr, damit auswärtige Theaterbesucher die paffenden
Zugsverbindungen rechtzeitig erreichen können.— Aus
denselben Gründen wird am Donnerstag Schillers
Drama „Wallensteins Tod" um 5 Uhr zur Darstellung
gelangen; diese Aufführung findet bei ermäßigten Preisen
statt.— Die Oper bereitet für Freitag Nicolais „Die
lustigen Weiber von Windsor" vor.
Im Theater am FranzenSplatz beendet
heute die australische Tänzerin Mme. Saharet ihr
kurzes Gastspiel; vorher wird der lustige Schwank
„Platz den Frauen" zur Darstellung gebracht.—
Morgen findet auf dieser Bühne als Abonnements-
Vorstellung (Serie IV, rothe Karlen) eine Aufführung
des Karlweis'schen Volksstückes „Das lieb« Ich" statt.
— Freitag geht das Erstlingswerk von Paul Buffon,
„Charakterlos", in Scene; die Proben dazu haben bereits
begonnen.
Im Schauspiele steht in nächster Vorbereitung Lothar
Schmidts Komödie „Der Leibalte", die gelegentlich de§
diesjährigen Gastspieles der Seccssions-Bühne in Wien
einen einstimmigen, glänzenden Erfolg erzielt hat; auch
Sudermanns „Johannisfeuer" dürfte noch in diesem
Monate zur Darstellung gebracht werden.— Auf dem
Gebiete des Schwankes werden die Neuheiten „Dir
Einberufung" und „Fiaker 117", sowie „Die Dame
von Maxime" einstudiert.— In der Oper wird Webers
„Freiscbütz" im neuen Gewände erscheinen und in
Scene gesetzt werden.— Frau Paula Conrad-
S ch l e n 1 h e r wird Ende dieses Monats in „Hanneles
Himmelfahrt", „Der eingebildete Kranke" und „Mina
von Barnhelm" gastieren.
(Grazer Singderoia.) Felix Mendelssohn-
Bartholdys Oratorium „Paulus", vom Sing-
verein in den Jahren 1869 und 1877, zuletzt am
1. Jänner 1868 gebracht, erfährt Sonntag den
16. December d. I. im Stephanien-Saale seine dritte
Wiederholung, und zwar mit den bereits früher vorge­
nommenen Kürzungen, die durch die landesübliche Dauer
der Gesangs- und Orcheftralconcerte geboten erscheinen,
zumal wenn diese nicht in den Abendstunden stattfinden
können wie im vorliegenden Falle; denn leider nöthigen
die hiesigen Theater- und Orchesterverhältniffe der
Sonn- und Feiertage, die Aufführung des „Paulus"
in die Stunden von 11 bis 1 Uhr zu legen, da die
orchesterfteie Zeit am Nachmittage für die Wiedergabe
des Mendelssohn'schen Werkes nicht ausreicht. Immer­
hin aber dürfte die Erwartung nicht unbegründet sein,
die Bedeutung der Tonschöpfung sowohl wie der Um­
stand, dass der mit Recht hochgeschätzte Baryton unserer
Oper, Herr Hermann I e s s e n, die Tstclpartie und
Frau Marie Seyff-Latzmayr aus Wien, eine
auch in Deutschland als Lieder- und Oratoriensängerin
beliebte Künstlerin, die Sopranpartie übernommen
haben, werden eine lebhaftere Theilnahme für dieses
Concert wachrufen.
(Zithereoncert.) Der Vortragsabend des Zither­
künstlers Herrn August H u b e r findet nicht Mittwoch,
sondern Donnerstag den 6. December im landwirt­
schaftliche» Rittersaale statt.
— Aus Linz wird geschrieben: Der Eomponist
Dr. K i e n z l wurde hier am 30. v. M. in ganz
außergewöhnlicher Weise geehrt und gefeiert. Das
Landestheater, in dem sein „Evangelimann" bei hoben
Preisen und aufgehobenem Abonnement gegeben wurde,
war ausverkauft. Als der Componist im Orchesterraum
erschien, begrüßte ihn ein Tusch der Musiker, und ein
unbeschreiblicher Jubel durchbrauste das Haus. Das
Dirigentenpult schmückte ein Lorbeerkranz „Von einem
stillen Bewunderer". Die Aufführung, die der Com­
ponist dirigierte, war besonders feffelnd. Den Johannes
sang Herr Victor als Gast. So oft
Dr. K i e n z l ans Pult trat, gab es einen Beifalls­
sturm. Jedem Acte folgten zablreiche Hervorrufe. Di-
rector C a v a r betrat nach dem Hofacte die Bühne
und überreichte dem Gefeierten einen Lorbeerkranz mit
schwarz-rotli-goldenen Schleifen. Nach der Vorstellung
fand im „Rothen Krebsen" ein Festabend statt. Viele
Künstler und Freunde nahmen daran theil. Der Chef-
redacteur Dr. G ö r n e r hielt eine Rede. oesgleichen
Dr. Rucken st einer. Der Landeshauptmann hatte
fein Fernbleiben in einem längeren Schreiben entschul­
digt, ebenso der Statthalter und der Bürgermeister.
Der Statthalter hatte jedoch der Opernaufführung to»
gewohnt.


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 17 ]
Grazer Tagblatt
VrMag, 4. December 1S00L
10. Zahrg. Nr. 33S. 17
— Neb« Fräulein Margarete Matzenauer,
»er Tochter des hiesigen Kapellmeisters Matzenauer, die
ihre gesanglichen Studien bei unserer ausgezeichneten
Primadonna Frau v. Januschowsky macht,
schreibt die „Laibacher Zeitung" anlässlich deS letzten
Concertes der dortigen Philharmonischen Gesellschaft:
„AIS vielverheißendes Talent stellte sich Fräulein Mar­
garete Matzenauer auS Graz, eine junge Dame von
gewinnender äußerer Erscheinung, vor. Unter der Obhut
ihrer Gesangsmeisterin Frau Georgine v. Januschowsky
ausgebildet, zeigt die Künstlerin eine in Anbetracht
ihrer Jugend und deS Umstandes, dass sie zum ersten­
mal in der Oeffentlichkeit auftrat, außergewöhnliche
Entwicklung in gesangStechnischer wie musikalischer Hin­
sicht. Sie besitzt eine Mezzosopranstimme von großem
Wohlklange und beträchtlichem Umfange, der sich auch
dramatischer Kraft zu steigern vermag. Im Vortrage
treten die Vorzüge des genosienen Unterrichtes klar zu­
tage: vornehme, ruhige Haltung, die Miene ftei von
jeder Affectation, mühelose Tonbildung bei voller Be­
herrschung des Mechanischen derselben, reine Intonation,
sinwandsreie Athemkunst, mustergiltige Aussprache und
Verbindung des Tones mit dem Worte. Vorläufig über­
wiegt im Vortrage noch der Jntellect, nicht das Gefühl,
wir hätten uns hie und da einen kräftigeren Herzens­
schlag gewünscht; was da noch fehlt, muss von innen
herauskommen, das Leben und die Jahre werden das
Fhrige dazu beitragen. Die Zusammensetzung des Pro­
grammes, das vorwiegend aus wenig gesungenen Liedern
wn Brahms und einzelnen von Grieg, Schumann und
Franz bestand, zeigte, dass Lehrerin und Schülerin mit
chrer Kunst auf sehr ernstem Boden stehen. Das reife
Verständnis in dem ausdrucksvollen Vortrage der ge-
oankenliefen Lieder Brahms', die feinfühlige Zeichnung
rller Details weist auf seltene Beaabung hin, die bei
veiterem fleißigen Studium zu den schönsten Hoffnun­
gen berechtigt. Fräulein Matzenauer wurde durch
lauschenden Beifall nach jedem Liede ausgezeichnet,
nusste wiederholt auf dem Podium erscheinen und über
türmisches Verlangen zwei Zugaben gewähren."
Wochenspielpläne der UNener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag: „Die Mütter."
— Mittwoch: „Cyprienne."— Donnerstag zum ersten­
male: „Die Oresiie."— Freitag: „Die Orestie."—
Sonnabend: „Nathan der Weise."— Sonntag: „Die
Drestie."
Hofoperntheater. Dienstag: „Margarete"
sFaust-.— Mittwoch: „Die Flevermaus."— Don­
nerstag: „Der Bundschuh." Hierauf: „Cavalleria
ruaticana.* Zum Schlüsse: „Harlekin als Elektriker."
— Freitag: „Die Meistersinger."— Sonnabend:
„Mignon."— Sonntag nachmittags: „Die Königin
von Saba." Abends: „Manon."
Stadttheater. Dienstag: „Der Dorflump
»on Dellach."— Mittwoch: „Das Kind."— Don­
nerstag zum erstenmale: „Aschenbrödel."— Freitag:
„Mutter Sorge"— Sonnabend nachmittags: „Aschen­
brödel." Abends: „Das Kind."— Sonntag nach­
mittags: „Aschenbrödel." Abends: „Mutter Sorge."
Deutsches Volkstheater. Dienstag:
„Wienerinnen."— Mittwoch: „Ein Blitzmädel."—
Donnerstag zum erstenmale: „Preziosa."— Freitag:
..Johannisseuer."— Sonnabend nachmittags: „Pre-
ziosa." Abends: „Wienerinnen."— Sonntag nach­
mittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends: „Ein
Blitzmädel."
Raimund-Theater. Dienstag: „Man lebt
ja nur einmal."— Mittwoch: „Vier Strolche."—
Donnerstag: „Man lebt ja nur einmal."— Freitag:
„Man lebt ja nur einmal."— Sonnabend nachmittags:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends: „Man lebt ja
nur einmal."— Sonntag nacbmiltags: „Die dritte
Escadron." Abends: „Man lebt ja nur einmal."
Theater an derWien. Dienstag: „Lampels
Töchter."— Don Mittwoch bis zum Sonnabend:
„Der Schmetterling."— Sonntag nachmittags:
„Lampels Töchter." Abends: „Der Schmetterling."
Carl-Theater. Dienstag bis einschließlich Frei­
tag: „Sän Toy."— Sonnabend nachmittags: „Der
Bcttelstudent." Abends: „Sän Toy."— Sonntag
nachmittags: „Prinz Methusalem."— Abends: „Sän
Toy."
Theater in der Josef st a d t. Dienstag
bis inclusive Freitag: „Das blaue Boudoir."—
Sonnabend nachmittags: „Ein Böhm in Amerika."
Abends: „Das blaue Boudoir."— Sonntag nach­
mittags: „Ein Böhm in Amerika." Abends: „Das
blaue Boudoir."
Jantsch-Theater. Dienstag bis zum Sonn-
£&: ^Zwanzigtausend Meilen unterm Meer."
Drahtnachrichten
Aus dem L'eobner Gemeinderathe.
Leoben, 3. December. In der heute abge­
haltenen Gemeinde-Ausschufsfitzung wurde eine Zu­
schrift des ProfefforS C a f a s s o vorgelesen, womit
er seine Stelle als Gemeinde- Ausschussmitflied
niederlegt. Dann wurden die Wahlen in
die einzelnen Sectionen und Ausschüsse vorgenommen.
Herr Wilhelm H a y e r wurde zum Ortsschulraths-
mitglied und Herr Dr. Paul S u p p a n zum
Bezirksvertretungsmitglied gewählt. Vor Schluss der
Sitzung stellte Herr Zischera» er den Antrag,
den Herren Hofer, Büchner und Sparcaffe-
director M u t h, die sich in keinen Ausschuss mehr
wählen ließen, für ihr bisheriges ersprießliches
Wirken den Dank auszusprechen.
Äre Wahlbcrvegung.
Seebodeu, 3. December. Bei den Wahl-
männerwahien haben in beiden Curien die :: ahl-
werber der Deutschen Volkspartei glän­
zend gesiegt.
Södingberg» 3. December. Der clericale Can-
didat H u b e r, welcher sich selbst zum Wahlmanne
vorschlug, fiel heme bei der Wahlmännerwahl
durch. ES wurden zwei B a u e r n b ü n d l e r ge­
wählt. Södingberg ist die Gemeinde, wo Huber
seinen Wohnsitz hat.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Lfeu-Pest, 3. December. (K. k. Corr.-Bur.)
(Abgeordnetenhaus.) Der Präsident theilt
mit, dass Abg. Johann A s b o t h 'ein Mandat
niedergelegt habe. Sodann wird dieBudget-
d e b a t t e fortgesetzt. Abg Graf Beniovsky
spricht gegen, ebenso Abg. P a d e r, hingegen Abg.
Kheza G a: a r y und Abg. Roland H e g e d ü S
für das Budget. Letzterer befasst sich mit den gegen
das Budget erhobenen Anwürfen und stellt fest,
dass es in Bezug auf Genauigkeit und Reellität
ein Muster sei. WaS die Angriffe gegen das beweg­
liche Capital anbelangt, so seien solche in einem
Lande, wo infolge der zurückhaltenden Stellung des
Auslandes ohnehin Mangel an Capital herrscht,
überhaupt nicht am Platze. Auf die Steuerreform
übergehend, bezeichnet es Redner als wünschens­
wert, dass die Fleischsteuer als staatliche Steuer
und die 'Erwerbsteuer zweiter Clane aufgehoben
werde. Mit der Aenderung des Steuersystems
werde auch eine Aenderung des Wahlsystems Hand
in Hand gehen. Wenn die Steuerreform durch­
geführt wird, werde für eine große Anzahl kleinerer
Eristenzen die Besteuerung entfallen, und es müsste
diesen Leuten durch die Aenderung des Wahlgesetzes
Ersatz für die durch die Steuerreform entzogenen
Rechte geboten werden. D as geheime Stimmrecht
möchte Redner nur für Beamte eingeführt misten,
damit sie ihre Meinung freier äußern könnten.
Redner wird von zahlreichen Abgeordneten beglück­
wünscht.
Morgen findet eine gemeinsame Sitzung beider
Häuser des Relchstaaes behufs Vornahme der Wahl
eines zweiten Kronhüters statt.
Die Nohlenfrage im Deutschen Reichstage.
Berlin, 3. December. lK. k. Corr.-Bur.)
fR e i ch s t a g.j^ In Beantwortung der Inter­
pellation, betretend die Kohlen frage, führt
der HandelSminifter aus, die Regierung habe keinen
Einfluis aus die Syndicate und auf die Preis­
bildung des Zwischen- und Kleinhandels. Die
Ursachen der Kohlennoth sind im Ausfalle der eng­
lischen, sächsischen und böhmischen Kohle, sowie im!
gesteigerten Bedarfe der Industrien zu suchen. Die
inländische Kohlenproduction habe sich in den letzten
Jahren um zehn Millionen Donnen erhöht. Der
Zwischenhandel habe d'e Preise bis inS Wucherische
gesteigert. Um den Missständen abzuhelfen, wurden
verschiedene Vorschläge gemacht, darunter, ob man
die Ausfuhr, den Zwischen- oder den Kleinhandel
beschränken könne. Einem Ausfuhrverbote müffe der
Minister nach eigener Erfahrung widerrathen. Der
Zwischenhandel sei für die Production der Kohle
unentbehrlich. Die direkte Neberführung der Kohle'
in die Hände der Verbraucher sei möglichst wünschens-!
wert. Dazu können Genossenschaften dienen. Der!
Minister würde eS vortheilhaft halten, wenn eine'
gemeinsame Stelle für alle Beschwerden gegen die
wucherische Uebervortheilung durch die Händler ge­
schaffen würde.
Der Minister Thielen hält es für u n ri cht tg,
besondere Maßregeln zu ergreifen, Ausnahmstarife
zu machen, die Tarife aufzuheben oder zu erlwhen.
Ein Verbot der Ausfuhr sei für niemand nützlich
und für weitere Kreise sogar schädlich. Er sei über­
zeugt, dass die Calamität in kurzer Zeit vorüber
fein werde.
1 Abg. Richter führt aus, dass eine Panik
! vermieden worden wäre, wenn der Minister ftüher
so gesprochen hätte wie heute; ein Ausfuhrverbot
! sei unmöglich, denn Deutschland sei kein einheitliches
j Kohlengebiet.
j Graf Kanitz meint, die Hauptsache sei der
Zwischenhandel, der beseitigt werden müffe.
j Hierauf vertagt sich der Reichstag auf Mittwoch.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht
der Doleranzantrag des Centrums.
!
j Der Lurenkrieg.
! London, 3. December. (K. k. Corr.-Bur.)
! Nach einem Telegramme K i t ch e n e r s aus
!Bloemfontein oom 1. d. meldet ein aus­
führlicher Bericht über das am 29. v. M. stalt-
gefundeue Gefecht, die Truppen feien gegen
Abend nahe an die feindlichen Stellungen angerückt.
Die Buren hätten um halb I Uhr Verstärkungen
erhalten, drei neue Geschütze in Stellung gebracht und
die englische Schlachtlinie angegriffen, seien jedoch
mit schweren Verlu en zurückgeworfen worden.
Die Buren hätten den für Tagesanbruch geplanten
Angriff nicht abgewartet, sondern sich zurückgezogen.
Oberstlieutenant Lest sei gefallen. Von der Mannschaft
seien 13 getödtet, 59 verwundet. Pagett sei gestern
! morgen in die feindliche Stellung eingerückt, wäh-
■ rend die Reiterei die nach Osten zurückweichenden
Buren verfolge.
> Capstadt, 3. December. (K. k. Corr.-Bur.)
! In halbamtlichen Kreisen verlaute:, es werde das
Kriegsrecht proklamiert werden. Die Le­
gierung lehnt jede Mittheilung über diesen Gegen-
! stand ab.
Lrüger.
Berlin, 3. December. Don der deutsch-belgi­
schen Grenze sandte Krüger folgende Drahtung
an den deutschen Kaiser: „Beim Betreten
deutschen Bodens drängt es mich Eurer Maje­
stät meine Gefühle freundschaftlicher Gesinnung
und hochachtungsvoller Verehrung zu übermitteln.
; Krüger."
I Berlin, 3. December. Krüger hatte bestimmt
die Absicht, nach Berlin zu gehen. Die
Absage des Kaisers kam ganz uner­
wartet. Der Secretär des Dr. Leyds, van der
Höven, hatte bereits für Krüger den zweiten
Stock des Ibalasthotels gemietet. Gestern um 3 Uhr
; nachmittags erhielt er die Nachricht, dass Krüger
' nicht nach Berlin komme. Jnfolgedeffen ist Hoven
[ noch abends abgereist. Krüger wird zuerst nach
Holland, dann wahrscheinlich nach Russland fahren.
Vielleicht dürfte er in drei bis vier Wochen nach
Berlin kommen. Jetzt sei er auch stark ermüdet
, und wäre auch einem geräuschvollem Empfange in
> Berlin nicht gewachsen gewesen.
! Berlin, 3. December. Die halbamtlichen
„Derl. R. R." führen heute in einem längeren
, Aufsätze aus, dass Krüger von der deutschen Re-
! gierung nichts, wohl aber alles von der Vor-
! se! ung zu erwarten habe. Dem Präsidenten und seinem
tapferen Volke stehen heute im Deutschen Reiche
nicht nur die unerschütterlichen Sympatbien in Volk
und Heer zur Seite, sondern die deutsche Politik
habe ehedem eine der heutigen ziemlich enigegen-
gesetzte Richtung vertreten. Dann wird weiter aus­
geführt, dass die Verhältniffe in China ein Z u-
sammengehen des Deutschen Reiches mit
England erheischen.
Berlin, 3. December. Ein hiesiges Blatt
meldet, Tr. Leyds habe stcb alle Mühe gegeben,
die deutsche Regierung zu bestimmen, Krüger
officieli zu empfangen. Er hoffte, den Widerstand zu
besiegen, zumal auch Loubet anfänglich nichts von
einem officiellen Empfange misten wollre. Kaiser
Wilhelm und sein Kanzler hielten jedoch den
jetzigen Augenblick für ungünstig und unmittel­
bar von Frankreich aus den Besuch für unzweck­
mäßig und den politischen deutschen Jnterenen zu­
widerlaufend. Der Besuch Krügers wird schwerlich
später siattstnden.
Berlin, 3. December. Der „Localanzeiger"
veröffentlicht ein schwungvolles Gedicht von Ernst
v. Wildenbruch zur Begrüßung KrügerS
auf deutschem Boden.
Köln, 3. December. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
den neuesten Anordnungen reist Präsident


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 18 ]
18 Nr. 336. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
DienStap^ 4. December 1900.
Krüger Donnerstag vormittags von hier nach dem
Haag ab.
Paris, 3. December. Nach hiesigen Blättern
lautet die Drahtung, worin Krüger bedeutet
wird, der deutsche Kaiser könne ihn nicht
empfangen, folgendermaßen: „ObersBofmeisteramt.
— Leine Majestät bedauere sehr, dass die bereits
getroffenen Vorkehrungen §e. M. verhindern, in
diesem Augenblicke den Besuch des Präsidenten
Krüger zu empfangen." Die hiesigen Blätter be­
merken, der E n t s ch l u s s des Kaisers sei ganz
unerwartet gekommen. In KrügerS Umgebung
hatte man übrigens nicht ganz bestimmt erwartet,
dass die Audienz stattfinden werde. Krüger selbst
hatte nur sehr geringe Hoffnungen.
London, 3. December. Der E n t s ch l u s S
des deutschen Kaisers, Krüger nicht zu em­
pfangen, rief hier große Befriedigung
hervor. Darin sieht sogar die sonst deutschfeindliche
Preffe einen Beweis der Herzlichkeit der Beziehungen
der beiden Reiche.
Paris, 3. December. Als Krüger den
französischen Boden verließ, weinte er vor Rührung.
Auch die Mitglieder des EmpfangSausschuffeS, die
ihn begleitet hatten, waren ebenfalls sehr bewegt.
Der nationalistische Gemeinderath Cesar K a i r e
rief dem Präsidenten Krüger in deutscher Sprache
nach: „Gott mit Ihnen I Glückliche Reise!" Krüger
sagte in einer Ansprache, er spreche nicht als Ober­
haupt einer Familie, sondern als Staatsoberhaupt.
Roberts habe seine Familie mit großer Rücksicht
behandelt, wofür er ihm danke.
Brüssel, 3. December. Die Transvaal-Gesandt­
schaft war anscheinend bis zum letzten Augenblicke
über die Stimmung der maßgebenden Kreise in
Deutschland falsch unterrichtet. Am 1. d. noch
hatte der Secretär der Transvaal-Gesandtschaft allen
Journalisten den Empfang Krügers durch Kaiser
Wilhelm für gewiss erklärt, was LeydS auch
den Vertretern der Preffe, die Krügers Zug in der
Sration Namur erwarteten, persönlich bestätigte.
Petersburg, 3. December. Aus Anlass der
Anwesenheit KrügerS in Europa beginnt in der
russischen Preffe die B u r e n b e g e i st e r u n a von
neuem aufzuflammen. Die Blätter treten für die
Vermittlung der Conferenzmächte ein.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 3. December. (K. k. Corr.-Bur.> Das
heute um 1l Uhr vormittags ausgegebene Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
und die vergangene Nacht sehr gut. Temperatur
um 9 Uhr abends 36°6, Puls 72. teilte morgens
war das subjective Befinden ein sehr gutes, Appetit
und Kräfte nehmen zu. Morgens war die Tem­
peratur 36°6, PulS 66.
Der Krieg in Ehina.
Tieutsi», 2. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Hier verlautet, dass vier Compagnien deutscher
Truppen sich 35 Meilen westlich von Poatingfu in
ernster Bedrängnis befinden. Acht Com­
pagnien französischer Truppen mit Lebensmitteln
für drei Tage seien von Paotingfu zu ihrem E n t-
s a tz e am 23. November aufgebrochen. In Paotingfu
herrscht Ruhe. Auf Weisung der russischen Re­
gierung wird die Eisenbahn von Schan-Hei-Kwang
nach Peking den Deutschen übergeben. Die auf die
Uebergabe bezüglichen Urkunden wurden heute vor­
mittags unterzeichnet.
Berlin, 3. December. (K. k. Corr.-Bur.) Graf
W a l d e r s e e meldet aus Peking vom Gestri­
gen: Nach Hiffung der deutschen Flagge auf den
Minggräbern und Bestrafung mehrerer in der Nähe
gelegenen Dörfer wegen Ermordung von Christen I
kehrte das Detachement Gayl (bisher Dort) in
einzelnen Colonen nach Peking zurück. Der Zug
nach Kalga hatte einen weitgehenden Er­
folg, er hat mehrere tausend Plann regulärer
Truppen unter zwei Generalen in wilde Flucht aus
der Provinz Tschili nach Schansi getrieben. Die!
Leiche des Obersten Park wird in Peking ein­
treffen und die vorläufige Beisetzung am Mittwoch
stattfinden.
Washington, 3. December. („Reuter"-Mel-
dung.) Eine aus Peking hier eingetroffene Mel-
dung vom 1. d. besagt: Li-Hung-Tschang
erhielt vom Hofe eine Trahlung, worin die Z u-
st i m m u n g zur H i n r i ch t u n g des Gouverneurs
von Shensi, Puehnen, ertheilt wird Die Teut­
schen sind sehr thätig. Täglich unternehmen Abthei­
lungen von 30 bis 100 Plann Streif züge in
die Umgebung und kehren selten ohne einige Boxer
und Waffen zurück.
New-Pork, 3. December. lK. k. Corr.-BurB
j Eine Depesche aus Peking vom 2. d. besagt, die
! Zahl der nach Peking zurückkehrenden Chinesen
wächst neuerdings. Ihre Hallung ist eine freund­
liche. ES werden nur jene Boxer festgenommen,
denen nachgewiesen werden kann, dass sie christliche
Chine'en gelobtet haben. Am verflossenen Freitag
ist seit der Belagerung der Gesandtschaften die erste
Locomotive von Tientsin nach Peking abgegaanen.
I ie Bahnlinie wird nicht vor dem 15. d. für den
allgemeinen Verkehr eröffnet werden-
Wien, 3. December. Heute fand ein
längerer M i n i st e r r a t h si a t t, der sich,
wie verlautet, mit Budgetangelegenheiten beschäftigte.
Lemberg, 3. December. (K. k. Corr.-Bur.»
Unterrichtsminister R. v. H a r t e l ist heute mittags
hier eingetroffen. Abends nahm der Unterrichts-
minister die Vorstellung des Landesschulrathes. des
Senats der Universität und des Polytechnikums,
sowie der Leiter der Mittelschulen und anderer
Lehranstalten entgegen. Morgen vormittags erfolgt
die Besichtigung der Lehranstalten, nachmittags wird
der Unterrichtsminister nach Krakau abreisen, um
dort der feierlichen Eröffnung der Kunstakademie bei­
zuwohnen.
Berlin, 3. December. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Nordd. Allg. Zeitung" hört, ist zum Nachfolger
des Fürsten R a d o l i n auf dem Botschafterposten
in Petersburg der Gesandte am Brüffeler Hof
v. Alvensleven ausersehen.
London, 3. December. .ißrg. Die Si.ntenfifuec frägt
die ’^unt.— CcntocorvcMi»i'!fictiii; t.— Darlehen Hilf
Dopotvelen. Wertpapiere und andere Fiusiptnnder D«r-
fchüff« gegen Bürgjchart u. >. w.— Wechsel E»compt«
— Bclcimung, M»bn»ng und Inrnssu »o■■ vuchferdernngen.
— Besorgung aller v iiiw.iensgcs r> mlndr" Auftrag« >m. Äuo-
HaauSgeber der Verein: Deutsch« Bereins-Druckerei uu^Derlrigs-Anstalt Graz.— Berantwortlich für dir Schriftl^Umg: Karl Ubcll.— verantwortlich für den Sn»eigcch«itt
— 2»i«l Luerr.— Druck und Vertag dar Deutsch«» B«rrtu0-Drluteret und tverla»sa»it»u chr«.


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 19 ]
Zu Nr. 336. Mend AuSgavL 10. JaQrgan^
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Ech«tf«let»»»gr Her«»q«Ne Nr. 8, S. Stock. #«nrtptt*een« Qc. 739.
Ottkallaig: Hrrrrugafse Nr. 3, ebenerdig. jtntfprtdrfttO* Nr. 754.
A» wocbnuage» ,««i A»»gal>«». a» s»»». »»» jttmagn tm* Olorgenwögob«. J
Hattet ignngea «erde» i» 6*r VtrmtltanQ. somit m b’nomtlktftn aasmi lägt* T»
ri»tL»diqunas.U,Äalir» anafwormim.
Dienstag,
December 1900
drzugShNkeifr für Oraz; ITloiuiiBtadt fremd und daher vollkommen unberufen,
r ihrer Verwaltung theilzunehmen.
Obwohl diese Candidaten es nicht e i n-
al der Mühe wert fanden, eine
Zählerversammlung abzuhalten, haben
t zur Stunde infolge des Zusammenhaltens und
w rührigen Agitation der Altliberale»» Cleri-
rleu» hohen Regieruugsbearnten und
lriftokrate» einen bedeutenden Vorsprung an
:r Urne.
Nur das letzte Aufgebot des deutsch-
ceiheitlichen Bürgerthums kann in
u Nachmittagsstunden das vom klerikalen „Volks-
att" verkündigte Bündnis zu Schanden machen.
**
*
Gesinnungsgenossen! Agitiertvon Haus
r Hans! Von Mann zu Mann!
Wer dieses ZeitungSblatt zu Hause oder im
affeehause liest, der zeige fich nur heute
»gesäumt thätig, er schreite, wenn er selbst
iähler ist, zwischen 3 und 5 Uhr zur Wahl und
Huche alle ihm bekannten Wähler, fie zur
iahl für die Candidaten des „Deutschen Wahl-
Sschusses" einladend, die von den Candidaten
lein dnrchwegs wohlerfahrene Grazcr
Bürger sind, die für die strengste Sparsamkeit
eintreten werden.
Diese Candidaten find:
Dr. Victor Ritter von Artens
RechtSanwalt,
Dr. Ottokar Berz4
Hausbesitzer und bisherigen Gemeinderath,
Johann Brandt
Hotel- un Hausbesitzer,
Dr. Heinrich Casper
Landes-Secretär und Hausbesitzer,
Dr. Julius Kratter
Universitäts-Profesior, Sanitälsrath, bisherigen
Gemeinderath,
Michael Weinkopf
Magister der Pharmacie und Kaufmann.
**
*
Gastwirte und Geschäftsleute! Den be­
rechtigten Wünschen der „G a st w i r t e- G e-
nossenschaft" entsprechend, hat der
„Teutsche Wahlausschuss" einen erprobten Ver­
treter Ihres Standes, Herrn Johann
Brandt, als Candidaten aufgestellt.
Auch Herr Michael Weiukopf ist ein er­
fahrener Geschäftsmann.
Wähler des rechten Murusers! Eueren
oft vernachlässigten Interessen zu dienen, hat der
„Deutsche Wahlausschuss" aus Eurer Mitte
Herrn Johann Brand! zum Gemeinderathe auS-
ersehen.
Diese beiden tüchtigen Vertreter können nur
gewählt werden, wenn Ihr zwischen 3 und 5 Uhr
nachmittags Mann für Mann bei der Wahlurne
erscheint und Eure Stimmen abgebt für die Can­
didaten des „Deutschen Wahlaus­
schusse S".
»*
*
Die „TageSpo st" wiederholt heute im
Morgenblatte all die hohlen und geistlosen Schlag-
worte, denen Glauben zu schenken die Intelli­
genz der Wähler des 1. Wahlkörpers fich
scheuen wird.
Wie! Die Herren Brand l, Dr. o. Artens
und W e i n k o p f sollten blutige Dictatoren, die
Vertreter eines fluchwürd gen Terrorismus sein?!
Wer gescheit genug ist, die Albernheiten der
„Tagespost" gründlich auszulachen und ihren ano­
nymen Inseraten keinen Glauben zu schenken,
wählt unsere Candidaten, die Herren:
Dr. v. Artens,
Johann Brandt,
Michael Weiukopf.
Parteidiseiplin—
die gilt es heute zu halte-.
Man hört unter Gesinnungsgenossen zuweilen:
„Diesen Candidaten wäh'e ich nicht" oder:
„Der steht mir nicht zu Gesicht"; Die Anhänger
einer Partei, die ernst genommen werden will.
dürfen der Schwäche eines solchen Individualismus
nicht Raum geben. In Deutschböhmen, wo mau
besser geschult und organisiert ist, würde man eine
Verletzung der Parteidiseiplin niemals begehen und
begreifen.
Der Standpunkt, unter den einzelnen Candi­
daten nach Geschmack zu wählen, war bisher bei
den Gemeiuderathswahlen, weil es fich
im zweiten und ersten Wahlkörper immer um deutsch-
gesinnte Candidaten handelte, erlaubt. Diesmal
aber handelt es fich, wie das clericale „Grazer
Volksblatt" ganz richtig sagte, nicht um einen
Wahlkampf zwischen Personen, sondern um einen
solchen zwischen Parteien, „zwischen den
Deutschnationalen"— so find die Worte
des clericalen Blattes— „und ihren ver­
einigter» Gegnern".
Jeder deutsch gesinnte, der einem
unserer drei Kampfcandidaten (eS
sind dies die Herren Dr. R. v. A r t e v S, Johann
Brandt und Michael Weinkopf) die
Stimme verweigerte, würde sich au
einem Erfolge der vereinigten Reaktionäre
mitschuldig machen.
Aber die gleiche Schuld begienge jeder
deutsche Wähler, der fei» Wahlrecht nicht
ausübte.
Die Gefahr im ersten Wahlkörper
ist besonders groß.
Der deutsche Wahlsieg in Pettau.
P e t t a u, 3. December.
Sonnabend den 1. d. M. fand hier die Wahl­
männerwahl in der fünften Curie der Stadt Pettau
statt, die, wie gemeldet, mit einem glänzenden Siege der
Deut'chen endete. Wie erinnerlich, haben sich ge­
legentlich einer Versammlung der deutschen Bürger
der Stadt Pettau im Saale des Deutschen Heims
die Pettauer sogenannten Socialdemokraten einer
groben Verletzung des Gastrechles schuldig gemacht
und durch ihr wüstes Schreien es dabin gebracht,
dass die Versammlung vorzeitig geschlossen werden
musste. Nun wurde ihnen die entsprechende Ant-
wott gebcben. Die Pettauer Socialdemokraten, die
man, ohne au i; nur ihre jetzige Degenerierung in
Betracht zu ziehen, eine wirkliche Partei gar nicht
nennen kann, waren so schlau und haben sich, um
doch eine Rolle zu spielen, unter die Führung von
slovenischen Hetzern gestellt. Es muss wahrhaftig schlimm
aussehen um sie, wenn sie nch dazu hergeben,
den Windischen die Kastanien aus dem Jener zu
holen. Dass unsere Behauptung nicht unrichtig ist,
haben sie am Freitag in ihrer „Wählerversamm­
lung" bewiesen. Auster einigen socialdemokratischen
Wählern und einer Anzahl von Nrchtwählern social-
demokratiicherGesinnung waren noch Dr. B rum e n
und andere sloveniiche Pettauer Größen an­
wesend. Man munkelt sogar, Dr. Brumen härte eine
sehr schAue, große ■' 'esc gehalieu, in der er, ziemli.a
stark auf kosten der S ciardemokraten, für den
sloveuisch-clericalen Candidaten eintrat. Thatsache ist,
dass bei der Wahl am Sonnabend fich die Slovenen


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 20 ]
3 Zu Nr. 336. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
DienSlaq, 4. December 1900.
Mt den Socialdemokraten verbündeten, geführt von In der 5. Curie drangen fünf Socialdemokraten durch,
dem in der Stadt gar nicht wahlberechtigten Vincenz Die Deutschnationen hatten sich der Wahl enthalten.
Matzen, Wirtspächter in der Kartichowina bei: Metnitz, 3. December.
Pettau. Und durch diese schöne Vereinigung ha en^ Die hiesigen Wahlmännerwahlen aus der 4. und
sie e» auf 22 Stimmen gebracht, während die Can
dtdaten der deutschen Bürgerpartei 188, beziehungs«
weise 189 Stimmen erhielten.
Wenn man nun bedenkt, dass von den deutschen
Wählern ein ganz kleiner Bruchtheil zur Wahl
schritt und trotzdem rund neunmal so viel Stimmen
von ihnen abgegeben wurden, als die verbündeten
Slovenen und Socialdemokraten erreichten, dann
darf man sich wohl wundern, woher die beiden
Letztgenannten ihre— Ueppigkeit nehmen! Pettau
hat aber wirrer einmal gezeigt, dass es ganz
deutsch ist 11
Sonntag den 2. d. haben in Frieda»
Groß-Sonntag zwei
stattgefunden. In Frieda» meldete um halb
5. Wählerclasse fielen
Deutschoölkischen aus.
insgesammt zu Gunsten der
Grazer Tagesbericht.
Die Gemeindrrathswahl im
erltcn Ulahllrörper.
Zur Beachtung! Alle auf die Wahl
und! bezüglichen Auskünfte werden im Wahlaus»
Bauermversammlungen schuss-Locale, Hotel „Kaiserkrone",
. „..__ eldcte um halb 2 Uhr. Färbergasse, ertheilt und werden die deutsch
Hribar seine Candidatur an; er soll keine besondere; q e fi nn t en Mähler gebeten, dort vorzusprechen.
Sreude gehabt und gezeigt hchcn, als nach ihm der kU.— t r* r. 0..
bäuerische Wahlwerber Willens ak unter dem großen ^ik >KttmM)ettelal»galsk ftudet am
Beifalle der Anwesenden sich als Candidat vorstellte.! Dienstag den 4. December von 9 Uhr
Um 4 Uhr fand in Groß-Sonntag eine Bauern- vormittags bis 1 Uhr mittags und
rersammlung statt. Obwohl von gegnerischer Seite' ÜOTl 3 hjg 5 Uhr nachmittags im
durch Flugzettel und andere Mittel die Bauern Rathhause statt, und zwar für Wähler
der ganzen Umgebung davor gewarnt worden waren,;..~',?' ...,
diese Versammlung zu besuchen, war das mit den Namensanfangsbuchstaben
DersammlungSlocale derart überfüllt,— es waren A, B, C, D, B, F, G, H, I, J, K und L
über 300 Bauern da— dass viele keinen Platz im Stadtraths-Sitzungssaale, Haupt-
fanden. Die beiden bäuerlichen Wchlbeweiber. psatzseite, 2. Stock, M, N, 0. P, Qu, R,
Wratschko und Wissenjak, stellten sich der^ D 0 V XV und Z im Vorzimmer
Versammlung vor und ihre Candidatur wurde unter" un °\  Wähler ihre Stimmen abgegeben. Der Wahlact wird
Gestern wählten die Wähler der vierten ^.a^Ier^^• Commissionen vorgenommen.
cl°sie des Marktes Lankowttz die Herren tzans> ^er ersten, die 1020 Wahlberechtigte mit den
Stemer, Bürgermeister und Bergwerks^Betr,ebsle,ter.> Namen-Anfangsbuchstaben A bis L umfasst, gehören
Ferdinand Nunner Giundbe,rtzer u,>d Zosef W-ipen.^ Gemeinderath Wenzel Thurnwald als Vor-
stemer, Tischlermeister, mit je:3Citttunmen olö itjre■ K rien j, e r, Statthaltereirath Heinrich Klemencic,
Wahlmanner. Sie werden dem Candldaten des Bauern-! ^sadtrath Victor Reinhard, die Beisitzer Karl
bundes Baron Rokrtansky ihre Stimmen geben Dw^r-rnb,, g«r. Kaufmann und Hausbesitzer. Karl
von den Clericalen^ausgestellten Wah manner brachten leistn er. Goldarbeiter und Hausbesitzer. Eduard
es auf je sechs Stimmen wovon fünf ®on i>c n m, t Kaufmann und Hausbesitzer, und Anton
Lankowttz wahlberechtigten Mitgliedern ^des manc.s-^ Q„ 0£{ c Hausbesitzer, ferner als Schriftführer Hugo
caner-Ordens abgegeben worden waren. L-elbst die oon;^#,
ben Clericalen in Aussicht genommenen Wahlmänner! ^er zweiten Commission, die 1059 Wahlberechtigte
betheüigten sich nicht an der Wahl... mit den Namen-Anfangsbuchstaben bis 2 umfasst.
In Graden b erg wurden aus der Curie der^ Gcmeinderath Konrad Wirth als Vor-
Äandgemeinden als Wahlmanner di-^Herren Rudof^ Bezirkshauptmann Dr. Franz Haag. Sladt-
^darsky, Sensenwerksbeiitzer, Josef -chmidt. W«k.. Schweig ho fer. die Beisitzer
«nst"' und Al°r°''d°r Gr°tzauer. W-rkm-tster, gewählt.§ Schleich. Hafn-rm-ist-r und Hausbesitzer;
Sämmtliche Gewählten sind Bauernbündlcr.^ T h ö n y, Kaufmann; Gottfried T r o st.
V o its b erg. 4. December. Lackierer und Hausbesitzer; Josef Wendelberger.
Kaufmann und Hausbesitzer, und als Schriftführer Hans
Steyrer.
Bei der am 28. November stattgehabten Wahl
männerwahl aus der vierten Wählerclasse siel die Ge­
meinde Ligist in die Hände der Clericalen und wählte,
wie bereits kurz gemeldet, den Kaufmann Salchinger! Die Gegenpartei arbeitet mit dem uner-
als Wahlmann. Dies ist einzig und allein dem Um-1 hörten Mittel, auszusprengen, dass unsere Candidaten
stände zu verdanken, dass der dortige Bürgermeister I für eine Erhöhung der Ziuskreuzer gewonnen
Herr JuliuS D e c r i n i s im letzten Augenblicke eiligst seien. Diese Unwahrheit ist so— unglaublich, dass
einen Greis von 87 Jahren durch zwei Männer her- wir sie nur erwähnen, um zu zeigen, vor welchen
beiholen ließ und so mit einer Stimme Mehrheit dem, Mitteln die Tagespostler nicht zurückscheuen!
clericalen Wahlmann Salchinger zum Siege „Schals.! Bis 12 Uhr waren bei den beiden Wahlcommis-
Dieses eigenthümliche Vorgehen des Gemeindevorstehers: fronen zusammen 630 Stimmen abgegeben worden,
muss umsomehr hervorgehoben werden, als tzeir^ Nachmittags von 3 bis 5 Uhr wird der Wahlact
DecriniS feit einer Reihe von Jahren nur von den. fortgesetzt.
deutschgesinnten Gemeindewählern in den Ausschuss
gebracht und dort nur mit den Stimmen der nun ihn, 4. December,
verhassten Parteigänger zum Gemeindevorsteher gewählt; (Veränderungen im Justizdienste.) Der
wurde. Zum Danke hiesür überlrefert er nun die Ge-; Justizminister hat versetzt den Landesgerichtsrath Albin
meinde den— Clericalen. Scharnagl in Mureck als Bezirksgerichtsvorsteher
^ nach Leibnitz und den Landesgerietiisrath Al. Haffner
! in Kötschach als Bezirksgeriäitsvorsteher nach Mureck.
Wahlmännerwahlen in Körnten«
Hüttenberg, 3. Deceember.
Bei der heutigen Wahl aus der 4. Curie wurden
für Knappenberg- St. Martin die Dec>tschnatio»ale!>
Karl Tschikof, Martin Egger, Ludwig Weiß und
Michael Pirolt einstimmig als Wahlmänner gewählt.
Ferner ernannte er zum Landcsgcrichtsralhe und Be
zirksgerichtsvo'steher unter Belastung in seinem bis­
herigen Dienstorte den Bczirksrichter Franz Garza-
rolli v. Turnwerth in Stein und zum Bezirks­
richter in Kötschach den Gerichtsadjmcctea Adolf
Michael in Druck an der Mur.— Weiter« »ersteh j
der Justizminister dem Ger^chtcadjuncten ohne bestimm» '■
ten Ticnstort, Dr. Gustav Pollak, eine Gerichts»
adjunctcnstelle in Brcick an der Mur und ernannte zu
Gerichtsadjuncten die Auscultantrn Otto Engelhofer^
für Kirchbach, Dr. Milan Skerlj für Naflenfuß, Dr.
Dolenc für Rudolfswert, den Advocaturt-Candidaten
Dr Wilhelm Teltschik für den OberlandeSgerichts»
sprenge! Graz.
(Todesfall.) In Gottschee starb am 1. d. der
Gymnasialprofestor Herr HanS S a t 1 e r im 44. Lebens­
jahre.
Evangelische Gottesdienste in Eibiswald
und Stainz.) Sonnabend den 8. d. (Feiertag), vor­
mittags 10 Uhr, wird in Eibiswald im Kaffeehaus
des Herrn K i e ß l i n g e r (hinteres Zimmer) und
Sonntag den 9. d., vormittag- halb 11 Uhr, in
Stainz im evangelischen Betsaal, in der Wohnung des
Herrn Dr. K o g l e r, öffentlicher evangelischer Gottes­
dienst abgehalten.
(Die Personaleinkommeusteuer-Derufungs-
Commission für Steiermark) tritt am 10. d.,
vormittags 9 Uhr, in Graz, Hofgasse 10, 2. Stock,
unter dem Vorsitze des k. k. Hofrathes und Finanz-
landeSdirectors Dr. Franz Freiherrn M e n s i v. K l a r-
b a ch zu einer voraussichtlichen drei bis vier Tage
dauernden Session zusammen.
(Steiermärkischer Bienenzuchtvereiu.) In der
letzten Monatsversammlung hielt der CentralausschusS
Herr Felix B a ß l e r seinen Bericht über die Welt­
ausstellung und den internationalen Bienenzucht-Con-
gress in Paris ab, der von den zahlreichen Zuhörern
mit großer Aufmerksamkeit verfolgt wurde. Herrn Baßler
wurde für die anßerordentliche Mühe, mit der er die
Einzelheiten dieser großartigen Veranstaltung sammelte,
um daraus ein fachlich so übersichtliches Bild zu schaffen,
der herzlichste Dank ausgesprochen. Die nächste MonatS-
versammlung findet Donnerstag den 6. d., abends
8 Uhr, in Rohrers Gaühaus, Körönstraße, statt. In­
folge der fraglich gewordenen Landesausstellung werden
etwa 30 Kilogramm garantiert reines Bienenwachs
verfügbar. Preis 4 Kronen per Kilogramm.
(Kaufmännische Tischgesellschaft „Korn­
blume".) Die Gründungs- und Weihnachtsfeier findet
nicht am 26., sondern am 8. d. im Haus« der Kauf­
mannschaft statt.
(Vereins-Lluflösung.) Die Ortsgruppe St.
Michael des Allgemeinen Arbeiter-Rechtsschutz- unt
Gemerkschaftsvereines für Steiermark hat sich fteiwill^
aufgelöst.
(Nichttgstellung.f In dem heutigen Referate über
die Beethovcn-Mattneen III soll es im Satze „ES
machte sich manchmal eine gewisse Nüchternheit bemerk­
bar, die der Offenbarung der tiefen Geheimniffe dieses
„Geistersatzes" einige Genüsse bereitete,"— richtig
Hindernisse heißen.
(P«« gibt« heut« 7) 9a ube 5 mu f?um, A»<
tborgap» (ständige Aa-nellung und HertaufShallk deS Ltecer-
märkiichen Kunngewervc-Ve>elneS), geöffnet täglich von lOllhr
vormittags bis( Uhr nachmittags; an Sonn« und Feiertagen
von v bis 12 Utzr vormittags.— St ad t t heater,
„Boccaccio." Anfaog 7 Uhr abends.— Theater am
FranzcnSvlatz: „Platz den Frauen." Hbraus Auf­
treten der Mine. Saharet. Anfang 7 Uhr abends.— Grazer
Orpheum, Iokobigaffe: Bo,stellung. Ansang 8 Nhr abends.
— Im B norania International, Jungsern-
gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von tt Ubr vormittags bis
ö Uhr abenvsi: Jnteripanter Stunbgang durch Turin und
Mailand. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanische Er°
ftndung „Mut skop".- Qiaftbof „8um Königttiger",
8c»dkai, "vn 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abei ds bei
freiem Eintritt: Salon-Coneert der Wiener Damen-Itapelle
„Edelweiß".— Gnstwirtschafl „Zum schwarzen
Adler", Leonhardstraße, 8 Uhr abends: Concert des Grazcr
Spmpho»ic.Orcheu«iS.— Gastwirtschaft Kauf­
mann shauS: Famileuabend des Clubs der Post- und
Telegrapbendeamten.— Lass „ParodeiS" he»te dir ganze
Nachlösten.— jöörsaal deS physiologischen Uni-
vers il üt t> I «sti tut«S, Goethest«. ß«: BolkSthümIicher
Vertrag des Herrn Professors Dr. O. Zoth. Beginn 8 Uhr
abends.— Club der Sifeubahnbeamten: H»rr«n-
abend.— Grazer Bovtechntkervrrrtu! Nonaißver-
sammlung im „Scdwechater Bierhause".
7
Ijerttet* und Kunst.
(Stadttheater.) Bedauerlicherweise schon vor halb­
leerem Hause fand gestern die zweite Bornellung von
„Wa I l enstei ns Tod" statt. An die Kritik wurde
mit der Neubesetzung des Max durch Herrn Director
P u r s ch i a n appelliert. Da- war da- einzig
Neue an der Aufführung, d»nn an den
mancherlei kleinen Irrthümern der im großen
Ganzen wohlgelungenen Gesommtleistung der Bühne
wurde— einschließlich des falsch gesprochenen
Verses des Fräuleins Sussin— mit erhebender
Consequenz festgehalten. Auch die Pappenheimer beflei­
ßigten sich am Ende de« dritten AcleS der gleichen
übertriebenen Unruhe und machten mit den Schivertern
die überflüssigen Perpendikel- Bewegungen, und di«
kriegerisch« Musik war wieder sa laut, doch-


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 21 ]
SDutfitag, 4. December 1600.
«Ärazcr «£agtmm
10. ^ayifl. öu su:. ödo, ö
nicht einmal die bekanntlich sehr starke
Stimme deS Herr» Purschian durchdrang. Um
wie viel schöner wären die Abschied-worte
des jungen Piccolomini überhaupt zur Geltung ge«
kommen, wenn der Künstler nicht hätte seine Kehle
überanstrengen müssen! Im allgemeinen stand die
Leistung des trefflichen Echiller.Jntrrpreten— daS ist
Herr Purschian— natürlich über jedem Vergleiche mit
der jüngst genossenen des Wiener Anfängers. Im
Schwünge der geadelten Verssprache ist Herrn Purschian,
wie seine ergreifende Scene mit Thekla bewies, auch
eine gewifie Innigkeit eigen, die ihm mit Unrecht
pauschalierter in Abrede gestellt wird. Die allzu große
Draslik plötzlicher und heftiger Erregungen im mimischen
Ausdrucke ist das Einzige, wa» meinen persönlichen
Geschmack verletzt, tzerr Purschian fand verdienten
reichen Beifall. —n K.
(Frau Eklh Stark) tritt heute im Klagen,
furter Stadttheater auf, und zwar als Julie in
Shakespeares Trauerspiel „Romeo und Julia."
(Grazer Theater.) Das Stadttheater bringt
heute nach mehrjähriger Pause Suppos inelodienreiche
Operette „Boccaccio". Die Aufführung findet im
Abonnement (Serie IIJ, gelbe Karten) statt.— Morgen
wird Verdis „Othello" zum fünfteumale wiederholt;
der Beginn dieser Vorstellung ist auf 5 Uhr fest­
gesetzt worden.— Im Theater am Fran-
zensplatz geht heute der tolle französische Schwank
„Play den Frauen" in Scene, daran reiht
sich daS letzte Auftreten der Madame Saharet.
— Morgen gelangt auf dieser Buhne als
Abonnements-Vorsiellung (Serie IV, rothe Karten' das
Karlweis'sche Volksstück „Das liebe Ich" zur Wieder­
holung.— Donnerstag den 6. d. M. beginnt die
Opcrettensängerin Frau Stefanides-Ottmann
ein kurzes Gastspiel als Saffi in Strauß' unverwüst­
licher Operette „Der Zigeunerbaron".— Der Karten»
Vorverkauf zu der Sonnabend den 8. d. M. statt-
sindenden Aufführung der „Wallensrein"-Tiilogie be­
ginnt für beide Vorstellungen Donnerstag früh an der
Tagescafse des Stadttheaters.
Drahtnachrichten
öss „C^ra^er (Jas(Hattet».
Ute Vatilbewrgurig.
Trauten«», 4. December. Bei den Wahl-^
m ä n n e r w a h l e n in der fünften Curie erhielten
die Deutschnationalen 554 und die Socialdemokraten
552 Stimmen. Die Liberalen enthielten sich der
Wahl.
i
Innerpo Milche Vorgänge. j
Cger, 8. December. Wegen Beleidigung deö!
RegierungsoertreterS in offener Versammlung wurde.
der ehemalige socialdemokratische Abg. Schrammet^
zu dreißig Kronen Geldstrafe verurtheitt. Gegen j
dieses Strafausmaß legte der Staaisanwalt Be­
rufung ein und in der heutigen Verhandlung wurde
das erstrichterliche Urtheil aufgehoben und Schräm- j
mel zu achtundvierzig Stunden Arrest v e r u r-
theilt.
Krakau, 8. December. Abg. Dasznnski
bezeichnete in einer Wählerverfammlung als unmit,
telbaren Attentäter auf den Grafen Star«
z e n s k i eine Person au» dessen Nähe.
Krakau, 3. December. Gestern wurde der;
socialistische ReichörathScandidat für die allgemeine
Curie in Tarnow, Luczerski, verhaftet.
Ais Ursache werden einige Pressdelicte angegeben.
Krüger.
Rom, S. December. In einer Unterredung ver­
sicherte R i c e a r d i, der gewesene Freiwilligen-
Commandant, Krüger werde nach Rom kommen,
trotzde"'. die englische Botschaft alles dagegen aufbiete.
Brüssel, 3. December. Tie Transvaal-Ge­
sandtschaft erklärt, K r ü i e 16 Empfang durch
Kaiser Wilhelm stand fest, aber England
intervenierte mit der D r o h u n g, das» man die
deutschen China-Interessen sonst durchkreuzen
würde. _______
Die votschaft 2Uac Kinleys an den
Longrels.
Washington, 3. December. (K. k. Corr.-Bur.,
Die Botschaft Mac Kinleys an den
Congrejs behandelt die chinesische Frage mit großer
Ausführlichkeit. Abgesehen von dein chinesischen
Probleme waren die Beziehungen zu den anderen
Reichen befriedigende. Die Botschaft rühmt da»
loyale Verhalten der Viceköiüge in den südlichen
Provinzen, sowie die Energie der Consuln und
Schiffscommandanten und bezieht sich auf da» ameri­
kanische Rundschreiben vom 3. Juli d. I., in welchem
Amerika» Haltung ku dgegeben wiro. Die Politik
Amerikas besteht darin, die territoriale und admini­
strative Wesenheit China» zu erhalten, die Rechte der
Mächte zu schützen und den Handel für die ganze
Welt in gleichmäßiger und unparteiischer Weise zu
sichern. Amerika nahm den russischen Vorschlag auf
Wiederherstellung der kaiserlichen Gewalt in Peking
an, ol» am besten geeignet, eine dauernde Beruhi­
gung zu bewirken. Der Präsident verlangt die
exemplarische und abschreckende Bestrafung der
wirklich Schuldigen in der rationellen Grenze der
vergeltenden Gerechtigkeit. Er betrachtet dieses als
erste Bedingung und deutet an, das» eine Entschädi­
gung geleistet werden könne theils durch Bürgschaften
für die Sicherung per Rechte der Ausländer, theil»
dadurch, da«» China vollständig dem Handei der
Welt eröffnet werde. Mae Kinley spricht sich so­
dann über den russischen Vvt schlag aus und
iagt, dass alle weitergehenden Meinungsverschieden­
heiten bezüglich der Entschädigungen dem
Hanger Schiedsgerichte unterbreitet werden sollen,
lie Botschaft befürwortet die Beibehaltung der
Bariiät zwischen Gold and Silber und weist hin­
sichtlich der Philippinen darauf hin, das» Amerika
bestrebt sei, den Filippinos die Wohlthaten der
Freiheit linier einer guten Regierung zu sichern.
London, 3. December, ist. k. Corr.-Bur.) Da»
Parlament ist heule zusammengetreten. Nach
dem üblichen Ceremonicll wurde Gully zum
Sprecher wiedergewählt. Morgen werden die Mi'-
glieder den Eid leisten. Donnerstag wird die
Thronrede verlesen.
Der Volkswirt.
1Dr»htna Tuchechuhe
euipftedlt i« großer
Glebttorßrr,»
HS-0
^ ^i
pMRnSnBniMMMinv
rrüStSülülj
tat Ja drei, at« ancrfannt beste,!
drmckdrr. btt
Landscriaits-Apothelie
tei-M. S'.otk. 4.
Heut» sowie jeden Dieosta
und Samstag e«lnat«
LnstwünZts
direet aus Debreczln
morgen Mittwoch
Blui-uLcberwürstB
empfiehlt besten!
I. Paqauui'S Nasttfolger
Hans Passitz
Delieatessea-Geschäft
10 Stempserssasse 10
nächst bet Herrengaffe. 287S
4/4 Kilo Kaffee
, u. totret unter ötachiiabme ober
je*. 4)otau«)obL getaut, bette Wate.
ris.il. »loeca, perlt.. K 7.70
-antos. eptiasew..., 7.70
»alvadoe, rrttn «jttat.. 8 70
(ist)(Oll, »iaugtOn «sttai., 11 HO
(tlolvtatta. setbL, ejtiai.. ll. -rt
V etfnffee. boebfet«..„ 10.80
.^ Vrelttis:, neMt ,1otIrertf gtattt.
ICrttlinger& So., Hamburg.
IjviiiUUU t Hl i UEl lit 11, Vt
Anmeldungen werden bei’-.t Obtnanut Herrn August
Einspiuuer,' oldschmutv echdauersiraße Nr. 12,
er,' c. :ett■■ t'rni'ttctt.
Zeit der Tden» m ter
Beodgchtuny roA hr morg.! V L-i- 7KS 7
2, naetm. O'S-f- 7ÖW$
7. abenb« j (>■£+| 713.1
HO schwach irube
tz mulel I,
> schwach Wollen
^ll!lllll!llllll!llllllllllllllll!lll!lllllllllllll!!llllllllllll!lli!lillllllllllllllllllllllll!!IMIII!llllllllllllllllllllllllllllllllllllll
IlllL
fieuG P!a[iIr-03
Mode-, Leinen- und Damastmaren-
Labrilts-Nirderloge
Jakominiplatz 1 „2um Bischof“ Bismarckplatz 9
empfiehlt sein streng reell, courantcs Wareulager in
Lmell'Klci-echftll
Ueinleinwand „Liura"
„Boiubaüln^
Tischtüchern, Servietten u
Handtüchern
Kaffeegarrituren <-
Taac^eniüc^ern
echten Jnnsbrucker Loden
Kl6id6r-Barch8nl6ii
Wasche-Darchenten
Wuüclistoffcn.
3 ST Ouiie Coneurrenz “^1 2372
anßergewöhnlich billige Weihnachts-Preise.
ntiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiMiiiiiiiiimiiiniiiiMiiiiMiiiiiitimiiiiiiitiiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiMiiiiiimiis.'
Siaviere
Normalirilumuag »nb »erlcfMuf)
VlechanU, von HO st. aufwärt».
Harmonium
nett, Heir., 60 jt, auch .Uetch»
tetttg mtt Uleviet rnr einen Spielet
penoendbar.
jrgel-Harmnniüm
27 Pedalta^en, st., für kleine
tzirche oder Sapelle. I94ö.
3uch-6rgsl -----
ss^sl.« !'/, Caavtn, pitsbbnch-
StummsClauiatur
Hibjl't «. tolle,ibrudoeränßerung.
HUfs-ßpsiarntB --
pitenttert, ,Ur "-luge., unb Hont-
bUPunt bunt ftloolerfpiel.
L!ovier-Hoi,d anj und .eeibonfrnH
J. Stolz. Gtaz, Mehlplatz 1.
\>eure C Uur oben o und morgea
Mittwoch s. izoii,
üittt- iHii Lebsrwiirsts
obj« dir onerfanrit b st u«
selbst erj ugren
Aratwürstc.
,:iu:n Jyle, isttt", rg. 23.


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 22 ]
Dienstag, 4. December 1900,
4 Zu Nr. 336. 10. Jahrs (tzr azer Tagblatt
Für die hvntiA« 4M«me1r»dvrathA^vahI empfehlen wir folgende Herren:
Dr. Victor v. Avteiis, ReWaMillt
Dr. OttoVnr BovZe, Hmbcsißtt, blheriger Genitiilberch
Iohcrnn Vrnirdl, Hotel- uaD HMbeßtzer
Dr. Heinrich Cnfpsr, Llmbcssccretgr unb Ho^beßtzer
Dr. Julius Ttrcrtter, UoiverßtatS-Profcjsor, bisheriger Geoleillberoth
Miehnel Weinkopf, MoMer bcr Pharoilicie mb Sstufmann.
Die Aufstellung dieser Männer hatte in der Wälilervergammlniig
vorn 8€>. v. M. «Hgcmeinca ISefiall, ihnen gebärt vollstes Vertrauen,
ihnen möge die geehrte Wählerschaft einmütliig die stimme geben!
2851a
Ier dcMc GemmdmW-WahlMssihiiss.
Berehrliche Wähler dcö lchtmMmserS!
Dem Caudidaten des rechten Murufers, Herrn Hotelier
droht große Gefahr. Jeder von uns hat die Pflicht, alles daran zu setzen, um
uns wieder einen Vertreter zu sichern, der stramm für unsere Juteresien
eintritt.
Uiele Wähler des rechten Murufers.
2873
lahlrr des 1. Wahlkörpers!
Unserem Eandidaten Herrn
Johann Brandig Hotelbesitzer
droht grosse Gefahr, darum darf keiner von uns zu Hause bleiben, jeder muss
wählen, er begienge einen großen Fehler an seinen eigenen Interessen.
ihm einmüthig zum Siegel
2874
Für die Vertretung der Genossenschaft der Gastwirt«:
Johann Sindhuber.
o
o
o
ö
ö
••
o
SfcctioHe, pufenfie, billige
Mchllchts=Gkslhklillk
)0
o
©
o
enthält das reich abortierte Laster in
»»
G
O
ö loroit Juwelen, Gold und Silber deS
O Karl fjlayr L Sohn, Juwelier©
Murgasse 1—4. 2785a
o
der den jetzt;en hogcu Bucterpreisen prüfe und
verglei „e die sparsame und kluge Hausfrau Mar
gariubutter
blattmarki
’Vw»
mit feinster Meiereibuttcr uud sie wird fich überzeugen,
dais„ILleebI»ttbnU«r", auf Brot gestrichen, genau
in wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
zur Herstellung von Mehlspeise» und Backwerk aber
Jede Milchbntter übertrifft. 2304a
OiTpeeialhandlung für Margarin u. Eier.
WeliftCh, ^rtemrfrniflfff 6— rnforprfKT 748.
' MIWBWWWUJjiwmmilUWedifii
E.
ÄaiferL königl. landesprtdtl.
jiqllkAr-, Krimlwki«-, Seus- ». Wri-rssis-ZdrUi
Hlben kcken. 6 rs 2
empfiehlt ihren »ach den Original-Vorschriften des Er­
finders erzcuflten
AlxenkrLuter-Magenttgiie«r.
liederlageu: Murplatz Nr. 12, Kaiser Josef-
Platz Nr. S. 281 la
Wochruruarkts-vreise
in TOetbnrg crm 1. December 1900.
i
Mittel.
Mittel.
t
BUfe
Durch»
Mas
Durch-
schnitt»»
(Bettung
I schnitt»
Sgttung
«cd
drei»
und
I Prri»
»ewichi
IN Ü..W
»ewichi
!m r-W,
K
»
^ K
h
tseit« ....
iwrn
100 »ÜB
ie
14
40
40
■Butter, irisch.
Dopsew^Use
! SUOgt.
i
10
82
»er«-....
13
10
Eier
1 Stück
P
Hafer
13
—
Kind fletsch...
ifüOfft.
1
18
Suluruj....
14
20
Kalbfleisch...
1
24
Hirte
14
40
Schweine fletsch.
M
. Ho'den ....
18
20
IUNg ....
I
lirtipfri...
Utlogr.
4
60
Baumöl....
8*
I c'MOicn ....
24
llttpröl ....
88
i Linsen ....
72
Älarkerzen..
96'
j Erbsen ....
LÜer
62
--eise, ordinäre
64
Hirsebrei»...
24
Braittwei»..
Liter
1
80
j WeUen-riet..
KUogr.
—
82
Bier
—
40
biet»
66
Weinessig... U.
82
1 Mutter ....
_
92
Milch, frische..
—
2'
Mweischlen..
_
66
Milch, obgerabml
—
18
Kwiedel....
14
Hoij. darf, ge-
> Kümmel...
1
10
schwemmt..
Liib^Mi.
•
Mochollierbeeren
60
Ho^z, darr, unge>
80
^ .siren
30
schwemmt..
a
Suppengrünes.
30
Hol«, weich, ge»
«0
! Mundmehi..
30
schwemmt..
4
! Semmelmehl.
26
Hol», weich, »n-
»0
Volentamehl..
22
geschwemmt|
Hettoltr
6
> Nmdschmalz..
. 2
Hoijioiiie, borte j
1
50
Schweinschmolj
1
44
j;olj!ot)le, weich«
100 Silo
1
60'
! -ereil, irisch..
1
8
Heu|
4
M[
Speck, qrrtucheri
i
20
Lagersirob...
1
80
Schmer ....
1
16
f>uttersrrod..
1
80 1
lS-Ij
—
24
Strruflrotz...
-
*
401
Ltadtratb Marburg, «a L December 1000.
Wegen Auflassung des
Thee- und Rumlagers
*»» empfiehlt fich »iüigst die
e i n ß ct »t frCu-itc?, pollyalle 9.
2»tef Lmett.— Dmd und verstm der Leuljcüe» Beret»»-
Huaalgcher der Verem: Deutsch« BereiuS-Druckerei ustb BerlagS-Aufialt tSraz.— Serrutwortlich für die Schristkätu»,: Karl UbcS.— VermUmoetlich str dr»
Djnukeret‘
und BerlaaSa» stakt türa».


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 23 ]
0 Zu Nr. 336. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Dienstag, 4. Deeswber 1900.
beider Parteien wurden aber die drohenden
Zusammenstöße vermieden und ver ruhige Abzug aller
LersammlungslheUnehmer ermöglicht.
Allgemeine Versorgungs-Anstall
in lvien.
VI.
Boa Seite des Pressburger Jntereffen-Schutzvereines
wurde schon während der Generalversammlung am
23. März 1899 eine Eingabe, betreffend die von den
Theitnehmern erhobenen vielfachen Beschwerden über
Ehicanen anlässlich der Ausfolgung von Legitimation s-
karten zur Generalversammlung, dem Vorsitzenden über­
reicht. Dieser aber hat die Annahme des Schriftstückes
mit der Motivierung verweigert, dass dasselbe der
Administration nicht zum vorgeschriebenen Termine vor­
gelegt worden sei. Der Anlass zu den Beschwerden
konnte sich aber erst nach Ablauf des Termines zur
Ueberreichung von Anträgen, ja selbst erst wenige
Stunden vor Beginn der Generalversammlung ergeben,
nachdem es sich doch hicbei fast ausschließlich um
Chicanen bei Ausfolgung der Legitimationskarten und
Bemeffung der gebärenden Stimmenzahl handelte. In
der Motivierung wurde nun besonders hervorgehoben,
dass die §§ 4 und 5 der Geschäftsordnung in ihrer
bisherigen Fassung den Machthabern der Anstalt eine
Handhabe bieten, ficü stets Macht und Einfluss in der
Verwaltung zu sichern. Für die Richsigkeit dieser Be­
hauptung spricht schon der Umstand, dass sogar der
bestandene, von den Gegnern der Reformpartei unter
der falschen Flagge „Wiener Jntereffenten-Schutzverein"
ins Leben gerufene Verein bei der letzten Generalver­
sammlung sich dem Antrage auf Abänderung dieses
Punktes noch im letzten Augenblicke voll angeschloffen
hat, wodurch der Antrag einhellig zum Beschluffe er­
hoben wurde. Weilers wurde hervorgehoben, dass das
erste Alinea des§ 4 eine für die Folge unrichtige
Faffung hat, weil es künftig keine Mitglieder nach
alten oder neuen Statuten, sondern nur Mitglieder der
Dersorgungs-Anstalt geben wird; dass, wer die Schwer­
fälligkeit in der Auffaffung bei den vielen hochbetagten
Mitgliedern kennt, zugeben muss, dass das ebenso
compliciert stilisierte als langathmige zweite Alinea
des ß 4 geeignet sei, die Mitglieder nicht nur zu ver­
wirren, sondem auch den Sinn dieses Alinea unver-
siändlich zu machen; dass dieses Alinea insoserne ein
großes Unrecht enthält, weil, obwohl die Höhe der
Dividende ebensowenig von irgend einem persönlichen
Verdienste, als von dem Alter eines Mitgliedes, son­
dern nur vom Zufalle abhängig ist, es nur zu häufig
vorkommt, dass z. B. ältere und länger der Anstalt
angehürige Mitglieder eine geringere Divrdende be­
ziehen, als andere, die jünger sind und auch kürzere
Zeit der Anstalt angehören, die jüngeren Mitglieder
durch den höheren Dividendenbezug aber bei einer
Generalversammlung mehr Stimmen führen. So kann
z. B. ein Besitzer von nur einer Einlage dadurch kraft
eigenen Rechtes bis zu zehn Stimmen und in Vertre­
tung eines weiblichen Mitgliedes weitere zehn Stimmen,
zusammen also zwanzig Stimmen führen, während ein
der Anstalt länger angehörendes und an Jahren älteres,
auch nur eine Einlage besitzendes Mitglied nur eine,
eventuell in Vertretung zwei Stimmen führen kann.
Es wurde ferners hervorgehoben, dass die durch das
Pluralvotum auf eine andere Person entfallende Stim­
menzahl, bei der Bewerbung um Legitimationskarten
infolge Irrungen bei Bemessung der Stimmenzahl,
nicht nur zu widerwärtigen Reclamalionen, sondern
auch zu anderweitigen Unzukömmlichkeiten den Theil-
nehmern gegenüber Anlass gab; dass sich die Reform­
partei durchaus nicht berufen fühle, auf frauenrecht-
lerischcm Gebiete eine Lanze brechen zu wollen, dass
ihr aber der Beruf nicht abgesprochen werden könne,
für die Rechte aller Mitglieder, gleichviel ob männlich
oder weiblich, in gleichem Maße einzutreten; dass man
es als ein schweres Unrecht den weiblichen Mitgliedern
gegenüber bezeichnen »rüffc, wenn man sie auf civllrecht-
lichem Gebiete eines Rechtes dadurch beraubt, dass
man ihnen die persönliche Ausübung des ihnen
zustehenden Siimnirechtes bei den Generalversammlungen
bisher verwehrt hat, dass durch sophistische Auslegung
der Bestimmungen des§ 5 den Mitgliedern bei Erwer­
bung der Legitimationskarten mit allerlei Chicanen ver­
bundene Schwierigkeiten bereitet werden konnten, welche
geeignet waren, viele Mitglieder von ver Theilnahme an
den Generalversammlungen abzuhalten; dass es den
männlichen Mitgliedern bisher verwehrt war, sich bei
einer Generalversammlung vertreten zu lassen, wodurch
Mitglieder, die infolge ihres hohen Alters, Krankheit
oder Mittellosigkeit am persönlichen Erscheinen verhinixrt
waren, ihr Slimmrecht niemals geltend machen konnten;
dass es in Anbetiacht der Eigenarligkeit der Versorgungs­
anstalt ein großes Unrecht war, den weiblichen Mit­
gliedern, welche z. B. kraft eigenen Rechtes 25 Stimmen
hatten, wenn sie einen männliwen Vertreter mit ebenso
viel Stimmen nicht auftreiben konnten, das Slimmrecht
für 24 Stimmen zu nehmen; und endlich, dass da­
durch, dass weibliche Mitglieder bisher ihr Slimmrecht
nicht persönlich ausüben durften/ bei der letzten Ge­
neralversammlung zweihundert weibliche Mitglieder mit
mehr als sechshundert Stimmen ihr Stinimrechl deshalb
nicht zur Geltung bringen tonnten, weil sie keine männ­
lichen Vertreter gefunden. Aus all dem Vorhergesagten
lässt sich für die Reformpartei der wenig erfreuliche
Schluss ziehen, dass sich ihre optimistischen Hoffnungen,
durch die Beschlüsse der letzten Generalversammlung am
Ziele ihrer Wünsche angelangt zu sein. solange nicht
erfüllen werden, als in den maßgebenden Kreisen der
Regierung sich die Erkenntnis nicht Bahn brechen will.
dass die Versorgungsanftalt nur nach Durchführung der
angeregten Reformen sich zu einem für Staat und
Gesellschaft wahrhaft segensreichen Institute gestalten
wird.
Wiener Korse, offieieüe Schlusseonrse vom 3. December 1900.
UmrechnungSsäste für Btnfrn: l st ö. W, 06. Silber= 2 K, 1 fl. 8.-M.— 2 K 10 b, 1 «olbgulden= '(K40 b, 1 Karl— I K 18 b,_l Sranl ober 1 Lira= 96 h, 1 2t». SterL *» *4 K.
votierten Course verstehen sich in Krouenwahrnng.— Die Notierung sömm'.licher ätcttcn und der .Diversen Lose" versieht sich per stück.— I» bett Rubriken A— »I werden die aus K, ö. SS., oder
lammten lifleciett für 100 K— 50 fl.. die cut C.-M. »der Golbgnlben lautenden für 50 fl. be5 deitenenden Nominale?, die an< Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. lautenden für 100 Mnrk,
Francs, Lire nnd Liv. St. notiert. Ite aaSnabmlioetie »er stück gehandeUen Effecten dieser Rubriken iuid rejoi'bet? Oezetwnet
Die .Risses stak Mta& na taste, bei nicht voll gezahlten Kletten ooni eingezahlten Beltuge zu berechnen und m die bei entern 6fr ecte angeführte Steuer zu den, bemerkten Sase in Ldzug zu bringen.
” feeliTT Ware
A. Sllg. Ltaattschutb.
Einst »tonte tu Koten oerz.
SkaUBov
»8.36
98.5'
tta Aebr -Sug.
bto, tn Silber »er»., Jänner»
98.15
98 3'
Juli
08.—
bto. «pril-Oet
98.-
98.J-
Safe ». 3 .1864 1 U 260 d r.-M.
172 50
174.5"
.., 1860, 600 fl. S. W.
... isoo. 100 n. a W.
... 1864. tOOfL ö. W.
... 1864 60 fL ö 43.
1 m\
136 4
166.-
2* 1 1.-
2 ol—
Gtaatkdom -Piandbr. 1.0 fl.
= »00 Arc»
j297.-
297.7*
B. etaatsschntb. öfterr.
4% Ceft. •»(brente
. Keilte tn StmL^B. »euer.
ft»i »ct Settfc
110 6
98.40
»8.K'
«Heababn»Staat8f
btoerse Stücke
»i.is
' M.u
Z» StaatSschnIdderfchrei.
vnnaea abgeftemvelte
Cisenbahn-Aetien.
b^»/^6Itsabethbahn zu 200 (L
•in.
Ist.
6»/,% Wo. Linz-Budwef
6"^„ bto. Saizdurg-Tir« bOO fL
6% Salti Steil äubotg». *00IL
«.«.
Von» Stanke zur Zahlung
übernommen c
®rloruot«-Cbltgatu>nen
6% «lbrechttbahn »00 d Silb.
S*/,axtrted)t»babn 200 d Sold
bto. 20u imb 1000 fl. Etld.
#/, Elisabethb. 600 u. 3000 SL
«i 10-/, Steuer
*•/, bto. 40u u. .'000 Mark.
«*/o Franz Joses.«. 8m. 1884
(bto. 6t) Silber
t*/o Galiz. Sari Ludwig-Bahn
(bto. St) Silber
«*/o PUsen-Priesen 1.30 st Silb-
«*/. Kubolfb. (Salzkammergul)
400, 1000, »000 Mark...
«»> bto. 8m. 1884 (bto. St )Z.
Borarlberger B. 8. 1884
Mb. St SiÄet
1444.—
447.—
430.-
427.26
428.26
*4.30
05.-
113.20
116.60
114.20
86.20
06—
94.—
04.60
06—
116.60
96.36
06^5
06.—
96.51*
C. LtaatsschrUd, nag.
4% Ung. GoldreMe
4*/# Ung. diente i *ron.»S3..
4 1 /* 0 /« Ung. Staal4-E.-Lnl. ».
1.1889 m Soll» Mt>. St..
4^/,^/vUntz.Staa!4-Eisenb.-Lne.
v.J. Ir6>9. Silber, div.St..
S^/vUng. Lnb.-EtaatS--Ldligat.
v. I. 1876. 100/y Steuer..
4^/,°,^ Ung.Schankregat-Ablöf.»
Qdlia.
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
* rn„ 50 fL
4°/o Ung-Tdeiß-Refiul. u.Szefie-
diner Piam--Ldlig
4®/ 0 Ung. S rundeuü a-^Oblig.
v. Labere tffenlltche
Latehen.
«-/» DanamllteMtlierun^AiU
». I. >818
«•/o Bolij Propinat-SnIeihe
4% Steiernt Lanbel^btsenb..
«tnleihe Ser. I
4% bto. 6er n
4% remek^Sega^hetß-rSr..
8l«®ef
6% ilnlehen der Stobt «roj
4-/» Kni bei Stobt n. Hände ld-
lommer Irteft
5% »nleben der Stadt Wien
6-/, dio. /,°/»8entr.»od..8rebit-«anI
4"/, dlo.
b»/.8at«.^i,»^.B. ULlfP/. Pr
4t/,->/,Sal.«ei.^>»v..«. tn M%
4°/,Saltz.Lct-H»»dIhet.BanI
4*/o »aLSobencieb.^S.f Bt.
4°/, RiedetSsi. Landet-Hyp.-A.
4°/o Len.-ung.LanI o.W 50 I.
3 1 /j% Sparcafse. erste öfterr..
4*/ 0 Steiernt Sparcasse...
4t/>-/,TentroI/,% Ung^ypotb.BantPsdb.
♦^%n^t2ocab, «i(etib.^l c t.
11® e!S
it! cie
G)elD
'Lva.e
F. kisenb.-Prloritäts«
,
—
Obligatione«.
91.45
si.e
4*/o Dozen-Merinrer Brhn..
93 60
94 5l>
119.60
4^/o Dudapeü-Annft. B....
1 91
91 60
12''.4I-
6»/, Duscht, lkrsb. 160 fl. ö «.
4^/o Dux-Bodend. Erseirb.-EM.
ilUl.S'J
102.6-.'
99 20
100—
1891 30" M.
3®/ e Dur-Lodend. Ersenb.-E».
117.75
118. »V
1893
74 26
76 25
4»/, JerduRorbb. Emiff. 188«
1 97 80
98 6
98.30
99 3<'
4% bto. Ein. 18^7 tn S..
| 98.76
99.7 si
16K—
160—
4% dw. Ern. 1887 gatanL
!l'-0 80
101/0
167.--
139-
4° 0 dw. Em. H98...
1 58.10
sitz M>
5*/y FÜnfkircken.Varcser-V-.
;io 2—
102 8u
139.50
HO 50
4t/,"/, iiiraz-Lostacher Eifend.
91—
92—
150 st
100.50
101.26
»iöu
93.6"
5°/. bto. U. 8m. 160 st 6. 8.
102.—
3»/, bto. HL 8hl 160 st 6 W.
4-/, Saschau^/derderger Eisen-
102—
——
»atm Em. 1389 SUder...
04 00
95.60
4»/, bto. »olb
4»/,Lemd.^zertun».-I-»B8ta.
18849008 S. •» 10*/.Steuer
80.76
87.75
4*/, bt». 8m 1884 »dost..
93.—
94—
4»/^geobemv»rbernb. 8m, 1803
07.—
100-
107—
6»/, OefterrMorbtoestbahn..
107 26
108 2?
95 ib
90 r
«»/. bto. »t B.
b% bto. Em. 1874 «oo Mark
107.26
108—
95.—
4% bto. 8m. 1886
95—
3% Staatibabn zu600Franc»
per stück
91.76
92.25
Jb/,Sübb ^.Jütt-JuIiöOOFr.
ver stück
38/« bto. Ätrrll-Dctofl, 500 Frc»,
331 10
333 10
93,75
94 bl
per stück
{Sol.lO
333.10
1"2 5.
U'3 •'
6*/# bto. Silb. o. Sold 500 FrcS
122
123 .50
per Stück
119.75
120.2'
94 2 i
95.
4% Süü-twrdd.Herbind.-Bnhn
94 50
96.2
96 0
93.50
6°/« Ung -goi E.. 8.1878...
1' 4 25
105.2^1
4-/« bto. 8. 1887
93 30
93. W>
9/, Ungar. S3es:b. (St»3tüBt.)
103.75
104.75
4t/,»/^öer.Prior.-Sntung.8^B
118.-
118.6-)
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
93.75
101.25
96 15
1f>0.50
94.75
102.26
Unternehmungen.
»es. (bto. St)
l"l 5!
4»/, Bbpst. Strast-L. m.5»/,Pr.
——
97 20
98.20
109.50 110—
9", 50
99 5
89.»
9" 50
ll.Obligattoneu todustr.
is.'erj
9" |0
Geiellschafteu.
»8-
'.49—
4^/,°/k7Mo7t1anfl.Ast.alp.f.500 Fr.
—.—
95.50
96.5' 1
68/«Ptag. Eilen-Jnd 8m. 187»
.
——
95.50
96.5"
I»/, Steir.Eisentobustrre...
106.50
»7.25
9-25
06.50
90.50
97.60
91.5"
l. Diverse Lose.
97/0
25
Per Stück.
92.:5
93 25
3*/o Vodeneredil-Anst.» allg..
Vrämtert-Schuldverschr. vo«
102-
103—
Jahre 1880
3% bto. oom Zadre 1880.
234.—
236.60
97.50
98.50
Donan-Damrflch. 1°0 >350—
370—
98.76
99.—
5®/o Tonau-Negnl.-L- ....
259—
200.5"
91.-
4°/o Hvvorl»eten-Bcmk. uugar.
Dräm.-SchtUdverschr....
trieft Stabl-Anü HO st T.-M.
84.26
96.25
bto. 60 fl. o. 8.
170.—
180.—
Eetoea^afe i 10) Frc». 2»),
70.75
77.7
tflrtett»2ofe b 400 Frr»..
«Udo». Lastlila Domb. (6 stj
CrediUose 100 st.
Clar» 40 st. 8.»9t
Jnngdrucker Stadt ant 20 st..
Sralauex Lotterieanleben20st.
LaibacherPrant-Anleben 20 st.
Lien. Stadtgememde, 40 st..
Paln» 40 st. C.-M.
Rotde» Sreuz oft. 10 (L o. W
bto ung. 5 st. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 st. ö. W..
Salm 40 st. C.-M
SaJburger Ptäm.-Ant 20g.
3t Benot? 40 st. Ct .»37t....
LtaniriaueilStadt-iPtämiea-
Sknlehen 20 st ö. W ...
Wiener Communol-Lofe vom
Jahre 1814
Getoinftscheine bet:
3*/o Prstat-Schuld». ». b. «ob.»
8 .» 8. 1880
3% bt». 188»
4% bt». ». b. aaj. Hhpoih ^.
8.Bctirn d.Transport-
Uuternehmuogeu.
Aumg»TeplrHer-Eisenb. 500
Barc--Pat7acz.Ssd.-P.-Ä.2Yl.»'i.
Lau-u.Betr.-S. f.ft.Ltrabeub.
Wien. M. A. 3s»0 K....
dlo.. B. 300 K....
Bohm. Nordbabn 150 PL 3©
Bu 1 cbtiedraL.L 4 sd. 5 O 0 S.C-M.
— 1060 K
dw. lil B 200 fL ö. 93.
Donou-Dam-fjchrff-Ses.600 st.
C.-M
Dnx-Bodenbach. Lrsenb. 200 ft.
^er^in,-Nmdb. 1000 ft. L.-M.
HunMrck>en-Bor?tzer v 2Ck> PL
Gra^-LüSacher Ltsb.» u. Berg-
dau-Gesellschafl 2"0 fL...
KaiLau-Oderberg-B. 200 PL S.
üemb.-CzerTwwtV-Zafsy 200 fi.
Leoben-Bo^ernderg. B. 200 ff.
Lloyd. öfterr -ung«. tu Trieft
500 s. L.-M
SrordweüL., oft 200 fL S.W.S.
. m 200 w
Prag-Duxer Bahn 160 flL S
StaatS-Lisendahn 20u ft. Gold
Suödahn 200 PL Gold ....
Südnordd. Verb. 200 S. C -M
Tramway. n..Dr.Pr.-L. 100 fl.
dw. Sr.-A. U"' fl.....
Ukiy.-gal. «Lisd. 200 fl. ö. W. S.
. W.-L.(SQchlw.-»^S.)20t»fi.
1 ,. rictiea von Banken.
Änglo-öfterr. Bank 120 ft.Nom.
Bankverein» Wierwr. 200 fl..
Bodencredrt-Lnfl. oft. 200 fl. S.
m**
Commer-tLlbank. Pefler 500 fl.
CreditanftaU f. H. tt. S. 160 fl.
iiebitbont, allg. uugar. -00 PL
Devofltenbcrnl. allgem 200 fl.
Lteomptebank. vöhm. 200 fl..
dw. Maidurger 200 fl...
dw. etrtrrm. 200 fl....
'-.rlc
'Lei.'
i^ct«
'1—
EScompte-Ges.. 9l.«DefL 600 fl. ,1400.-
1410.»
; 14—
14.76
L4compte« und Wech4ler*va»t,
>
1 399.60
401.6*
ungar. 4^>0 Stz
-4«.—
437—
144-
l4tt.—
Giro- n-Tanenv.,Diener 200 fl.
.480—
485.—
ii 76 50
77-
Hypotheleu-Banl, öst., 200 fl.
( 77.75
79—
'»"/«st
200_
>! 59—
81.-
bto. nng., 100 st Sold....
|*41.-
443—
,155—
157.-
Lä-derdank. önerr. 200 fl...
40». St
410.60
,i40 50 H8.5
^Mercur" Dechseli'ltrden-A.-<3.
/°-
733—
j 45 60
47.5"
üeüerr.-nngar. Ban! 700 fl..
!lö»l•
1095.-
| 22—
23—
Unwnban! 200 fl
|549.—
561—
1 >s-
0f—
dro. bödmische 100 fl.
Lös.—
200—
'180.—
182—
DerkehrSbank. allg. 140 fl.
320.—
322.—
^203—
205.50
150—
158
L. Actien v. Industrie-
Unternehmungen.
3^0.-
ä88—
Saugej., allg. önerr., 100 st.
148—
151.—
Brurer toblenbergb.«». 100 st
-81—
888.—
Ä'eftvavnw.-Leivges. i.älOOfL
331.—
336.—-
iLloewühl-Vaprersadrik 100 fl
142—
140.—
26.60
27.60
8(ettrtctt&t»^utten, Sstrvvst
470.—
471.—
60.—
51.
bto. tntrntat 200 fl
498—
604.—
23.—
23 60
Ga3-Jnb.-Gei.. Diener, 100 i£
»70.—
1010.-
»raiet Sctten.Draneret 600 st
1090.-
1100.-
2anton>rp.Loklen-Lomp.l00fl
-kUlam-JoiefSIbal 2 u<) st..
:.",9-
202.—
Liel.nger Brauerei I'>0 rl...
*18-
26.—
MontanüSc,'.. Lest olp. WO st
469 50
460 60
3128-
3138-
ücrlmoscr bhbr. S.U.P. 100 st
310—
320—
141*2—
llrager ^tien-Jnd.HSes. 200 st
(1720-
1730-
^tlnamuranv-S.'T.Li/w.lOOfl
(4 »9 50
60160
sal.l!l>°Tari. Steint. 100 fl..
040.—
048—
243.—
246
SLloglmudi 200 fl
290.—
42A—
-kenrerm. Pav^bt. u.Vlg.lOOfl
346—
360—
^kvvich- n. Mödelftofl. v. Db.
'i|
r-aii& Söhne 100 fL ©oib
87.—
93—
Infailer Lohlen 70 fl abfielt.
40 J—
470.—
Xürhjcce Tadatregie-^esellsch.
745
20) ijrc«.
292—
294—
62".
llrifi. allg. Loblenbergbau-Ees.
218.—
219.60
'.I::ir'TitiQuge:cUi4. IOj fL..
230—
232—
'tln.on-L2UM2terial-Ges.lO»fl
164—
160—
i-'affentajr.»<äe*.t Säten lOOfJ
/9l-
293—
fi?"
...
.) ?. a a on-Leill-Ä. -G.. int. 40' St
955.—
970.—
jÄ-bl 50
dst
.t)L^on-L.-G.. allg.Pefl400L.
1010 .-
loSsl..
werter Baugeielli'ch. 100 fl.
143.—
147—
•771 n
LtenerberyerZtegelfabrikS-u
j
-Saugesellich. 200 fl 00^/, L.
067.—
070—
|8O0.—
808—
r»63 50,4&4^0
,r;-~
279
X. Devisen. rl8lrt.
.'Irnfterdam sür 100 voll. Guld
199.40
199.60
lila ‘1 1 S 1
De.Usche Lantxlätze für 100M.
117«,
117»,
373 6<»
Ponton für it'Vsd. St....
*240^4'240.60
)raü Lankplaxe für 100 Lire
9->.72*
90.92»
l3o 50:137.6u
ilanS rat too granc»...
»5.70
»6.82«
1410.-
413—
|416._
410.—
r
0. Bataten.
8. LKürtzducaren. per Stück
11.34
11.38
i
20 FrancS-Ttucke.
19.17
19.20
270—
271.—
j.i L'tart-Siucke.•
23.52
23L0O
1487.50 468.61 1
SouveretynS....,
24.03
24.11
türkische Golbliren.
»86—
899—
Deutsche RetchSvankn., 100 M.
117.05
117^0
12570.• I25S0
Aralten. Banknoreo. 100 Lire
90.76
90.95
-677 25 078 25
Barier-Rubel.. 100 Rubel
2.54"
1^6’*
079.60 0-1.6»•
—
417.-
418—
HinSiub der Öst<tng. Banki
r—-
Sechfeie-/,-/». Lombards. Sien-
1
ten u. BanLvfanbbrief« 6^
696.-
1
006—
für andere Derrpaptere 5^/,»/^.
Kauf und Verkauf
Pjromessen zu allen Ziehungen-
aller 6ittuftn
Rüstern, btul«*
pepierc,
br'ese, Leae,
lftmaea etc.
L C- €&y Co. Einladen
Uwuütt» »» Lt jrit ütemlüüui« Latoiuk verzinst von rege d« Einlage bto «um Tag«
1 HarssagaM« QRA2 Uerrengassa t» im—m der= obue Küiidlgnng. lH


[ 2023-06-29 10:45:15.347 - 19001204 - Seite 24 ]
aMstciuij, 4. ^cctmoec i«uu.
(vrarer ^aqftlatt
10. Javrg. Zu xr. ssv^ o
SiLgeseut-sL
FrmMs-e n. kiiMe WkiiWtt
offeriert stamiend billig 12108
A. SCHARZ
Sparbersbaehgaese 26, Hochparterre.
Die Mhlerversammlung der
privatbeamten, BautechniKer und
HandelsanyeKelllrn,
die gestern in der Steinfelder Bierhalle abgehalten
wurde, nahm theilweise einen stürmischen Verlauf.
Die Socialdemokraten hatten wieder Fabriksarbeiter
und Taglöhner mitgebracht, die sich an den Partei­
kundgebungen lebhaft betheiligten. Im Nebenfaale hatten
sich auch Arbeitersfrauen eingefunden.
Beide Säle waren voll und es kam bei den
scharfen Auseinandersetzungen der Redner oder auch aus
anderen Anlässen zu erregten Auftritten und stürmischen
Kundgebungen.
tzerr Lackner eröffnete die Versammlung mit
dem Bemerken, dass außer Privatbeamten, Bautechnikern
und tzandelsangestellten auch andere Mäkler anwesend
seien, die er ersuche, die Versammlung nicht zu stören,
da sonst die Versainmlung geschlossen würde.
Zum Vorsitzenden wurde tzerr Ingenieur K a l i n,
zu desien Stellvertreter tzerr L a ck n e r und zum
Schriftführer tzerr Ober- Jnspector W a w r i ck ge­
wählt.
Zum Berickite des von den genannten drei Gruppen
eingesetzten WahlausschusieS ergriff tzerr L a ck n e r das
Wort. Er erinnerte an die besonders von den Privat­
beamten, Bautechnikern und tzandelSangestellten unter­
stützten Gemeinderathscandidaten B e y e r und I e n k o,
die glänzend gesiegt haben, (Heilrufe.) Der genannte
Ausschuss habe sich nun auch geeinigt, tzerrn Otto
Wilhelm als Candidaten für die fünfte Curie auf­
zustellen. (tzeilrufe.) Dieser sei ein leidenschaftsloser
Mann, der den Wünschen der Wähler gerecht werben
wird. Der Ausschuss habe sich auch mit tzerrn Resel
beschäftigt, sei aber zur Ueberzeugung gekommen, dass
diese Candidatur nicht unterstützt werden könne. So
habe Redner gehört, dass tzerr Resel in eine der letzten
Versammlungen der Privatbeamten und Handelsange­
stellten gekommen sei, ohne den Zweck der Versamm­
lung zu wiffen. Der Redner ftagt die Socialdemo­
kraten, warum sie diese Versammlungen mit besonderer
Vorliebe stören, warum sie besonders seine Person an­
greifen? Die Socialdemokraten wollen auf die ar­
beitenden Stände, die nicht socialdemokratisch gesinnt
find, einen Terrorismus ausüben, den man sich nicht
gefallen laffen dürfe. (Beifall.) Zuerst habe man die
Aufstellung Wilhelms auf gegnerischer Seite eine
„Juxcandidatur" genannt, dann habe man be­
hauptet, eS sei das eine clericale Candi­
datur, mit der man an dem arbeitenden
Volke einen ..Raub" vornehmen will. Es muss doch
jeder Classe das Recht eingeräumt bleiben, Candidaten
aufzustellen. In anderen Orten werden mehr als zwei
Candidaten aufgestellt. Gestern habe tzerr M u ch i t j ch
die Thatsache, dass deS Redners Bruder ein Geistlicher
ist, zu einer unlauteren Kampfesweise benutzt. Wenn alle
Geistliche solcher Art wären, erklärte der Redner, wie mein
Bruder, wäre es in Oesterreich in mancher Beziehung
besser bestellt. (Beifall und Widerspruch.) Herr Wilhelm
würde die arbeitenden Stände im Parlament entspre-
chmd vertreten und er habe auch das nöthige Ver­
ständnis für die Fragen deS Zolltarifes und der Handels­
verträge. tzerr Resel will nur als Social­
demokrat und nur von Socialdemo­
kraten gewählt werden. Diese bilden aber
nur ein Viertel der Wählerschaft des Wahlkreises, und
trotzdem sprechen die Socialdemokraten von einem
„Raube". Am Sonntag musste man in der Industrie-
halle an einigen Tischen die Worte „deutsche
Hunde" hören. (Stürmische Rufe: „Das ist nicht
wahr, das ist eine Lüge!" und Gegenrufe: „Wahr
ist'S!")
Der Vorsitzende ersucht um Ruhe.
Herr L a ck n e r erklärt, dass ihm diese Worte von
Collegen mitgetheilt wurden. Die Partei des Redners
werde ihren Candidaten niemandem aufdrängen, aber
den Wahlkampf mit ehrlichen Mitteln, sachlich und
leidenschaftslos führen. Der bisherige Wahlausschuss
ersuche um die Entlastung, da er sich jetzt auflöse
wegen der morgen stattfindenden Bildung eines großen
Wahlausschusses für die fünfte Curie. (Beifall.)
Run entwickelte der neue Candidat der fünften
Curie, tzerr Otto Wilhelm, sein Progrann». Er
erklärte, dem Rufe vieler arbeitenden Stände, die nickt der
Socialdemokratie angehören, Folge geleistet zu haben.
Er suiSU kein Mandat „rauben", sondern sich ein
^solches durch da» Vertrauen 'er Wähler erwerben.
! (Großer ,T 'etfafl.) Die Socialdemokraten, die die Freibeit
! und Gleichheit auf ihre Fahne geschrieben haben, sollen
dagegen nichts einwenden. Der Wahlwerber besprach
dann die anzustrebenden Reformen auf den Gebieten
der Krankenversicherung, der Unfallversicherung, der
Gewerbeinspection und der verschiedenen Arbeits-
Verhältnisse. Der Bauernstand liege darnieder
! wegen der Grunvzerstuckelung, der Güterschlächterei
| und der Concurrenz von Ungarn. Die Privatbeamten
und tzandelsangestellten verlangen aber das, waS die
! anderen Arbeiter schon errungen haben: ein« geregelte
| Arbeitszeit und die Sonntagsruhe. Es fteue den Redner,
dass sich in der Versammlung auch Arbeiter befinden,
weil diese nun auch die Leiden der anderen Stände
kennen lernen. Die Sonntagsruhe müffe aber gesetzlich
und allgemein durchgeführt werden. Ebenso nothwendir
sei aber auch die Einführung des kaufmännischen Be­
fähigungsnachweises und jene einer staatlichen Dienst­
vermittlung. Dagegen müffe die geheime Qualifikation
und jede Protectionswirtschaft bei den Beamten und
Lehrern beseitigt werden. Eine gerechte Steuerreform
und ein billiger Ausgleich mit Ungarn seien Noth­
wendigkeiten in Oesterreich.
Der Redner betonte dann, dass niemand das Recht
habe, zu sagen, er sei ein „Schwarzer". Der dies
wage, möge sich ihm gegenüberstellen. Er sei freihitlich
und fortschrittlich gesinnt (großer Beifall) und immer
für Wiffen und Bildung eingetreten. Dass er bisher im
politischen Getriebe nicht bekannt war, dürfe man ihm
nicht zum Vorwürfe machen. Der Redner erklärte weiters,
streng national gesinnt zu sein (stürmischer Bei­
fall) und für die deutsche Staatssprache eintreten zu
wollen. (Beifall.) Wenn die Deutsche Volkspartei im
Parlamente wieder einen Club bilde, werde er sich
diesem anschließen. (Erneuter Beifall.) Manche der
Gegner können ihm sonst nichts zum Vorwürfe machen,
als dass er candwicre, und zwar ohne Gewaltmittel
anwenden zu müssen. (Großer Beifall, stürmische Heil-
rufe.)
Der Vorsitzende Herr Ingenieur K a l i n stellte
nun an die Versammlung die Anfrage, ob sie mit der
Candidatur des tzerrn Wilhelm einverstanden ist und ob
sie überhaupt der ganzen Thätigkeit des abtretenden
Wahlausschusses nachträglich zustimme. Dabei bemerkte
er, dass sich an der Abstimmung nur die Privatbeam­
ten, Bautechniker und tzandelsangestellten betbeiligen
mögen. Durch die nun erfolgte Abstimmung wurde
dem abtretenden Wahlausschuffe die Entlastung ein­
stimmig ertheilt, denn bei der Gegenprobe enthielten
sich die Socialdemokraten der Abstimmung.
Der Vorsitzende ertheilte nun dem ftüheren Abg
Resel über dessen Ersuchen das Wort. tzerr Resel
erklärte, dass er die Worte „deutsche Hunde", wenn sie
in der Versammlung in der Jndusiriehalle gefallen
sind, entschieden misSbillig«. Die hiesigen Socialdemo­
kraten seien ja auch Deutsche, aber nicht deutschnational.
(Rufe: „Jüdisch!") tzerr Resel entgegnete auf diesen
Zwischenruf, eS sei ja möglich, dass er selbst als Jude
erklärt werde, weil ja doch alle Socialisten als Judeu-
knecbte hingestellt werden. cRufe: „Richtig!")
Während dieser Bemerkungen entstand in der Nähe
des Ausgauges im großen Saale ein Streit, der große
Unruhe verursachte. Der Vorsitzende ermähnte zur Ruhe,
die auch bald wieder eintrat.
tzerr Resel wies darauf hin, dass er Privat-
nngesicllter sei und in der Versammmlung deshalb
spreche, damit es nicht heiße, er habe Furcht. Mit der
Candidatur des tzerrn Wilhelm gebe man sich aber
einer Täuschung hin, da dieser Candidat höchstens mit
Hilfe der Clericalen durchkommen könne. In so ernsten
Zeiten brauche man keine Programme zu entwickeln,
sondern müsse in erster Linie den freiheitlichen Standpunkt
einnehmen. Als der Redner von der Jnternationalität der
Socialdemokratie sprach, brachte ihm ein Deutschnatio­
naler durch den Zwischenruf „Daszynski!" den natio­
nalen Standpunkt dieses polnischen Socialdemokraten
in Erinnerung. Herr Resel entgegnete, dass dieser!
polnische Abgeordnete gegen die Behauptung Stellung
genommen habe, dass die Polen ein Schmarotzervolk
seien. Wenn jemand den Deutschen einen gleichen Vor-
wurf gemacht hatte, hätte sich der Redner als Deutscher!
ebenfalls dagegen verwahrt. Gegen die Bezeichnung der|
polnischen Schlachta und der polnischen Juden als!
Ausbeuter könne man nichts einwenden. (Da gegen!
die Polen und Juden weitere Zwischenrufe gerichtet!
wurden, auf die die Socialdemokraten entgegncten,!
entstand wieder eine große Unruhe, die durch Zurufe!
deS tzerrn Lacknrr beseitigt wurde.) j
tzerr Resel behauptete weiters, das deutsche Vor-
recht könne in Oesterreich nur durch den Absolutismus j
erreicht werden, weil die Deutschen in der Minorität'
seien. Er sei früher wohl mit feilst der Deutschen ge-■
wählt worden, aber WaS hätte die Wählerschaft pro-;
siliert, wenn damals der Gegcncandidat durchgedrungen'
wäre? Dieser wäre in den Rovemberstürmen auf bet 1
Seile der Regierung gestanden. Dageren habe Redner
in schweren Zeiten seinen Mann gestellt. Die Handel»
angestellten wollen sich jcat von den Clericalen ein
Mandat schenken laffen. Warum gibt man denn
ihnen nicht ein sicheres Mandar, ;. B. daS von den
Gramer Vorstädten? Wenn das Mandat der 6. Curie
den Arbeitern wirklich entriffen werden sollte, so würde
sich bei ihnen eine große Erbitterung geltend machen
und sie würden dem Bürgerthume, wenn dieses den
Clericalismus zu spüren bekomme, nicht mehr deistehen.
tzerr Resel schloss mit den Worten: „Wir hoffen auf
die große Gewalt der socialistischen Idee!" (Großer,
stürmischer Beifall bei den Socialdemokraten.)
Der Vorsitzende tzerr Kali» bemerkt«, er habe
die größte Redefreiheit walten laffen (Beifall), Herr
Riffel habe aber eine förmliche Canvidatrnrede gehalten,
was nichl am Platze gewesen sei. weil die Versamm­
lung nur den Zweck hatte. tzerrn Wilhelm zu hören.
In einer größeren Versammlung werde auch die
Deutsche Volkspartei Gelegenheit haben, den gegen sie
gerichteten Angriffen entgegenzutreten. Man habe heut«
nezeigt, dass der gcgnensche Candidat ebenso ftei sprechen
könne, wie gestern tzerr Wilhelm.
Herr Lackner erinnerte an das Vorgehen der
Socialdemokraten in einer der letzten Versammlungen
der Privastteamle» und tzandelsangesiellten und stellte
fest, dass nicht der Schein eine- Beweises
erbracht worden sei, dass seine Partei mit den
Clericalen poctiere. Die socialdemokratischen Or­
gane triefen stets von Freiheil und wenden
sich auch gegen den MisSbrauch des§ 19 Pr.-G.,
doch werde von den Socialdemokraten selbst gerade
dieser Paragraph am meisten ausgenützt, da- beweis«
wieder «ine Klage, die gegen ihn eingebracht worden sei.
Der Redner fuhr fort: „Wir haben zu tzerrn Wilhelm
das gleiche Vertrauen wie Sie zu tzerrn Resel und
auch wir verlassen un» auf unsere Kraft. (Beifall und
Widerspruch.) Seil dem Jahre 1897 hat sich in den
Reiben der Socialdemokratie sehr viel geändert. Wir
werden die Candidatur Wilhelms thackräfsigst unter­
stützen. (Rufe: „WaS ist’S denn mit den Schwarzen?")
Ich habe in einer ftüheren Versammlung gerade an
dieser Stelle die Katholische DolkSpartei vor allen
anderen Parteien am meisten angegriffen. Don heute
an werden wir mit Feuerfeier für unseren Candidaten
agitieren." (Großer Beifall.)
tzerr tzudovernig, Vorstandsmitglied einer
Krankencaffe, stellte an tzerrn Wilhelm die Anfrage,
in welcher Weise er sich die Abänderung der Unfall-
Versicherung denke und ob er in seiner Antwort wich«:
„so herumschleichen" wolle.
Der Vorsitzende rügte den Ausdruck „herum
schleichen", der gegen einen geraden deutschen Mann
gewiss nicht am Platze sei. Uebrigens sei die Anfrage
so weitläufig gestellt, dass zu deren Beantwortung die
Zest mangle. (Große Unruhe.)
tzerr Resel (der sich in die Nähe des Vorsitzen-
den begeben hat): „Das ist auch ein Herumschleichm."
Vorsitzender: „Ich weise diesen Anwurf zurück."
tzerr Wilhelm erklärte, er sehe, dass bei einem
Theile der Versammlung die Stimmung gegen ihn
immer mehr zunehme. (Ruft: „Das ist berechtigt!")
Das wird sich erst zeigen. (Ruft: „Abstimmen!") Ich
bin auch für eine Abstimmun,: und werde eine umfangreiche
Antwort auf die Anftage in der nächsten großen Ver­
sammlung ertheilen. (Stürmische Entrüstuiigsrufe der
Socialdemoftaten.)
tzerr Primus (Socialdemokrat) fragte nun tzerrn
Wilhelm, in welcher Weise er als Geschäftsführer für
die Fleischhauer in seinem Betriebe eingestanden sei.
Dann behauptete tzerr Primus, dass sich unter den
anwesenden Gegnern Studenten befinden. (Zustimmung
und Widerspruch.)
tzerr Wilhelm erwiderte, er sei nicht Geschäfts­
führer, sondern Buchhalter und habe auf die Arbcits-
verhältnisse in seinem Betriebe keinen Einfluss.
tzerr Resel rief nun in die Versammlung, er er­
kläre sich bereit, die Anfrage wegen der Aenderung der
Unfallversicherung in wenigen Minuten zu beantworten.
Unter steigender Unruhe erinnerte der Vorsitzende
daran, dass die Mitternachtsstunde bereits herangerückt
sei und die Versammlung geschloffen werden müffe. Zu
weiteren Auseinandersetzungen werde sich in größeren
Versammlungen noch Gelegenheit finden. Der Zweck
der heutigen Versammlung, die Anhörung der Can­
didatur Wilhelms, sei erreicht. Mit Dankesworten an
die Erschienenen schloss tzerr Kalin darauf die Ver­
sammlung.
Nun stimmten die Deatfchaatio-alen die „Wacbl
am Rhein" an, während die Socialdemokraten mit
dem „Liede der Arbeit" einsetzten, tzochr.ife auf Wil­
helm und solche auf Resel durchbrausten de» Saal.
Beim Abzüge der vielen Versammlungstheilnebnier hatte
eS einigemal« schon den Anschein, als ob sich die
Spannung der gegnerischen Parteien dur.b Tbärlichlciten
entladen wolle. Durch den Einfluss der leitenden Per-
»}

