
[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 1 ]
Rr. 192.
Morgm-AusgakL
10« Jahrgang.
iy
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herreagats« Rr. «. 8. «ta«. ZU. 788.
Onfelllill, (nrai|«f»a, aa S*a» aak jtbttafta da* tn**9*aa**fdfc«.
w*kn ta tat Povoliang. fon* ta (iwailft^i* —Iartrrt.nl
TlaWaM^.aj« tlaffnlna
Freitag.

jährig K 66 .—.
Oinaelse R»«»ee» koftem$ Morgenausgabe 8 b, So«*» »ab ^«rrlogs 10 h
Tsbenbansgab« 4 h.
Ieitungs-Änftigm.
Wir theilten vor einigen Tagen mit, dass uns
eine Namensliste vorgelegt wurde, die Per­
sonen aus angesehenen Gesellschasts- und Berufs­
kreisen als im Solde der Privatpolizei thätige
Agenten bezeichnet; es wird uns jetzt nicht schwer
fallen, den Thatbestand in jedem einzelnen der an­
gegebenen Fälle genau zu ermitteln und dann zu
veröffentlichen. Wenn es jemandem belieben sollte,
im vorhinein überlegen abweisend das Haupt zu
schütteln, so sei Herr Thomas der Ungläubige
freundlichst auf die Einschaltungen gewiffer Wiener
Blätter verwiesen. In einem der größten kann er
unter der Fülle von Selbstanpreisungen der „behördlich
autorisierten" (!) Privat-Detective-Jnstitute beispiels­
weise lesen:
„Connaissancen in allen Gesell­
schaftskreisen (Hocharistokratie, Kauf­
mannsstand «.)."
Die aristokratische Gesellschaft legt trotz des
Jahrhundert alten Spottes aller geistig Entwickelten
noch immer vielfach Wert auf ihre „Exclusivität"
(— man verzeihe uns heute die dem Gegenstände
entsprechende Häufung von undeutschen Worten!).
Gewiss liegt es uns ferne, einem ganzen Stande
nahezutreten; gewiss sind die persönlich achtbaren
Adeligen für die Entartung ihrer Ltandesgenossen
nicht haftbar', aber dass das Adelsvorurtheil gar
keinen Schutz gegen sittliche Entartung gewährt, das
mindestens geht daraus hervor, wenn ein Spitzel
sich seiner Connaissancen mit der Hocharistokratie
rühmen darf, welche „Beziehungen" der Spitzel
natürlich tüchtig bezahlt.
Noch wichtiger als die Schlussfolgerung, die sich
in Bezug auf das aristokratische Vorurtheil aus den
Detectiv«Einschaltungen ergibt, ist die beklagenswerte
Thatsache, das» die elastische Ueberlieferung des
österreichischen Spionenthums heute mehr denn je
in Blüte steht. Nicht zu selten kommen Fälle poli­
tischen NadererthumS durch den Gerichtssaal in die
Oeffentlichkeit; in der That stehen manche der
Privatdetektiv-Institute zweifellos im Dienste eines
verfälschten „Patriotismus" und des Clerica-
l i s m u S. ES gibt auch Zeitungseinschaltungen, in
denen man höhere Ofsiciere und Beamte für eine
„angemessene (!) Thätigkeit" bei „patriotischen In­
stitutionen" anzulocken versucht, und nicht etwa bloß
der äußerliche Umstand, dass solche Einschaltungen
in der Leitung jenen der Privatdetectiv-Jnstüute
räumlich sehr nahestehen, viel stärker noch die—
Namenlofigkeit der angeblich „patriotischen" Institu­
tion lässt.die Sache recht verdächtig erscheinen. Die
clericale Agitation hat die Schleichwege des De­
nuncianten niemals verschmäht, und ihr Weizen
blüht in dieser traurigen Gegenwart....
Von dem zerstörten Glücke ungezählter Familien,
von den bis zum Wahnsinne getri denen Opfern der
Privatspione und ihrer Auftraggeber erfährt die
Allgemeinheit nur in Ausnahmefällen. Wir haben j
dieses schändliche Getriebe, desten st uldung eines!
Rechtsstaates durchaus unnürdig ist, so gründlich
s: on beleuchtet, dass uns beizufügen nichts mehr
erübrigt. Nur wollen wir abermals die Oeffentlich­
keit und insbesondere die behördlichen
Organe auf die genügend deutlichen Einschaltun­
gen der Privatpolizisteu in gewiffen Wiener Blät­
tern aufmerksam machen, damit man sich endlich
aus der echtösterreichischen Gemüthlichkeit aufraffe
und Mittel finde, den Frieden der Bevölkerung vor
frechen Spürnasen und bezahlten Angebern zu
schützen. Da empsiehlt einer seine Dienste für „deli-
cate Angelegenheiten aller Art, Beobachtungen,
Reisen"; da preist ein anderer seine Wohlgeübtheit
in „Vergangenheitsnachweisen, Ueberwachun-
gen (!J" an und fügt: ei, dass er „allerorten, insbe­
sondere in Sommerfrischen und Badeorten" seine
Kundschafter habe; ein dritter ist noch deutlicher;
er stellt sich zur Verfügung für die Ermittlung von
„Liaisons (!) und schwierigste Vertrauensangelegen­
heiten", er garantiert „unauffällige Durchführung"
und „rationelle Ueberwachunaen".
So geht in diesen Zeitungsanzeigen die Schande
bei Tage bloß. Und der Staatsanwalt liest sie
und lässt dem ehrlichen Gewerbe seinen goldenen
Boden.
„Oftii-Pefl"— nicht Buda­
pest.
Auf dem ungarischen Globus nimmt der Größen­
wahnsinn immer bedenklichere und komische Formen
an. Die Stadtamtswürbenträger von Ofen-Pest sind
bekanntlich in hochgradige Aufregung gerathen, weil
in der Hauptstadt Magpariens ein Schreiben des
Wiener Bürgermeisteramtes mit der
Anschrift „löblicher Magistrat von Ofen-Pest"
eintraf. Die Recht-flection des Ofen-Pester Gemeinde­
rathes machte sich durch die Keckheit eines Antrages,
den sie dem Magistrate unterbreitete, lächerlich. Der
Antrag lautet:
1. An den Handelsminister wäre eine
Repräsentation mit der Bitte zu richten, die Post-
direction anzuweisen, für Bud pest best mmte Post­
sendungen, welche nicht die ge etzliche Ortsbezcich-
nung „Budapest" tragen, von der Beförde­
rung mit der Post auszuschließen.
2. Zuschriften, welche in Zukunft unter der
Adresse „Ofen-Pest" oder einer anderen, dem Ge­
setze nicht entsprechenden Ortsbezeichnung ein­
laufen, sind uneröffnet zurückzu­
senden.
Der Erfolg dieser Ruhmesthat soll nicht aus­
bleiben. Wenn es nicht schon bisher Gepstogenheit
war, so versteht es sich hiernach gewiss von selbst
und bedarf keines Wortes der Aufmunterung, dass
künftig alle deutschen Gemetudever«
tretungen und Magistrate Oester-
Schwarze Blatter aus derGeschichte
des ,Floi)d".
In der nunmehr dreiundvier^igjährigen Geschichte des
Norddeutschen Lloyd findet sich schon manches schwarze
Blatt; die Elemente, die nach des Dichters Wort das
Gebild von Menschenhand hasien, haben ihm schon
mannigfaches Unheil gebracht, aber noch nie hatte er
einen schwereren Schlag zu überwinden, als die neueste
Brandkatastrophe in Hoboken. Gleich im zweiten Jahre
nach seiner Gründung traf ihn das erste Missgeschick,
und ein eigener Zufall will, dass damals, wie heute,
das Feuer seine zerstörende Macht ausübte. In der
Nacht vom 2. zum 3. November 1858 brannte in
Bremerhaven der Dampfer „Hudson" bis auf den Wasser­
spiegel nieder. Das Feuer, dessen Entstebungsursache
niemals aufgeklärt worden ist, griff so schnell um sich,
dass an eine Rettung des Schiffes, deffen Herstellung
360.000 Thaler gekostet hatte, nicht zu Lenken war,
man musste zufrieden sein, dass es gelang, die übrigen
im Hafen liegenden Schiffe in Sicberheit zu bringen.
Directen Schaden hatte die Gesellschaft nickt, da das
Schiff versichert war und das Wrack verkauft wurde;
um so erheblicher war der invirecte Nachtheil, dass die
eben begonnenen regelmäßigen vierzehniäaigen Fahrten
unterbrochen werden mussten.
Kaum einen Monat später sollte der Llopd die
Ungunst des Schicksals bereits zum zmeitenmale erfahren.
Am 4. December 1858 trat der Dampfer „Weser" mit
63 Fahrgästen und 550 Tons Frachtgütern seine erste
Reise nach Neu-Dork an, erlitt aber bei stürmischem
Wetter so schwere Havarien, dass der Capitän auf hal­
bem Wege umkehren und den irischen Hafen Oueens-
tonra anlaufen musste, um in Cast unter großen Kosten
das Schiff reparieren zu lasten. Zwar konnte es nach
dreimonatlicher Pauie seine Fahrt sortsetzen, immerhin
war es so geschwächt, dass die Gesellschaft vorzog, es
mit großem Capitalsverlust zu verkaufen. Ein weiterer
Unfall ereignete sich im Anfange des Jahres 1859. da
dem Dampfer „Bremen" auf der Rückreise von Neu-
Dork die Kurbelstange brach; zwar erreichte er glücklich
den heimiscken Haien, aber die Erneuerung der Welle i
nahm 6 Monate in Anspruch.;
Heute fiele ein solcher Schaden wenig ins Gewicht,!
damals machte er sich im Zusammenhange mit den vor- j
angegangenen Unfällen sehr füblbar, weil der Lloyd
nun zur Auftechterhaltung der Neu-Dorker Fabrten auf;
den einen Dampfer „Neu-Aork" angewiesen war. Man!
sieht, die Anfänge des 'Norddeutschen Lloyd waren nichts i
weniger als vom Glücke begünstigt, aber der Unter-
nehmungsgeistderGcsellschaftwurdedeshalbnicht erschüttert.!
Ihr Muth wurde belohnt, indem sie nun mehr als ein'
Jabrzchnt vor größeren Unfällen behütet blieb. In der
Nacht vom 28. zum 29. November 1870 strandete an\
der Osrküste von Schottland, bei Rattrayhead in der!
Nähe von Peterhead der Dampfer „Union", doch ge- j
lang es, sowohl sämmtliche 326 Fahrgäste zu retten,;
als auch den größten Theil der Ladung von 700 Tons.
Alles dies war Kinderspiel gegenüber dem Unheil,
welches das Jahr 1875 brachte; denn jetzt war zum
erstenmale nickt nur materieller Schaden, sondern auch
Verlust an Menschenleben in größerem Umfange zu s
beklagen. Die „Deutschland", die am 5. December die!
Weser mit 100 Fahrgästen verlassen hatte, gerieth bei|
Nebel und durch eine Stromversetzung auf den Kentish
Knock, eine äußerst gefährliche Sandbank vor der Themse­
mündung; unglücklicherweise brach bei dem Versuche,!
durch Rückwärtsarbeiten der Maschine das Sckist wieder
flott zu machen, auch noch die Schraube. Dennoch wäre,
| wie es in der Lmdeman'schen Geschichte des Nord-
! deutschen Lloyd heißt, wohl schwerlich auch nur ein
> Menschenleben verloren gegangen, wenn die rettende
I Hilfe bald zur Hand gewesen wäre. Aber vergeblich
i waren alle Signale, welche von der „Deutschland" dem
! nicht sehr fernen Leuchtschiffe und den von und nach
dem Hafen Harwich passierenden Tamvfern gemacht
i wurden. Ein Tag und eine Nacht vcrgieng, die See
I wurde stürmisch, spülte über Deck, und nur die Per-
j sonen, welche sich, der Weisung des muthig ausharren-
j den, besonnenen, alle nöthigen Anordnungen treffenden
Capitäns Birckenstein folgend, in die Takelage geflüchtet
; hatten, konnten mit dem— endlich— am Vormittage
i des 7. erscheinenden Dampfer von Harwich gerettet
werden.
In der gerichtlichen Verhandlung, welche in Eng­
land über den Fall stattfand, ergab sich, dass der viel
besuchte, ganz in der Nabe gefährlichster Stellen der
englischen Küste belegene Hasen Harwich keine Rettungs­
boote hatte, obwohl England seit langer Zeit ein reich
dotiertes Seerettunaswescn in der bekannten Royal
Lifeboat Institution besitzt. Sechzig Menschenleben oien-
gen verloren! Der llnalückstall erregte großes Aufsehen,
nicht geringeres die Verbandlung vor den englischen
Seegerichten; unmittelbar gab das Ereignis den Anstoß
zu mehreren gesetzgeberischen Maßregeln im Deutschen
Reiche, namentlich auch in Betreff der Einsetzung von
Secgerichtcn.
War hier die Unzulänglichkeit menschlicher Einrich­
tungen die Ursache des schrecklichen Ereignisies, so be­
reitete wenige Tage später von Habsucht gelenkter böser
Wille eines Einzelnen zahlreichen Personen gewaltsamen
Tod. Am 11. December 1875 fand in Bremerhaven
bei dem zur Abfahrt bereit liegenden Dampfer „Mosel"
jene entsetzliche Dynamit-Explosion statt, die noch heute


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 2 ]
-Nr. 192. 10 Jahrg.
reIchS Schriftstücke niemals mehr nach
»Budapest", sondern immer nur
nach Ofen-Pest absenden werden.
Graz, Klagenfurt, Salzburg und alle unsere wackeren
Städte und Märkte der- deutschen Alpenländer
werde» sich gewiss nicht vom Wiener Magistrate
beschäme» lasten!
Die »Ostdeutsche Rundschau" bemerkt:
»Das Begehren (der Magyaren) ist an und für
sich unerhört. Aber es wird noch verschärft durch den
Umstand, dass Ofen-Pest entschieden die ältere, ge­
schichtlich berechtigtere und durch jahrhundertelangen
Gebrauch geheiligte richtige Bezeichnung der Haupt-
stadt Ungarns ist, während der Name „Budapest"
erst i« Jahre 1874 beschloßen und eingeführt
wurde. Damals ist die madjarische Uebersetzung von
Ofen, »Buda"— übrigens slavischen Ursprunges,
wie so viele andere „madjarische" Wörter— mit
dem Namen von Pest zu einem Worte zusammen­
gefügt worden, so wie die beiden Städte eine ge­
meinsame Verwaltung erhielten. Deswegen heißt
aber Buda nach wie vor zu deutsch Ofen und Buda­
pest daher zu deutsch Ofen-Pest, und keine Macht
der Welt wird einen Menschen außerhalb des
madjarischen Globus zwingen können, die neu-
madjarische Uebersetzung an Stelle des alten, ge­
schichtlichen deutschen Namens zu gebrauchen."
Auch der ungarische Handelsminister und die
ungarische Post vermögen dies nicht. Sollte in der
That der Versuch gemacht werden, Sendungen,
welche nicht die den alten, von Deutschen gegrün­
deten und zur Blüte gebrachten Städten aufgepinsel­
ten neumagyarischen Namen tragen, von amtswegen
zurückzuweisen— es ist dies ja schon in früheren
Fällen geschehen— so gibt es noch einen Weltpost­
vertrag und ein Völkerrecht, dem stch auch die Nach­
komme« der Hunnen werden beugen müffen. An­
standslos werden Briefe mit den Bezeichnungen
Mailand und Venedig in Italien, mit Aix-la-
Chapelle für Aachen im Deutschen Reiche, mit
Moskau in Russland befördert, ja die Magyaren
selber schreiben stets nach „Becs" anstatt nach Wien,
ohne dass die österreichische Post Schwierigkeiten
gemacht hätte, obwohl dieser Name weder geschicht­
liche, noch rechtliche Ansprüche auf Berücksichtigung
hat. Auch die Herren Magyaren werden es sich
daher gefallen lasten müßen, dass man für die
Städte in Ungarn und Siebenbürgen, die ja deutsche
Schöpfungen find, die altberechtigten deutschen Namen
anwendet, ohne sich um den magyarischen— An­
streichergesellen zu kümmern.
Mag sich der Bürgermeister von Ofen-Pest, der
seinen angestammten deutschen Namen Haberhauer
mit Hilfe eines Fünfzigkreuzerstempels in „Halmos"
umfärben ließ, sammt allen die krummen Beine
in verschnürte enge Beinkleider und Tschischmen
zwängenden Juden zu beiden Seiten der Marga-
reten-Jnsel auch auf den Kopf stellen, das Gesetz
über die Magyarifierung der Ortsnamen bleibt für
Grazer Tagblatt
alle Welt außerhalb UngarnS einfach Druckerschwärze
auf Papier, und überall, wo die deutsche Zunge
klingt, wird man ebenso, wie Hermannstadt, Kron­
stadt und Schäßburg, auch Pressburg, Oedenburg,
Steinamanger, Gran und— Ofen-Pest sagen und
schreiben, und die ungarische Post wird die Briefe
mit diesen Bezeichnungen pünktlich zustellen müffen,
wenn sie fich nicht außerhalb des Weltpostoerkehres
stellen will. Die lächerlichen Vergewaltigungsgelüste
der Ofen-Pester magyarisierten Stadtväter aber werden
nur die eine Wirkung haben, dass fich jeder Deutsche
das Verzeichnis deutscher Ortsnamen in Oesterreich-
Ungarn* anschafft und selbst bei weniger bekannten
Orten die magyarische Bezeichnung sorgfältig zu ver­
meiden trachtet. So wird fich auch der magyarische
Größenwahn als eine Kraft erweisen, die das Böse
will und das Gute schafft. Wohl bekomm'S!"
Politische Nachrichten.
* Es ist eine alte Geschichte, dass die geriebensten
jüdischen Zeitungen blind und thöricht werden, sobald
das rothe Tuch des Antisemitismus ihnen vor Augen
kommt. So hat sich nun die „Neue Freie Presse"
mit chrem Feuer und Schwert-Leitartikel, den fie über
die angebliche Entführungeinesgalizischen
Judenmädchens hinausschmetterte, gründlich nach
allen Richtungen der Windrose blamiert. Wir hielten
schon der Darstellung des Wiener Blattes die Punkt
für Punkt widersprechende des Krakauer „Glas Na-
rodu" entgegen; jetzt aber wird im Organe der gali-
zischen Statlhalterei, in der „Gazeta Lwowska"
folgendes Ergebnis der amtlichen Erhebungen kund­
gemacht:
„Die am 13. Jänner 1882 geborene, somit
gegenwärtig 18 Jahre alte Blima Kornreich ist,
wie fie selbst behauptet, schon als kleines Kind ge­
neigt gewesen, vom Judenthume zum katholischen
Glauben überzutreten. Dieses Vorhaben hat sie jedoch
bis zum letzten Augenblicke vor den Eltern, deren
Zorn fie fürchtete, geheim gehalten. Nach Angaben
der Blima Kornreich haben ihre Eltern hievon erst
im Juni dieses Jahres Kenntnis erhalten, worauf
fie mit Hilfe der beiden anderen Töchter auf die
Blima Kornreich, nachdem sie fie an eine Bettkante
angebunden, mit Stöcken losschlugen. Auf die Hilfe-
rufe des Mädchens eilten zwei Ortsinsassen herbei,
welche den Eltern mit der gerichtlichen Anzeige
drohten. Jnfslgedeffen wurde Blima Kornreich los­
gebunden, aber noch immer im väterlichen Hause
unter strenger Aufsicht behalten. Sie gibt ferner an,
es sei ihr gelungen, einen Bauern zu bewegen, dass
er im Vereine mit anderen ihr zur Flucht aus dem
Vaterhause, wo sie ihr Leben als gefährdet ansehe,
verhelfe. Drei Tage hierauf benützte Blima Kornreich
die Anwesenheit einiger Bauern im Wirtshause ihrer
* Herau-g-geben vom „Deutsckbund". Hannover.
Freittag, 13. Juli 1900.
Eltern, um fich zu flüchten. Sie begab fich in die
Wohnung des Landmannes B l a z n i a k, wohin
ihr auch jene Bauern, die zuvor im Wirtshause
erschienen waren, folgten. Diese führten das Mädchen,
deffen Bitten nachgebend, zum Pfarrer in Siedliska,
den es um die Vornahme der Taufe bat. Dem
Pfarrer RuninowSki wurde die Blima Korn.
reich in einem beklagenswerten Zustande vorgeführt;
zahlreiche Spuren erlittener Misshandlungen waren
an ihr deutlich wahrnehmbar. Sie erklärte dem
Pfarrer, dass fie die Bauern, welche fie vor weiteren
Misshandlungen schützten, als ihr« Wohlthäter an­
sehe, und drang zugleich in entschiedener Weise auf
die Durchführung des Glaubeaswechsels. Der Pfarrer
weigerte sich jedoch in Anbetracht der Wichtigkeit deß
Actes, die Taufe sofort vorzunehmen, und erst am
21. Juni d. I., nachdem er von seiner vorgesetzten
Behörde Informationen eingeholt und Blima Korn­
reich in Gegenwart von Zeugen die schriftliche Er­
klärung abgegeben hatte, dass fie auS eigenem An­
triebe, ohne von jemandem hiezu beredet oder beein­
flusst zu sein, zum katholischen Glauben übertrete,
wurde der Taufact vorgenommen. Das genannte
Mädchen, welches fich derzeit fteiwillig in Siedliska
aufhält, hat fich an das competente Gericht mit dem
Ersuchen gewendet, behufs Ermöglichung ihrer Be-
fteiung von der väterlichen Gewalt die geeigneten
Verfügungen zu treffen, zumal fie zu ihren Eltern
nicht mehr zurückzukehren gedenke. Die Anzeige ihres
Vaters Leib Kornreich von der Entführung seiner
minderjährigen Tochter wurde der Staatsan­
waltschaft übermittelt. Dagegen hat das Gen-
darmerie-Commando in Wielopole dem
Gerichte die Anzeige gegen Leib Kornreich, deffen
Frau und zwei Töchter wegen Misshaudlung
der Blima Kornreich erstattet."
* Bis zu welchem Grade nationaler Entartung
die Deutschen unter pfäffischer Führung herabgelangen
können, beweist der vom Brünner „Deutschen Blatt"
mitgetheilte Fall, dass eine von 125 Bewohnern des
deutschen Ortes Kallendorf in Mähren be­
suchte Versammlung dem dortigen tschechischen
Pfarrer eine Huldigung bereitete und dann eine
von Schmähungen und Denunciationen strotzende Kund­
gebung gegen den nationalen Schutzverein „Bund der
Teutschen Südmährens" beschloss. Tschechen, die so an
ihrem Volke handelten, verfielen bei ihren Dolksgenoffen
der lebenslänglichen Verachtung.
* Es häufen fich die Erscheinungen, die dafür
sprechen, dass die Erfolge der ch r i st l i ch s o c i a l e n
Propaganda in Niederö st erreich abge-
schloffen sind und vielleicht bald ein größerer Rückschlag
eintritt. Der Gemeinderath von Klosterneuburg
ist den Christlichsocialen verloren gegangen, in
St. Polten drangen sie zwar im dritten, aber
nicht im zweiten Wahlkörper durch, so dass dort den
vereinigten freiheitlichen Parteien die Mehrheit in der
Stadtvertretung gesichert ist, und auch bei den Ge­
meindewahlen in Baden unterlagen die Christlich­
socialen.
* Es bestätigt sich, dass der Mordbube S i p i d o
Belgien verlassen hat. Wie es heißt, ist er
auf Kosten der socialistischen Partei nach
Paris gebracht worden; andererseits wird wieder be­
hauptet, dass er durch die Eltern nach der ftanzöfischen
Hauptstadt geschickt worden sei, damit er dort bei Ver­
wandten sein Handwerk weiter erlerne. Wie dem auch
sein mag, jedenfalls steht fest, dass die Socialisten die
fteigesprochenen Mitangeklagten und deren Vertheidiger
im Maison du Peuple am Tage des Urtheiles als
Helden gefeiert und damit fich offenkundig als
begeisterte Verehrer des Verbrechens bekannt haben. Für
die Verwirrung aller Rechtsbegriffe und für den völ­
ligen Mangel gesunden Empfindens gegenüber dem An»
spruch der Gesellschaft, gegen etwaige verbrecherische
Anschläge geschützt zu werden, ist eine Erzählung kenn­
zeichnend, die der Brüffeler „Soir" zum besten gibt.
Das genannte Blatt berichtet, dass bei der Berathung
der Jury ein älterer Herr die für den Angeklagten
günstige Wendung herbeigeführt habe, indem er er­
zählte, dass er um ein Haar sich vor einigen Jahr­
zehnten fast des gleichen Verbrechens wie der junge
Klempnerlchrling schuldig gemacht hätte. Damals sei
B i s m a r ck durch Brüffel gereist, und er sei mit
Projcctilen in der Tasche zum Bahnhöfe gezogen, um
sie dem eisernen Kanzler ins Gesicht zu schleudern. Die
Anwesenheit der Sämtzleute aber hätte ihn einge­
schüchtert. Vielleicht lässt fich der „Soir" auch noch
verrathen, wann der „eiserne Kanzler" in Brüffel ge­
wesen ist. Wenn die Geschworenen fich in der That
durch diese läppische Geschichte haben beeinfluffcn lasten,
so würden fie dadurch nur die Einrichtung der Ge­
schworenengerichte bloßgestellt haben. Die Hauptsache
nicht vergessen ist. Der Maffenmörder Thomas halte in
einem Gepäcksstücke eine Höllenmaschine angebracht, die
auf hoher See explodieren und das ganze Schiff dem
Untergänge preisgeben sollte, damit der Verbrecher eine
größere Summe von der Versicherungsgesellschaft für
sein verlorenes Frachtgut erhalte. Grässlich genug waren
die Folgen seiner abscheulichen That leider auch so noch;
aber statt des erhofften Gewinnes ereilte nun wenig­
stens den Unmenschen selbst auch die gerechte Strafe;
sein Haupt fiel durch das Beil des Henkers.
In den nun folgenden beiden Jahrzehnten ereig­
neten fich zwar auch einige erheblichere Unfälle, aber
eine günstige Fügung wollte, dass es immer mit mate­
riellem Schaden, mochte er auch beträchtlich sein, gethan
war, kostbare Menschenleben nicht verloren giengen. Im
Jahre 1879 wurde der Dampfer „Condor" in der
Ostsee von einer norwegischen Bark übcrsegclt und in
der Nacht vom 4. zum 5. Jänner 1880 gerieth die
„Hansa" (der zweite Dampfer dieses Namens) aus der
Rückreise von Neu-Aork an der niederländischen Insel
Ter-Schelling auf Grund. Den 31. Jänner 1891,
abends nach 9 Uhr, schließlich strandete der von Ncu-
Dork kommende Schnelldampfer „Eider" snfolge starken
Nebels an der Südküste der Insel Wight auf einer
Klippe bei Atherfielo. Neben dem Verhalten des Capi-
täns, wie der gcsammten Besatzung, das wie immer
musterhaft war, ist es in diesem Falle wesentlich der
energischen Thätigkeit der englischen Rettungsmann­
schaften zu danken, dass alle Fahrgäste wohlbehalten
gelandet, sowie die Post und ein Theil der Ladung
geborgen werden konnten. In der Zwischenzeit kam
dann noch einmal ein Unfall vor, der große Aehnlich-
keit mit der jetzigen Katastrophe in tzoboken ausweist,
ohne dass er glücklicherweise deren Umfang erreicht
hätte. In der Nacht vom 6. zum 7. November 1884
brach auf dem Dockplatze des Lloyd in Bremerhaven
ein Feuer aus, das seine Wuth in der Zcrstömng ver­
schiedener Gebäude und größerer Vorräthe an Waren
und Reservetheilen erschöpfte.
Rund zwanzig Jahre waren seit der Strandung
der „Deutschland" und der Dynamitexplosion in
Bremerhaven vergangen, als eine neue Katastrophe sich
ereignete, fürchterlicher als alle vorangegangenen. Am
30. Jänner 1895 collidierte der Schnelldampfer „Elbe"
auf der Höhe von Lovestoft an der Küste von Dorset-
shire mit dem kleinen Dampfer „Crathie" und sank
binnen zwanzig Minuten. Don den Personen, die fich
an Bord befanden, konnte nur ein ganz geringer
Bruchtheil gerettet werden. 305 fanden in den Wellen
den Tod. Und nicht ganz ein Jahr dauerte es, da traf
den Lloyd ein gleich schwerer Schlag. Am 10. De­
cember kenterte in der südlichen Ecke des Biskayischen
Meerbusens bei orkanartigem Sturm in dichtem Nebel
der Passagierdampfer „Salier" und gieng mit Mann
und Maus zugrunde. Wieder ertranken nahe an 300
Personen. Natürlich erlitt der Norddeutsche Lloyd auch
bei diesen Katastrophen materiellen Schaden, aber wer
möchte angesichts des Verlustes so vieler kostbarer
Menschenleben darauf größeren Wert legen? Die Ge­
sellschaft selbst ist gewiss die letzte, es zu thun.
Bei dem Brande in Hoboken wirkt besonders der
Gedanke so entsetzlich, dass so viele noch hätten ge­
rettet werden können, wenn nicht die unmenschliche
Habgier der Schlepper das Rettungswerk allz -sehr ver­
zögert hätte. Hier kann nur die alles lindernde Zeit
denen, die zunächst betroffen wurden, Trost bringen.
Der Norddeutsche Lloyd aber wird, wie es der Kaiser
in seinem Beileidstelegramme aussprach, auch dieser
Prüfung mit niannhafter Stirn begegnen. Seine Ange­
stellten haben sich auch in dieser schweren Stunde ihrer'
gewohnten Pflicht treu gezeigt.


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 3 ]
Freitag 13. Juli 1900.
Grazer TaglilaH
1O. Jahrg. Nr. 19 2. 3
•Scr bleibt, dass die belgischen Behörden diesen Jüng­
ling entschlüpfen ließen, welchen der Correspondent der
„Franks. Ztg." zu einem „moralisch reinen, nur ein­
mal von einem übertriebenen acutcn Gerechtigkeitsfieber
hingerissenen Kinde" stempelt, der aber in Wirklichkeit
sich für eine stramme Zwangserziehung mehr als reif
gezeigt hat. Belgien kann sich glücklich schätzen, wenn
das gegenüber Sipido beobachtete Verfahren nicht sehr
übl« folgen zeitigt.
Zeitungsstimmen.
Gegen bic Staatsstreich-Pläncher» macht die
,9 e u c Freie Presse" geltend:
„In einer dualistischen Monarchie find Experi­
mente mit der Verfaffung geradezu lebensgefährlich.
Es kann nicht oft genug daran erinnert werden, dass
der Absolutismus zu einer Revision des ungarischen
GesetzeS über die gemeinsamen Angelegenheiten führen
müsste. Die Behandlung der pragmatischen Aus­
gaben ist an den Bestand der Derfafiung gebunden.
Wer daran rührt, wird die Geftmmtmonarchie in
die Krise hineinzerren, die Einheit der Armee aufs
Spiel setzen, den wirtschaftlichen Zusammenhang
auseinanderreißen, den realen Verband zwischen
Oesterreich und Ungarn erschüttern. Der Absolutis­
mus und jede Gattung von Staatsstreich find poli­
tisch zu kostspielig, und wir find zu arm, um den
unerschwinglichen Kaufpreis an Ungarn zu bezahlen.
Der Reichsrath wählt die Delegation, und fällt
diese weg, so kommt unser Staat in rettungslose
Abhängigkeit vom ungarischen Parlament, das über
die gemeinsamen Ausgaben, über den Bedarf des
Heeres und der Flotte selbständig beschließen wird.
Der gewaltsame Umsturz der Derfafiung würde die
Krankheit im ganzen Körper ausbreiten, die gesunden
und zur Existenz unentbehrlichen Organe in Mit­
leidenschaft ziehen und die dualistischen Einrichtungen
zertrümmern. Oesterreich darf nicht in die Lage
gebracht werden, dass Ungarn ein scheinbares Recht
hat, darüber zu entscheiden, ob es die constitutionelle
Veränderung anerkenne und als staatsrechtliche
Grundlage für die dualistische Verbindung nach dem
Wortlaute des Gesetzes gelten lasse. Kein vernünftiger
und gewificnhafter Politiker wird seine Hand dazu
bieten, eine politische Verlegenheit zu einer politischen
Katastrophe zu steigern, den Feuerherd noch auszu­
dehnen und die Beziehungen zwischen Oesterreich
und Ungarn in Discuffion zu stellen."
Es gibt in der That viel triftigere Gründe gegen
den Sturz der Derfafiung, als die von der „51. Fr.
Pr." im Jntcrefie des Zwischcnbandels so hochgestellte
Rücksicht auf den Dualismus. Für jene österreichischen
Staatsmänner jedoch, denen der Dualismus so sehr
am Herzen liegt, ist allerdings auch diese Rücksicht sehr
wichtig. Wir wollen übrigens nicht verschweigen, wo
hinaus die „Reue Freie Presse" eigentlich mit ihrem
Aufsätze will. „Die Regierung braucht eine
Majorität", heißt es— nach langem Kreisgange um
den Brei— im letzten Absätze. Die Regierungs­
liberalen kommen also aus allen Mauselöchern ge­
krochen und halten den Zeitpunkt für günstig, sich an-
zubieten! Diese politischen Dienstbotenseelen helfen aber
niemandem mehr.— Prof. Beyschlag schreibt in
den „Deutsch-Evangelischen Blättern"
einige treffliche Worte über Adel und Katholicismus:
„Es ist überhaupt ein charakteristischer
Zug im höheren Adel der Gegenwart, zum Katho­
licismus zu neigen; ein Zug, den das
deutsche Volk freilich nicht allzu tragisch zu nehmen
hat, denn es ist ein h y p o k r a t i s ch e r Zug. Der
höhere Adel in Deutschland und Oesterreich hat im
großen und ganzen die g e i st i g e Führung
der Nation gänzlich verloren, weil es ihm
dazu durchschnittlich an V e r st a n d, Fleiß und
sittlicher Zucht fehlt; alle rückständiuen
Existenzen aber, die in sich selbst für ihre hohen
Ansprüche keine Kraft fühlen, hängen ihre morschen
Schifflein an das große Schiff dieses Ad­
miralsschiff weltgeschichilicher Reaction. Es wäre
aber doch zu wünschen, dass die ernsten, tüchtigen
Elemente, an denen es im deutsch-protestantischen
Adel nicht fehlt, ihre Standesgenofien einmal daran
erinnerten, wie ganz anders ihre Vorfahren im 16.
und 17. Jahrhundert sich gehalten, und dass auch
nach dieser Seite hin noblere oblige."
Grazer Tagesbericht.
13. Juli.
(Todesfall.) In Gamlitz starb gestern der Gast-
hof- und Realitätenbefitzer Herr Michael Kiehberger
im 43. Lebensjahre. Dgx Verblichene betheiligte sich
sehr rege am öffentlichen Leben. Er war u. a. Gründer
und Hauptmann der Gamlitzer Feuerwehr und Ge-
meiuderath.
_ (25 Jahre Arzt.) Heute find eS 25 Jahre,
dass der hiesige Facharzt für physikalisch-diätetisches
Heilverfahren und Gründer der Licht- und Wafferheil-
anstalt in Försters Badeanstalt, Herr Dr. A. Laab,
den Grad eines Doctors der gesammten Heilkunde er­
langt hat. Dr. L a a b behandelt nach zweijähriger
: Spitals- und sechzehnjähriger allopathischer Thätigkeit
1 nun das siebente Jahr ausschließlich nach den Grund­
sätzen des Naturheilverfahrens. Er war auch drei Jahre
hindurch leitender Arzt der Arnold Rill i'schen Natur­
heilanstalt in Vrldes (Krain). In Oesterreich gehört
Dr. L a a b mit zu den ersten, die das physikalisch-
diätetische Heilverfahren engeführt haben.
(Das clericale „Grazer Volksblatt") ent­
schuldigt sich heute mit allerlei schlechten Witzen, die
es uns widmet, weil es gestern zur Vertheidigung des
Katholischen Schuloereines und des clericalen „Patro-
nagen"-Veremes thatsächlich eine Anleihe bei der c l e-
ricalen Wiener „Reiäspost" hatte machen müffen.
! Köstlich ist der Schlusssatz: „Wenn wir gestern ein
! Wiener Blatt als Zeugen aufführten, wollten wir nur
lweitere Kreise darauf aufmerksam machen, wie
i man auswärts über das .Grazer Tagblatt' und
1 seine Kampfweise urtheilt." Die „weiteren Kreise" des
!— „Grazer Volksblattes", das ist wirklich ein aus-
> gezeichneter Witz, der nur noch übertroffen wird durch
j die Erhöhung der clericalen „Reichspost" zu einem
^Kronzeugen dafür, wie man „auswärts" über das
: „Grazer Tagblatt" denkt
j (Deutscher Compouistenabeud.) Auf vielseitigen
Wunsch wird von den „Wiener Schwalben" am
Schlossberg heute Freitag wieder ein deutscher Compo-
nistenabend veranstaltet. Das mit so großem Beifalle
\ aufgenommene humoristische Potpourri „Ein Tag am
! Lande" gelangt wieder zur Aufführung.
! (Verein deutscher Kunstfreunde.) Der nächste
' Unterhaltungsabcnd dieses Vereines findet morgen im
Schweizerhause am Schlossbcrge statt. Er wird ein
' heiteres Programm ausweisen und mit einem Tänzchen
schließen. Nur im Falle anhaltend ungünstigen Wetters
erfolgt eine Verschiebung auf Montag den 16. d. M.
(Anheimelndes.) Im Schaufenster des Wäsche-
und Bettwarengescbäftcs Victor Bergmann in der
Herrengasse (Ratbhaus) ist eine reifend ausgestattete
Wiege ausgestellt, die Herr Bergmann sammt Ein­
richtung und Wäsche zu liefern hat. Die Wiege ist aus
Weidengeflecht, die rosa Vorhänge sind mit Spitzen
geziert. Besonders bemerkenswert ist aber die kunstvolle
Handmalerei der Vorhänge.
(Der mündlichen Maturitätsprüfung) am
hiesigen k. k. II. Staatsgymnafium unterzogen sich
47 Abiturienten, darunter 8 Externe. Es erhielten
5 Abiturienten ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung,
32 ein Zeugnis der Reise, 9 erhielten die Erlaubnis,
die Prüfung aus einem Gegenstände im Herbsttermine
zu wiederbolen; 1 Schüler wurde auf ein Jahr repro-
biert; 2 Schüler konnten wegen unzulänglicber Resultate
der schriftlichen Prüfung zum mündlichen Examen nicht
zugelafien werden.
(Mädchen-Lyceum iu Graz.) Diese älteste
österreichische, den Gymnasien und Realschulen gleich­
stehende weibliche Mittelschule, die eine Staatsunter­
stützung jährlicher 16.000 K. genießt, hat ihr 27. Schul-'
jähr 1899/1900 am 3. Juli neuerdings mit sehr
günstigen Unterrichtserfolgen geschloffen. Der Höchst­
stand der Schülerinnen betrug 162, wovon 155 bis
zum Schluffe verblieben. Davon erhielten Dorzugs-
zeugnifie 59, 1. Classe 77, die Erlaubnis zu einer
Wiederholungsprüfung nach den Ferien 8 und Zeug­
nisse 2. Claffe 6; 5 konnten wegen langer andauernder
Krankheit nicht in allen Lehrgegenständen abclassificiert
werden, dürfen aber Ergänzungsprüfungen machen und
dann doch in den nächsthöheren Jahrgang aufsteigen.
Die Zahl der günstigen Erfolge beträgt daher 96 v. H.;
Der Lehrkörper besteht aus dem Director L. K r i st o f,
6 Lehrern, beziehungsweise Lyceal-Profefforen im eigenen
Status und 7 meist den Knaben-Mittelschulen ent­
lehnten Hilfslehrern. Dem Jahresberichte ist zu ent-.
nehmen, dass schon in nächster Zeit an der Anfialt
eine eigene Reifeprüfung für die Abiolventinnen ein-!
gerichtet werden dürfte, mit welcher besondere Rechte,;
darunter auch die Zulaffung zur Universität, erworben
werden. Im abgelaufenen Schuljahre haben sich 3 vor­
malige Absolventinnen unseres Lyceums der englischen!
und 2 der ftanzösischen Staatsprüfung unterzogen und:
bezügliche Lehrbcfährgungszeugnrffe erhalten. Sehr er-!
freulich ist der ausgewiesene Gesammtstand der Lehr-,
mittelsammlungen, die zusammen einen Anschaffungs-!
wert von 47.268 K. erreicht haben. Von der Ge-!
sammtzahl der Aufgenommenen waren 155 Deutsche, j
2 Kroatinnen, 3 Serbinnen, 1 Magparin und 1 Eng­
länderin. 119 gehörten dem katholischen, 5 dem
griechisch-orientalischen, 17 dem evangelischen und 21
dem mosaischen Glaubensbekenntnisse an. Von den am
Beginne des Schuljahres neu in die Anstalt einge­
tretenen Schülerinnen kamen je 16 aus der 4. und 1
5. Dolksschulclasse, 6 aus Bürgerschulen, 5 von aus­
wärtigen höheren Töchterschulen und 6 haben vorher
nur häuslichen Unterricht genoffen.— Die Einschrei­
bungen nach den Ferien finden am 14. und 15., die
Aufnahmeprüfungen am l1. und 18- September statt.
(Centraleommrfsion für Kunst- und histo
! rische Denkmale.) Wie der Centralcommiffion mit-
i getheilt wird, soll sich die mit so großen Opfern re-
’ (lautierte Johannes-Kapelle in Pürgg nicht der nöthigen
! Obsorge erfteuen. Infolge der heftigen Witterungs-
einfiüffe sind bauliche «chäden namentlich am Dache
bemerkbar, und auch die Fresken haben von der be-
! stehenden Feuchtigkeit, welcher leider nicht einmal durch
! eine zeitweise Lüftung des JnnenraumeS Einhalt ge­
boten wird, gelitten; die Intention der Central-
1 commiffion gieng seinerzeit, als sie sich um die Restau-
> rierung der Kapelle und ihres höchst beachtenswerten
'Freskenschmuckes bemühte, dahin, dass sie nach Vollen­
dung wieder zu gottesbienstlichen Zwecken verwendet
werde, weil erfahrungsgemäß durch die entsprechende
; Benützung eines Bauwerkes deffen Erhaltung am besten
i garanüert ist. Sie beschloss, neuerlich ihren Einfluss in
dieser Richtung geltend zu machen, und müsste es nur
auf das lebhafteste bedauern, wenn durch die Sorg­
losigkeit der berufenen Factoren dem hochintereffanten
Freskenkreis ein weitgehender Schaden zugefügt würde.
(Der IX. Verbandstag der deutsche» Vor-
schuss- uud Cousumvereiue Steiermarks) wird
am 29. Juli 1900 in Mürzzuschlag (Karl Wittecks
Gasthof „Zur Krone") abgehalten. Vormittags um
halb 10 Uhr findet die Vorversammlung und nach­
mittags um halb 3 Uhr die Hauptversammlung statt.
An alle Derbandsvereine ergeht die dringliche Ein­
ladung, einen oder mehrere Delegierte zuverlässig ent­
senden zu wollen. Zur Hauptversammlung haben auch
Vertreter der dem Verbände nicht angehörigen Vereine
und Freunde des Genoffenschaftswesens als Gäste
Zutritt.
(Der Grazer Radfahrer-Club) hält heute
abends um halb 9 Uhr in seinem Clubheim, Stein­
felder Bierhalle, eine Vollversammlung ab, zu der voll­
zähliges Erscheinen der Mitglieder unbedingt noth­
wendig ist.
«Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine
haben gespendet: Herr Dr. A. Laub, Facharzt für
physikalisch-diätettsches Heilverfahren, Leonhardstraße
Nr. 9, „zur Erinnerung an die vor 25 Jahren er­
folgte Erlangung des Doctorgrades" 25 K.; V. R. K.
„Spende anstatt eines Kranzes" 10 K. Der Verein
bittet zugleich um gütige Zuwendung eines Kinder­
wagens und dreier dringend benöthigter Roll­
wagen.
(Der Verein „Gmoau Gipshausen") ver­
anstaltet Sonntag den 15. d. in Eggers Restauration
„Zur Schweizerhalle" am Ruckerlberg ein fteirisches
Sommerfest bei freiem Eintritte. Zu diesem Feste hat
die Andritzer Liedertafel ihre Mitwirkung zugesagt.
Außer den Volksbelusttgungen (Juxpost, Confettischlacht)
wird auch ein Bestkegelschieben stattfinden, das mit sehr
schönen Geldbesten ausgestattet ist. Die Musik besorgt
ein tüchtiges Orchester.
(Sitzung der Gauvorstände und der Stier-
lieenzierungs-Commisston.) Gestern Donnerstag den
12. d. M. fand eine Sitzung der Gauvorstände und
der Stierlicenzierungs-Commission des Bezirkes Um­
gebung Graz statt. An ihr betheiligten sich folgende
Herren: die Bezirksausschussmttglieder Trümmer,
Hausegger, Moritz, die Gauvorstände G r a b-
ner, Schönbacher, Hammer, Schmölzer,
Stern, Karner, Spath und Abg. Baron
Rokitansky. Letzterer gab nach der Sitzung den
Genannten ein Festeffen.
(Die Pariser Weltausstellung iu Wort
und Bild.) Das Handelsministerium hat die Handels-
und Gewerbekammern auf cie deutsche Zeitschrift „Die
Pariser Weltausstellung in Wort und Bild", die unier
Mitwirkung hervorragender Facbschriststeller in einer
Auflage von mehr als 75.000 Stücken herausgegeben
wird und in allen Culturländern eine weite Verbreitung
genießt, mit dem Beifügen aufmerksam gemacht, dais
es infolge eines mit dem Herausgeber gettoffenen
Uebereinkommens in der Lage ist, diese auch für die
Industriellen Oesterreichs besonderes Interesse bietende
Zeitschrift anstatt zum Ladenpreise von 10 Mark um
den ermäßigten Preis von 5 Mark (für 25 Hefte) zur
Verfügung zu stellen. Mit Rücksicht hierauf werden die
Jntereffenten des Kammersprengels Graz eingeladen,
der Handels- und Gewerbekammer in Graz ehestens be­
kannt zu geben, ob sie die genannte Zeitschrift zu dem
erwähnten ermäßigten, thatsächlich außerordentlich billigen
Preise zu beziehen wünschen.
(Richtigstellung.) In unserer gestrigen Nottz
unter „Erste fteiermärkische Transport-Unternehmung
und Spedition" soll es richtig heißen, dass Herr
L r w i s ch bisher als Buchhalter uud Correspondent i»


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 4 ]
4 Nr. 192. 10. Iahrg.
fg——
einer der bedeutendsten Harzproducten-Firmen Nieder-
LsterreichS in Stellung stand.
(Bieuenzuchtverein.) Der Zweigverein Graz des
Centralvereines für Bienenzucht in Oesterreich hält
Sonnabend den 14. d., abends 8 Uhr, im Vereins-
locale „Tiroler Weinstube", Heinrichstraße Nr. 35,
eine Monatsversammlung ab, in der der Wanderlehrer
Herr Albert Tschiggerl einen Dortrag Über die
Behandlung der Bienen vor und während der Heiden­
blüte halten wird. Die verehrlichen Mitglieder des Ver­
eines werden ersucht, zahlreich zu erscheinen. Gäste find
willkommen.
(Der Knaben-Handfertigkeits-Unterricht im
„Ferdinanden»»".) Was im Handfertigkeits-Unter-
richte geleistet wird, darüber kann fich jedermann einen
vollkommenen Einblick verschaffen durch den Besuch
der in der Knaben-Bürgerschule im „Ferdinanveum"
heute noch dauernden Ausstellung von Schülerarbeiten.
Sie theilen fich in Papp- und in Holzarbeiten. Aus
dem Papp-Unterrichte liegt eine stattliche An­
zahl von Modellen vor, die folgenden Stufengang
zeigen: Ausschneiden, Ueberziehen und Rändern von
geomettischen Figuren, wie Quadrat, Dreieck, regel­
mäßiges Sechseck, Kreis und Ellipse. Alle Modelle
find mit dem Meffer ausgeschnitten, selbst die Rundung
beim Kreise und der Ellipse. Nun folgen praktische
Anwendungen, wie der recht geschmackvoll gearbeitete
Zwirnwickler, Stundenplan und Plan von Graz. die
genau zeigen, dass alle Kanten der ausgeschnittenen
Pappe mit dem Falzbeine gut niedergestreift find. Eine
recht praktische und von den Schülern mit Vorliebe
verfertigte Modellreihe bieten die Notiztafel, die Mappe
mit durchgezogenen Bändern und eine größere mit
Leinwandrücken. Man nimmt schon wahr, mit welcher
Sicherheit der kleine Papparbeiter sein weiteres Arbeits­
feld betritt. Schon beginnt er mit dem Ritzen der
Kanten und folgend mit dem Schrenzen. Letzteres ist
ein neues Verfahren, das die Herstellung der Körper
mtt scharfen Kanten und Ecken ermöglicht.
Man sieht ferner Mineralienkästchen, Schalen,
die Schachtel mit Deckel und die zum Schieben.
Letztere zeigt, wie mühevoll es für Lehrer und Schüler
ist, den Jnnenüberzug der Hülse zu fertigen. Die Rein­
heit der Ueberzugspapiere lässt schon erschließen, dass
die Schüler nun eine Fertigkeit erreicht haben, die sie
zu den schwierigsten Arbeiten fähig macht. So liegen
der aus Patentpappe gefertigte Bürstenhalter, der wegen
seiner geschweiften Stütze äußerst schwierig zu fertigende
Photographieständer, der sehr geschmackvoll gearbeitete
Wandkorb, die große Schale mit geschweiftem Rande
und die zierliche Apothekerschachtel mit Hals vor. Diese
Arbeiten zeigen sowohl in der Wahl der Ueberzugs­
papiere, als in der Att der Ausführung den feinsinnigen
Geschmack des Lehrers. Aus den Arbeiten ist aber nicht
nur der große Fleiß der Schüler, sondern auch das für­
sorgliche Walten des Lehrers Herrn Hans P r a t s ch e r
ersichtlich. Die schönen Erfolge, die er mit seinen
Schülern erzielt» sprechen für ihn das beste Lob.— Der
Unterricht für Holzarbeiten theilt fich in
zwei Curse, die, mit Geschick und Verständnis und
gleichfalls von besten Erfolgen begleitet, von Herrn Hans
R a n t geleitet werden. Der erste Holzcurs beginnt
mit dem quadratischen Prisma, dem Doppelkeil, der
Doppelpyramide u. s. w-, wozu Schnitzmesser, Streich-
maß und Winkelhaken verwendet werben. Beim An­
fertigen des Küchenbrettes nimmt das Hobeln, Sägen,
Raspeln und Feilen seinen Anfang; daran schließen
fich die verschiedenen Arbeiten, wie die Anfettigung von
Papiermeffern, Butterspaten, Kluppe, Starhäuschen,
hohler Halbcylinder (wozu auch das Hohleisen verwendet
wird), Nische, Palette, Mehlschaufel, Kleiderrechen,
Hackenftiel, schwedischer Fußschemel und Stiefelzieher.
Gelegentlich des Unterrichtes folgen die nothwendigen
Belehrungen über die verschiedenen Werkzeuge und
Holzgattungen, die bei den Arbeiten zur Verwendung
gelangen. Der zweite Holzcurs beginnt mit den Holz­
verbindungen und Verzinkungen. Als Anwendung der
Verzinkungen folgen nun Nagelkästchen, Essbesteck-
kästchen, Winkelhaken und der Schemel. Schnitz­
arbeiten werden ausgeführt bei der Anfertigung von
Bilderrahmen, von Brotbrettchen mtt Meanderband.
Unter den wetteren hübschen Arbeiten sind noch die
Streichholzkästchen, Büchergestell, ovales Brotbrett,
Löffelbehälter, Konsolen und der tzandtuchhälter zu
nennen. Die vielen Besucher der Ausstellung spenden
den Arbeiten durchgehends berechtigte Anerkennung.
Gestern fand fich zur Besichtigung auch Bürgermeister
Dr. Franz Gras ein, der die ausgestellten Arbeiten
eingehend besichtigte und den beiden Lehrern in äußerst
anerkennenden Worten für ihr verdienstliches Wirken
dankte.
(Die Zolltarif-Enqueten der Handels- und
Gewerbekammeru.) Nach den jüngsten Verfügungen
wurde die für den 18. Juli angesetzte Enquöte über
die zolltarifarische Behandlung von Bier, Spiritus,
Hopfen und Malz, sowie jene über Flachs, Hanf und
3»ti. dja a« 17. und 18. d. stattfinden sollt«, »er«
Grazer Tagblatt
schoben. Am 16. Juli wird dafür in der Wiener|
Handels- und Gewerbekammer eine EnquLte über Klei­
dungen, Wäsche und Putzwaren stattfinven. Holz und
Holzwaren rverden am 19. d. behandelt. Alle zoll«
tarifarischen Wünsch« find der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz mitzutheilen, welche auch die An­
meldungen zu den EnquSten in Wien entgegennimmt.
(Eggenberger Münnergesangvereiu.) Wie
schon erwähnt, findet Sonnabend den 14. d. in Badls
Casino (Restauration Jos. P e r s ch i tz) eine Mitglieder-
Liedertafel unter Leitung des Sangmeifters Herrn
Johann D o i t h statt. Der Beginn ist für abends
7 Uhr angesetzt. Der wackere Verein scheut keine Kosten,
auch diesmal wieder die Veranstaltung den ftüheren
würdig anzureihen, indem er für sie die vollständige
Musikkapelle der Südbahnwerkstätte in Marburg, die
bekanntlich Vorzügliches leistet, unter Leitung des
Dirigenten Herrn M. Schönherr gewonnen hat.
Das Musikprogramm ist aus durchwegs neuen Nummern
zusammengestellt und kann schon im vorhinein ver­
sichert werden, dass es den Beifall finden wird. Was
die Gesangsoorträge betrifft, bat es auch diesmal
wieder der langjährige, vervienstvolle Sangmeister des
Vereines, Hecc Voilh, verstanden, gediegene Chöre in
das Programm einzureihen, darunter einige neu ein-
studierle. Auch bei seiner letzten Sängerfahrt nach
Leoben hat der Verein neuerdings den Beweis erbracht,
dass er imstande ist, etwas Vortreffliches zu leisten,
und dass er die ihm gestellte Ausgabe würdig gelöst
hat, denn durch den dort gebrachten Chor ernteten die
Sänger stürmischen Beifall.— Für die Beleuchtung
der Allee während der Veranstaltung und für Fahr­
gelegenheit ist bereits gesorgt worden. Es wäre wün­
schenswert, wenn der immer rührige und beliebte
Verein, der fich die Pflege des deutschen heimatlichen
Liedes zur Aufgabe gemacht hat, durch recht zahlreichen
Besuch von Seite der Gönner und Freunde ausgezeichnet
würde.
(Einlösung von Staatsnotea.) Das Finanz­
ministerium wird demnächst mit der Einziehung derjenigen
Staatsnoten, welche an Stelle von Salinenscheinen im
Verkehre fich befinden, beginnen. Diese Roten summieren
fich mtt dem Betrage von 24'2 Millionen Kronen. Es
find dies fast ausschließlich Fünfziger-Noten, welche von
der Bank successive angesammelt worden find. Zur
Einlösung derselben hat fich die Regierung in dem mit
Ungarn abgeschloffenen Uebereinkommen verpflichtet, und
nach der im vorigen Jahre erlassenen kaiserlichen Ver­
ordnung soll die Einziehung bis Ende September 1900
durchgeführt sein. Die österreichische Regierung wird
der Bank aus ihren Cassenbeständcn successive gewifie
Beträge in Banknoten überweisen. Die Bank wird ihr
für die ihr zukommenden Summen die zurückbehaltenen
Staatsnoten ausfolgen, und diese Noten werden vom
Finanzministerium vernichtet werden. In der im vorigen
Jahre erflossenen kaiserlichen Verordnung ist für die
Einziehung dieser, die österreichische Staatsverwaltung
allein belastenden Staatsnoten ein Termin in Aussicht
genommen, welcher ein Jahr nach Abschluss des Ueber-
einkommens umfasst. Der Abschluss des Uebereinkom-
mens erfolgte Ende September 1899.
(Hauszinsertrags- Bekenntnisse pro 1901
und 1903.) Nach einer Kundmachung der hiesigen
k. k. Steueradministration find die Zinsettrags-Be-
kenntniffe sämmtlicher Häuser in Graz l ä n g st e n s
b i s E n d e A u g u st 19 0 0 bei der k. k. Steuer­
administration (Raubergaffe Nr. 8, Thür Nr. 2) zu
überreichen. Im Jntereffe der Gebäudebefitzer wurden
heuer das erstemal gedruckte Belehrungen über die Art
der Verfassung der Zinsertrags-Bekenntniffe aufgelegt,
die bis 31. Juli l. I. unentgeltlich, gegen bloße
Empfangsbestätigung, bei der städttschen Bezirksvor«
stehung oder bei der k. k. Steueradministtation (Bureau
Nr. 2) behoben werden können. Es werden daher die­
jenigen Hausbesitzer» welche solche nicht erhalten hätten
und zur Ueberreichung von Zinsertrags-Bekenntniffe»
verpflichtet find, aufgefordett, fich darum binnen acht
Tagen hieramts umso gewisser zu melden, als die nicht
erhaltene Belehrung die nicht überreichte Fasfion keines­
wegs entschuldigt, sondern die Hausbesitzer» welche die
Fassion in der festgesetzten Frist nicht einbringen, un-
nachfichtlich nach den Bestimmungen des §11 des
Gebäudesteuer-Patentes vom 23. Februar 1820 (Prov.«
G.-S. für Steiermark, 2. Theil, Nr. 62) behandelt
werden.
(Sauitätswochenbericht.) In der 27. Jahres­
woche (vom 1. Juli bis inclufive 7. Juli 1900)
ereigneten fich 85 Lebendgeburten, 1 Todtgeburt
und 62 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 32 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 13 direkt aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 15 Personen, an Altersschwäche 4,
an Selbstmord 1; außerdem ist 1 Todesfall an
Rothlauf zu verzeichnen. Der allgemeine Ge­
sundheitszustand ist andauernd sehr günstig,
Infektionskrankheiten selten.— Infektiös« Er»
Freitag, 13. Juli 1900.
krankungen wurden gemeldet an Blattern 0 (—)»
an Scharlach 2 (Z- 1), an DiphtheritiS 2 (— 8),
an Typhus 1 (-f- 1), von auswärts eingebracht, «N
Schafblattern 4 (-s- 2), an Masern 3 (-s- 2), von
auswärts zugereist, an Keuchhusten 9 (-f- 1), von
auswärts zugereist, an Kindbettfieber 1 (-j- 1), an
Mumps 2 (— 7).
(Ein Fahrrad gestohlen.) Im städtischen Schlacht-
Hause wurde gestern ein Fahrrad gestohlen» und zwar
ein Waffenrad Nr. 27607 mit gebogener Lenkstange.
Vor dem Ankaufe wird gewarnt.
(Verunglückt.) Gestern um 12 Uhr mittag- er­
litt die in de: Herrgottswiesgaffe 24c bei ihrer Mutter,
der Fabriksarbeiterin 5zelene Wagner wohnhafte 11 Jahre
alte Tochter Marie Wagner infolge unvorsichtigen
tzantierens mtt einem Zündhölchen einige Brandwunden.
Es fiel ihr nämlich ein Schwcfelköpschen auf die
Kleider. Diese fiengen sofort zu brennen an. Obwohl
einige Hausleute gleich zur Stelle waren und das
Feuer am Leibe unterdrückten, erlitt das Mädchen doch
mehrfache Brandwunden minderen GradeS am Unter­
leibe und an den Händen, so dass sie mittels Rettungs­
wagens in das Annen-Kinderspttal überführt werden
musste.
(Hitzige Fuhrleute.) Gestern stand vor einem
Hause in der Calvarienbergsttaße ein großes Fuhrwerk,
dessen Fuhrmann lebhaft mit einem anderen Manne
sprach und fich um seinen Wagen nicht weiter küm­
merte. Auf der anderen Straßenseite stand ein be-
ladener Karren, so dass thatsächlich nur ein kleiner
Platz zur Durchfahrt blieb. Plötzlich kam von der ent­
gegengesetzten Seite ein großer Lastwagen, der durch
die so versperrte Straße nicht weiter konnte. Der
Führer des Lastgespannes wartete einige Zeit ruhig zu,
ob der Fuhrmann Miene machen werde, auszuweichen.
Da schrie er endlich wüthend: „Fahr' links oder fahr'
rechts, aber mach' Platz!" Der Fuhrmann des stehen­
den Wagens that aber, als wenn er nichts gehört
hätte und setzte sein Gespräch ruhig fort. Erbost
hierüber, peitschte der Führer des Lastwagens in die
Pferde ein und suchte die Enge zu durchbrechen, wobei
er den Karren zur Seite warf und den Fuhrwagen be­
schädigte. Jetzt geriethen die beiden Fuhrleute hart an­
einander und nach einem Mattwechsel begannen arge
Thätlichkeiten, die erst durch die Dazwischenkunst einiger
Soldaten beigelegt wurden.
(Grazer Wochendiehmarkt) am 12. Juli.
(Amtlicher Bericht.) Aufttteb 454 Ochsen, 124 Stiere,
474 Kühe, 125 Kälber, zusammen 1177 Stück.
Preise etwas angezogen.— Es wurde gezahlt für Mast-
ochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 30.— bis Kr. 32.50 (Ausnahmspreis Kr. 35.—),
halbfette Ochsen Kr. 28.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 27.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 22.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 21.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 25.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 454 Stück,
und zwar nach Obersteier 125, Niederösterreich —,
Wien 65, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 205,
Salzburg 22, Böhmen 20, Deutschland —» Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 17 Stück.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- «ud
Mehlbörse vom 13. Juli.) Weizen, meliert,
76 Kg. 8 fl., roth, 77 Kg. 8 fl. 25 kr., Roggen,
73 Kg. 7 fl. 30 kr., 72 Kg. 7 fl. 20 kr.. Ein-
quantin 7 fl. 40 kr., 7 fl. 30 kr.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigt« das Thermometer
am StübenbergHause um 2 Uhr nachmittags -j- 119
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 10'8 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 622°4
Millimeter und um 5 Uhr 622 9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind rein.
Es herrschte starker Nordwind.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, mäßig warmes
Wetter mtt Sttichregen voraussichtlich.
(0»ruje* ®age«au;ctßcr.) Freitag den 13. Juli.
Im Grazer Orpheum in der Iakobigaff«: Große Bor-
stellung. Anfang 8 Uhr abends.— Im Panorama
International in der Iungferngaffe Rr. 3: Zweit«
intercffante Wanderung durch Venedig. Täglich geöffnet von
6 llhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai 4ir. 3, neben dem Casö „Meran":
China und Japan. Täglich geöffnet von S Uhr vor«, bis
9 Uhr abend«.— Lande«mn jeum, Steutborgaffe: Stän­
dige Ausstellung und Berkausshalle deS Steiermärkilchen Kunst«
gewerbe-PereincS.— SchlosSberg-Restanratio«:
Nachmittags- und Abend-Concert des Original Wiener
Concert-Damen»Ensembles »Wiener Schwalben" (Directton:
Frau Wart« Pollak). Anfang um 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 5 ]
Freitag, 13 Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 192. 8
j Wf schönen Worte dankte, die seines Vaters Andenken Confucius überein, folglich ist sie fiir »ns unnütz.
—— m männlich krästiger und zugleich gemüthswarmer Welse Alles Tute und Praktische wollen wir von Europa
M ll n» P Dmimnnnfnnni ttta l annehmen aber ohne Verlust unserer Eigenthümlichkeit;
II IJP |, IIn|!||l|lnPI|l6P 2113 i)et besang verklungen war, richtete der s denn nickt ein gestärktes Vorhemd macht den Menschen
**** U j *5 ü r ft das Wort an alle Anwesenden, „Ich weih gebildet, und auch in der jetzigen Zeit bleibt in .(Traft
. Zahnarzt nicht, meine verehrten Herren und Freunde," so führte besteben, was Confucius vor 2500 Jahren ausge-
VSl'I'SISl QHR 20. «Juli*« etwa aus, „ob es mir in späterer Abendstunde ver- sprocken: „Der gebildete Mensch äußert sich nur in
u ■■■■■ n 3 önnt sein wird, Sie alle zu begrüßen, wie ich es seinen Handlungen."
Mp Fripslriph Hnfrnänn möc^ te um zu s-m, dass»*
Ul, II IbUl IUII IIUIIIIQIIII jeder von Ihnen den Ausdruck meines herzlichsten*
VörreiSt- 7068 Dankes nach der ergreifenden Rede und dem schönen
! Gesänge vernimmt, Ihnen jetzt schon sagen, wie tief'
Chinesische Kriegsvorräthe.
Offener Sprechsaal.
Dudapest— Gfen-Pest.
Verehrte Schriftleitung!
Ich lese an der Spitze Ihrer Drahtberichte des
heutigen Morgenblattes die Mittheilung, dass der
Wiener Magistrat beschlossen hat, anstatt Budapest—
„Ofen-Pest" zu schreiben. Was hier bloß eine Frucht
des christlichsocialen Antisemitismus ist, soll in deutsch-
bewussteu Orten und Gemeinwesen nationales Gebot
sein, und zwar ein so selbstverständliches, dass es keiner
weiteren Anregungen oder Beschlüsse bedarf. Wir
dürfen unS da nicht von der Frage beirren lassen, ob
etwa die Regierung in Ungarn nicht doch das Recht
hat, den sogenannten ungarischen Globus ganz nach
madjarischem Geschmacke einzurichten. Dies Recht sei
ihr unbestritten. Wir bestreiten aber, dass die ungarische
Regierung bis hinab zum letzten madjarischen Stuhl­
richter und Dorfnotär das Recht hat, Orte außerh lb
Ungarns mit madjarischen Namen zu belegen und
Wien mit .Leos', Graz mit „Gräcz“,
Fürftenfeld mit „Fö östörn“ (I), Bleigraben mit
MÄJ &SÄ 1";; dES -UWLBLL
H-UI- wi-kee so j.hl.eich «fckiene» sink um Nr-, “S" rel “'J“V" “S, 6 ?.r k^ .o?''??.
äJIufil d-z »iek„,-ethische. im Surenfticge so oft fiST «°7» s-u-'e-t wmk-n fmk.
Kungelte D-nIg.bett .Wir tatet jum B„e,, wt ®»tt^ i, 3.,*-, i» °,Uc„-cst--,,
bet, <Se-e«ten- »n. feierlich M bemeg.e sich" f* r ”, p f”‘; S »I"
Z-ö noch kem weit geöffneten Thore des Mausoleums,!^® Firmen.
in das sich der Fürst Herbert mit den Herren des!***
Vorstandes begeben hatte.
Nur einen Augenblick konnte jeder der Besucher im
Thurmraume, wo rechts der Sarkophag der Fürstin,
links der des Fürsten aufgestellt ist, verweilen, aber er
nahm aus dem Hause des Friedens einen unvergess-
lichen Eindruck mit sich in das Leben, dessen Klänge
durch die geöffneten Fenster sanft hineinschallten.
Der Lricg in China.
Ueber die Schwierigkeiten eines Vormarsches
auf Peking
berichtet ein Mitarbeiter des „Stand.", der in der
chinesischen Hauptstadt sesshaft war, Folgendes: „Jeder
Tag Aufschub im Marsch nach Peking erschwert die
Arbeit der Entsatztruppe. Die Regenzeit in Nord­
china setzt gewöhnlich zwischen dem 6. und 12. Juli
ein. Es regnet in Strömen; an einem einzigen Tage
fallen über 12 Zoll Regen— das Gelände zwischen
Tien-Tfin und Peking ist mehr oder weniger unter
Wasser und die Straßen find gänzlich unbrauchbar.
Diese Straßen find einfach Wagenspuren; nie ist ein
Werkzeug in Berührung damit gekommen, außer da.
Ein Chinese über China.
Ein im russischen Amurgebiete erscheinendes Blatt
o».tt...ts.„ »... i v wo.,v,iu ..., vtviHmem ..... veröffentlichte vor einiger Zeit Aeußerungen eines chine-.-
„Plajgram“ u. s. w. zu bezeichnen. Auf diese That- fischen Gelehrten über China, die augenblicklich nicht;™ d.e Straße das Flussufer entlang läufll Die
---~'-. ohne Interesse sein dürsten. Zunächst widersprach deic ?nt pch infolge der Zerstörung der Brücken
chinesische Gelehrte der Annahme, dass die Niederlage, “I ä unbrauchbar herausgestellt, sogar bei trockenem
fachen mögen sich die ängstlicheren Gemüther berufen,
wenn für sie Budapest trotz des Wuthgeheules der
Madjaren „Ofen-Pest" ist und bleibt. Die Sache ist i die China im Kriege gegen Japan erlitten hat, Re-
also sehr einfach. Entweder lassen sich die Madst-ren: formen zur Folge gehabt habe. In den für den aus-
das Ofen-Pest und all die übrigen uralten deutschen. bärtigen Handel geöffneten Häfen, wo sich die Chinesen
Ortsnamen von uns gefallen, wie sich die Italiener! in beständigem Verkehr mit Europäern befinden, seien
das Mailand, Venedig, Florenz u. s. w. gefallen lassen,! die Ergebnisse des leisten Krieges recht gut bekannt,
dann mögen sie ruhig und Gräcz und Fölöetöru i aber im Innern des Reiches wisse man davon gar
und, wenn's nicht anders geht, das urmadjarische, ver-! nichts und es liege nicht in den Interessen der Man-
muthlich au? den Steppen Mittelasiens mitgebrachte J darinen, das Volk über die Schwäche des Reiches auf-
Plajgram behalten, lassen sie sich's nicht gefallen, zuklären. China werde immer chinesisch bleiben! Im
dann zurück mit allen Geschreibselu, die nach Leos,
Gräcz u. s. w. gerichtet sind.
Graz, 12. Juli. H. U.
Am Grabe Lismarcks.
Die Mitglieder des Berliner Reichstags-Wahl-
vereines unternahmen am 3. Juli vom Berliner Bahn­
höfe eine Fahrt nach Friedrichsruh, um am Sarge
Blsmarcks eine ernste Feier zu begehen. Die Betheili­
gung war eine geradezu großartige.
Unter ernsten Mufikklängen der Kapelle des Wands-
beker Husaren-Regiments ordneten sich die Theilnehmer,
Greise im Silberschmucke der Jahre, Männer in der
Fülle der Kraft und Jünglinge im frischen Jugend­
schimmer, zu fünf Zügen von je 200 Personen, voran
die Kapelle der 76er, hinter ihr ein Männerchor, zu­
sammengesetzt aus Mitgliedern der Hamburger Lieder­
tafel und anderen Geftngsfreunden, unter Leitung des
Herrn Professors Arnold Krag, während die Husaren­
kapelle den Zug schloss, der sich nun unter den
Klängen des Händel'schen Chores „Tochter Zion, freue
dich" nach dem Mausoleum in Bewegung setzte. Als
sich die Spitze des Zuges dem letzteren näherte, klang
aus dem Hohlwege des Friedrichsruher Gartens, den
der verstorbene Altreichskanzler so oftmals durch­
wanderte, das ergreifende alte schöne Lied: „Es ist
bestimmt in Gottes Rath".— Dann stellten sich die
einzelnen Züge der Theilnehmer an dieser berrlichen
Trauer- und Ehrenkundgcbung im Halbkreise um das
Mausoleum auf. und die so wehmüthig ergreifende
Feier im Sachsenwalde nahm ihren Ansang.
Auf dem Plateau vor dem in seiner ernsten Ein­
fachheit vom frischen Waldesgrün umrahmten Gebäude
empsieng der Fürst Herbert Bismarck den Vor­
stand des Reichstags-Wahlvereines, mit allen .Herren
Grüße austauschend.
Der Sängerchor stimmte dann nach Vertrag zweier
Chorale Mozarts weihevolles „Bundeslied" an:
„Bruder, reicht die Hand zum Bunde", worauf Herr
Hauptpastor Dr. Rode auf den Rasenplatz vor dem
Mausoleum trat und eine weihevolle Rede an die Der-
sammelten hielt.
Nun erklang wiederum ein prächtig vorgetragener
Chor „Ueber den Sternen wohnt Gottes Frieden und
Siegespalmen winken dem Gerechten", worauf Fürst
Herbert an den Redner herantrat und selbem für
Verlaufe von mehr als 1900 Jahren hätten die
Dynastien gewechselt, Tibetaner, Mongolen, Chinesen
und Mandschuren hätten den Thron inne gehabt, China
aber sei immer das gleiche geblieben. „Unter China",
äußerte der Chinese sich weiter, „verstehe ich 18 Pro­
vinzen; die Mongolei und Turkestan sind zu weit ent­
fernt, die Mandschurei aber bevölkerte sich erst mit
Chinesen seit dem letzten Jahrhundert. Unsere Sprache
freilief) splittert sich in viele Idiome, aber vier Fünftel
unseres Volkes sprechen eine einheitliche Sprache
mit sehr geringen Abweichungen. Unsere Gebräuche und
Gesetze find nach einem Muster geschaffen, und daher
find wir besser geartet, als die Europäer. Obschon sich
der chinesische Kaiser „Sohn des Himmels" nennt und
fast göttliche Ehrenbezeigungen genießt, ist unser Volk
fast republikanisch. Mit Ausnahme der öffentlichen Ord­
nung regieren wir uns selbst. Unsere Armee ist auf
dem Papiere sehr zahlreich, doch ist sie nach veraltetem
Muster geschult und bewaffnet und wird hauptsächlich
nur gegen Räuberbanden verwendet, sowie auch zur
Nüderwerfung von Rebellen. Sobald uns aber eine
fremdländische Armee angreift, werden wir schnell be­
siegt. So hatten wir z. B. im japanischen Kriege ver­
hältnismäßig sehr wenig nach europäischem Muster ge­
schulte und bewaffnete Soldaten. Für uns existierten
überhaupt keine Cöancen, einen Sieg zu erringen, aber
wir rechneten darauf, den Kriea in die Länge zu ziehen
und dadurch die Japaner aufzureiben. Doch es kam
anders, die europäischen Mächte unter Russlands
Führung retteten uns. Jetzt werden große
Summen für deutsche Jnstruction ausgegeben,
um unsere Soldaten zu unterrichten, und doch wird
die Disciplin, das Wichtigste in der Armee, immer in
den Händen der Mandarinen verbleiben. Aus diesem
Grunde kann niemals eine starke chinesische Armee ge­
schaffen werden, die uns an den Japanern rächen könnte.
Trotzdem ist in China ein Fortschritt zu bemerken,
der langsam, aber sicher um sich greift. Europäische
Civilisation und Religion wünschen wir nicht, weil
Eure Civilisation mit der unseren in Widerspruch
steht; was Eure Religionen anbetrifft, so habt Ihr
deren zu viele und uns würde es zu schwer fallen,
aus ihnen das Beste auszuwählen. Eure Missionäre
mögen ja Leute mit guten Absichten sein, aber sie
predigen schlecht, und die Fehler, welche sie in der
Aussprache begehen, rufen Spott hervor. In den
Grundlagen stimmt Eure Religion mit den Lehren des
Wetter. Der Wasserweg ist natürlich immer offen, vor­
ausgesetzt, dass Tien-Tsin und die Forts in dessen Um­
gebung sich in unseren Händen befinden. Von dort bis
nach Tung-Tschau, der Flussfestung von Peking, gibt
es keinerlei Befestigungen, wenigstens gab es keine vor
ganz kurzer Zeit. Tung-Tschau selbst, obschon eine
große von Mauern umgebene Stadt, ist nicht befestigt,
doch liegt dort eine kleine Truppe seit dem Kriege
mit Japan. Tung-Fu-Siangs Lager mit Kansusoldaten
ist ungefähr zehn engl. Meilen entfernt. Der Fluss hat
viele Windungen, zuweilen läuft er in beinahe ent­
gegengesetzter Richtung, und während der Regenzeit
fließt er immer über die Ufer und bildet große Seen.
Auch ist die Strömung sehr stark, und die schnellsten
Boote brauchen eine Woche und mehr, um die Ent­
fernung zwischen Tientsin und Tung-Tschau zurückzu­
legen, obwohl es in gerader Linie nur 65 englische
Meilen find. Von Tung-Tschau nach Peking führt eine
gepflasterte Slraße. Die Pflastersteine find gewaltige
Granitblöcke, von tiefen Radspuren durchfurcht und an
einigen Stellen in sehr brüchigem und zerfallenem Zu­
stand, doch ist die Straße niemals unter Wasser und
ermöglicht eine Verbindung zwischen dem Flusse und
Peking zu allen Jahreszeiten. Die Entsatztruppe wäre
imstande, Reis, Mehl und Gemüse in Tung-Tschau
und Peking in gro; er Menge aufzutreiben, sonst aber
nur wenige Nahrungsmittel, ausgenommen Hühner und
Schweine. In dieser Jahreszeit ist das Wetter für
europäische Truppen äußerst ungesund. Im Juli und
August schwankt die Hitze im Schalten zwischen 35
und 38 Grad Celsius und zwischen 60 und 70 Grad
Celsius in der Sonne."
aus Stu deutsÄc» LlMlauSern.
Klagenfurt, 11. Juli. (Ankauf.) In vertrau­
licher Sitzung des Gemeinderathes wurde das letzte
nothwendige Object zur anstandslosen Durchführung der
Wasserbauten für das städtische Elektritätswerk, nämlich
die Christofmühle, angekauft. Es wurde beschlossen,
dafür 60.000 Kronen bar, ferner sechs Pscrdekräfle
zur Beleuchtung der zum Gute zugehörigen Wirtschafts-
objecte und zum Betriebe eines Sägewerkes, sowie 4000
Kronen als Abfindung für elektrische Installationen zu
bewilligen.
Bruck o. d. M., 11. Juli. (Unvorsich­
tiger Schütze.) Montag nachmittags schoss der
29jährige Weiksarbeiter Michael Russolb am linken
Murufer mit einem Flobertgewehr, ohne ein bestimmtes
Ziel zu wählen, und traf den Arbeiter Michael Zieger,
der sich am anderen User befand, am rechten Arme.
Infolge der großen Entfernung war die Wirkung des
Scbusses eine so schwache, dass der Getroffene nur eine
unbedeutende Verletzung erhielt. Abends setzte Russold
seine Schießübungen fort und wähl'.e als Ziel einen
beiläufig 50 Schritte entfernten Schweineftall. Die in


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 6 ]
« 1* 2. iO. Icchrg. Grazer Tagblatt
Freitag, 13. Juli 1800«
diesem Stalle beschäftigte Magd flüchtete sich, al, die
Kugeln einschlugen, aus dem Bereiche des Schützen,
der durch seine Schießübungen vier Fensterscheiben zer­
trümmerte. Ruffold wurde in Gewahrsam gebracht.
Er gesteht die Schiebungen ein, bestreitet aber ent­
schieden die Abfichi, dass er jemanden verletzen wollte.
Druck a. d. M., 11. Juli. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 15- d., 9 Uhr vor­
mittags, wird Herr Dicar Kappus aus Mürzzuschlag
hier im evangelischen Betsaale, Hauptplatz Nr. 29,
evangelischen Gottesdienst abhalten.
Druck a. d. M., 11. Juli. (Großes
Straßenrennen.) Der Drucker Bicycleclub wird
am 15. August ein Straßenrennen veranstalten. Der
Start ist beim 13. Kilometerstein oberhalb Graz, das
Ziel beim 58. Kilometerstein außer Druck a. d. M.
Theilnehmen können alle Herrenfahrer des Gebietes
Bunv deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs. Alle
Theilnehmer müssen Herrenfahrerkarlen des Bundes
deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs besitzen und
sie der Nennung beilegen oder vor dem Starte vor­
weisen. Nennungen find an den Schriftwart des
Drucker Bicycleclubs, Herrn Franz Röschl, zu richten
unter Beischluss des Nennungsgeldes von 4 K. Nen­
nungsschluss 12. August um 12 Uhr mitternachts.
Nach den Wettfahrbestimmungen des B. d. H.-V. Oe.
wird gefahren und find Schrittmacher nicht gestattet
und nur einsitzige Maschinen zuläfiig. Preise: 5 Haupt­
preise: 1 goldene, 2 silberne und 2 Bronzemedaillen
jenen fünf Fahrern, welche die Sttecke in der kürzesten
Zeit zurücklegen. Außerdem werden die Fahrer nach
dem Alter in vier Claffen eingetheilt, und zwar erste
Claffe: Fahrer im Alter bis einschließlich 25 Jahre;
zweite Claffe: 26 bis einschließlich 30 Jahre; dritte
Claffe: 31 bis einschließlich 40 Jahre; viette Claffe:
über 40 Jahr«. Die beidm zuerst ankommenden Fahrer
jeder Claffe erhalten je ein Ehrenzeichen als ersten und
zweiten Preis. Die Preisvertheilung wird am gleichen
Tage um 8 Uhr abends im Hotel „Zum schwarzen
Adler" vorgenommen. Das Rennen wird bei jeder
Witterung abgehalten.
Leobeu, 12. Juli. (U n g l ü ck S f a l l.) Am 8. d.
verunglückte der Bergarbeiter Anton Krese im Kohlen-
bergbaue in Münzenberg der Oesterreichischen alpinen
Montangesellschaft. Er wurde von einem unvermuthet
aus der First losgelösten Kohlenbrocken getroffen, an
einen Ulmstempel gepresst und chm dabei die Brust
eingedrückt. Der Tod trat sofort ein.
Audritz, 10. Juli. (Sommerliedertafel.)
Am Sonntag gab die Andritzer Liedertafel im Gast-
garten „Zum Binderwirt" ihre Sommerliedertafel.
Machte die kühle Witterung das Sitzen im Freien
etwas unangenehm, so boten doch die auch unter dem
neuen Chormeister Herrn H. Pröll treulich geschulten
Sänger einen anregenden Nachmittag und Abend. Die
Sänger waren bei guter Stimme und brachten sämmt­
liche Chöre zur besten Geltung. Bon den Blümel'schen
Chören: „Land und Leute", „Abschied" unv dem lieb­
lichen „An der grünen Mur" wurde besonders letzterer
sehr gut gebracht» ebenso der Männerchor „Poeten auf
der Alm" von Engclsberg, der von der Hausmann-
stättner Musikkapelle begleitet wurde. Recht kräftig kam
der Chor „Die Einschiffung" von Gaukler zum Aus-
drucke. In dem Brummchore „Ich denke dein" von
H. Fiby glänzte der bekannte Tenorist Herr Franz
Tausch. Die Musikkapelle füllte die Zwischenpausen mit
ihren Stücken und Volksweisen recht gut aus. Kurz,
es fehlte nichts zum vollen Gelingen. Leider hatte das
Wetter auf den Besuch hindernd eingewirkt.
Radkersburg» 11.Juli. (Der letzte Zweifel.)
Am 9. d. M. machte in Sicheldorf der Grundbesitzer
Padaritsch, der durch viele Jahre Jagdaufseher war,
seinem Leben ein gewaltsames Ende. Er erhenkte sich
auf einem Kirschbaume. Vor Ausführung seines Ent­
schlusses verfasste er noch sein Testament und äußerte
Zweifel, ob er nach Ablauf seines Dienstverhältnisses
wieder als Jagdaufseher werde ernannt werden.
Thörl, 11. Juli. (Feuerwehr.) Kürzlich fand
hier in Frau Sommerauers Gasthof die diesjährige
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr von
Thörl statt, an der auch Herr Bürgermeister August
Hatzmann und viele Freunde der Feuerwehr thcil-
nahmen. Nach dem Rechenschafts- und Thätigkeitsberichte
über das verflossene Jahr wurden eine Chargenübung
und acht Schul- und Hauptübungen abgehalten. Im
vergangenen Jahre fand der Bezirksfeuerwehrtag in
Thörl statt, an dem unsere Feuerwehr eine Schul-
Schauübung, verbunden mit einem taktischen Angriffe,
durchzuführen hatte. Der Feuerwehr wurde dabei für
ihre Leistungen allseitig ehrende Anerkennung zutbeil.
Auch feierte die Freiwillige Feuerwehr im internen
Kreise das Fest ihres 25jährigen Bestandes, wobei den
Jubilaren sinnige Geschenke zur Erinnerung übergeben
wurden. Weiters rückte sie zu einem Brande nach
Jauring aus. Die Musik entwickelte ebenfalls im ver­
gangenen Jahre eine rege Thätigkeit. Es wurden von
ihr mehrere Mitglieder-Concerte und verschiedene ander«
Aufführungen veranstaltet. Die Mitgliederzahl betrug
im verflossenen Jahre 59 Mann. Der Caffebericht ergab
insofern ein günsttges Resultat, als trotz großer Aus­
gaben ein immerhin bedeutendes Ersparnis zu verzeichnen
war. Für die nächste dreijährige Periode wurden fol­
gende Herren gewählt: zum Hauptmann Hans Schramme!,
zum ersten Hauptmann-Stellvertreter Karl Mayer, zum
zweiten Hauptmann-Stellvertteter Gottfried Grundböck,
zum Casfier und zugleich Spritzenzugsführer Heinrich
Lichtenegger, zum Schriftführer Arthur Lenhart, zum
Steigerzugsführer Franz Ott, zu Rottführern Peter
Palmer, Michael Gruber und Alois Reithofer, zu
Spritzen-Rottführern Rudolf Schmölzer, Ludwig Forstner,
Anton Seiner, Joh. Niggas gell., Josef Graf und
Leopold Kierer, zum Spritzenmeister Rudolf Schmölzer,
zum Kapellmeister Ernst Pinter und zum Archivar
Johann Köppel. Nach Schluss der Versammlung blieben
die Kameraden in gemüthlicher Unterhaltung beisammen.
Mehrere Herren erklätten ihren Beitritt.
St. Veit am Voga«, D. Juli. (Leichen­
begängnis.) Heute wurde Herr Ferdinand Schopper,
Oberlehrer in Lichendorf, zu Grabe getragen. Zum
Leichenbegängnisse hatten sich eingefunden der Bezirks-
schulinspector Herr Alois de la Motte sammt Familie,
viele Lehrer aus den Bezirken Leibnitz und Murcck, die
Feuerwehr in Lichendorf mit der Musikkapelle aus
Mureck, die gesammte Schuljugend aus Lichendorf,
sowie viele Leidtragende. Die anwesenden Collegen
sangen dem theuren Verblichenen zwei erhebende Trauer­
chöre. Herr Schopper wurde im Jahre 1842 in Gam-
litz geboren. Er wirkte als Lehrer in St. Johann im
Saggauthale und Arnfels und etwa seit 14 Jahren
als Oberlehrer in Lichendorf. Ueberall wusste er sich
durch seinen biederen Charakter die Sympathien der
Bevölkerung zu erwerben.
Gerichtssaal.
Graz, 12. Juli.
(Ein Gasthaus der Bauernfänger.) Anläss-
lich der Ende September 1899 eingeleiteten Vorunter­
suchung gegen die berüchtigten Bauernfänger Karl
Krall und Genoffen, deren Ergebnis die Schwurge­
richtsverhandlung vom 25. März l. I. und die Ver-
urtheilung fast sämmtlicher Angeklagten waren, wurde
erhoben, dass sich auch einige Wirte in Graz Vorschub-
leistung der Bauernfängerei durch Verhchlung hatten zu­
schulden kommen lassen. Nach den Erhebungen der
Polizei gehörte zu diesen Wirten in erster Linie Josef
5z a r i n g. dessen Gasthaus in der Strauchergasse eines
der Hauptquartiere der Bauernfänger war. Er steht
deshalb unter der Anklage des Verbrechens der Vor­
schubleistung durch Verhehlung. In der Hauptverhand­
lung stellt der Vorsitzende, Oberlandcsgerichtsrath Dr.
5z i r s ch m a n n, fest, dass Josef Haring bei seiner
ersten Vernehmung am 6. December 1899 ein weit­
gehendes Geständnis abgelegt hat, aus dem hervorgeht,
dass er das verbrecherische Treiben der Bauernfänger,
die sich bei ihm aufhielten, kannte. Es waren dies
Eduard Rappel, Marcus Duch, Karl Rothschädl, Franz
Weixelberger, Johann Dolschak, Karl Krall, Karl
Ruprecht und Gustav Breitenfelder. Nach den früheren
Angaben Harings hatte er von den Bauernfängern
mehrmals gehött, dass sie wieder eine „Würzen" oder
einen „feschen Kren" erwischt haben. Er wollte ihnen
aber sein Gastlocal nicht verbieten, um nicht ihre Kund­
schaft zu verlieren. Heute behauptet er, er habe erst
durch den Wachmann Kaufmann davon Kenntnis er­
langt, dass sich die bei ihm verkehrenden vorgenannten
Personen mit dem Bauernfange befaffen. Dagegen gibt
der Wachmann Kaufmann an, dass er Haring, der das
sträfliche Gebaren der Bauernfänger kennen musste, vor
deren weiteren Beherbergung gewarnt hatte. Der stellen­
lose Marqueur Johann Koller, der vom Februar bis
Mai 1899 Kegelaufsetzcr auf Harings Kegelbahn war,
erzählt, dass selten ein Tag vergieng, an dem die
Bauernfänger nicht ein Opfer auf die Kegelbahn ge­
bracht hätten. Dieser Zeuge gibt weiters an, dass die
Gewinntheilungen nach Plünderungen der Opfer stets
im Extrazimmer vorgenommen wurden und dass Haring
selbst daran theilgenommen habe. Staatsanwalt-Stell-
vertreter R. v. Stähling beantragt die Bestrafung
des Angeklagten, da dessen Schuld durch das Beweis­
verfahren erwiesen sei. Vertheidiger Dr. U r a n i t s ch
tritt für die Freisprechung des Angeklagten ein, weil
er nach einer aufklärenden Mittheilung des Wachmannes
Kaufmann erwiesenermaßen das weitere Spielen der
Bauernfänger auf seiner Kegelbahn verboten hatte.
Josef Haring wird jedoch schuldig erkannt und zu
vier Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich verurtheilt. Der Staats­
anwalt-Stellvertreter meldete wegen zu geringer Straf-
bemessung die Berufung an.
(Ein gefährlicher Gast.) Am Pfingstmontage
l. I. ka« der Taglöhner Franz H o r v a t mit meh­
reren Bekannten in das Gasthaus der Frau Bauman»
in der Neuen Weltgaffe und verlangte im barschen
Tone Bier, daS ihm aber, well er bereits ziemlich an­
geheitert zu sein schien, nicht verabfolgt wurde. Nun
begab sich Horvat in das Gasthaus „Zum kleinen
Elephanten" in derselben Gaffe, wo er mit noch drei
anderen Personen zusammen einen Liter Bier trank.
Als die Kellnerin die Bezahlung der Zeche verlangte,
fieng Horvat an zu lärmen, drohte der Kellnerin,
er werde ihr einen Seffel an den Kopf werfen, und
benahm sich so gewaltthättg, dass er schließlich von
mehreren Gästen zur Thür hinausbefördert wurde. Nun
begann er gegen die Thür des Gasthauses zu schlagen,
weshalb der Dienstmann Haas den Wal:mann Mittlrer
holte, der dem Horvat die Verhaftung ankündigte.
Horvat beantwortete dies mtt einem Stoß, den er dem
Wachmanne versetzte, so dass ihn dieser nur mit Hilfe
des Dienstmannes bis zur Albrechtgaffe führen konnte.
Da 5zorvat wieder gewaltthätig wurde, legte ihm der
Wachmann die Schließkette an, die der Gefesselte aber
sofort zersprengte. Horvat konnte erst mit Hilfe des
Wachmannes Rothlbauer ins Amt gestellt werden und
benahm sich auch dort gewaltthättg. Horvat ist nun
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig-
keit und, weil er den Wachmann beschimpft hatte, auch
wegen der Uebertretung der Wachebeleidigung ange­
klagt. Er behauptet, volltrunken gewesen zu sein, doch
wird dies von den Zeugen widerlegt. Der Angeklagte
wird daher zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Der Berather des diebischen Sohnes.) Der
13jährige Johann Loverec entwendete Ende Aprll
laufenden Jahres seinem Vater, dem Gastwirte Georg
Loverec in Pollensak, aus verschloffener Lade 160 K.,
wurde mit diesem Gelde flüchtig und begab sich nach
Graz. Hier ttaf er mit dem ihm von ftüher her be­
kannten Schneidergehilfen Franz Fraß zusammen,
dem er den begangenen Diebstahl gleich mittheilte.
Fraß gab dem Johann Loverec die Anleitung, wie er
das gestohlene Geld verwenden soll. Beide machten
verschiedene Einkäufe und große Zechen, bei denen stets
Fraß das erforderliche Geld im voraus von Loverec
erhielt. Die Beträge, die Fraß auf diese Weise in die
Hand bekam, machten zusammen mindestens 30 fl.
aus. Außerdem schenkte Johann Loverec dem Fraß
oft Geldbeträge in der Gesammthöbe von beiläufig
15 fl. und eine vom gestohlenen Gelve gekaufte Uhr
sammt Kette. Johann Loverec wurde in die Er­
ziehungsanstalt nach Waltendorf gegeben, Franz Fraß
wurde wegen des Verbrechens der Diebstahlstheil-
nehmung angeklagt. Er war bei der Hauptverhandlung
geständig und wurde zu vier Monaten Ker­
kers verurtheilt.
(Das gestörte Fischen.) Der Fleischergehilfe
Rudolf Wurschenk fischte am 29. April l. H. nach­
mittags nächst der Calvarienbergbrücke in Graz an der
Mur. Dabei sahen ihm vie Burschen Franz Maihold
und August Stollmeier, neben ihm stehend, zu. Auf
der höher gelegenen Straße kamen der Selchergchilfe
Karl Maierhofer und der Taglöhner Anton
Donat des Weges und sahen von der Brücke herab.
Infolge einer höhnenden Bemerkung des Maierhofer
über Wurschenk kam es zu einem Wortwechsel zwischen
beiden Gruppen, die sich auch mit Steinen bewarfen.
Maierhofer gieng zur unterer. Gruppe und versetzte
dem Wurschenk mit dem Stocke mehrere so wuchtige
Hiebe über den Kopf, dass der Stock entzwei brach.
Karl Maierhofer, der schon mehrmals vorbesttaft ist,
wurde wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Unter dem Verdachte des Tiebstahls.)
Hildegarde Gräfin S a I b u r g in Graz verwahrt ihr
Wirtschaftsgeld in einem Schranke ihres Schlafzimmers,
den sie stets verschließt. Den Schlüssel dazu versteckt
sie an verschiedenen Stellen dieses Zimmers. Im De­
cember 1899, Mitte Jänner und am 26. Februar
1900 nahn« sie wahr, dass von diesem Gelde jedesmal eine
Zehnguldennote fehlte. Der Dieb musste nach ihrer
Ansicht unter ihrem Gesinde sich befinden, da das
5zausthor stets verschloffen ist, Fremde somit keinen
Zutritt in das 5zaus haben. Auch der Umstand, dass
stets nur ein Töeil des Geldes entwendet worden
war, wies auf einen Hausgenoffen als Dieb hin. Der
Verdacht der Thäterschaft lenkte sich hauptsächlich auf
das bei ihr bedienstete 17 jährige Stubenmädchen
Johanna S e p e r, weil diese sich nach Angabe der
Frau Gräfin auch andere Unregelmäßigkeiten hatte zu­
schulden kommen lassen. So ließ sie sich vor Weih­
nachten 1899 photographieren und benützte bei dieser
Gelegenheit ein Kleid, das sie eigenmächtig der Gar­
derobe ihrer Herrin entnommen hatte. Außerdem trug
sie während des Photographiercns einen schwarzen
Schmuck, der nqch Angaben der Gräfin seit 5zerbst
1899 in jenem Kasten verwahrt ist, aus dem das
Gelv gestohlen worden war. Außerdem trug Johanna


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 7 ]
Freitag, 13. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 192. 7
Seper wiederholt eine schwarze Jacke, die der Tochter
Marie Gabriele, nun verehelichten v. Jäger abhanden
gekommen war. Endlich wurden bei Johanna Seper
kleine Spielwürfel gefunden, die auch der Frau Gräfin,
gehörten. Johanna Seper wurde daher wegen des Der« i
brechenS des Diebstahls angeklagt. Bei der heutigen
Hauptverhandlung betheuert die Angeklagte, fich keines
DiebftahlS schuldig gemacht zu haben. Bon einem ab­
handen gekommenen Gelde wisse fie nichis. Die Würfel-
steine seien zufällig unter ihre Sachen gekommen. Die
schwarze Jacke habe fich unter jenen Kleidern befunden,
die die Comtesse Marie Gabriele als wertlos beiseite,
gelegt hatte. Den Schmuck der Frau Gräfin habe fie
auch niemals getragen. Gräfin Salburg wiederholt
ihre schon in der Untersuchung gemachten Angaben.
Die Photogranhen Leopold Bude und Ferdinand Mayer
erklären an der Hand der Photographie der Seper, fie
können nicht bestimmt angeben, dass der Schmuck auf
dem Bilde jener der Frau Gräfin sei, der dem Ge­
richtshöfe vorliege. Der Vertheidiger Dr. P e s s e r l
weist darauf hin, dass bezüglich des Gelddiebstahles>
gar keine Anhaltspunkte für die Schuld der Angeklag­
ten vorliegen und dass deren Verantwortung auch be­
züglich der anderen ihr zur Last gelegten Dicbstähle
glaubwürdig sei. Da fich der Gerichtshof nicht von der
Schuld der Angeklagten überzeugen kann, fällt er ein
freisprechendes Urtheil.
Die Eisenerzer Excesse.
(81 Angeklagte.)
(Forl'etzung.)
Der Angeklagte Gaffaü, der sehr schwerhörig ist,
bestreitet die Betheiligung an dem Excesse.
Der Angeklagte Feirrr gesteht das Vergehen des
Auflaufes, desgleichen Streinz, Strnad und Stein­
kellner. Die Wachebeleidigung leugnen sie.
Der Angeklagte Steinkellner hörte die Menge
„Hurrah!" schreien. Der Angeklagte Benedict erzählt,
dass er einem Gendarm Vorwürfe gemacht habe, weil
er eine Anzeige nicht schrieb, die er ihm erstattet hatte.
Gerauft habe er nickt, er habe noch nie gerauft, wolle
daher auch in den alten Tagen nicht raufen. Der An­
geklagte Bina, der betrunken war, gesteht, dass er ge­
rufen habe: „Es ist eine Scand', dass die Gendarm'
heraufgehen, Leut' erstechen." Die übrigen Angeklagten
beslreiten thcilweise, dass fie die Wache beleidigten oder
dass fie die Aufforderung der Gendarmen hörten, einige
wollen gar nickt anwesend gewesen sein.
Nach dem Verhöre der Angeklagten wird die Ver­
handlung auf 4 Uhr nachmittags vertagt. Nach Wieder­
aufnahme der Verhandlung begann das Zeugenverhör.
Als erster Zeuge wird der Gendarmerie-Postenführer
Johann Seid! aus Eisenerz vernommen. Er führt den
Sachverhalt gemäß der Anklage an. Unter anderem er­
zählte er, ber| erstochene Zeillinger habe bei der Ver­
haftung des Enzenhofer gerufen: „Wirst Dich doch
nicht einsperren laffen von dem dr... Gendarm."
AIS Zeitlinger fiel, ersuchte der Zeuge die Umstehenden,
ihm den Verwundeten in den Keller hinein tragen zu
helfen, er habe jedoch als Antwort die Drohung des
Umbringens erhalten. Der Zeuge gab nicht den Auf­
trag, Feuer zu geben, da gerade vorher der Gendarm
Hartleb in den Keller gestoßen wurde. Nachher flog ein
Steinhagel gegen den Keller; fünf Steine drangen in
den Keller. Auf die Frage des Vorsitzenden, warum
die Gendarmen nicht gegen die Leute vom Keller
heraus vordrangen, sagt der Zeuge, dass dann zu viel
Blut geflossen wäre, da fie unbedingt hätten öfter
schießen müssen. Die Arbeiter seien über hundertmal
aufgefordert worden, auseinander zu gehen. Er habe
geschrien, was er konnte. Allerdings sei ein solcher Lärm
gewesen, dass er sein eigenes Wort nicht gehört habe. j
Die Möglichkeit war ganz ausgeschlossen, die Leute
gütlich zu besänftigen. Der Zeuge erkennt den Ange-!
klagten Hammer bestimmt, besonders an der eigenartigen:
Nase. Den Angeklagten Puffer bezeichnet der Zeuge!
als den am Anfange am rabiatesten Menschen. Später[
aber sei er ruhig geworden. Bezüglich der übrigen An­
geklagten kann der Zeuge keine bestimmten Aeußerungen
oder Schimpfwörter angeben, da alle geschimpft haben.
Der Angeklagte Lirsch schwang einen Stock. Die Leute
waren alle sehr wild.
Der Zeuge Franz Setznagel, Gendarmerie-Posten-
fübrer aus Eisenerz, erzählt, dass Zeitlinger ihn mit
dem wenig schmeichelhaften Namen „Gendarmdr... ."
bedacht habe. Der Zeuge drohte den Leuten mit dem
Waffengebrauche, wenn sie nicht fortgehen. Doch wurde
ihm zugerufen: „Du hast ihn gestochen, was hast Du
gemacht? Du darfst Dich nimmer seh'n lass'n!" Dem
Zeugen wurde ins Gesicht gespuckt. Die Gendarmen
seien nicht aus dem Keller gegangen, weil die Menge
fie erschlagen hätte, denn fie passte mit Steinen. Als
Grund dar großen Aufregung gibt der Zeuge die Ver­
haftungen und den ersten Bajonnettstich an. Der An­
geklagte Hammer, sagt der Zeuge, sei der Allerärgste
gewesen. Er stieß gegen den Zeugen mit den Händen
und rief: „Du Räuber, Du hast ihn umgebracht, Du
därfft Di nit mehr blick'n lafi'n am Erzberg'!" Der
Angeklagte erhob die Fäuste, während Stadlbauer, ent­
gegen seiner Darstellung, das Gewehr des Zeugen
entreißen wollte und nicht von ungefähr anstieß.
Der Angeklagte Puffer war der, der den Zeugen zu­
erst bedrohte und beschimpfte. Später wurde er ruhig
und beschützte den Zeugen sog'r. Setznagel rief so
laut, als er konnte, dass die Leute fortgehen sollen,
desgleichen die Aufseher.
Der Zeuge Jakob Hartleb, Gendarmerie-Posien-
führer in Eisenerz, erzählt u. a., dass er einen Stoß
erhalten habe, worauf er geschoben habe, und zwar in
die Richtung, von wo der Stoß kam. Als Steine
herumflogen, haben einige Arbeiter gerufen: „Nicht
herwerf'n, sunst werd'n wir a 'tross'n!" Rückwärts
erschollen aber Rufe: „Nur zu!"
Der Staatsanwalt-Substitut dehnt bei Puffer die
Anklage auf den§ 312 St. G. aus.
Bezüglich des Angeklagten Gaffall behauptet der
Zeuge Setznagel, dass dieser die Aufforderung, fort­
zugehen, unmöglich gehört haben kann.
Bezüglich der Gefährlichkeit der Lage für die Gen­
darmen find die folgenden vier Zeugen maßgebend.
Der Aufseher Joses Spiegelsberger erzählt: Er
habe einen Schuss gehört, weshalb er vom Buccelloni
zur Bierbaracke gegangen sei. Dort härten ihn die
Leute umrungen und ihm geklagt, dass einer gestochen
wurde. Der Zeuge gieng in den Keller und bemerkte,
dass Zeitlinger bereits todt war. Als dies die auf­
geregte Menge erfuhr, wurde fie kopflos und die Gen­
darmen thaten gut daran, dass fie Bedeckung suchten.
Der Zeuge legte den Arbeitern ans Herz, dass fie sich
ins Unglück stürzen, wenn fie keine Ruhe geben. Nach
langer Zeit gelang es dem Zeugen, auf die Menge be­
ruhigend einzuwirken. Bezüglich des Angeklagten Gaffall
bestätigt der Zeuge, dass dieser Zeuge am ftaglichen
Abend Dienst hatte und fich aus diesem nicht hätte
entfernen sollen.
Der Zeuge Raimund Staber, Aufseher in Eisenerz,
wurde seinerzeit geholt, damit er mit dem Rettungs-
kasten den durch den Schuss schwer verletzten Hofer
nach Eisenerz schaffe. Er untersuchte die Wunde und
legte einen Nothverband an. Der Zeuge wollte auch
den Verwundeten Zeitlinger wegtragen laffen, allein da
hieß es: „Die Gendarmen sollen den Todten auf die
Bajonnette aufspießen und selber hinuntertragen, denn
fie haben ihn ja erstochen." Der Zeuge bat die Menge
mit aufgehobenen Händen: „Geht zurück, was hilft
es Euch, wenn Ihr Krawall macht, einmal wurde schon
geschossen, wenn dies noch einmal geschieht, steht Euer
Leben in Gefahr." Der Angeklagte Bina sagte zum
Zeugen: „Es ist eine Schande, dass die Gendarmen
heraufkommen und Leute erstechen. Sie (der Zeuge)
find auch nicht besser als die Gendarmen, weil Sie
ihnen helfen." Der Zeuge erwiderte dem Angeklagten:
„Betrachten Sie Ihre Familie, wenn die Gendarmen
schießen, dann find Sie eine Leiche, was haben Sie
davon."
Der Aufseher Pius Abel hörte unter anderem
rufen: „Nieder mit den Gendarmen! Weil der (Zeit­
linger) hin is, wollen wir auch hin sein." Der Zeuge
bat die Menge ebenfalls mit aufgehobenen Händen
fortzugehen, sonst würde fie dasselbe Los ereilen.
Der Hutmannstcllverlreter Josef Steiningcr erzählt'
die Lage in ähnlichem Sinne wie die vorangeführten
Zeugen.:
Der Aufseher Paul Dangl erzählt, dass er, als er
vernommen hatte, es sei einer gestochen worden, volle
vier Stunden am Schauplatze verweilte. Die Leute
hausten ab wie die Wilden. Auch dieser Zeuge, sowie
die meisten übrigen bestätigen, dass die Lage der Gen­
darmen eine sehr gefährliche war.
Der Aufseher Schelck sagt: „Wenn die Gendar­
men nicht so tapfer gewesen wären, würde ein noch
viel größeres Unglück passiert sein."
Der Aufseher Franz Gaiseder erzählt, dass auf!
seine eindringlichen Ermahnungen die Antwort zurück-!
kam: „Nix daitsch!" Er sei deshalb überzeugt ge-^
wesen, dass die Anwesenden sogenannte Sommerarbei-!
ter seien.!
Der Vorützende erwähnt den Umstand, dass von'
einer Seite behauptet worden sei, dass die Gendarmen
die Arbeiter verhindert hätten, den Zeitlinger zu ver­
binden. Ein Gendarm habe die Aeußerung fallen
lassen: „Da neben mir soll er liegen bleiben und
crepieren!" Der Vorsitzende fragt sämmtliche Ange­
klagten und Zeugen, ob ihnen davon etwas bekannt
sei. Diese verneinen die Frage einstimmig. Ter Staats­
anwalt ersucht zu constatceren, in welchem Blatte die
ftagliche Aeußerung gestanden sei.
Vors.: „In einem Separatabdrucke des „Arbeiter­
willens" Nr. 25 vom 21. Juni 1900."
I Der Betriebsaflistent am Erzberge, Herr Paul
Mirtl, erkennt den Angeklagten Pils, der damals
! sagte: „Das gibt's nicht, wir werden zusammen ge­
schossen wie die wilden Dieher, wir find keine Hirschen!"
Nun kommen einige Entlastungszeugen zur Ver­
nehmung. Der Heizer Jgnoz Schopper sagt, dass der
Angeklagte F-irer um halb 9 Uhr bereits zu Hause
war. Als der Schuss fiel, standen der Zeuge und der
Angeklagte im Walde hundert Schritte von dem Bier­
keller entfernt. Der Gendarm Hartleb bleibt dabei,
dass der Angeklagte während des Schusses vor ihm
stand. Feirer sagt, dass ihm ein gewisser Backfreder
! äbnlich sehe; dies bestätigen auch die Angeklagten
j Enzenhcfer und Stadlbauer.
( Der Zeuge Matthias Quatember bestätigt, dass der
^ Angeklagte Hamberger bestimmt von 6 bis 9 Uhr in
j seiner Wohnung gewesen sei. Was er nach 9 Uhr
, that, kann der Zeuge nicht bestätigen. Der Arbeiter
; Johann Pramer, der auch mit Hamberger beisammen
, war, kann über die Zeit von 6 bis */ 4 8 Uhr und von
! 8 bis 9 Uhr keine Auskunft geben. Um 9 Uhr gieng
Hamberger schlafen. Um %8 Uhr kam der Angeklagte
zuerst nach Hause und erzählte, dass in der*Baracke
gerauft wurde. Auf das hin giengen beide hinunter
zur Baracke. Quatember kehrte bald wieder um, was
aber Hamberger that, weiß der Zeuge nicht.
(Fortsetzung folgt.)
(Der Frauenmörder Kost,) der bekanntlich in
Chicago verhaftet und dem Bremer Gerichte eingeliefert
wurde, befindet sich bereits im Anklagezuftande. Dem
Wiener Landesgerichte ist auch schon die in Rechtskraft
erwachsene Anklageschrift zugekommen. Die Untersuchung
gegen Kost, der die Köchin Wodicka nach Bremen ge­
lockt und in der Nähe der Stadt in einem Tümpel
1 ertränkt hatte, währte fast ein Jahr. Sämmtliche in
: der Mordsache geführte Zeugen in Oesterreich wurden
> wiederholt beim Wiener Landesgerichte einvernommen,
, da auf ihre persönliche Anwesenheit bei der Hauptver-
> Handlung in Bremen verzichtet wird. Wie nun das
i „N. W. T." berichtet, wurden einvernommen: die
! Schwester der ermordeten Marie Wodicka, Frau Swo-
! boda; die letzte Dienstgeberin des Mädchens, Frau
; Schönfeld; der Dienstgeber der Gattin des Kost, Herr
Polisa; dann ein Bruder und ein Freund des Mörders.
Wie Frau Swoboda erzählt, wurden ihr die vom Ge-
| richte in Bremen eingesendeten Kleider der Ermordeten,
> ein abgeschnittener Zopf und ein falsches Gebiss zur
Agnoscierung vorgewiesen. Die Kleider hat fie mit Be­
stimmtheit erkannt, allein die Haare und Zähne ist sie
nicht in der Lage gewesen, zu agnoscieren; namentlich
die Haare hatten eine andere lichtere Farbe. Der
Farbenunterschied wurde von den Aerzten damit auf-
’ geklärt, dass dunkle Haare nach dem Tode bleicher
werden. Der Tümpel, in welchem die Leiche der Marie
Wodicka gefunden wurde, gehött zur Gemeinde Horn
: bei Bremen. Mehrere Kellner haben die Leiche mit
; voller Bestimmtheit als die jenes Mädchens erkannt,
; welches sich in Begleitung des Kost in einer Park-
' restauration knapp vor der Ermordung aufgehalten und
tschechisch mit ihm gesprochen hat. Kost leugnet noch
j immer den Mord, trotzdem er gleichfalls von den
Kellnern als jener Mann erkannt wurde, der die
Wodicka begleitet hatte. Das Bremer Gericht hat auch
durch das Wiener Gericht durch Einvernahme der
Frauen Swoboda und Schönfeld feststellen lassen, ob
die Wodicka gewöhnlich steife Stehkrägen gettagen habe.
' An der Leiche waren nämlich Einkerbungen am Halse
entdeckt worden, wie solche durch Stehkrägen oder
; Strangulierungen entstehen. Da die Wodicka aber nie
Stehkrägen gettagen hat, besteht die begründete Ver­
muthung, dass Kost das Mädchen zuerst erwürgt und
dann ins Wasser geworfen habe, oder dass er den
Kopf des Mädchens unter gleichzeitigem Würgen am
Halse so lange unter Wasser gehalten hat, bis der Tod
eingetreten ist. Anna Schimera, die nach der Ermordung
der Wodicka Kosts Frau wurde und dann mit diesem
nach Chicago gieng, befindet fich heute noch dott und
betreibt eine eigene Auskocherei für Arbeiter.
Zlvklg,,»!^" r. Äügemllltii ürlltsHkii LMchlierellle).
Auskunft, und Anmeldestelle: Hans Wagners Buch­
handlung im Ratvhause. Der Ausschuss ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Berdeurjchung von Fremdwörtern in
Ankündigungen »üer An, Lerecnsiatzungen und der«
glccchcn rasch und kostenlos zu erfüllen.
„deutscher Ilottrsverein."
Zweck: Stärkung des deutschen StammeSbewusSr-
ieins und die Förderung deutschoolklicher politische»
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen VolkSparlei.
Anmeldungen find zu richten an den zweite,
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Ki-iq-
<Sr»z, SporgaF» 10.


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 8 ]
^8 Är. 192. 10. I-Hrg.
Vom Tage.
(^stafflhnlcnrtcr.) 13. Juli. lafboItVr t*nb Pro-
tcstariter-: Maraarete. Ernst, Lsvnbard, Mildrede.—
Sunneria, fgang: 4 Uu: 15 iUmutm.— L.nilenunrei-
gare: 7 übt 57 Minute».— lageSlcrgc: 15 Stunden
40 Minuten..
( «jehenfetitgc.* 13. Juli 982: Otto II. erleidet bei
Baientello «>ne große Niederlage gegen Griecben und Sara­
cenen.— Ir 34: Kaiser Heinrich II. stirbt in Grona bei
Göttineen.— 1180: Otto von Witt-lSbach erhält Baiern.—
1683: Die Türken vor Wien.— 1741: Der Mathematiker
Karl Friedrich Hinvenburg wird in Dresden geboren.—
1748: Der Dichter Günther v. Eoiliugk wird in Groningen
bei Halbeisiadt geboren.— 1768: Der Schriftsteller Friedrich
Adolf Griimnracher wird in Teitlenboig geboren.— 1816:
Gustav Freytag wird zu Kreurberg in Schlesien geboren.—
1870: König Wilbelm I. von Preuhen lehnt daß frech« An-
sinnen des französischen Botschafters Benedettr auf der
Brunnenpromenadc bei EmL ab.— 1889: Robert Homer»
ling stirbt.
 SteiermärkrlcheS
eulturhisiorifche« und Suusigewerbe-Mujeum,
Reutborgafie 4s, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughauö, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Mineralwafferfälschung.) Unter der Anklage,
künstliches Mineralwasser als echtes Göppinger Wasser
verkauft und hiebei einen ähnlichen Korkbrand verwendet
zu haben, wie jene Anstalt, welcher geeignet erschien,
den Inhalt des Kruges als echtes Göppinger Tafel­
wasser erscheinen zu lassen, stand vor der Strafkammer
zu Heilbronn der Mineralwasser-Fabrikant C. S. daselbst.
S. hat, wie durch umfangreiche Zeugenvernehmung er­
wiesen ist, Bestellungen auf Göppinger Wasser in der
Weise ausgeführt, dass er den Sendungen, zum Theile
oft bis zur Hälfte, Kruge mit seinem künstlichen Pro­
dukte beifügte. In dieser Weise hat er auch ver­
schiedentlich an das städtische Spital geliefert, wodurch
der Betrug nach erfolgtet eingehender Untersuchung an
das Licht kam. Der Gerichtshof kam zu einem ver-
urtheilenden Erkenntnisse und erkannte wegen Betruges
und Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz auf
sechs Wochen Gefängnis; auch hat der Angeklagte die
Kosten des Verfahrens zu tragen.
(Die Flugversuche des Grase» Zeppelin.)
Der Commandant der Militär-Luftschiffer-Abtheilung,
Hauptmann Hinterstoißer, der zur Zeit des Flugver­
suches mit dem Zeppelin'schen Luftschiffe an Ort und
Stelle geweilt hat, äußert fich einem Berichterstatter der
„N. F. P." gegenüber in nachstehender Weise über die
Ergebnisse, die Gras Zeppelin bisher erzielt hat:
„Meine persönlichen Wahrnehmungen haben die skep­
tische Ansicht, die ich mir schon vorher gebildet hatte,
nicht zu erschüttern vermocht. Das Ergebnis des Aus­
fluges hat mir vielmehr den Beweis erbracht, dass das
Problem des willkürlichen Luftfluges auf diesem Wege
kaum zu lösen sein wird. Ich war Zeuge des Augen­
blickes, da endlich, nachdem die Erwartung durch die
stetige Verzögerung aufs höchste gestiegen war, das
Luftschiff in seiner mächtigen Ausdehnung die Fahrt in
die Lüfte antrat. Der Augenblick, als der gewaltige
Riese, der bisher von Hunderten von Armen niederge­
halten worden war, auf das Commando „Los", der
Fesseln entledigt, fich frei in die Höhe schwang, war
ebenso aufregend als großartig und wird jedem der
vielen Zuschauer unvergesslich bleiben. Doch schon der
Umfang des Riesenkörpers, die Gebrechlichkeit des star­
ren Baues und die schwache Widerstandskraft des dün­
nen Gerippes, sowie die großen Vorbereitungen, die
man zur Auffahrt treffen musste, waren Factoren, die
jedem Luftschiffer wenig vertrauenerweckend erschienen.
Die Entwicklung der Fahrt, sowie der Niedergang des
Schiffes, das auf den Ausgangspunkt nicht mehr
zurückgelenkt wurde, aber immerhin auf dem Waffer
sehr schön und glatt landete, ist bekannt. Für die
fernere Entwicklung der Luftschiffahrt ist der Versuch
gewiss von nicht zu unterschätzendem Werte. Man hat
hiebei manche technische Erfahrung gewonnen, so bei­
spielsweise, was das Dichten des Ballonstoffes mit dem
sogenannten Ballonin anlangt. Man ist sich ferner
darüber klar geworden, wie die Uebertragung der
Transmiffionen auf die Kraft der Motoren und Luft­
schrauben beschaffen sein muss. um unter allen Umstän-
den zu arbeiten. Man hat erfahren, wie die Luftschrau­
ben praktisch gemacht sein müffen. Man konnte den
Schluss ziehen, dass die Wirkung der Luftschrauben
häufig hinter den rechnerischen Ergebnissen zurückbleibt,
und man lernte auch, wie am besten die Gondeln starr
mit dem Drahtgerüste des Ballons zu verbinden wären.
Am wichtigsten ist aber die Erkenntnis, dass zum An­
triebe von Luftschrauben, die den Ballon treiben sollen,
eine große Kraft nothwendig ist. Da jedoch die Moto­
ren mit der Stärke der Pserdekräfte auch an Gewicht
zunehmen müssen, so ergibt sich, dass der Umfang des
Ballons immer größer und größer werden müsste.
Trotz aller Verbesserungen auf dem Gebiete desSelbst-
fahrerthums und der leichten Kraftmaschinen können die
letzteren nicht gewichtlos hergestellt werden. Ich faffe
Erazer Tagblatt
meine Anficht über den Zeppelin'schen Versuch dahin
zusammen, dass ein Ballon niemals lenkbar gemacht
werden kann, wobei natürlich von Windstille abzusehen
ist. Damit soll nicht gesagt werden, dass dieser Versuch
des Grafen Zeppelin nicht nothwendig war; es muss
vielmehr ausdrücklich betont werden, dass er ebenso
nützlich als bewunderungswürdig war. Die Luftschiffer
müffen dem Grafen Zeppelin dafür Dank wissen, dass
er mit so großen Geldopfern, mit zäher Thatkraft und
Wagemuth die Versuche begonnen, durchgeführt und
vollendet hat. Die Lösung des Problems fteilich liegt
anderswo, sie ist auf dem Gebiete des dr.-römischen
Fluges zu suchen."
(Woran die Seeleute sterben,) lehrt uns eine
bemerkenswerte Statistik, die allmonatlich von dem
General-Registrator für Schiffswesen in England für
die britische Handelsmarine herausgegeben wird. Danach
sterben durchschnittlich monatlich 300 Seeleute, aber
die Zahl schwankt bedeutend und erreichte im März
dieses Jahres die große Höhe von 808. Nun find
diese Todesfälle nicht alle auf Krankheiten und über­
haupt auf ein natürliches Ende zurückzuführen, sondern
die schweren Stürm; haben hauptsächlich dabei mitzu­
reden. So ist die hohe Sterbeziffer in der britischen
.Handelsflotte für den Monat März durch einen schweren
Sturm zu erklären, der die Nordsee heimsuchte, und
ferner durch einen Wirbelsturm in der Gegend der
Bahama-Jnseln, diese beiden Ereignisse kosteten der
Handelsflotte allein 413 Leute, die sammt ihren Schiffen
als „vermisst" angegeben werden, aber zweifellos nicht
mehr unter den Lebenden weilen. Von den anderen
Todesfällen erfolgten 26 an Brust- und 18 an Herz­
krankheiten, gelbes Fieber wird elfmal, Malaria zehn­
mal verzeichnet. 10 Seeleute wcklden durch einen Sturz
aus großer Höhe getödtet, 20 durch andere Unglücks-
fälle. Nur ein Todesfall ist dem Typhus zuzuschreiben.
Bemerkenswert ist an dieser Statistik, dass Brust-
krankheiten verhältnismäßig recht selten unter den See­
leuten eintreten, und dieser Umstand beweist, dass
Krankheiten dieser Art nicht sowohl, wie der Volks­
glaube annimmt, die Folge von Erkältung sind, sondern
vielmehr des Staubes und verschiedener anderer Luft­
verschlechterungen, die in der Atmosphäre der Groß­
städte platzgreifen. Die unerschöpfliche Fülle von frischer
und staubfreier Lust an Bord eines Schiffes wiegt die
vielen Mangel auf, die auf den Handelsschiffen mit
Bezug auf hygienische Einrichtungen und Bequemlich­
keiten vielfach noch vorhanden sind. Eigentlich erschüt­
ternd wirkt in der Todtenliste immer die Rubrik der
Vermissten, die in der vorliegenden Uebersicht ganz
besonders groß ist. Vorzugsweise scheinen von den
Stürmen Fischerboote und Küstenschiffe am schwersten
betroffen zu werden, weniger die Schiffe auf hoher
See.
(Ein unschätzbares Costüm.) Von einem
historisch beglaubigten Meisterstücke verschwenderischer
Costümierung, das einst die Wiener Gesellschaft in
hellen Auftuhr versetzte, erzählt das „N. W. T."
Wohlgemerkt, die Wiener „Gesellschaft" vor fast—
200 Jahren. Die Geschichte ist also ziemlich alt. Jbr
Held ist der zu seiner Zeit vielbeneidete ungarische
Krösus Graf Marcus Czobor, der als Verschwender
ersten Ranges lebte und nahezu als Bettler starb.
Czobor war mit einem jungen Adjutanten des Prinzen
Eugen von Savoyen, dem reichen Engländer James
Oglethorpe, eine Wette eingegangen, die derjenige ge­
winnen sollte, der auf einem Maskenbälle im Hause
der Gräfin Rabutin in dem kostbareren Costüme er­
scheinen würde. Dieser Maskenball fand am 6. Fe­
bruar 1707 statt. Oglethorpe kam als Türke gekleidet,
aber derart mit Brillanten und anderen Edelsteinen be­
deckt, dass kein Fleckchen des eigentlichen Gewandstoffes
sichtbar wurde. Eine Agraffe von ungeheurem Werte
zierte den Turban. Der auf dem Balle anwesende
kaiserliche Kammerjuwelier Johann Detlef Wanderpohl
schätzte, von Prinz Eugen aufgefordert, den Wert dieser
Edelsteine auf gut 50 Millionen Gulden, eine für jene
Zeit geradezu fabelhafte Summe. Nun trat Czobor in
den Saal. Er trug einfache Nationaltracht und ein
Mantel von unscheinbarer roher Leinwand hieng ihm
über der Schulter. Als er diesen Leinwandmantel zu­
rückschlug, sah man, dass er aus einem großen Ge­
mälde zurechtgeschneidert war. So war es auch. Der
berühmte holländische Schlachtenmaler Jan van Huchten-
burgh und die nicht minder geschätzte italienische
Historienmalerin Rosalba Carriera, beide damals in
Wien und Gäste der Gräfin Rabutin, bestätigten, dass
Czobors Mantel aus einem der herrlichsten Oelgemälde
Correggios zugeschnitten worden war. Prinz Eugen
war geradezu entsetzt. „Graf," rief er, „dazu haben
Sie Correggios wunderbare „Venus" benützt?! Nun,
Sie haben Ihre Wette gewonnen, denn Ihr Mantel
ist von unschätzbarem Werte, aber Sie find ein Frevler
an der Kunst, wie noch nie einer das Licht der Welt
gesehen!"... Czobor entfernte fich bald darauf, klein­
laut geworden, aus der Geselllchast. Sein, vandalische
Freitag, 13. Juli 190V.
That hatte ihn um jede Sympathie gebracht und wurde
ihm nie verziehen...
(Ein ungeheurer Brand.) In Neu-Aork hat
zum zweitcnmale in einer Woche ein verheerendes Feuer
stattgefunden; die Gebäude der Standard Oil-Company
in Bayonne, Neu-Jersey, find abgebrannt. Die Zahl
der Todten und Verletzten ist noch nicht festgestellt, der
Schaden beträgt mindestens fünf Millionen Dollar.
Das Feuer entstand durch einen Blitz, der einen der
größten Behälter traf. Das Feuer verbreitete fich mit
riesiger Schnelligkeit nach allen Seiten. Es herrschte
ein starker Sturm. Das Bay View-Hotel lag auf dem
Wege, den das Feuer einschlug, und seine Bewohner
konnten fich nur mit knapper Noth retten. Das Feuer
sprang von einem Behälter nach dem anderen, unauf­
hörlich hörte man Sprengschläge, die wie der Donner
von tausend Kanonen dröhnten. Aus Staten Island
wurden die Häuser erschüttert und die Fensterscheiben
zertrümmert. Eine Zeit lang sah es aus, als ob die
ganze Stadt Bayonne zerstört werden würde. Das
Feuer wird wahrscheinlich eine ganze Woche hindurch
brennen. Alle Schiffe sind aus der Nähe weggebracht
worden. Der Elektriker Charles King ist in den Flammen
umgekommen.
(Obstruktion im Gerichtssaale.) Ein nervöser
Advocat vertheidigte kürzlich vor der sechsten Kammer
des Pariser Strafgerichtes irgend einen Taugenichts.
Das Urtheil wurde gesprochen und der Advocat erhob
sich zu einem unendlichen Plaidoyer. Vergeblich erinnerte
der Präsident den Redner daran, dass die Sache er­
ledigt sei— der Advocat sprach weiter. Endlich ließ
der Vorsitzende den Dauersprechet durch den Gerichts-
d'ener hinausführen. Auch diese Maßregel half nichts,
denn der überreizte Herr kam im nächsten Augenblicke
durch eine andere Thür in den Gerichtssaal und rief:
„Sie müssen mich reden lassen oder mich ins Ge­
fängnis schicken!"— „Aber mit Vergnügen," erwiderte
der Präsident, und im nächsten Augenblicke war der
Lbstructionsmann im Gerichtssaale zu 48 Stunden
Haft verurtheilt und hatte nun Gelegenheit, in seiner
Zelle seine Rede nach Belieben fortzusetzen.
(Aus der „Lustigen Welt".) Sie kennt ihn.
„Dein Bruder hat mir sein Wort verpfändet, dass er
mich einmal heiraten wird; er wird doch sein Wort ein­
lösen?"— „Da kennst Du ihn schlecht; was der ein­
mal verpfändet hat, das löst er auch nicht wieder ein."
—— Unter Radlerinnen. „Tu, unsere Freundin
Steüa ist sehr unglücklich verheiratet; ihr Mann ist ein
unheilbarer —"— „Schwindsüchtiger, Alkoholist,
Morphinist— —?"— „Schlimmer! Ein unheil­
barer— Fußgänger."—— Zart.„ Ttrohmeier,
Ihnen ist doch alles möglich! Ich glaube, Sie würden
sich mit einem Rundreiseheft eckig reisen!"——
Merkwürdig. Frau A.: „Warum gerieth ihr Mann
denn gestern abends so in Hitze?"— Frau B.:
„Weil's in der Wohnung so kalt war."——
Andere Zeilen. Dame: „Die Zeit der Siegfriede ist
leider vorüber! Solche Helden gibt's nicht mehr!"—
Herr:„ 's ist bedauerlich, mein Fräulein, denn Drachen
gibt's heutzutage leider noch genug!"—— Aus der
guten alten Zeit. Herr (zum Nachtwächter): „Heut'
kommt Ihr a Bisserl in .Schwarzen Bären', da kriegt
Ihr a paar Schoppen Wein, dafür blast Ihr dann die
Polizeistund' a paar Stund' später"—— Beim
technischen Examen. Professor: „Was stellen Sie fich
unter einer Kettenbrücke vor?"— Candidat: „Wasser!"
—— Hinausgeschmissen. Herr: „Haben Sie auch die
schönen Bodenteppiche im Treppenhause und auf den
Stiegen des Herrn Commerzienrathes gesehen?"—
Reisender: „Ja, aber ich habe sie nur flüchtig über­
flogen."
^uswns
über die im Bürgermeisteramte Graz zur Unterstützung
der durch die Hochwaffer-Katastrophen betroffenen Ge­
meinden Untersteiermarks eingelaufenen Geldspenden.
Bis zum 12. Juli l. I. sind beim Bürgermeister­
amte in Graz für die durch die schweren Wolkenbrüche
des 26. Juni l. I. hart geschädigten Gemeinden des
steirischen Unterlandes Gonobitz, Schönstem und
Windisch- Graz folgende Spenden von Seite der
Grazer Bevölkerung eingelaufen: Dr. Franz Graf,
Bürgermeister, 100 K.; P. P. 200 K.; Michael
Wudia, Hausbesitzer, 2 K.; Julie Steiner, Hausbe­
sitzerin, 5 K.; Dr. Ottokar Berzä, Gemeinderath und
Hausbesitzer, 50 K.; Dr. Lanyi v. Maglod, General­
stabsarzt i. R., 20 K.; Franz Urbas, k. u. k. Haupt­
mann i. R., 4 K.; Rosenberg. Oberlehrer, 5 K.;
A. Pf. 2 K.; Franz Stern, Bankbeamter, 10 K.;
Dr. I. F. 10 K.; Dr. Alexander Hauber, Gerichts-
adjunct, 3 K.; Rudolf Ottmar, k. k. Verpflcgs-
official, 2 K. Zusammen 413 K. Die genannten Be­
träge wurden an das Präsidium der k. k. steierm.
Statthalter« abaefübrt.


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 9 ]
Keitsg, 13. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrz. Nr. 192. 9
General-Agentur
von großer LebenSversicherungs-Gesellschaft ist unter
günstigen Bedingungen zu besetzen. Cautionssähige
Bewerber, welche gut eingeführt und gewillt sind, sich
persönlich der Organisation und Acquisition zu widmen,
mögen ihre Offerte mit Angabe von Referenzen an
die Annoncen «Expedition M. Dukes' Aachf.,
Nie», unter der Chiffre „F. H. 20.979“ ein­
senden. 23—85
Z 1146. 1568 praes.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, das?
aus Zrund d«S Kemeinderat'osbeschlusieS vom 25. Juni l. I.
-an Tonntag bcn 15. Juli 1900 angefangen in b:i
ädti'chen Aemtern die Souutagsruhe in der Weise ein­
geführt ist, dass nur die unaufschiebbaren Angelegenheiten rou
den an Sonntagen vormittags anwesenden JnspectionSbeamten
in Behandlung genommen werden.
Ttadtrath Eraz, am 10. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
61—34 Dr. Franz Gral'.
-Vl
Danksagung.
Für die mir anläaalich des Hinscheidena meines innigstgeliebten Gatten,
des Herrn
Weimsefl DWGKZZL
©fficlals der Süd'balin.
von nah und fern gewordenen Theilnahmsbezeigungen, sowie für die vielen
und schönen Kranzspenden, spreche ich in meinem und der übrigen Ver­
wandten Namen meinen herzlichsten tiefempfundenen Dank aus.
Insbesondere danke ich für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte dem Herrn Bürgermeister Dr. Leopold Stramitzer, dem Herrn Stations­
chef Victor von Abrahamsberg, sowie allen übrigen Herren Beamten und
dem Personale der k. k. priv. Südbahn, den Herren k. k. Staatsbeamten, der
f eehrten Kaufmannschaft und den Bürgern von Leibnitz, weitere dem Herrn
tationBchef von Marburg, dessen liebenswürdiges Entgegenkommen es
ermöglichte, dass der Hingeschiedene in höchst ehrender Weise von Ange­
stellten der Südbahn zu Grabe getragen wurde. Nochmals allen innigsten
Dank!
1668 Marie Dussik.
Marie Kiehberger gibt im eigenen wie im Namen ihrer unmündigen
Kinder Mizi, Tini und Ulla und aller übrigen Verwandten die sie höchst
betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
bezw. Vaters, des Herrn
lichael Kiehberger
Fleischhauers, Gasthof- und, Ilealit&tenbesitzers, Feuerwehr-
hawptmarm.es und Gemeinderathes
welcher am 12. d. M. um halb 11 Uhr vormittags, versehen mit den
Tröstungen der heil. Religion, im 43. Lebensjahre plötzlich verschied.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 14. Juli 1. J. um 5 Uhr
nachmittags statt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 14. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags in der hiesigen Pfarrkirche gelesen.
Gamlitz, am 12. Juli 1900.
1660
IU.I
Viel besser als rothe Putzpomads ist
* Globus-*
Putz-Extract
23—66
Fritz Schulz Je,
Xnr echt mit Schutzmarke: ^§01 U. Leipzig.
Ueberall vorrätig!
säst» i10, 15 i. 30 Keller.
Globus
im rothen Querstreifen.
Roh»aterial aus eigenen
Bergwerken!
j0i WJQ***
.U7y-
i ifc t«t Ätetn-Setftm, Ruch Steg«. Ltatg
Um 1* tUt 30 anraten ta*nttag« Wich 8»tk«inbc(g «eemog B»Ifl-
bet,. «unm. JUog«nretL villach, Zam4; Über Sekchal nach Saltbutg und
Itt»4beuch; »»« Lleta-btaifld», auch Stege Ltaq ISia, Siig ktrectee Bugen
1. s. 2.* tafle), vnbmebg Pttjen, «atimabad, «gec gta taiUt,
«Da»,
LarUbas,
Prag. Leipzig
Nm 4 Uhr 10 «taute» »benbs na» gttbenbarg
Um 8 Nhe 12 «anten tbtnbi n»ch Snbmtbnr,
Istmafel, edgtbaL CBtrntf «-»-Sakbtte, ». «ni *.
Bage» I. nu 2. CafleJ
Da 10 na* «anten lieeH »ach H»g«»f»n. «Dach. U»natel, BencMg
RnUonb, Ktaren^ »am; Ua Setgchal nach Satzbnrg 8nit D tftetn, AÜ
am See. Imttbench, Bttgrag fiärüA Vent Patte; Obce •l^Stafltag Stege.
Sing vudmchch Ptflen. «eetenktk 9g es, gemtgeneieta Deileba», »tag
8ttf>iie" »ttbtnn* nnch BndabeM.
na i n»e 42 «tauten ftD» Perfanengu, nach Betj, Feibba»
ISIetchenbee^, zecherag, Kueflenfetd,H«et»«e» »raban, Stein»am,,ee. »att.
Sud-west.
Um 8 n»e 10 «anten fe8» Peefaneneng nnch Sleiebmf, zelbbach
(«letchenber^ Kebrtng, Bei, (tat an Smtn« nab geteeägen), Stetneraiangee,
Staub. Snktaefl.
Um I Übt 20 «anten »»chmttta^ pafonenpa nnch Bet^ Selbbnch
(Llerchenbet,). Fehea,. KSeflenfet». Hnetbee» »enbun.
Um 0 Übt 10 «anten abends Paetbnatqtt, nach Bet^ Kalb buch
(LIcichetibet,). gettag, gütftenfell. 6teinniei(aget. »uub. Statte».
jtuietdetu an jedem Samt» und Ketetta, »an Oraj Stauteb. ab: 2 ndt
23 «in. nuchmtttugs Peejanetchnu nach Ketdduch («letchradergd Kehttu,. um
t Uhr 30 «tu. nachmittag Perssnenju, nach Sletedaef.
Ankunf t in Qrax (SUdb.)
«idttnng von Sueben.
Uut 1 Ntze 20 «anten nach» ane: Satebne, An^ Stege, 3-nt4beuch
^.ell aa See, Lenb-Sufretn. Jjcht stusiee. «utlunb. Venedig. Pamujet.
»lagenjutt. «iem-Siurntd. «entetndoef, «nran. Baliebaeg
Um 7 ndt 10 «innttn feuh aus: Letppg Prag gtangeneb**, Lutte,
xu. Sgee. «aeienbud. «tfen, vndwete. Saltbne, (Saljbitrg-Veuch u. «.
u. Innebench^Sench a. «. dtteetet Bugen 1. nu 2. Dtuflei. rag Stege.
vuetch «eni, Zbetch. vengeng InnebeWch Ze» tm See, Oea ■»Uefa«, »ea,
glueeng «attun». Venedig Henmfet. vtllucg Ätugenfnet gndenbneg
On 12 Bti tö «anten »achattage 0ru, dteicrer Sagen 1. u. 2. Ctafle).
ne> 11 na— «In. abends au4 «i Ieneeg Sotbeenbee*.
Oiutjtnn, van Onbobeet.
tta 7 Uhr 3 «anten je»d Peeimtengtg ane Betg zechetng geldba«
üUu^nlctg),
na 10 nde 30 «innttn secattagl Peejeneang «ne Bnkogeit. Raub,
6 letnanumtet, Huetbeeg Sieudan. zaebenjetd. Kebetng geldbnch (»iatchandeegj.
Le,z (uut an Sann» und Ketettagen).
nm 3 nde 30 «anten nachmttagg Paeienengng »ne Stei»u»utnget,
egrag .(etc dach ILleichenbeegd Betg
na 7 na 2b «ante» «dendi Peef»n«ngng »ne vnbupeft. »uub
(leaanua^t. HuetbergSieubun. Kstnenjel«, zetzetng Feibbech («eichenbetg,,
Leig
na 0 na 8» «teilten »benbe Petjenenag »ne Vnbuveft. »uat.
7 letnuaangee, KeatngHuetbeeg Steuban.Kneflensel»,K«idb«ch (chletchenbeeg).
Seit (nur an Suia» n. Keiertuga).
»ußeedem an jebea Sann» und Feleetuge a cheag Stuutsb. an um
- Nhe 26 «in. »bände veejnnetWne aa Hieisduef. na> na 80 «in.
tdenbe Peeldnenag aa zedeing. güidach («ietchenbee»).
Die »ettteleneapchtjche Aeit t» gegen »M Dcttptt ran Sien na e «tuten
nach imb gegen bie PrteKtl a Peug *lng«nfntt trab r»ib»ch na 2 «tauten.
I' ViLu» um 4 «anten, m Zck# na b »anten MC fena a 6k»i um
' «anten nach.
n
^ 1
^ j «i. wj, 4.6« «-k jTvM pp'
/\
Die Freiwillige Feuerwehr Gamlitz
gibt hiemit Nachricht von dem erfolgten Ableben ihres Gründers und
verdienstvollen Wehrhauptmannes, des Herrn
Michael Kiehberger
Fleisobbauers, Gasthof- und Rea itätenbesltzers
und Gemelnderathes
■Wfi
• **jM.‘* HßV, '■ —t «1 ■BJ
-i i i»  f
welcher Donnerstag den 12. d. M. verschied.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 14. d. M. um S Uhr
nachmittags statt.
Gamlitz, 12. Juli 1900.
ie(1 Die Wehr-leitung.
’A
^ichad Kiehberger
Feuerwehrhauptmann, Fleischer, Gasthof- u. Realitätenbesitzer
Donnerstag den 12. d. M. um halb 11 Uhr vormittags ver­
schieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 14. d. M.
um 5 Uhr nachmittags statt
Gamlitz, am 12. Juli 1900. leea
W i s-
hMI An
,d, n,mt» ü»|i-1 ii J”
r~f i~n»e 'U-—


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 10 ]
10 Nr. 192. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 13. Juli 1900.
p ßra zer Orphsum. 4
2|tdtliiiln>f|riln L $a(tt Dir. |. S-üuechn.
Qcntt Freitag bett 13. Juli 1900:
The 4 Effladcaps
(Die »ie» WildsangS).
189-40
-VS
^ Sechs Iaytoils
Richard Waldemar
Georg und Gusti Edler
tmb die weitere» 5 Attraotlonen.
Tafle«Eröffnung und EinlasS 7 l/ t Uhr. Ansang 8 Uhr. J'
Restaurant anrSchlossbevg
Heute Freitag den 13. Juli» nachmittags 4 Ukr:
Nachmittags- Concert
Abends 8 Uhr:
Deutscher Componisten-Abend
Ire Original Jüirnrr Äonrrri-IJanifn-Cnsfmblra
„Wiener Schwalben“.
226-14 W. Sickha.
Administrationsbeamter
perfekter Correspondent, flotter Stenograph u. Maschinschreiber.
geletzten Cdarattcrs. per sofv't und dauernd »u engagieren
gesucht. Offerte mit our. vit. mit Gehalt^ansprüchcn und
lcho oaraphie an die Bau-Nnteruehmuug Ackermau und
Madile, Ulageasurt. 9—97
AHj. Spar- n. ConsumTBreiD zu Pölfing-Brann
rrgjjlrirrte Srnossruschast mit brschräuUkr fiaftnng.
- )u der
Souutag brn 22. Juli 1900 um 2 Uhr «ach«, in
der Austaltsstube i» Bruuu 1653
stattfindenden
(ijriimil=|)rr|iiiiiiiiluii(i
Tagesordnung.
1. Lerlesung des Protokolles von der letzten Generalver­
sammlung.
2. Verlesung deS RechnungSabschluffeS pro 1. Semester 1900.
3. Bericht des AufsichtSraihes.
4. Ertheilung deS A-Iolutoriumi an den Vorstand.
5. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes.
6. LereinsangelegenheUm.
Für den AussichtSrath:
Lcdsstknn Claäss
Dorsttzender.
kraklikrml
(deutscher), aus gutem Hause, findet Aufnahme
iu der Luufi- und Papierhandlung
Franz Jamnik
Graz, Hauptplatz 16. 122-24
CurUstr.
0 t«i 4 *n 0 «eg in gteiexmarR.
Slr.ro.— Smn 4. 61« 5. Juli 1900.)
Herren: StanMaw de Lbullte, Prtv., s. Sem., a. Lembera.— Mich
RtCta* L u. L Oberlteut., J. Sem, o. Räah— Joses ääenli, ArchUett,|
Sem,, a. Budapest.— Michael Leiar, HaaSdes., a Wten— Johann Delir
de Duitca, Bpmnästaljchulcr, a. Agram.— Arpad Fischer, Juwelier, a
Budapest.— F. d« Ferrari, Student, a. Branjoll,— Pcpt Sewttich, Prtv.
s. Schwester Art. Amalte Hahn, a. Wten.— Jultui Brudel, Jng., a. Wien
— Hermann Seiger, Ksm., a. Linz a. d. D.— Anton Hacker, Kaufmann,
a. O»Santjsa.— Salomon Joffe, Ksm., a. Rusrtand.— Ntlola Jantovic.
Sparcossecasfier, a. Alt-Pajua.— Sebastian Ktlhtretber, Rcnaurarcur, a
Budapest.— Joses Klein, Prtvatdmt., a. Budapest.— Anton Lutowtal.
Ksm., a. Radlerkburg.— Jalob stederer, Ksm., a. Ada.— Berthvld Mann.
Porträtmaler, a. Budap'st— Simon Manhetm. Klar, a. Ada.— Simon
Manhetm, Ksm., a. Mobol.— Ferdtnann Postl, Bäckermitr., a. Wien.—
tvlorij Pollal, Ksm., ». Wien.— Michael S. Prolic, Apolhelcr, s. Sem,
a. Belgrad.— A. Rosenbusch, Ksm., a. Wten.— Babor Roscnhetm, Ksm,
f. Sohn, a. Raab.— Jgnaz Rado Rosenzwetg, Telegraphist, a. Kib-Szell
— Adols Spitzer, Ksm., s. rochier Frau Therese Stern, a Sardonz.—
Adalbert v. Sembcrtz, Priester d. Brlauer erzdtschöst. Dtöcese, a. Hajdu-
Bötzörmenp.— Ferd. Sniegon, Ober-Wagcnmetsler, a. reichen.— SKibain
Szanto, Buchhalter d. Bejtrlilranlenrasse, a. Ungvar.— Slgm. Schwor,
Ksm., a Warod-Basarheltz.— Joses Schiller. Pr,v, a. Atlnang.— Heinr
Schwester, Uhrmacher, s. Frl. Schwester, a. Agram.— Pater Engelder:
Scharm,rj, Ordenipriester, a. Kältern.— Joses Slert, Bmt, s. Wem. n
Tochter, a. Budapest.— Jgnaz Unger, Ksm., s. Wem, a. Wren.— Tdeod.
Bamofi, Bmt-, s. Wem. II. Tvchlerchcn, a Atso-Domdoru.— ültoi« Wsttrtch,
Restaurateur, f. Frl. Leopoldinc Stndl, a. Spital a. S.— Atdert Weine:,
Sfm., a. Turocz-Bella.— Pater Bderhard Waldboih Franci«eaner0rdcn«-
priester, a. Bojen.— Alex. Ztnanovic, Äemetndenotor, a Srabovre.—
Karoltz Zimay, Notar, BulSbes. u Banldirector, s Sem., a. Secilemet.—
Karl »wach, l. u. l. Steueramliconlrvlor, a. Jauerntg.
Frauen: Sandor vtichler. Prl»., a Budapest.— Marie Buzet, l.u.1
Oberlteulenantlgatttu, s. rochier, a. Pizemyil— Sarah Feuerweilcr.
Prt»., a. Marmoro«-Lztg«t.— Jozsesne Sddplle, Priv, a. Szatmar, und
Frau Labwne Palalh, s.Kindern ».Dienern. «.Budapest.— Llna Halmoi,
Bohndeamlenigatttn, s. rochier u. Frl. lttel Beer, a Nemel-Palanta—
ä ali Hirsch, Priv., s Schwener Frl. Jula Droh, a. Munlac».- vernat
:ller, »ausmanntgaUtn, s. Sohn, a. Budapest.— Bva konec, Prl», s.
Frl. Paula tzerschil, a. Sraz.— Hanna Kahn, kausmanntgalrin, a. Apat»
falva.— Sophie Lampe, Prtv., a. Pelrtvtja.— Jsraclne stülp. Kaufmann««
sattln, s. Frl Rosa Schiefinger, a. Budapest.— Witwe lont Mondl. Prtv.,
f. zwei iochteru, a Budapest— Marie Raschitz. Uirto, f. Tochrer u. Sntelln.
a. Promontor— Wrlhetmtne Ruppi. Betrieddbcainlenogaitln, s. Tochter,
a. Wie».— Alotsta Roller, Lausmanurgattin, a. Hol :Mühren>.— Sam.
Süß, a. Budapest— Adotsne Schramm, kaüsmannrgatti», s. Kind, a.
Budapest— Hermtne Weih, kausmannigantn. a. Budapest.
Fräulein Lhariottc Baumgärtner, (. Frl Ruza SIetntiardt, Prtv, a.
Lgram.— Wmma «.hencvierc, Priv., a. Triest— Helene Wllgcr, pens.
Lehrerin a Agram.— Marie HtUebrand, Prtv., s. Schwesterchen, a. Wien.
— Anna kerstal, MiillerStochlei, a. Papa.
(Personenzahi: 2063.) 234—«
gn der Surltste Rr. 20 soll e» hetheu: Herr Bugen von Fabjan, Ad»
Morgen Samstag den 14. Juli 1900, B Uhr abends
(0«i jci>«r ZD»tt»ve»»rg) 1659
im Garten oder in den Sälen der
Steiufelder Bicrhalle:
Sommer-Liedertafel
unter Leitung des Thormeister- Herrn Vinceuz ^rtuer
and nntrr IQitmirhnng irr Grazer Stadt-Kapelle,
prci* -er Eintrittskarte( E.
Borvcr kaufskarteu beim Portier des Hauptpostamtes,
Nelithoraaffe.
Apparat zur gründlichen Dertilgung der
Wsnren sammt Brist
mittels Dafterdamps. in die tiefsten Ri-en, ohne B>»
ichädtgung der iL'bbel, Stoffe und Malerei. Preit
fl. i.40 beim Erfinder und Urzeuger 16 1<
Franz BrniUka, Spengler
Graz, Hamerliuggafle Nr. 0.
dL.
öcfdjiifilidjct Wrgivchtt.
Bau- und Möbeltischlerei
Pet^r Sos^ja« '4 il**' 0 oflst 5'4, empfiehlt Ämerttlumg von
Portalen Leicvdsktz-ätinrtchrungen. ^ejcvmackvoll. schnell und billigst. Äü'
rantte für trockenes Marcrial.
^oarherde Lraofwannen u Äanvnerrafeluazen
sowie »Üai>nkliche5ieparaturen empn^dU zu e»en
L>«Üuen preisen Wilhelm T-tze! Hamermeifier. Öras Kepler-
strafe? 10 nehm der >erdtnanb4drucke u. gegenüber der t f. Staats-Oder-
resl'chule. .^lluftrierter Pretscourravt wire au' 'L>erlan^en zuaeiandt.
Kxsiecator de Ritter
'V- v Comptoif befiadet sich Wien, III., Parkgasse 10,
^ im eigenen Hause, liroacftiü e graiib. (Ke u U >us*
t-' ichwumm u. keine Jf auerfeuch takelt mehr)
Leder-Nieoerlafle ct. Fischer
Grase, Sohtnledgasse 17 verkauft alle In» u. Aus>lander»
Lkedergattnogeu und Angehöre zu den billigsten Original-,xadrit»-
preisen
Karl Hohmldt, Tapezierer und Deeorateur if öraj.
•VIUUCK 64^ orofes# f« »v in ‘*.«*rtott
Speis»- und $d,laf>tnttmr’<&t.irfd)tu»tg?»t, r. und
M»ichen ^löbel»! Uebernahme aller :'lrten -ape§ierev-Arvi.iten
IN und außer dem Hause zu müßigen Preisen
usfd iilodefliischlerei
Michael Kehl, Schöllaugajsk Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anserligung compieler Wohnungs-
Einrichtuugen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und stostenvoranschläge
gratis.
£*)llttfßr Franz viurpet'r Stachst Stöbert
Schätzt» Äraz»vosgaffe5, empftehtt
ein grobes Lager all« opttjche» Lege»
stünde. Reparaturen solid und billig.
6
.• [l V ip-lfblJUWIjU M
ist k. t. U P°S
«in
TXT*elt- Panorama.
China und Japan.
Ami,
mrtiwai
IU dWa-WIM'^IW HS
Neu Ijfrgrridjtclc Kegrlßätle
in der Gastwirtschaft des Parkes der Indufiriehalle
an Gesellschaften ;n vergeben.
Adresse: Ka»» Lrrch, Nestanratenr der Indnstrie-
halle, Jakominigaffe S8. 1641
.
CurUstr.
5* äm»r 6 ai in Jtei«rm«r(k.
lRr. 4.— Bom 22. Juni bi« S. Juli 1900.)
Die Herren: Dr Eugen von Lrausckenfels. k l Hofrnth, f. Gern.,
Wten.— Dr. Albert Leonhard. k. k. Oderdezirkrarzl. s. Sem., a Mar­
burg.— Dr. Adolt Hölzlsauer, RechlSanwall, f. Sem., a. Sraz.— Robert
Lö:e chnttzky. techn Bmi.. a. Wten. I P. Mlinartlsch. Gym.--2nsprctor,
s. Sem., cl Tula iSiusrland).— Moriz Lcdwarz. Jntpector der t I. ötterr.
ktoaisbahnen. a. Wien.— Wilhelm Freiherr von Konradsl-eim. I u. L
£ectionld)ef i R. f Baroneffe. a Wten.— Dr Anton Domafeka,
Adoocat. s. Sem.. Löbnchen. und Frl Leomine Hild. a. Ludbreg.— Hochw.
Karl Levar. Pros. a. Esseg.— W'sdelm Levar, Poik- und Telegraphen-
-Iderdenmter, a. Aqram— Otto Ztealer. Priv. a. W'en.— Dr. Albert
von Soly. I u. L ÄeneralstabLar-t d R.. s. Sem., a. Wien.— Joses
Schneider. SenatSptüfidenl a. D.. s. Nichte Frl, xi. Lein. o Hermann-
:slbt.- Leopold «atni. Baumettter. a. iVo& ing.— Alo>r Mübldeck,
Oderrevtdent der Süddohn, a. W cn— Huao Mer-inzter, LondeS-Rechnungr«
Ljftcial. a. Slogensurl.- Woligong Httsch. k. u.! Oberst d R.. a. Sraz.
— Fr. X Odrieian. Verg-Bmt., a Sottschee.— Hugo Bunzel. n. TrieA.
— Se. Excellenz Baron Samuel Fosika. k. u !, Kämmerer, wtrkl. Set-etm.
Ralh. s. Sem.. Baronesse BornemtSzo und Kammerttou. a Surdul (Ungarn).
— Lalomon Syulct. Apotheker, a Sztgetvar— Iotef Samuel. Marine-
Commisiär i. R. a. Graz.— Se. Excellenz Ludwig von Kinnart. k. u. k.
Feldmarfchall-Lieui.. s. K mmerdiener. a Wien— Anwn Predanitsch,
Bäckermetsier. a. Sraz.— Bernhard Heinrich, a. Agram.— Hochw. Anton
Lang. Pros., a. Rojenau.
Die Frauen: Adele Bun-el, Priv.. s. Stubenmädchen, a. Sraz.—
Anna von Son^allefe. Priv., s. Tochter Fra» Koroline Prückler. geb.
von Sonzallctz. a. Oedenburg.— Kudarina Pörner P>iv.. s Lchwieger-
lochler Frau Johanna Snoll, a. Wien— Alerandrine Baronin Fennbe »,
t. u. k. SectionSchefS-Wilwe. f. Kommeriungser. a. Srnz.— Johanna
Eystein. s. Stubenmädchen, a. Agram.— Loutse Schimivek. Stodtbau-
metsler»gatttu. s Richte, a. Wien.— Adolflne Hrosovec. BrzirkSiichrerS»
gatttn. (l Sra.z.— SiaeSmunda Dendler, LandgerichiriathLgollln,
a. Sraz.— Therese Nach. Prtv. s. Stubenmädchen, a Wien.— Judith
von Stoicevic. Priv.. s. Stubenmädchen, a Bukovar.— Johanna Brunetti,
s. Tüchterchen. a. Pontedda.— Baronin Charlotte Schlechta, t B. !.
Sesondtengwitwe. s Kammermädchen, a. Wien.
Die Fräulein: Ioseftne Offenbacher, a. Bremen.— Rosa Hdl-lsaaer,
Priv-, a. Sraz.— Gisela Nadamlenzki, a Sraz.
(AuS der Umgebung: 37.— Personenzabl: 404.) SS4—S
Iscks-, Boktwaron- und Brauiaussiitajs- Etfcml
1655
Vtctov Vevgtncrnn
E^y* 0-X3.Z, HorrorLgrass© 2STr. lO "v^3
empfiehlt
yrtflrlllinrr Kinderftühlt
von fl. 0.— aufwarte«.
eform-JCindersluhl!^
Keste Sicherheit gegen da» Herausrntfche« der Kfnder unter den Tisch oder gero»»-
faUen dnrch Kelbflöffne«.
Kinderbetten, Kinderwagen, Kinderpnltc, KindermoKel.
Weisse Reinleincn-Tischtiicher
(Servietten) fl. 2.G0.— Leintücher, 150X230Sim.
ohne Naht, per Stück fl. 1.—. Decken-
Kappcn, 125 X175 Ctm., per Stück
fl. 2. 20.
Echte Linoleum- Teppiche
für 6jiciit|tnimtr iod jl. 9— uswärts. «usgestrlit. umgeri-ppt.


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 11 ]
Freitag, 13. Juli 190
Nachtrag ,om 10. Juli 1960.
Zach Ernestine, BeamtenSgattin, 34 I., Allgem. Krankenhaus,
Eelampfie.
Vom 11. Jali 1966.
H a i n d l Peter Paul. BriefträgerSkind, 16 Jakominiplatz
Nr. 20, Lebensschwäche.
Stemmer Hermine, TaglöhnerSklntz, 8 T., hackhergaffe 26,
Lebensschwäche.
Söller Marie, Kostkind, 3 W., Jakominigasse 79, Darm-
katarrh.
Stürze» Constautia. Inwohnerin, 87 I., Allgem. Kranken­
haus, Altersschwäche.
Sttnec Johann, Kaufmann aus Uagarn, 31 I-, Allgem.
Krankenhaus-, bösartige Neubildung.
Grlraulr.
3» der Borst »dtpfarr« ,u» Hl. Herze» Jes».
Lom 1. bis 80. Juni 1900.
Mandl Karl, Mehlhäudler, mit Janiek iiloifia, Ver­
schleißen«.— Sorun Matth-, Schmiedgehilf«, mü Geischle
Theresia, Büglerin.— Pellich Wenzel. Kaminfeger, mit Tauß
Josesa, Bemischwarenhändlerin.— Rist! Bincenz, Kellner, mil
Bold Karoline, Köchin.— PodzeberSek Bincenz, HUsSbeamter,
mit PeSnik Francisca. Köchin.— KaaS Theodor» Tr>, Zahn­
arzt» mit Panik« Anno, SchulrathStochter.— Klimbachcr
Johann, f. k Bauadjunct, mit Terpotitz Gisela, Bergdircctors-
tochter.— Schnalzer Markus, Malergehilfe, mit Buer FranciSca,
Köchin.— Manisch Leopold, Bauerniohn, mit Feichtingei
Marie, Keuschlerstochter.— UHI Ferdinand, Biersührer. mit
Schrei Anna, Arbeiterin.— Hanke Karl, Mechaniker, mii
Plechinger Magdalena, Köchin.— Seehofer Leopold, stöbt.
Caffeu-Osficial» mit Falmhaupt Cäcilie» Hausbesitzerin.—
Ruppnigg Johann, Bauarbeiter, mit Meißl Katharina, Wirt-
schajterin.— Dr. Jurinka Joses, städl. Primararzt, mit Bö-
Berthe, OberingenieurStochler.— DrobeL Franz. Schmiedgehilfe
mü Pacher Katharina. Dienstmagd.— Wendler Johann,
Eesangen-Busseber, mü Lipp Veronika, Stubenmädchen.—
Batteg Ferdinand, Schlosier, mü Nuichej Anna, Stubenmädchen.
— Blümel Franz, k. u. k. Oberlieutenant, mü Watteck
von HermanShorst Pauline, Feldmarjchall-LieutenantS-Tochter.
In der Porstadtpfarre St. Johann am Graben.
Kaufmann Ferdinand, Tischlergehilfe, mü Fleischhacker
Antonio, Wäscherin.— Hirschman« MarÜn, MagazinSarbester,
mit Wendler Anna, Köchin.— Moerisch v. Stephan, CommiS,
mü Graßmugg Theresia, Stubenmädchen.— Hans Konrad,
Monteur, mit Waidbacher Iuliana, Köchin.— Fratz Simon,
Kunstmaler, mst Komauer Helene, Stubenmädchen.— Stoiser
Lincenz. Zimmerpolier, mü Schuster Rosa, Köchin.— Sinko
Jakob, FabrikSarbester, mü Dietrich Anna, Wirtschasterin.—
Pölczel Ludwic. Hilssarbester, mit Jantschar Marie, Wirt­
schafterin.— Hammerl Michael, Taglöhner, mit KornhäuSI
Victoria, Taglöhnerin.
In der Vorstadtpsarre St. Leouhard.
Damisch Johann. Geschäfisdiener, mü Klabus Anna,
Köchin.— Knapper ßrnest, Sattlermeister, mü Jeriue Apollonia.
Köchin.— AUmer Ferdinand, Delicateffenhändler, mit Bau-
mann Marie, Verkäuferin.— Schneider Johann, Selchermeister,
mit Tuschka Amalia, GastwirtStochler.— Schlenz Hermann.
Glaser, mit Barlonit>chek Theresia, Köchin.— Panzere Karl
t. k Feldwebel, mit Seebacher Antonio, Kindergärtnerin.—
Hirtzy Franz, Rcalitätenbesttzer, mit Matzl Iuliana, Herrschafis-
köchin.— Barbik Johann, Gerber, mit Zvan Marie, Köckun.
Fremortl-chistr.
HoM w |ju» t£l*t>i)antar.
Excellenz Baron Brück K., geh. Rath, s. Gem., Schloss
Spielfeld.— Excellenz flrau Gräfin Szapary B„ Muraszombat.
— Frau Gräfin Burati-Lranyczany, Agram.— Baron Maytheny,
Gutsbes.» Budapest.— v. Szimony, GutSbes., Ungarn.—
Selbach L., GutSbes., s. Tochter. BaeSka.— Abbon ©., Rent.,
i. Gem. u. Tochter, Smprna, Türkei.— Brolhoff K., Ober­
lieutenant Wien.— Smctana A., Ober-Ina., Brün».—
Steurer H., Oberlieut, Wien.— Kudr K., Lieut, Wien.—
Lanofelder L„ Bmt„ Wien.— Enqelmann I, Kfm., Hogyöse.
— Ausländer H., Glas S. G., PirüyL., Macri C. S., Kaust.
Wien.— Wein« D., Kfm., Fiume.— Mannheimer F.. Süd-
bahn-Bmt, Wien.— Frau Hoffmaun E.. geb. Gränn Breda,
Salzburg.— Frau Hammerrand Th., Hotelbes.-Gattnr, Wien.
H*trl „ixm Srzhkrzog Jobarr»-.
Gras RumerSkstch F., Priv., Wstn.— Frau Gräfin
Rum«Skstch, Priv., StaniSlau.— Baron Korb-Weidenheim G„
GutSbes., Pseilerhof.— Baron Altstetter I., GutSbes., Mann­
heim.— Zoltan v. Kenecz, Gutsbes., Ungarn.— Wolkenstein
1., Gutsbes., St. LaSlo.— Dr. Kielewetter F., Sdo., s. Gem.,
Windischgraz.— Maranez I., Gutsbes., Schloss Grazhof.—
Pollak C., Ledersbkt., s. Sobn. Laibach.— Janesch I., Priv.,
Laibach.— Rosenbaum B., Kfm., Wien.— PiSk I.. kfm.,
Wien.— Eleve M.. Ksm., Paris.— Wejmola F., Bmt. i
Gem.» Wie«.— Monastsioth I., Priv.» Ragusa.— Deutsch
91.. Ksm„ i. Sohn, WaraSdin.— SachsenhauS J„ Rsd.» Wien.
— Thia D., Rsd., Budapest.— Fuchs E., Rsd., Wien.—
Raihausky, Fbkt, s. Gern., DeutschlandSbttg.— Löwy A.,
FbkSbes., Budapest— Devesy H., t. u. k. Lieut., Trieft.—
Fautl L., Rsd., Wün.— Karlmann R„ Kfm., Wien.—
Bischitz F., Rsd., Oedenburg.— Präger C„ Ksm., Linz.—
Swoboda F., Rchn.-Unteroffic., Graz.— Kratochwill E.. Hotel­
port t«, f. Fom., Budapest.— Frau Lichteneck-r, Ksmsgattin,
Alba.— Bertold R.» Priv.. Köflach.— Fr. Hoffmann A.
Kimsgattin. s. Sohn, St. Gotthard.— Fr. Bittner H., KfmS-
gattin, s. Tocht«, Brünn.— Strahl M. o.» Priv., Galizien.
— Fr. Batkowsky R,, Pächterin, s. Sohn, Ungarn.— Weiß
C.» Priv., WolsSberg.— Karia« L., Priv., s. Töchter, Wien.
— Fr. Brendu« R.» BmtSgattin, Innsbruck.
Hotel „Slorta»-.
Baron o., Kell«sv«g, Priv., Söding.— G«g« A., v.,
k. u. k. Hauptm., s. Gem., Nemet-Ujvar.— Hofsmann A.,
Hotelier, Amstetten.— Chlubny I.. Verweser, Bordenberg.—
Jaroly I., Großpropst, Janny F.. Priv., Gozony I., Priv.,
Stuhlweißenburg.— Rößl« H., Ob«-Jnq.. s. Gem.» Hall«
H, Beamt, Mlak« A., Priv.. Wien.— CuhocS ®„ Beam:.,
Sarajevo.— Melz« H, Beamt,, Brünn.— Steinhaus ®.,
Beamt, Budapest.— Chibtdzinra K., Kern H., Lehr«, Ottendorf.
— Grad I,, Kugler C. Pach I,, Sandn« I., Jablonsky I.,
Willcrt A., Kausl,, Wien.— Jakobljevich I., Kfm., Stallhasen.,
— Martin F., Kim., Nürnb«g.— Holzmann O.. Kfm,
Frankfurt.— Ruschnigg I., Ksm., Gonobiv.— Kohl 8,
Sabothü S., Kauf!., Sangerberg.— Pich!« R., Fleischhauer
Dalbcnrain.— Löwenstein I., Ksm., Zala-Lgerszeg.— Frau
Jvellia M., v., Schriftstellerin, Wie».— Frau Streit M,,
CafelicrSgatt, Villach.— Frau Zamponi M,. Kaufmgatt,,
Judenburg.— Frau F,itz Ü.S., Prio, Stuhlwcißcnburg.—
Frau Schwoboda M., Priv., f. Tochter u. Dienerin, Görz.—
Frau Schwarz Priv,, Budapest.
Gasthof ..zu« Schüumet*.
tzamolatsch K.. Priv.. Dien.— Fr. Kdchgaffa T„
Lehrnsti, Kirchbera.— Abseng« I., HmtdelSm,. Kirchbach,—
Kainz I., Jnf., Marburg.— Gerbitz C., Geschäfts«,, Frauen-
thal.— Sirohmaicr st., Bmt., Wien.— Scholl« 8., GefchästS-
mann, Grünburg,— Amschl R.. Priv,, s. Brud«, St. Stephan.
— Link I., HauSbes., Riezersburg.— B«g«C„ Geschästsm.,
Köflach.— Feigl A., Priv., Binbaum.— Trumm« C., Priv.,
Marburg.— Mach« M,, HandelSm,, Salzburg.— Prach«
©., Realitatenbes., St Georgen.— Schreiber I., Handelst«.,
Wten.— Haushof« A., Realitatenbes., Reudorf.— Krainee
F„ GeschästSm., Wien.— Baumann I., Realitatenbes., Kirchb«g.
Gasthof „zur uugar. Kroue" (Bahuhofgürtel).
Olarina I,, Jng., Karausche.— Kais« F., Gutsbesitzer,
Pettau.— Fluk R., Fletfchh., RadknSburg.— Malün F.,
Priv., Wien.— Geilz I., Werkmann, s. Sem.. Linz.—
Fr. Hamerl M., Priv., Wie».— Bind« I., Ksm., Liest.—
str. Freund A., Priv., Ob«öst«reich.— Martineli A., Jur.,
Zara.— Zttawa F. I., Jng., Wien.— Seil« F., Doctor,
MuraSzomdath.— Granitz I., Großgrundbes., Ungarn.
vasthof „zum Echwaa-.
Schwarz I.. Bmt.. Birkfeld.— Egg« R., Bmt, Trieft,
— Mayer K., Bmt., Knittelseid.— Lenker R., Bmt,, Trieft,
— Löftla v„ Bmt, s. Gem., Leibvitz.— Mark K.» Architekt,
i. Gem.» Wien.— Baumgarm« St, kfm.» Budapest.—
Rumpler G,, Baumcist«, Rcumarkt— Trescha B., Buchhalter,
tiiem., Trieft.— Schneidmark A., Priv., s> Gem.,
St. Lambrecht.— Schwarz Th.» Prio., BoitSb«g.— Hörmann
A., Ksm., j. Gem., Linz.— Körbisch J„ GeschästSm., Mmeck.
— Reihn« A., Ksm., Wureck.— Hartman» I., Rsd.» Wien.
— Oswald A., Wagazineur, BoitSb«g.— Baumgartna G„
Hausbcs., s. Gem., Marburg.— Rohnb«g H., Drichslermstr..
W.-Neustadt.— Lamprechta I., GeschästSm., s. Fam., Kapfen-
o«g.— Färb« F„ Kellermstr., Klagensurk.— Schon« F..
ilommiS, Leoben.— Kohn S., Commis, Wien.— Bindec
I., Grundbes., Ctllt— Malle P., Grundbes., Klagenfurt.—
Hnbst A., Grundbes., St Marein.— Steiner H., Grundbes.,
s. Gem., Leibnitz.
Deutiugers EiLkehr-Gasthof sElisabethiuergaffe).
Drablctz W., k. u. k. Mariuebeamta, s. Nichte, Pola.—
D«ga»g St, Kim. Semio.— Frau Klaus« M,, Bezüks-
richterswitwe, Kavsenb«g.— Salmidt B-, Ob«expeditor,
Bayern.— Henkel E., Obnexpedüor, Fütth.— Wachsn G..
k. k. Steu«einnehm«, Dcutjch-LandSbcrg.— Hahn 6., k k
Beut, Innsbruck.— Richt« M., Großgrundbes., Ehrenhausen.
— Frl. Czap A., Bürg«schullehreiin, Wien.— May I,,
Geschästsm., Köflach.— Riedl« I., Schulleü«, Dordernb«g,
— Rath F., Besitz«, Takau.
Gasthof „zum braunen Löwen" (Zdlhofgafle).
Trinker R,, Geschästsm,, Jlz,— Bücher I., Bmt, Pu^-
mannSdorf.— Albrecht P,, Besitzer, Karaten.— Kost­
mann ©., Kfm., Borgslav. —. Mühlbach« M., Besitz«,
Knüteifcld.— Bobelka R., k. t. Fiaanzbmt., Wien.— Buch-
berger A., Rsd., Durlen.— Jcnthn« Th., Rltbs., Salzburg.
— Paar I., Besitzer, Stainz,— Braunthal I., Rsd., Wien.—
Ziiftmann L., Prio,, Deutschland.— Fruhwirth I., Gastwüt,
Slraden.— Langer St., Photograph, Amstetten.— Conrav
St, Bmt,, Leipüg.— Wawrii T., Prio., Spürst.— Heti R.,
W«kmeist«, Wien.
Tfnf
JT>.
RerzlicDsten treudeutscDen 6ru$$ zuvor!
verklungen ist der Feftesjubel, hinübergegangen sind all die schönen Stunden, die unserem Feste in
so reicher Fülle beschieden waren, aber die Erinnerung an sie wird in uns fortleben und lässt es als
hochwillkommene Pflicht erscheinen, treudeutschen Gruß und herzinnigen Dank den vielen, vielen zu ent­
bieten, die gewetteifert, durch ihr Interesse, durch ihr werkthäüges Wohlwollen die Ehrentage des Vereines
zu möglichst glänzenden zu gestalten.
Den deutschen Frauen teobens und Umgebung, die ihre treue Anhänglichkeit durch die so überaus
prächtige Ausschmückung unseres !)eims bekundeten, der löbl. Stadtoertretung und unseren lieben Alit-
bürgern, insbesonders den unterstützenden Alitgliedern, die ihre Mithilfe in geradezu großartiger weise
uns angedeihen ließen, den Hunderten und Hunderten von tiedgenofsen, welche herbeigeeilt waren, ihrer
Freundsä^aft zu unserem vereine durch brüderliche Grüße und anderes kostbares Gut Ausdruck zu ver­
leihen, allen vereinen der Vaterstadt, die durch die Vertretung im Fest-Ausschuffe ihre Bereitwilligkeit
bezeugten, unmittelbar an dem Gelingen der Feier mitzuarbeiten, uns so reich beschenkten und den Festzug
verschönern halfen, den industriellen Unternehmungen für ihr so oft bewiesenes opferwilliges Entgegen­
kommen, der löbl. öüdbahngesellschaft für die Ausschmückung des Bahnhofes: ihnen allen sei für diese
Treue, für das Bestreben, dem Feste möglichsten Glanz zu verleihen und für die hiedurch ausgesprochene
Anerkennung unseres Wirkens wärmster, unvergänglicher Dank ausgesprochen.
Leoben, im Juli 1900.
164■
Der Mimner-Gesangverein ücotcn.
-M
y&


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 12 ]
12 192. 10. J-rhrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 13. Juli 1900.
Dir fN^me» L-Hkiye»^ kbnne, «tt «nfe »h«
Ldrrße eddKim an* «trd 1la»t»«|t in a»sä»
Hemevqosi« S, cctUUL Vnfragn
gn tft da* Brirfmurfa hettzaschlietzwn-
Kleine Anzeigen.
Briete mit Betzevtmmrgr» (Cbifra) «wrtcn über»
umnn u. geg. Sonpofumj b. 8ialdxiJtBng4ld)n*c#
ntdgrf^tt VufftaHe orrbea hob 8 bti 7 llhr a»
tbnlL HafönUiflunam »erde» «nf Wunsch oersalSt.
Etld, IarWu.
rso fl.
werden dt« 1 Jänner
nnter .E. F.* an d.
70»0
gesucht, »n'r
«erw. d. VI
inTlOOO Btnn »»fwSrtst all
P-rsonal-Sredft.— HnfTajtn unter!
.«oalant und bi«crrt* an die
Annoncen»Ervedftftm M. D»kest
Stacht.. Wie». t-, «oll|«lle6, »ur
Wetter defSrderung. VI—1*
1000 Gulden
herSparcaffe, auf einen|
Schönes Waffenrad
wrzüglich erhalten, btlltg zu verknus.
Lvcigc»d, Kepserftratz« 14S, I. Et.
1684
dabiet (ealonflflael)
gut erholten, billig. Steyrergafie 22,
Stock reckt».
Gis tasten
und Ndchentisch binta zu verlausen.
Spvrgasse b, >. Stack
1. Satz nach bet- T..,
Sanddefitz sogleich gesucht. Lntiäge|
unter,.vw
dieses «laues.
an die verwalt,
' »38 1
y
Darlehen
sofort für distinguierte Persönlichkeiten I
oiLcret und coulant. Nichtanonyrne
Anschriften unter ,V. P. ***“ Br.
die Verw. de» ^Erazer Taabl. 1S^ 7|
wuwjiiiuii «-’X 1'
WsuL-EtWt
SstötttgeS ZinShaaS
iw 3. ve». wft «arte», ltinsahrt re.
zu verlause». Lüftn»«: Lettnergalle
5» 23, Philr» 7010
Spezerel-
7061
u. Gemischtwarenhandlung. alles, im
besten Betriebe stehende« Geschäft, mit
grobem Kundenkreis, günstig zu »erl.
Nachweisbare glänzend« Existenz, Er-
ftrderlich ca, 3800 st. Brteie nnter
»Güofttg SSV0- postlag, Grnz.
Große Restauration
sammt Hau« aus vorzüglichem Eck-
posten zu verlausen. Lnft,: Lettner,
gaffe 23. Thür 2. 707>
y
2 starke braune Wallache«
I 6 1 1 fäusttg. 7jährig, zu verkaufen
Ioh. Freitag, Leitnergasse 23.
Große duficde-Kirschen
u. Ribisel zu verlauf. Cchlögelg «I
2 junge Angorakatze»
ju verlausen. Letlncrgalle 23, Th
Gemischtwaren­
handlung ,00#
in eine« groben Jndoftrieorte,
Umsatz »» Mille, sosort zu ver­
kaufe». Leichte ZahlungSvedin-
aunge». Anträge unt. ,7f. 6.'
an die Verve, diese- Bla ttest.
Garnitur
osa mft 4 Fauteuilk u. Taselbett m
Malragen sehr billig zu verlausen,
Schmiedgasse 30, 2. Stieg«, 2. Stock,
bet Herrn Neumeister, 7081
Große schöne 708«
RIBISEL
per Liter 16 kr Entenplatz 8, 2. Swck,
Istölkiges Geschäftshaus
im 2. Bez. mü Stallung u, Barten
zu verlausen. Lnftage: Lettnergaffc
Nr. 23, Thür 2. 7073
Eleg. SommerLandauer
Wiener Phaethvn, l Wiener Lutschier«
wiegen. Landschutzer. Wiener Coupee
zu verk. Leitnergasse 23, Th. 2. 7072
Compagnon
mft 4« bis 6000 st. für ein sehr ein-
trägllche« Handelsgeschäft gesucht,
ftage: Leitncrgaffe 23, Thür 2.
Knabenrad
billig zu verkaufen Bro.imcmngasse 4.
Ln>
7077
billig, bei
srraSe 13.
Prachtvolle Villa
mft 1 Joch Part. Stallung, tm
2. Beztrk, zu »erlaufen.— Lnftage:
Leitnergaffe 2s. Thür 1 7074
Günstiger
ktlegkilheitLksssl
Snf-iffapschieäe
samint stockhohem Haus. viel Räum-
lichkeUen und Bauvbject«, alle« im
besten Zustand«, großer Barten, f
gute Bründ«, große Schmiedewerl,
statt, 2 Feuer, tsi in Leibnttz tm größ­
ten und schönsten Marlte Eleiermarl»
nächst Broz sebr billig u. mit s- bis
4000 fl. Anzahlung zu verlausen und
sogleich zu übernehmen. Anftagc beim
Eigenthümer und Tchmicdm elfter
in Leibnttz, Tchmiedgasse 1>
MMMLiWWBtMtWMMMs:
Abstlöseil.
Schöne- Gemischtwaren.
Geschäft f. Frau od. Fräulein billig
ab-ulöseu. Lalchberggaffe 16.
HWWMMPOWiWWWMWM.
Zll AlMAm.
Eärtuerki-Nrrpachtuug.
Eine seft laugen Jahren bestehend
Handeligärtnerei tm besten Betriebe
mll Barten v. ca. I Joch Brbße mit
2 Glashäusern, 11 Mtstbceleu, guten
sandig. Boden, sonniger Lage, großer
Etzargelcultur mll Etbenschsttzer und
Ersurter Sorteu ist sogleich ob. später
,ll verpachten.— Best, Offerte unter
-Handelägärtnerei" an die verw
diese» Blatte». 7066
Geflügel
^ehr schöne Backvühner, Paar 56 kr
Ente«... Paar fl. l.lk» big 1.20
Vavfe... Stück fl. 1.15 bis UO
versendet Beleo ob Lutteube. g
gegen Nachnahme. 1 631
) .•
U 4
Woll-,
Wasch-,
Seiden­
stoffen
Leinwand
für Hemde», Leintücher, T«(fen«
kappe», Tiich» und Handtücher,
itveberzeuge, Kafteetücher, Bett-
oruitureu, Sacktücher, sehr
tllig b. g. Laspar, Nellschul». 18.
7000
Karren
zu verlausen. Frtedho>gaffe 13».
2 schöne Vernhardiner
jung, find zu verkaufen. Kasernstraße
Nr. 2, tzimmerplatz.
Üauaricnvöael
mft Haus zu verlausen. Schützeuhos-
gaffe Parterre.
zu
Spottpreisen
Junger ©ciet
zu verkaufen. LlofterwteSgafle Nr. 17.
Hausmeister.
enes Herren-Rad
u« 55 fl. zu verkaufen. Steyrergafie
Nr. 13». Tdür 3.
bei
1 Ruderer
GRAZ.
2 Märten, Waschtisch
vlumentiscb, Nähtisch u. Waschkatten
zu verk. Schillerftr. 49, Parterre.
Schöne Amarelle«
iWeichsels und Rtbffel zu verlausen.
Frtedrichgaffe >7.
110—12
iltturrriner iüri^torin
189 er Eigenbau auS metren Wein
bergen i best Lage van Reisenderg
b. Sürz. vvllk. staschenreif. glanzheU
u. woblschmeckend; habe noch circa
IS Httl. h 2. st ö- 33 =s 44 K per
Httl. francv Station Gorz gegen vor-
derige Taffe od. Nachn. at'zuaeben.
Gebinde dazu werd z. Selbulonenpr.
berechn, u- wenn unbesckäd u. franco
retournirt, z. selbigen Preis zurück­
genommen. Proben f: anco z. Diensten
C. Voig länver, Gruiidbefiper in
(Äorz, A..steniand. 163
Zwei Salonkärren
find ditlig zu verk. Peiitlichgafie 11,
Hochparterre ItnfB.
Landauer
Schagath, Martahtlser-
hochnodle Doppel-Pony
Schecke». !4 3 Faust hoch. sedlerftet,
zu verlausen. Lnftage: Lettuergafle
Nr. 23, Thür I. 7o7«
2 alte politierte Betten
zu verkaufen. KlosterwieSgasie Nr. 34,
Ketierwohnung
NeucrZluhflügel
»HO fl."
neues Flanino
800 fl.
J. Stolz, Elavierhandlung und
Leihanftolt, Mel>lplatz l. 2. St. 7078
Schöner gr, Marmortifch
aus eisernem Bestell ist zu verlausen
Mehlplatz 1, 1. Eltege, 2. Stock.
3 schöne Phaethon
Jagdwogen, Sommer-Landauer, Etn>
spannerwagen zu verl. Lettnerg, 23
Staaisverrech«..Wissenschaft
Bücher und Schriften billig zu verl
Kiosterwtcsgoste 22, Parterre ltnls
Größerer Bottich
geeignet zum Eieretnlegen, zu verl
Leudplatz 8.
Leics ter Landauer
rli>i*ris- Phaethon, Kutschier
wagen, Einspännerwägen zu verl.
Leunergoffe 23. 707
„Meteor"-Rad
sehr gut erhalten zu verkaufen. Färber-
gaffe 4. 1 Swck.
Schöne blülieude Oleander
Weib, u. e. Ballondlache zu verkaufen
Jakominigafie 80, b. d. HauSmeisterin
Alle Gatiuvgkll |üngrn
sowie alle Battungen Beschlrr billig
bet Schagath, Mariahtlseruraße 13.
7082
C r IU»,■ IMM'.jl y ,»IUU WILL.,
- L ‘-Smrili’iii/Tiqi->nfiis»
Verfällst.
Kiuderschlafwage«
mft vtchcleräder, gut erhaiten, billig,
galvmftitgaffe 22, l. Stock liuls.
S se'nr kleine Hündchen
schön, an Tliierfteunde üuherst billig
Wielandgasie 13. Part, l., 2. Th. 7005
„Swift" Rad
sehr leicht lausend, 50 fl. Jalvmiui-
gafie 2S, Parterre.
GnteS Pianino
sehr schön, billig zu verlausen. Bries-
gasse 24. 1 Stack.
Schöner starker Waschtrog
pretswürdig. PcuUusthorgaAe 1,1. St.
Wie ktelleii.
Besserer Hausdiener
ein feinest und ei» einfaches
Stubenmädchen
mit laugsährigeu ffeu,nisten werben
aus be» iSut« kUechrndach. Von
Lteze», ausgenommen. l»4t
Lctzrliug
wird aufgenommeu beim Tasckuei
Stmdl, Tummelplatz 5. 7QQ1
Kuhmagd t
und ein Knecht sür Wemgarten-
Realftät gesuchi. Pallt, Lnneuftr. 13
»Öerreubcmdenarbeiterin
gellbi, findet dauernde veschäfttaung
bet Haust Panltk, Albrechtgqffe
MSdchen
von 18—17 Jahren wird sosort aus­
genommen Maschiutzrickerei Brazbach.
gaffe 3. 7093
Lehrling
wird sosart ausgenommeu. Epezerri-
unb Delicaicsten »Geschäft Haust
Dolei, «laciisiraße 17. 7lQ9
Tüchtiger Maleraehilfe
wird ausgenommen bei stl. ftsotlst
buchet, üüeiuitze» bei Braz.
Lehrlillg
mft guter Schulbildung wird aolge
nommen bet Ll lotst Groager in
Gletsdorf, Manusaclur-, S»ezeret>
und Gisenbandlung. 1682
Hausknecht
wird ouigenommen. Oiöfter Bier»
Hans, Neuthorgaffe 46.
out ein vernnyKirnet
Stageve, Bild rc. sehr billig zu ver-
rauscn. Schalgaffe 12. 2. Swck,
gcsiiÄ.
^Uuirrta"» Sackstrahe 16. 7031
2 sintscher-Llvreen
werden zu kouien gesucht.— Iah
'treitao, Leitnergasse 23.
Ucbctfnhrcne Wogen
offene u. balbc-iedeckte. Ein- u. Zwei>
»panner w aekfiist. Leitnergasse 23.
'rnartfikw ritin rriT i#y Ulf fÄi lisff
Iicliß-Ailtlägk.
Kaufmann
28 Jahre oft, »erheftaiei, sucht Posten
als Magaztneur oder Reisender bei
einer Sngroe-Firma jeder Branche,
Gii'trftl lann sogleich er-olgen, Gehall
sebr bescheiden. Gest. zsuichrisien unt
P. 100' an d. Berw, d. BI, 6838
Gute »öchin
bittet als AuStrilfe Od. als Vedienerin
unterz. Cchmtedg. 30. 2. Etg.. 1. St.
Tü 1. Hololftniienmädchrn
empffebli sich, Marie, Mni,Igaffe32.
i Swck Thür 7
Starke Bedienerin
gefunb, sucht per sosort Posten. Hum-
doldtstraßc 3R
Bedienerin
die gut soeben kann, sucht Posten
GleiSdorfergasse 2, 3. Stock.
Aeltere Bedienerin
die gut locht, sucht Posten. Hans
SachSgasse 7, S. Si. üdern Gang
Mann
7042
m. guten Playkenntnissen u. JabreS-
zeugntssen, auch keiner Nachfr fchenend.
sucht Posten alS GefckäftSdiener oder
dgl. Srazdachg. 15, bei Hrn. Samper
Bedienerin
such« Heineren Tiensi, Schmiedg. 20
^ Siock Unl»,
Wäscherin nnd Rk'bcrin
wünscht unierzulommen Jalomtnb
gasse 23, 2. Stock iinli Pall.
Restes Mädchen
sucht Possen als Schickmädchen rc.
Merangasse 89, Kellerwohnung.
Bedienerin
sucht Stelle kür den ganzen Tag
Schießstattgaffe 14. 1. Swck, im Hof
Mädchen sür alles
wünscht unterzulomm. Elisabe'hiner-
gasse ü 2, I. Stock, beim PketUer.
Bedienerin
sucht Stelle. Rechdauerssraße 3, Sout
Neues Stubenmädchen
sucht Possen. Jakominigafie Nr. 86.
1. Stock rechts.
Mädchen
welcheSrtwaS kochen kann, fuchtPoften.
Maigaffe 8, Parterre rechts.
Eck-Local
sür seines Geschäft und lt. Soeal zu
vermieten im .Ianusthof-, gegen-
über Pvstonstalt und Muleum. 7088
ScheneS Zimmer
unmöbliert, zu vermieten. Leonhard«
strahe SS. i Stock. 7"88
Schöne Wobnnug k«
Prochlonss. nächstSchlllerpl.. 2fllm.
Borz,, Süche smt gngedbr. sosort zu
verm Rucke,Ibergioeg. Villa lOI.
Schönes großes Zimmer
elegant möbliert, sogl zu vermieten.
Frouengasse 7, 2. Stock ltnkT.
Siarherdzimmer
zu verm vorn 15 d.M.
Nr. 17, im Sewölb.
4 Zimmer
Küche s. Zugeh. billig zu verm. Ka
paunplatz 2. 2. Stock Itnfl. t>692
Nür fremde l
1 oder 2 mbbl. Zimmer (auf Wunsch
mir Solchenbenüpungl tnadunb Lage.
nächst dem Stadibark, Schloss- und
Rosenderg, zu »ermieten. Lnftage:
Petnltchgaff« 13. Hochpart. r. 7002
Lchneidcrlehrling
wird ausgen. Schmiedgaffe 10, 1. St
Prahtikant
wird im Kurz-, W-iß- und
ätririwareu- Geschäft des
Tneod Remm, Hauptplatz,
aufgenommen. 7084
Spenglerlebrling
wird aufgenommen' Sporgasse 23
Krästig"N Lehrling
guter Sckulbildung zur Erlernung
Lteinbruckeret sucht die Druckerei
Tüchtige Anstreicher
werden ausgenommen. Sackstrade 24,
2. Stock.
L richtiger Commis
dersfarbwareubranckie, baupsächl.
s Somptmrarbellen ges Lvaldemar
krjölbye» Co., L eoben. 1626
Schickmädchen
wird sosort ausgenommen bei Fr
Schönegger. Bismarckplotz 7. 70
Nüchterner Pferdeknecht
wird ausgenommen. Anfrage: Spar»
berSbachgaffe 10. 2. Stock rechts.
Gesetzteres Madchea
Oll»« wir» ,»s,««»»«». Sack
atze >4, », Stock
Buchbiuderlehrling
wird bei I T traft berget, Mehl-
platz 4, ausgenommen.
Lehrmädchen
sür Schneiderei wird ousgenowmen.
' ockstrahc 2\ 1 Stock
HP,U HWÜ
^triittiingcB.
Wohuuua
3 Zimmer sammt Zugehör zu verm.
Maigaffe 11. TOH
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Obere Sporgaffe 28,
2 Stock. Llvvle.
Zimmer mit Sparherd
Wafferlett., bis 18. Juli od. 1 Au,
zu verm. Zins 5 fl, Schönaugaffe 7»,
Wohnung
oarletiertes Zimmer. Küche. Ballon.
Wafferleltung zu »ernt. Seebacherg. 1.
Gewölb
mit 2 QTOtai Schaufenstern, nach
ülunfd) mit billigem Kraftmotor für
mechanische Arbeiten, mit oder ohne
Wohnung zu vermteten. Wickendurg
gaste 40. 7064
Möbliertes Zimmer
sogleich zu vermieten. Lendplatz 8, tm
Gasthaus.
repariertes Zimmer
elegant, grob, zu vermieten, vurg-
^ape 17, 3. Stock.
Möbliertes Zimmer
an ein Fräulein zu vermieten. Müh'
gasse 3.'. 1. Stock. Tdur 7.
Großes
Wlelondgaffe
Nett möbliertes Zimmer
lft billig zu vermiet. Drethackeng. 1».
l. Stock
kmAU-WöiMges.
Mehret», seht s«ö»» «1—6
Sammerwohnung3n
sonuseftlg gelegen, mit herrlicher Fern­
sicht, möbliert. am Rosenderg«. find so­
gleich zu vermieien. Lnft: Llnlen-
aait Rasender» beim Smnchmer
u, Rotbdau^. 3 Swck, Tbstr Rr, 197,
ßeillitsililträgt.
emeint.
3Ijähriger Inhaber eines seinen,
sehr gul gebend Geschäftes im Wert«
von 2* 000 üronen, von gutem Be-
müih». Deulicher. sucht »ehuss Eh«
ein Fräulein oder Bnw mll rite»
sn-a n. Barvermög kennen zu lerne».
Antwortschreiben direete o». ». «ller»
a, Bormündern erdet, unl. »Weiser^
an die Berw diese« Blaues 706»
Junger Mann
30 Jahre all. In Stellung, wünscht
ein braves Mädchen oder Witwe de»
huss Bde baldigst lennen zu lerne».
8»0—600 st. Mitgift erwünscht Ar»
träge erbeten bls l8, Juli unter .R,
8.* an die Berw. b Bl. 7082
V
Hotel Belted»«»
nächst Süd», Staats»
Sloangdahnhot und
in fl Stadtdahnst. Arsenal
1W1! Zimmer».> st, ausw.
tuet. Acht u-Servte»
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, deguem«
n billig« Gur, ohne jedes Gehetnm
mtttel behoden. Gest. Zmschr nnter
«. N4S0- an Hoasenftein 9.
Vogler, Lvle». L, dehujs «efter»
besbrderung erbeten. 31—44
Uslcmlt.
Buchhaltungscurs
10. Jahre. ÜJiobfrr»»*» L 664^
Student
erth. Normalswülern Stunde«, auch f.
AuinodmSprüfunq Postgasse ?. 2. St.
Lklslhiciicilcs.
Kostplätze
iür Mittelschüler, bestens empsodlen
schöne gesunde Wohn- u Schla-räume
vorzüglche Verpstegvng. gewtffendaite
Beauisichltgung u. Rachbftse. Rädere«
bei Friedrich tüalbrd, RanntlUer
platz Rr. 1 7091
Verschiedene Gegenstände
(flt FetzenmorN zu« verkaufe z» »er-
Geben. Schtrßelyaffe sl. 1 Gröck l.
Anftäudtgcr Bettort
für Fränietn. Muhl, 12, l. Si .rh. 7,
ttollort
mit Schul- und Mustlhllse. Lnftage:
Harttggaffe 1, 3, Swck rechts.
>>ranlclu
wird fti verpstegung genamm Lnft,
Melandgaffe 18, letzte Phür, lm Hos,
2 Koststudenten
der unteren CI der Mittelschulen od
Bolis- und Bürgerschüler finden Aus,
nehme bet einem Lehrer. Rochdils«
auch sür einen Gymnasiasten durch
einen Hochschüler. Ausluust ertdeiit
die Berw. dieses Blattes. 186.ii
Rohrsesseln
werden billig uud schön etngeflochten.
Harrachgafie 2.
Größere- »oftkiud
w«rd i« fchr gute genommen»
Mandellftrahe 11, 5 Stock.
Näbarbeilrn
werden angenommen. Dominicaner-
gasse 6. 2. Stock,
st oftplatz
sür nächstes Schusjadr. gewiffenhafte
Aussicht gule Kost, znofterwiesgaffe 43
3. Stock link« 6980
Abgelegte Herrschaftskleider
übernimm! Beschäslsirau zum Lom-
mlsstoniverlause, Harrachgafie 2,
Alle Reparaturen
von Maurerardetten tret den besorgt»
fttt fo. St. PeterSgasse Nr. S.
Stabiles 7\väu(cin 7,132
wird bei einer aUeinstehenben Frau
aufS VeU genommen. LrmenhauSgosse
Nr iia, 2.€>t Th 10, Neugedaude.
Nett mubt. Zimmer
gaffenseilig. iepartert, sofort zu ver­
mieten. Jawmtntgaffe 80, r. St I
Zimmer und Küche
zu vermieten. Zins 10 fl. 24 kr.-
Ghegaflrape 24. neben der Südbiihn.
Wodnnuft
mit 2 Zimmer. Küche, Speis f. Zu­
gehör. Ant. Na«tfch, »riesg. 34.
Xuhn’s Enthaarungs
pu vcr, 2 fl., gul
v| ,ic’ cnljeint läjiig«
Zöaarc lofort nnd
SiSLwrjS ichmerzlvs. Seit nur
von ,vtj. ftuhn, Harf., Nitrit
oerii. öiet Purgleituer'S
„SMridjapotljefe", Ncneraldcpot
H. Eeron, .sturl Ludwig-Ning
«31»
Nie veutrcde
A Vereins*
l»ng«K. L»
Vlen-» Münzeneodtnet und prä-
htbortsche S.mmlun« inttc« J»«n-
nen wgebäude», eintritt an Sonn-
sngen tret, an Feiertagen u. Lz«ch«»>
logen kmtt »udnohm« d Montoges
täglich dem »i dt« I» Uh, vor»
gegen »tntrfttltnrten I» 40 Heller
rtor Erwachsen» nnd so Heller kür
Kinde«, weichr KnNen z Besuch«
iämmtl oben ongesüdrten Samrn-
tungen berechtige»
I Sa lturbtstortsche»» »».»«ewerde-
Museum (neue« Museolgedäudes
StntrtN an Sonntagen von lo dt«
1 Uhr tret r>ten«lng. Mittwoch.
Freftag mt» Sem««« von» bis
I Udr ist «tue Stntrftisgebür von
80 Hellern w Dounerslag von I» bis
1 Udr eine solch« von i Kinn« zu
ciitrtchte» Montag th da» cultn»
blstorisch« u. Lunstgewerda-Viusaurn
geschloffen.
Landlaiaftl. ttznpfeettta»-
Snuimsuiig. am Mmwoch und
Sonnwli von 10—I Udr noch«.
Judade, von Permanenzlartan
haben sür ffch und zwei Beglettes
freien Btnirtu an allen Ktnlassrnnen
tn fämmiitch« Sammlnngen best
Landes-Museum«
Londest-Zerighanst l. Landhnn»
gedäud« an Wochentagen» Sem»
tagen Ml ,0 dt» I Udr man *> dt.
ttetTÜtlarMt «nnMlOni W»
>»««,« p,UW»


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 13 ]
Freitag 13. Juli 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 192. 18
Theater und Kunst.
(Mafikgeschichtliches.) Der heimische Musik«
scbriftsteller Herr Anton Seyd!er hat in einem
Separatabdrucke aus Haberls kirchenmufikalischem Jahr­
buche „Die Geschichte des Domchores in Graz von den
Zeiten Erzherzog Karls II. bis auf unsere Tage" er­
scheinen lassen. Der Verfasser, der mit großem Fleiße
und Sachverständnisse ein ziemlich reiches Quellen-
material verarbeitete, entwarf in übersichtlichen Strichen
die wechselvolle Geschichte des hiesigen Domchores, die
manche allgemein interessante Mittheilung über heimisches
Kunst leben birgt. Er gliederte den Stoff entsprechend der
geschichtlichen Entwicklung in drei Abschnitte, dem der
erzherzoglichen Hofkapelle, unter den Jesuiten und des
eigentlichen Domchores (seit 1773, der glücklichen Ver-
tteibung der P. P. 8. J.). Von besonderem musik-
historischen Interesse ist die knappe Schilderung der
beiden ersten Abschnitte. Die Verhältnisse und Schick­
sal« des Domchores bis auf unsere Tag« find mit
großer Genauigkeit verzeichnet. Gewissenhaft find alle
aufgeführten Werke angegeben und aller musikalischen
Kräfte, die sich dem Dienste dieses Chores widmeten,
ist dankbar gedacht worden. Dass Hiebei der Name des
verdienstvollen alten Ludwig Karl Seyvler, des Com-
ponisten des „Dachsteinliedes", in Ehren erwähnt
werden musste, war selbstverständlich. Angenehm be­
rührt, dass der Verfasser seinen künstlerischen Stand­
punkt gegen einen gewissen kirchenmufikalischen Zelo-
tismus fteimüthig vertritt. Für den wissenschaftlichen
Wett der Schttst Seydlers mag es sprechen, dass ein
Dr. Riemann und andere hervorragende Mufikhistottker
sich darüber in den anerkennendsten Motten aussprachen.
Julius Schu ch.
— Dr. Rudolf Tgrolt feierte Sonntag auf seinem
Landsitze zu Gutenstein im Familienkreise die silberne
Hochzeit mit seiner Gemahlin Ernesttne, geb. Wiehler,
die seinerzeit eine gefeierte Darstellettn am Berliner
königlichen Schauspielhaus« war.
— Der Director des deutschen Landestheaters in
Prag, Herr Angela Neumann, beabsichtigt, im Covent-
Garden in London noch im Laufe dieses Monats einen
Wagner-Cyklus zur Aufführung zu bringen; derselbe
soll mft der Jugendoper Wagners „Die Feen" beginnen
und den ganzen „Ring des Nibelungen" einschließen.
Wahrscheinlich wird sich eine Aufführung von „Par-
fifal" anschließen, natürlich nur in der erlaubten
Concertform, nicht als Bühnenvorstellung. Das Pro­
gramm Angela Neumanns für London enthüll neben
anderen Opern, die auf dem Repettoire des Präger
deutschen Theaters stehen, auch Siegftied Wagners
„Bärenhäuter".
— Aus Berlin wird gemeldet: Julie Serda vom
Dresdner Hoflheater, eine geborene Wienerin, wird im
Lessing-Theater in Hermann Sudermanns neuem Drama
„Johannnisseuer" auf Wunsch des Dichters die weib­
liche Hauptrolle creieren.
— In Köln hat die Aufführung des Schwankes
„Die Damen von M a x i m" (in Wien unter
dem Titel „Ich bin so ftei" bekannt) zu einer
„Affaire" geführt, welche die Gemüther nicht wenig
erregt hat. In Köln wohnt nämlich der Abgeordnete
R o e r e n, der einer der Urheber der lex Heinze im
deutschen Reichstage war; er fühlte sich durch die Auf­
führung des Feydeau'schen Schwankes in seinen sitt­
lichen Gefühlen verletzt und prote st irrte in
diesem Sinne bei der Kölner Polizeidirection gegen die
Aufführung des Stückes. Gleichzeitig eröffnete die „Köl­
nische Dolkszeitung" einen publicistischen Feldzug gegen
das Stück und das Theater, in welchem es ausgeführt
wurde. Es ist dies das „Flora-Theater", welches bei
dieser Gelegenheit von dem «nttüfteten Blatte „der
Schweinestall an der Flora" genannt wurde. Das
Resultat der ganzen Bewegung ist bis nun Folgendes:
Die ersten Vorstellungen des Stückes waren bis an
den Giebel ausverkauft. Der Polizeipräsident verbot
die Aufführung des Stückes nicht sofort, wohl aber
setzte er der dem Publicum durch das Stück drohenden
Gefahr ein gewisses Ende, indem er anordnete, dass
die Kölner nur mehr bis Mittwoch den 11. durch den
Schwank verdorben werden dürfen— daS heißt das
Flora-Theater müsse am 12. d. unbedingt „Die Damen
von Marim" vom Repettoire absetzen. DaS wird
selbstverständlich auch geschehen. Eine weitere Folge
der Affaire ist eine Ehrenbeleidigungsklage, welche die
Direction und die Mitglieder des Flora-Theaters gegen
die „Kölnische Volkszeitung" wegen des oben er­
wähnten Ausdruckes aus dem Thierreiche angeftreugt
haben.
Aus der amtlichen „Gramer Zeitung"
vom 11. Juli.
Erinnerungen.
Fttedbng: Barbara Preuu« wegen Verjährung und
Löschung. Tagfahtt am 3. August.— Marburg: Sarolins
Mai kusch wegen Scheidung. Tagfahvt am Lv. Aogust.—
Umgebung Graz: Andreas Trink! weg«» Löschung «i»«e
Pfandrechtes.— Knittelfeld: Die unbekannten Berechtigten
auS einem Zeheutpachtoertrage vom L. August 1800; Johann,
Regina und Jakob Stubenberger, Matthäus Reibenbacher,
Johann und Mari« Geld« weaeu Verjährung und Löschung.
Tagfahtt am 24. Juli.— Mürzzuschla^i Einberufung der
Erben «ach Jakob Gaoster.— Arnfels: Einleitung zur
Amortifierung einer Forderung deS Georg Reiter«.
Dvledigtr Kteüev»
Eceretärsstelle beim Graz« LandeSgsttcht«. Gesuch« bis
25. Juli.— BezirkSrichteestttl« in Fürstenfeld. Gesuch« bis
25. Juli.— Lehrerstelle i» Jahriug. Gesuche bis 10. August.
— Jndustrielehrettnnen sür Pobwsch und Pickerndorf.
K«ttdu»ach»ugr«.
Earateloerhängungen üb« Anna Olbttch, Magd i» Ei.
Michael; üb» Josef Ezech, Mafchinenwärt« i» Doaawitz;
üb» Ludwig Lloup, Schmiedgehilfe ia Lorderntag; üb«
Matt« Leder«, Hausbesitzerin in Mühlthal, und üb»
Joieia Zicaler in Plabutsch.
Wiener Korse, offieielle Schlussrourse vom 11. Juli 1900.
U«rechonugsiatze für Zinsen: 1 fl i). 39. ob. Silber= 2K, 1 Ä_ L.-M.= 2K 10 h, 1 Goldgulden= i K <0 h, 1 SRort= V K 18 h, l Zranl oder 1 fin« =«Wh, 1 Liv. Steel. ■■ 24 K.
Die ■stierten Course verirrhcn sich in Kronenwahrung.— Tre Notierung sammUicker Slerien und der »Diversen Lose" versteht sich per Stück.— In den Rubrilen A-H werde» die auf K, ji. JA., obtt
CUbcr lauteste» Sstecren für 100 K— 50 fl., dre auf C.»M. oder Goldgulven lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die am SRnrf, ftrane#, Lire und 5 Liv. St. lautenden für 100 ObttL
Kranes, Lire unö 2iv. St. notiert Die cusnadniSwerse per Stück gehandelren Gffecleu dieser Rubriten sind besonders be-etLuet.^
Die Zinsen ftnd vom Nominale» bei nicht voll gezahlten Aktien vom eingezahlten Beträge zu berechnen und ist die bei einem Effecte »geführte Steuer zu dem bemerkte» Satze ta C&tng zu brtsyen.
Am Allg. Staat-schuld.
-inh. Rente tn Rote» verz.
bto. Aedr.-Aug.
du». IN Lliier verz., Jänner-
Juli
dto Aoril-Vct.
Lose v.1.18o4 4u250iL ;i^.— ilT-i.-
..„ 1«60„ 500 fL ö. ]?3 751134.7
1W.~
195—
196—
97.dd
97.65
„7.l‘
97 15
97.75
97 3'.
.. 1S60. 100
fl ü. D.
j|162.—
.. 1864„ 100
ft Ö W.
1)94.—
.. 1864. 60
ft B W.
||194—
at?bon.»< 3rcnbbr.
120 ft
300 Stc«....
II
B.
Staatsschuld,
österr.
II
l!
OefL Goldrente.
ill5.55
Rente in Kron.-W. steuer­
frei per Laste
Gifenbahn-StantSschulv-
verschreib ungen.
4% illdrechtd. in SUb. 100 fL
- W
4% Eluaderbd. m Gold steuer­
frei l,div. St>
5*/4% Fran."Imefb tn Silber
fteue:fr. (öid.3l)
4°/ 0 Pllsen-Pneseo in 6. 33.,
steuerfrei 200 u. 1000 fL..
4%3tuboIf»S. i.Ar.-W.''reuerfr.
(div. Zt.)
4°/o iöorarlbeT-gcr ©.in Lr.-W.
diverse Stucke
97.06’ 97.25
t 96.
I
113
120.
96.
96.
95.
96 r
S"jl14.i
121.7
95
96.
96.
25
60
Zu Staat-fchulvverschrei-
bnnaen abgestempelte
Eifenvahn-Actien.
&L 0 /o Elisabethbahn zu 200 fl i
L-Lfl 140, 3 .— 467.—
6 1* c V bt®. 2mz-Budvei§ 200 fl.
ö W ^37.- 440..
6% dto. Salzburg-Tirol 200% I,
» «. «1
5°/ 0 Vali«. Sari SubKngb. 200 ft
«.•SÄ.. 1422--" 426.—
Von, Etante ynr Zahlung
übernommen ctBifrnbaba.
VrioTitätfcCbUgationm-
5% «brechttbahn 300 ft gilb
S*/ 0 aibredit!bQbn 200 ft. ®oD)
4»/ 0 bto. 20u und 1000 ft 6Ub. 94.90 9J.10
4»/, (Ktfabttib. 600 u. 3000 M.
ab 10®/® Steuer ,112.25 113-—
4®/ 0 bt». 400 u. -'000 Mark.
4°/j Franz 3ofei«8. 5m. 1884
(bto. ®L) Silber 96.50 97.56
4®/o Baltz. Karl Lubwtg-Bahn
0>io. St.» SUder 96.20 97.20
4®/® PUlen-Pnelen 150 ft Gilb. 95.—! 96.—
4®/o äiubolfb. i Ealj!ammetgut)
400, 1000. 200s) SKctl...
4"/o bto. Ern 1884 (bis. £t )S 95.40
4®/o SotaTlberaer 8. i. 1884
bt». Silber i 95.25
]■
. Silber, bto. 2t...
6®/ 0 Ung. OitbvBtactt-Cbliaat.
0. 3- 1876. 10°,® Eteuft..
41/ 2®- Eng.Schanlregat-Adtös-
Cbltg.
Una. PrLmten^lnIeihe 100 ft
.., 50 ft
4% Ung.Tbeib-Regul. ».Szege-
biner Prärn^bliz
4®/® Eng. ®runDentIaft.*Oblig
4°/ 0 li toat.«flao..
v. Andere öffentliche
Aulede«.
5% Tonau-RegulierungL-Anl.
B. 3. 1878
4°/ 0 Galiz PropmaL-Anleihe
4% Steterm. La7tder-e:send-
Anleihe Sei. l
4®/ c dw. Ser n
4°: 0 Temer-Bega-rheiß-Wr.-
R.-Les
6% Änlehen der Stadt Graz
4°/ st Anl. der Stadt a. HandelL-
lammer Trieft
6®/ 0 Anlehen der Stadt Dien
5°/g du». (Sild. 0. Gold-....
6°/, eulg. Staar»-r.-Snl. 1889
dro. 1892. f. 100 fl. Sold...
115
»0.
. ;iu9.
E* Pfaudbriefr, Conu
«unal-, Eiseubahn-
credtt- «od Bauken»
Lbligati-ne».
4*/y Vodenered.-Slnft. allg...
5% Loht». Hypotheken!»...
4% dto.
4 1 /*%Centr.«Bob.*€rebtt*©ao!
4®/ 0 dto.
Sf- 0 Gal.«^Hyp.»B. m. 1 •>»/,■ Vr
4^/,v/oGal.Acr.^>yv..B. in 60 3.
4° oS3liz.AL.Hvpothek..Bank
4°/ c Gal.Bodencred.^.f.IV'.l ftt.
4°/ 0 Niederost. LandeS-Hyv.-Ä.
4°' 0 Left.-ung.Bank ö.Ä. 50 A
&V*% Svarcaste. erste öftere..
1% Steienn. Spareaste...
4^/,*/yLentral-Hypoth.-B..ung.
V/tVo du». Ä)m.-Oblig...
dto..
4*/,*/« Pest. Comm.-Bank Pfdb.
4% dto.
4 l /i° o dto. Lomau-Oblig. mit
I0»,y vr..
4^/,°/o Spare, ungar. Landel-
Lentr.. 40 I..
4 1 /j% llng.Voden-Eredtt-Inst.
4°/'e bto.
4* V>/ 0 Ung.Hvvotb.-VankDfdb.
4*/2 °;ci ll-g. Local-Eisenb.-Lct.-
Gesellschaft
i 99
116 80|U7.8<
115.80*
91.15
120.8/
00 .-
! V7
[158
:158.
138
90
98.
80 98.80
.— 159-
.50 159.50
139 5o
91.30
94—
50—
25
91.—
25 95—
25 95.
93.—
94.
102
122
94
95.
99.75
94 75
103—
95.25
95^J
94.20
96.2»'
100.40
101.40
96 25
96.3:
100.25(101.—
97.26
96.25
109.50
110.-
98.50
99.50
91.—
92.—
91.—
92—
91.76
92.75
96.60
97.10
98.20
99.20
96.50
97.60
97.76
98.76
97—
97.50
90^0
»l.iH«
9».2ö
99—
92.60
93.50
102-
103—
98.-
99—
99.60
92.—
92,5*.
95.-
95.50
F. Eisenb.>Priorllät>-
Lbltgattone».
4®/ 0 Sogen^Heranrr Bahn..
4% BnbaPeil-Funft. SB....
6®/ 0 8u(/,®/'®Drontang.Sft.aIp.t.500 gr.
5®,®Drag.«isen.Jnd «m. 187»
6E/» Steir. üiserwlü^irrre...
Ge.b
2^are
94.—
95.-
91.—
91.65
101.30
1
||
102.30
74—
74.70
96.90
97.6'
98—
98.5c»
97.60
98.40
97.10
97.90
101.75
103.50
100.60
101.25
[101.75
102—
101.75
102—
92.80
94.60
112.50
114.60
87.30
88—
»4.—
94.75
98—
106.60
106 40
105.40
106.40
95.70
96 70
»18.50
320.—
11925
12025
94.80
95.60
103.26
104.25
>91.50
92.50
104.26
106.25
118.60
—
92.—
106^60
93.70
107.—
L Diverse Lose.
Per Stück.
I®/® Bobenrrebtt-Anv. allg.,
Prüniien^chulbverlckir. 00 m
Jahre 1880
3®/o bt». Born Jahre 1889.. 1(234.—
Donan.Dainpnch -100 fl. E-.M.. —-—
5®/, Donon.8iegnI.-S! 251.25 253 25s
4®/® Hypotbelen-vanl. ungar.»
Pränr^chuldveiiair....
Irieft«tabb>äTiI.100fttt.*»t t
bto 50 ft ö. 28. 180.-
«erbenlose b 10O grd. 2®/®| 75.50
235.50
76.50
WrleiuSofe» 400 Frc».
vnbap. Saftlila Domb. (5
«rebülofe 100 ft....
Dar, 40 ft C -M....
Jnnbbrucker Stabtanl. 20 ft.
Bralauet Sotterteanlehen 20 ft
LoibacherPram.-ilnIeben SO fl.
Oien. Ztadtgcmetnbe. 40 ft
Pali^ 40 ft. ü.-M. ....
Rothe» Steil» oft. 10 ft 5. i
bto. una. 5 ft B. 28.
Rubols-stiftung 10 ft 5. 29.
Salm 40 ft ....
Sahburger PtSm.-iInI. 20ft
«1. »eiwi» 40 ft ü -ft'i..
StainrioneriStobt- iPrümte»-
iinlehen 20 ft ö. 2B.
S&tenet Eommnnol-Lose oom
Jahre 1874 ....
0(toiaftfd)eta( bei:
3®/ 0 Präm-^chulbp. B. b.Sob.*
E.-U «. 1880
3% bta. 1888
4*/, bto. p. b. nng. Hppoth.-B.
E.actitn d. TranSport-
Uut«uehmu»g«r.
Lusftg-Teplitzer-GisenL. 500 fl.
varcb-PakraLz.Gsd.-P.-Ä.20Ofl.
Bau-u. Vetr.-G. f. st.Straßend.
Men. .»c. A. 300 K....
dto., S. SOO K....
ß&bm. Norddadn 160 fl. ö. D
Buschtiehrad. Ersd. 600
-- 1050 K
dro. lit B 200 fL ö. 43.
Donau-Dampfschiff-Ges. 500 fl.
t
Dur-Bodenbach. Eisenb. 200 fl.
Fervin.-Nordb. 1000 fl. C.-Dt.
s>unfkirchen-Barc4er B. 200 fl.
Graz-Soflacher Eisb.- n. Berg­
bau-Gesellschaft 200 fl....
Saschau-Oderderg-B. 200 fl S.
Lentb.-CzerTwwitz-Jasth 200 fl
Leoden-Lordernderg. B. 200 fl
Llopd. österr.-ungar. m Trieft
500 fl T.-M.
Nordwcstb., öst. 100fL 6.W S.
„. 200. lit. B.
Prag-Dur er Bahn 150 fl S.
StaatS-Gisenbahn 200 fl. Gold
Südbohn 100 fl Gold....
Südrwrdd. Verb. 200 fl fl-M.
Trarnway, n..Dr.Pr.-A. 100 fL
dro. St.-A. 100 fl....
Ung.-aal. Eisd. 200 fl o. W. S.
„ D.** -iublw.Gl-^.)r00fl
L. Äetten von Banken.
AnglO^üen. Bank 126 ft Rom.
Bankverein. Wiener. 2w ft.
©obeneicbit-Änii. oft. 20 ft ©.
40®/® B
CoutnierjialbarJ, Peilet 500 ft
Srebitanitalt f. H u. £. 160 ft
£iebttbaitl, allg. nngar. 200 ft
Depontenbank. öligem. 200 ft
Egeomptebank, Bobm. 200 ft.
bto. Marburger 200 ft..
bto. Steierm. 200 ft...
«t,t>
I Ware
12*50
13 I 50
386—
387.—
i27.50li28.50
64 601 6ü.6
71.—
! 73—
1 47.50
I 49.50
128.60il29.60
132—
133.60
43—
44—
20—
21.25
63.60
66.50
176 26
177.25
60.26
61.25
183—
186—
130.—
—
383—
»85.-
28—
60—
62—
23—
24.—
jä060.->
3060.-
403—
407—
302—
304—
426—
428—
13065.-
3085.*
|ni4.-
1120*
746—
760—
S78—
68L60
«176^
0160.*
Sl5-
419.—
Ll7—
622—
&51-
366.—
(»33—
536.—
(2270.-
2360.-
|766.—
776—
U62—
464—
^0—
270—
|6<0.—
571—
En—
112—
^10.—
$73—
198—
201—
i50—
165—
409—
410.50
[416.—
425—
277—1278—
j498.50 499.50
Kjö.— i6bO.—
2W5.-
2510.-
*82.—i683.—
1>»4.—i
7"6—
420—424—
'J780.-|lä00.-
L:- js»e"—
1420 .- 1430 .-
458.— 461
Ptro- u,Caffenp..Wtener200 ft |)»76.— 486.—
Hppotheken-Bank. 5ft, 200 ft I
30% B 1199 900.-
bto. nng.. 100ft®o[b.... 436.— 439.—
Lünberbonk. ölten. 200 ft.. 1422.50 423.50
.»(eratr“ Wechselstuben-A.^9. >750— 760.—
Deften.«intgar. Bank 700 ft. 11718.• 1720.-
Umonbaitl 200 ft 1563.— 564.
bto. böhmische 100 ft. 066.50 259.50
Sertebiltait, »llg. 140 ft. {j«22.—|t2«.-
M. Letti« v.Judustrkt»
Unternihmmtge».
Banges., allg. österr., 100 ft. (152.— 164.—
Brfiper Sobtenbergi^«. 100 ft 1922.— 925—
Stsenbahnw.-Lethges. I.k 100 (L »20.— 326.—
Ltbemllhl.PapiettabriI 100 ft 033— 136.-
SlettrtcödtWlctieB, Bit 200 ft 490— 500.—
bto. Internat. 200 ft <415.— 618
9alOnb.4Iei., Wiener, 100 K p96— 1000.-
(vrajer Lriien-Branerei 500 ft fl050^ 1060^
2antowin Lohlen^omp. 100 ft
Leokom-Josesithol 200 ft.. (248—1252
2,-finge» Brauerei 100 ft..
Monian-Des., Ceft al». 100 ft
Perlmoser hpbr. ftu P. lOOft
Präger Eisen-'Jiib..»es. 200 ft
9kmaMnranp-S.-r.Srsw.UX>ft
Lolgo-Lart. Sternk. 100 ft
Schlvglmühl 200 ft...
Steprer». Popkbk. n.BIg.100 ft
Teppich- u. Tivöelüois. p. Ph.
Haab 4 Söhne 100 ft Salb
Lrifailer Sohlen 70 ft abgest.
Dürkrsche Labakregie-Pesellfch.
200 irre».
Eng. allg. SohIeiibergban»(5es
Entonbongefellsch. 100 ft..
UnioivSonmaterial-Sef.lOOft
Aaffensabr.-Ses. i. Dien 100 ft
Waggon-Sech-A.^».. int.400 L
Waggon-S^ch., alla.Petz.400S.
Wiener IZangeseLsch. 100 ft.
Wiener berget Ziegelsabtik»- n
Bangesellsch. 200 ft 60®/® S
N. Devise», risrta.
ftmfletbam für 100 boll. Balp
Deutsche BonkplöHe für 100 SL
ilonbon für 10 Psb St....
Jtal. Bankplöpe für 100 Are
Part« sür 100 Aranc«...
0. Balutekft
St. ILünzducaten. per Stück
2».' Francr-^rucke..„
20 MardSMcke..
LcurereignS..-.
Z:i:hi±-e Goldliren.
Leulsche ReiLSdanto.. \OOZH
rsl-lieu. Bantnoten. 100 ^ire
Paprer-Ludel.. 100 Rubel
AinSmst der öfl-uug. Bcsi:
Lombard f. Stern
ten il Vanlpjanddrreie 5°/^
für andere Wertpapiere
S04.—
300.—
(462.75
463.76
■09—
312—
1764.»
1780.»
633—
»29—
63t—
282.—
300—
■30—
333—
77.60
78.50
U20—
423-
«fl—
294—
196—
197.50
(216.60
216.60
088—
190
346—
352—
[936—
640—1
■86—
1000.-i
p68—
169.—
r
686—!
1
|
*«'.0^1
1
1
200.80
118.»,!
118.16
942*35
242.65,
90.82;
•1.0b
96. 47»
LL33
19^9
».69
%L20
aii.66
90.bO
M40,
1LST I
19.31
23.7T
24.22
ukn»,
ii.->
LM*
autimdtierkaiit;
alle/iiuttunuen
aten, btut«> »*-■-
ptptcrc,
riefe, Lote,
Uuti ete.
P/omessen sa allen 7iiehnngea«
c.
pjiM».öit. igr t ft prit ittmltUtduB LüitfUtt
1 Hefr*ngBU« GRAZ Hanengaa** t
triniQO.£in worden ant (iiroConto rai
ili Lniagen 40/o
▼erziiiat rom Tage der Binlage bis nun Tag
dar ss——


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 14 ]
Grazer
(fftttaqe bti „Grazer TasLkattee".
P*. 102. F»-«»,. 13. lall. 1900
ss Zur ftnflcn Land.
Saturn »an Ursula Zb>» u. StantruffeL
Fräulein Malve aber ließ fi« nicht lange in so
milder Trauer:
„Ach, es ist doch zu herzbrechend, Frau Gräfin,"
seufzt« fi« gefühlvoll, „zwei so junge Prinzesfinnen
am Hof— und nun beide schon verwitwet...
uud der kleine Prinz Karl, der Thronerbe— solch
ein zartes, schwache» Kind. Der Medicinalrath
sagte, der überlebe das siebente Jahr nicht. Ach,
der Jammer I Der Jammer!— Wenn die hoch­
selige Frau Herzogin das noch erlebt hätte, die so
stolz war auf ihre drei herrlichen Söhne! Wenn sie so
ankamen, einer immer stattlicher wie der andere—
„ich denke, die Dynastie ist gesichert!" sagte sie ein­
mal, so zufrieden, so triumphierend zu Hoheit dem
Herzog. Da» war— natürlich— lange vor Prinz
Karl Ottoö Verlobung. Sie war eine sehr stolze Frau,
viele nannten sie hochmüthig. Aber sie hielt nur
auf Ordnung!— Sie konnte eß nie verwinden—
sie starb drüber... entschuldigen!— Nun und
jetzt— jetzt, wie ist doch alles so ganz anders ge­
kommen. Ein Zusammenbruch. Es soll eine alte
Prophezeiung besagen, die Herzogskrone würde zu Ende
des Jahrhunderts auf die katholische Seitenlinie über­
gehen. „Zu Ende des Jahrhunderts," hörte ich
Ihre Hoheit die Herzogin einmal in ganz vertrau­
lichem Gespräche zu einer Königin sagen— „werde
ich nicht mehr leben, aber ich denke, der Himmel
soll mir zum mindesten sechs Enkelsöhne schenken,
wie er mir drei Söhne bescherte, und meine Enkel
werden die alte Sage Lügen strafen."
Flore gieng langsam ins Haus.
„Ich wundere mich nur," sagte sie mit äußerer
Ruhe, „was Sie alles hören konnten!"
Da» reizte da» Fräulein, sie that, als habe sie
die Bemerkung nicht gehört, und fuhr fort:
„Und was das Schwerste ist für den Herzog und
da» ganze Land— das ist, dass noch jetzt alles
gut werden könnte— und doch nicht werden kann."
Die schwere Thür fiel zu, Flore stand im großen,
von buntem Zwielicht erfüllten Vorsaal und stieg
langsam die Treppe hinan.
Sie wusste das ja selber. Sie war sich ja längst
so furchtbar klar darüber, dass sie ein Hindernis
auf seinem Wege ist— eine Mauer, die ihn von
seiner eigentlichen Zukunft trennt. Bisher genügte
e» ihm, das» er sie allein ließ... wenn jener
kranke, arme Knabe die Augen schließt, dann steht
Karl Otto dem Throne am nächsten, und dann
wird er mit der rohen Entschlosienheit, die ihm
manchmal eigen ist, das schwache Band zerreißen,
welche» ihn an die unebenbürtige Frau bindet.
Sie war jetzt in einem kleinen Zimmer, und
als ihre Gedanken diese letzte Folgerung zogen,
fühlte sie, dass ein körperlicher Schmerz ihr durch
alle Nerven rieselte— sie musste sich setzen und
bedeckte das Gesicht mit den Händen. So mag dem
zumuthe sein, der sich'» plötzlich klar und deutlich
sagt, das» er zum Tode verurtheilt sei.
Aber die Schwächeanwandlung gieng schnell
vorüber— ja nach einer kleinen Weile lächelte sie.
Es war freilich ein sehr trübes Lächeln. Was wird
denn so anders sein wie bisher?— Hat er sie denn
nicht längst verlasien?— Hat sie nicht länost ihr
Leben für sich allein und ist ihr nicht seit Jahres­
frist in Arbeit uud Pflichterfüllung dies Leben lieb
geworden?
Nur das» es so unheimlich war, diese dunkle,
drohende Wolke am Himmel Schritt um Schritt
herausrücken zu sehen und sich täglich zu sagen:
Jetzt die»— und was wird nun da» Nächste
sein?— Und wann wird der Blitz in dieses Hauses
Dach einschlagen und mich zu einer Beklagens­
werten machen, unglücklicher wie eine Witwe, und
mein Kind zu einem vaterlosen Sohne, schlimmer
dran wie eine Waise?
Am nächsten Tage erhielt Florentine ein Schreiben
ihre» Mannes. Es waren wenige Worte auf einem
sehr großen Bogen. Er theilte ihr den Tod seines
Bruders mit und sprach kühl sein Bedauern drüber aus,
dass er in diesem Herbste keine Zeit finden würde,
sie zu besuchen. Er sei mit Geschäften überhäuft.
Wusste er, -äst sie wochenlang i« Marmelhau»
gewesen? In dem Briefe stand nichts. Am Ende war
der ihrige doch verloren gegangen.
Harry war mit einem außerordentlichen Heiß­
hunger nach „Spielkameraden" aus Premkau wieder­
gekehrt. Er hatte dort zahlreichen Verkehr gehabt
und vor allem in Boswitz mit Dorchen undLenchen
Dornewald eine herzinnige Freundschaft geschlosien.
Flore wusste daher, dass sie ihm eine große Freude
bereite, wenn sie den Verkehr mit dem kleinen
Werner Vitzhovev in Wildau begünstige, und so
fuhr sie zum erstenmale in Begleitung ihre»
SöhnchenS eines Tages hin. Frau Bitzhoven war
hocherfreut über so lieben Besuch. Sie war allein,
ihr Mann mitten in der Ernte auf dem Felde, so
saßen die beiden jungen Frauen im Garten in einer
mit wildem Weine bewachsenen Laube, während die
Kinder glückselig an einem Sandhaufen schaufelten.
Lore» Verlobung wurde mit herzlicher Theilnahme
aufgenommen.
„Ich hörte es schon durch Asta Gener,"
sagte Frau v. Bitzhoven, „waren Sie kürzlich in
Trenka?"
„Vor vierzehn Tagen."
„Ach— seit dem hat sich dort etwas zugetra­
gen. Senken Sie sich, die geschiedene Frau hat ge­
schrieben. Sie will ihr Kind haben."
„Das erwartete ich immer," sagte Flore traurig,
sie ist ein leichtsinniges und in gewisiem Sinne
auch herzloses Geschöpf.. aber sie wusste wohl
selbst nicht, was sie sich anthat, als sie fteiwillig
ihr Kind verließ. Jetzt bricht die Reue und da»
besiere Gefühl durch."
„Asta war ganz empört. Sie war mit ihrem
Vater zu Pferde hier. Der Graf wollte meines
Mannes Erntemaschine sehen, sie kam nur, um mir
ihr Herz auszuschütten. Die fünf Comtessen sehen in
der Forderung weiter nichts, wie eine bodenlose
Keckheit, eine ganz unbegreifliche Anmaßung. Wie
darf sie es wagen, uns überhaupt zu schreiben I
sagte Asta. Die guten Mädchen haben da kein Ver­
ständnis."
„Was wird geschehend frug Flore gespannt.
„Unglückliches Geschöpf,— kein Gedanke daran,
dass sie es bekommt. Sie kann auch nichts thun.
Sie Sache liegt so klar und Asta hat schließlich
auch recht, wenn sie sagt: Soll denn oie Comtesie
Marie "'eyer unter den Tänzerinnen eines Wiener
Vorstadttheaters aufwachsen?"
Auf der Rückfahrt lehnte Flore schweigend im
Wagen und ließ Harry ichwatzen. Von den weiß­
gelben, zum Theile schon abgeernteten Feldern zog'»
wie ein heißer, kräftiger Brotgeruch herüber, die
sinkende Augustsonne brütete über der von Höhen
umschloss nen Ebene. Flores Phantasie arbeitete mit
ungewöhnlicher Lebhaftigkeit. Die vollkörnigen, tief­
geneigten Aehren, die im Windhauche raschelten,
verwandelten sich in Schnee, eine weite, eisige
Schneefläche ringsum und durch diese unwirtliche
öde Landschaft unter bleigrauem Himmel sah sie
im Geiste eine dunkle Frauengestalt pilgern,
müde, elend, ein Tuch über die rothen
Haare gebunden, die dünnen Schuhe voll Schnee,
die Hände rothgeftoren, scheu um sich blickend,
wie eine Tiebin— so schleicht die Vision weiter
und weiter bis dort an den Horizont, wo Trenka
grau und griesgrämig seine mächtig dicken Mauern
über dem Dörfchen erhebt. Dort, im Dunkeln ver­
schwindet die Gestalt— sie ist fort I— Aber nein,
da kommt sie schon wieder, noch hastiger, jetzt fast
fliehend. Das dicke, hässlich rothe Haar ist auf­
gelöst und flattert im Schneesturme— denn sie
hat das Fransentuch abgenommen— sie hat e» um
ein Kind gewickelt, das sie in den Armen hält und
mit dem sie davonläuft— läuft— läuft... und
dabei blitzen die dreisten Augen triumphierend und
das ganze herausfordernd hübsche, geröthete Gesicht
scheint zu lache»— so zieht sie vorüber und ent­
schwindet wieder in unendlicher Ferne. Flore aber
staunt ihr nach— und dann kommt ihr plötzlich
die Erkenntnis: WaS ich jetzt sehe, wird schwerlich
stattfinden, aber— so hätte ich in diesem Falle
gehandelt I
„Mama, schläfst Du?" frug Harrn vorwurfsvoll,
„Du passt auch nicht ein bifschen auf!"
Sie beugte sich über ihn und küsste ihn auf die
hellen Locken, die im Sonnenschein wie lichte Seide
schimmerten.
„Ich will auf den Kutschbock klettern, hier drin
ist's langweilig, Mama!"
„Auf dem Bock sitzen Johann und Friedrich.
Bleib' Du bei mir und erzähle weiter, ich werde
nicht wieder einschlafen."
Er plauderte weiter wie ein kleiner murmelnder
Quell, und sie hörte und nickte und antwortete!
und dabei dachte sie immerfort: so hätte ich ge­
handelt.
Woche auf Woche gieng hin und immer unge­
duldiger nahm Fräulein von Lindcnbach die Briefe
aus der Posttasche und überflog die Landeszeitung.
Demnach weilte der Prinz Karl Otto wieder in der
Residenz oder vielmehr auf Schloss Waldeskron und
es schien alle» in Frieden weiter zu bestehen wie
bisher.
Da» Fräulein sah verdrossen drein. Keine Nach­
richt, keine Botschaft drang zu ihr,— wozu war
sie eigentlich bei der hohen Dame gewesen?— Die
einzige bemerkbare Veränderung brachte diese selbe
Zeitung, ein Blatt, welche» mit dem Hofe stet»
Fühlung behielt. War sie unverschämt oder erkauft?
— Genug, seit einiger Zeit enthielten die Hof­
berichte immer unverhohlenere Bemerkungen des
Bedauerns darüber, dass des Landes einstige Hoff­
nung, Prinz Karl Otto, durch unglückliche Privat-
verhältniffe gebunden uud in seinem Wollen gehin­
dert sei.
Wenn Flore solche Artikel übersah, so laü sie
ihr die Lindenbach mit der entrüsteten Anleitung:
„Wie taktlos!— Wie unangenehm!" auf da» ge­
naueste vor.
Im September war Lore» Hochzeit. Etwa vier­
zehn Tage später erhielt Flore ein Briefchen der
Schwester, au» Bellaggio, wo da» junge Paar einige
Wochen zu verbringen gedachte. Das Briefchen war
sehr lakonisch, aber die Empfängerin las e» wieder
und wieder mit freudigem Lächeln:
„Liebe Flore I
Die mir angeborene Wahrheitsliebe zwingt mir
gerade Dir gegenüber das Bekenntnis ab, dass ich
vollkommen glücklich bin, weil ich sehe, dass ich
einen Menschen glücklich mache. Daran, dass die»
der Fall ist, daran, dass w r zwei beiden wirklich
von Anbeginn an für einander geschaffen wurden,
zweifelt nicht länger
Deine treue Schwester
Lorette v. Brencken."
30.
Da» alte Jagdschloss Waldeskron, dessen sehens­
werte Gärten einst Flores geblendete Augen ent­
zückt hatten, war die officielle Residenz des Prinzen
Karl Otto. Das aus kurfürstlichen Zeiten stammende
mächtige Gebäude mit seinen grauen, steinernen
Vorsprängen und Thürmen hätte ohne diese herr­
lichen Blumengärten einen finsteren Eindruck ge­
macht. Ringsumher breiteten sich Wälder aus und
weite Wiesengründe, auf welchen abends das Wild
äste. Zahlreiche Hirschgeweihe schmückten die Vorder­
front, und einer alten Sitte folgend traten abends
um 9 Uhr die Waldläufer und Forstgehilfen a f
dem grünen Rasenplatz vor dem Schlosse zusammen
und bliesen auf weithin hallenden Waldhörnern ein
Volkslied.
Die Zeit der ersten Trauer um den Prinzen
Friedrich Oskar war vorüber, aber der Hof lebte
noch völlig füll und zurückgezogen. Prinz Karl Otto
fuhr jeden Morgen in die Stadt, wo er den
Herzog begrüßte und dann mit dessen Räthen und
Ministern conferierte. Sodann stattete er der Erb-
prinzessin einen Besuch ab und kehrte nach Waldes­
kron zurück.
Manchmal, namentlich sonntags, war beim
Herzog „Familientafel", eine Bezeichnung, die wohl
geeignet war, wehmüthige Betrachtungen hervorzu­
rufen.
Der Herbst war zeitig eingetreten nach dem un­
gewöhnlich warmen Sommer. Schon sank das Laub,
hier und da, gelb von den alten Bäumen, wenn
auch die Kunst der Gärtner den Gärten sommer­
liche Frische und reichen Blütenschmuck erhielten,
so dass der Blick von den nach diesen Blumen­
plätzen führenden Fenstern ein überaus lieblicher
war. Zwei mächtige Springbrunnen sandten ihr
silberperlendeo Gewässer in kunstvollen Strahlen
empor, und ein Blumenrondell übertraf das andere
an leuchtender Farbenfülle.
Der, dem zu Ehren dieser künstliche Frühling
prangte, sah wenig davon, obwohl er, am Fenster
se nes Arbeitszimmers stehend, die Gärten über­
blickte bis twrihin, wo der Wald sich herandrängte.
Eine Falte lag zwischen den dunklen Brauen und
die Lippen waren fest usammengekniffen. Die starke,
sehnige Hand aber drehte und rüttelte in unbe-
wusstem zwecklosen Spiele an den festgedrehten
Fensterriegeln, als gälte es dieselben zu sprengen.
(Fortsctzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 15 ]
Freitag, 13. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs- Nr. 192. 15
Drahtnachrichten
^(&vct%ev ^ag&laticß w,
Imrerpolitische Vorgänge.
SBlftt, 12. Juli. Don einer der Regierung
nahestehenden Seite wird erklärt, dass die Mel­
dungen, als ob die Regierung die Absicht hätte,
eine neue Geschäftsordnung dem Abgeord­
netenhause zu oktroyieren, vollständig
grundlos sind. Die Regierung «erde sich wohl hüten,
ein solches Gesetz dem Parlamente aufzuzwingen,
da die Gefahr einer noch größeren Verwirrung in
den Kreisen der Abgeordneten selbstverständlich wäre.
Brunn, 12. Juli. Die mährischen
Tschechen halten am 15. in Groß-Meseritsch
eine Demonstrationsversammlung ab, bei der eine
Menge tschechischer Reichsraths- und LandtagS-
abgeordneter erscheinen wird.
„Ofen-pest."
Ofen-Pest, 12. Juli. Die Ofen-Pester-Stadt«
Vertretung beschäftigte sich heute mit der Angelegen­
heit der mit der Bezeichnung „Ofen-Pest" an den
Magistrat eingelangten Zuschrift. Es wurde be­
schlossen, die Zuschrift unerledigt zurückzu­
senden und in einem Begleitschreiben zu erklären,
dass die amtliche Bezeichnung „B u d a p e st"
sei. Gleichzeitig wurden alle städtischen Aemter an­
gewiesen, Zuschriften mit der Bezeichnung „Ofen-
Pest" zurückrufenden. Das Handelsmini­
sterium wird ersucht werden, alle Schreiben mit
der Bezeichnung „Ofen-Pest", die mit der Post ein­
langen, zurücksenden zu lassen.
Der Krieg in China.
Wie», 12. Juli. Das „W. Jll. Extrablatt"
meldet aus L e m b e r g, dass das 9. I n f a n t.-
R e g. in Strij nach China abgehen soll. In
wohlunterrichteten Kreisen verlautet, dass nicht
die Absicht bestehe, österr. Landtruppen nach China
zu ent enden.
Berlin, 12. Juli. Aus Petersburg wird dem
„Loc.-Anz." gemeldet: Die chinesischeEisen-
b a h n wurde von den Aufständischen ange­
griffen. Die chinesischen Arbeiter flohen, die
Arbeit ist eingestellt. Keine Arbeiter find aufzu-
treiben. Die Schienensrränge wurden aufgerissen,
die Brücken zerstört und die Tchutzwache ist geaen-
über den Aufständischen machllos. Die Telegraphen-
verbindung zwischen Port Arthur und Wladiwostok
ist zerstört. In K i r i n beginnen Ueberfälle der
'iufsländii'chen und in Mukden wächst der Aus-
stand. Die Boxer zerstören nicht allein das Besitz-
thum der Ausländer, sondern auch das Eigen­
thum der Chinesen, die nch ihnen nicht an­
schließen.
Petersburg, 12. Juli. >K. k. Corr.-Bur.)
Die amtlichen Blätter veröffentlichen folgende
Drahtung aus Nikolsk-Usstiriskoih: Es verlautet ge-
rüchtweise, dass in M u k d e n der französische
Bischof ermordet, sieMiisionsgebäude ver­
brannt und ein höherer chinesischer Beamter
vergiftet worden sei. Ein hoher chinesischer Be­
amter inTelins? übergab dem Chef des Sisenbahn-
districteS eine Bekanntmachung, worin der Bevölke­
rung mitgetheilt wird, dass die 'Boxer und ihre An­
hänger der Todesstrafe unterliegen. Thatsächlich
werden aber, wie es scheint, keine Maßregeln
gegen die Boxer ergriffen.
London, 12. Juli. ES wird als sehr be­
merkenswert bezeichnet, dass die letzten Er­
lässe der Vicekönige in den ?üdprovin;en
zur Bekämpfung der Boxer die Bemerkung ent­
halten, dass die ftemdenfreundliche Politik nur
solange beobachtet werden soll, als keines der
fremden Kriegsschiffe in die Jaugtse-Mündung ein­
fahre.
London, 12. Juli. Zur Ermordung des
Adjutanten des Generals Jung-lu, der den Prinzen
T u a n zu erstechen versuchte, wird gemeldet, dass
der erwähnte Adjutant geköpft und sein Kopf
in einem versiegelten Fass dem General Jung-lu
zur Warnung übersandt wurde.
London, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Nach­
richten aus Port Arthur zufolge stieß eine kleine
russische Abtheilung am 7. d. zwölf Meilen
von Niu-Tschwang auf 40.000 mandschurische
Soldaten.
London, 12. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Ts ch ifu vom 9. d. M.: „Aus Niu-
Tschwang sind Frauen und Kinder hier einge-
iroffen. Wie berichtet wird, kommen täglich Boxer
nach Niu-Tschwang und halten militärische Uebungen
ab. Die ruffische Niederlaffung, welch« drei Meilen
oberhalb der Stadt liegt, richtet für den Fall eines
Angriffes sich zum Widerstände ein. Gerüchte
behaupten, Prinz T u a n sei wahnsinnig."
London, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Daily Telegraph" wird aus Tokio vom 10. d.
gemeldet: Am Morgen des 10. d. hat ein Zu-
sammenstoss zwischen den deutschen Truppen
und Boxern stattgefunden, bei ivelchem zahlreiche
Boxer getödtet wurden.
Hongkong, 12. Juli (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Compagnie walesischer Füsiliere hat den Befehl er­
halten, sobald als möglich nach T a k u abzugehen.
Die Activ» der Mächte.
Berlin, 12. Juli. Man fürchtet, er sei dazu berufen, als Vermittler
t ber Pekinger Machthaber den Mächten das Schicksal
i der europäischen Colonie zu Peking zu notisicieren.
: Die Befürchtung hat sich erneuert, dass die
' Europäer dort niedergemetzelt wurden. Man
; kann sich nicht erklären, warum seit 19 Tagen kein
Lebenszeichen der Europäer aus Peking durchge-
j drungen ist, während die Regierung mit den Dice-
königen einen sehr regen Verkehr unterhält.
London, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Dailn
Mail" meldet aus Shanghai: General Juan-
Schi h k a i hat eine Nachricht aus Peking er­
halten, wonach zwischen den Führern verschiedener
Parteien erbitterte Feindschaft herrsche.
, Ein Officier des Generals Dunglu wurde nach
einem Anschlage auf den Prinzen Tuan ent­
hauptet. Der Privatsecretär des Kaisers und der
Kanzler der Universität in Peking mit seiner ganzen
Familie und seinen übrigen Leuten, insgesammt
60 Personen, seien von den Boxern ermordet
i worden.
Eine neue englische Verwicklung?
Couftautiuopel» 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach aus L e o k a v i a, der Hauptstadt CypernS,
im Dildiz-PalaiS eingelangten Nachrichten wäre da­
selbst eine aufrührerische, gegen Eng­
land gerichtere Bewegung zutage getreten.
; Die Königin von England sei hievon benachrichtigt
und es sei ihr nahegelegt worden, sich diesbezüglich
i an den Sultan zu wenden. Einige Auftührer seien
! verhaftet worden. Die Ruhe wurde wieder her­
gestellt, doch ist man der Anficht, dass die B e-
wegung neuerdings zum A u s b r u ch e ge­
langt, wenn nichl entsvrechense Anordnungen ge­
troffen werden. In hiesigen englischen Kreisen ist
von einer derartigen Bewegung gar nichts bekannt.
Haag, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Mi­
nister des Aue-wärtigen erhielt vom holländischen
! Generalconsul in Prätoria ein von gestern da-
| tierteö Telegramm, welches mittheilt, dass die Mit-
i glieder der zweiten holländischen Ambulanz vom
! Rothen Kreuze als Gefangene nach Capstadt
j gebracht wurden, unter der Beschuldigung, sie hätten
Briefe in die Linien der Buren hineingebracht.
' Kopenhagen, 12. Juli. Das Ritzau'sche
Bureau meldet aus Helsingforü von gestern:


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 16 ]
16 Nr. 192. 10. Jcchrg.
Grazer Taqblatt
Freitag, 13 Juli 1900.
Auf Befehl Kaisers Nikolaus wurde ein
Comits zur Erörterung der Frage eingesetzt, wie der
finnländische Zolltarif in Uebereinstimmung
mit dem rusfischeu zu bringen wäre.
Unwetter.
Lemberg, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In-
folge der seit vier Tagen anhaltenden Regengüsse ist
derWasserstandder Flüsse bedeutend gestiegen.
Stellenweise find bereits Ueberschwemmungen!Landerbanr.
Oest. Goldrente. 115.30
Caffe 97.—
Ung. Kronenrente 91.—
Ung. Goldrente. 115.40
Dnglo-Austr.-V. 277.—
Bankverein... 498.25
Bodencreditactien 860.—
Oest. Creditactien 679.50
Ung. Creditactien 699.—
421.50
eingetreten. DaS Hochwaff« hat einzelne Brücken weg
gerissen oder gefährdet. Der Verkehr auf den Strecken Umonbank..
StaniSlau»Woroaieuka und StaniSlau-Etryj ist g e* "vhm." 0 rdb.
stz,t. Buschttehr.-B.
Lemberg, 12. Juli. Die Flüsse D n j e st r und Dampfschiff..
S t r 9 i find ausgetreten und richteten große' Abthat...
Ueberschwemmungen an. In Halicz find 10 Häuser Graz-Kostacher
Oest.-Ung. Bank 1715.—
zerstört, 100 unter Wasser, mehr als 500 Personen
brot- und obdachlos. Dir Stadt Strgi ist über­
schwemmt und die Eisenbahnverbindung mit Stryi
unterbrochen. Die Statthalterei verfügte Hilfsmaß­
nahmen.
Wteu, 12. Juli. Der Redacteur der ,,N. Fr. P.",
Josef Oppenheim, ist heute im Alter von
61 Jahren gestorben.
Lemb.-Czern.
Lombarden
Nordbahn
. 561.—
. 424.—
1112 .—
. 745.—
. 469>—
. 520.—
. 530.—
. 110 .—
6170.—
Haltung: Gedrückt.
Perlmooser.. —•— alte mittlere 89 bis 90 H., junge schwere— H. bis
Präger Eisen. 1769.— 1— H., junge mittlere 94 bis 95 H., junge leichte
Ware —.— 93 bis 94 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
Rima-Mur... 530.— «ngar. gewühlte, alle schwere— bis— H., mittlere
Straßenb. lit. a 301.—— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
n„ b 294.— junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
Drif. Kohl.-W.. 420.— serbische schwere Ware 94 bis 95 H., mittlere 93 bis
Wanenfabr.-iL. 346.— 94 H., junge 92 bis 93 H.— Verrath am 10. Juli
Wiener Bauges. 156.— 43.757 Stück, Auftrieb am 11. Juli 434
Wienerb. Z.-F. 673.— Stück, Abtrieb 470 Stück, somit verblieben 43.721
I. Waggonleihe. 331.— Stück.— Haltung: Unverändert.
Türk.Tab.-G.. 289.— j
Türkenlose... 108.50| (lÜUurr yiarrn- ant Produkt »»markt.) Bn
London Devise f. grosüreiie Dom 11. Juli. Olivenöl. Bares» notierte 150
10 Vsd St 242 40^ 170 Lire, spanrscheS 12<> biß 125 Lire per 100 flilo ab
*7^!- r,-’' dortigen Stationen— Ricinusöl. Nechsraae lebhaft. Ertra
Paris Devise sur notierte 104 Lire, für industrielle Zwecke 85 Lire p» 100
100 FrancS. 96.45 Kilo.— Schwele!. Sicilmnilcher in Br ten nol»1c 13.50
20-Frcs.-St. 19.30 biß 14.25 L>rr, römischer 15 bis 15.50 Lire per Metereentner
Reicbsbanknoten 118 60 ab Gewinnungsstation.— Reiß. Japanisch» tendierte fest,
^etcpsoanrnoien r t a.vv olteVorrätbe nahezu g»äumt. Ostivdiich» verstaute aus nam-
255.50 basix Zu'nhren. Carolina noti»tr 53.25 bis 57.75 K.,
Moutmein 'eintter 38.50 bis 37.50 K., Rangoou feinster
34 50 bs 38.50 K, Arraean feinst» 32.75 bis 33.25 K.»
Bruchreis 35.50 K. per 100 Kilo.— Schweinefett.
Papierrubel
rv .• ,c-ir, O o/ *uajie 19 au.ou «. per iwu xtio.— epazweinrierr.
Berlin, 12. Julr. (Schlusscurse.) 4 2 Iq Papier- g e f t, r- Tagespreis 54.60 bis 55 .— K. p» 60 K lo »fte
rente 96.70, 4% Ungar. Goldrenle 96.50, Kronen- Kosten.- Speck. Gesalzener noli»te 53.— K. Seid,
rente 90.75, «Oesterr. Creditactien 210.90, «Elbethal- 54.— K. Bries per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
^^ babnactien —.—, «Lombarden 25.25, «Staatsbahn-
Wie«, 12. Juli. Der 10 jährige Schulknabe Oscar! actien 141.—, Italiener 93.10 bis 93.30, Wiener (Oesterreichische Handelsmarine.) Die Dampf-
Shrnad, Sohn eines Buchhalters, hat heute in Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Lasse) 216.05, Laura- schiffahrts-Gcsellschast „Ünione" in Ragusa hat, wie
selbstmörderischer Absicht einen Sprung Hütte 216.40, Harpener 188.75, Diskonto 176.10, der „Offervatore Triesttno" erfährt, durch ihren Director
vom zweiten Stockwerke in den Hofraum unternommen. Türkenlose 110.60, Deutsche R.-A. 86.20, Preußische und Vertteter Herrn Johann Raöiü einen Derttag
Er wurde bewusstloS in das Krankenhaus gebracht.> St,°A. 94.75.— Haltung: Lustlos. für die Lieferung eines neuen großen Dampfers abge-
Der kleineOskar hatte einen Streit mit seiner Schwester Paris, 12. Juli. (Schlusscurse.) 3°/o Rente schloffen, der aus der Werfte Reethed& Sons in
und wurde deshalb von den Eltern scharf zureicht- 99.97, Italiener 91.87, Oeiterr. Goldrente 96.20, Sonthshields gebaut wird. Die Neuanschaffung ist der
gewiesen. Aus Kränkung hierüber versuchte er, einen Ung. Golvrente 97.—, Staatsbahn 703.—, Lom- siebente Dampfer dieser einheimischen Gesellschaft, die
Selbstmord auszuführen. Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.50.— vor zehn Jahren ihren Betrieb mit einem einzigen
Triest, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Handels- Haltung: Unregelmäßig. j Dampfer begonnen hat. Gegenwärttg wird für die
minister v. Lall ist heute früh in Begleitung seiner London, 12. Juli. (Schlusscurse.) 2 s /*%® on* Gesellschaft im Stabilimento Tecnico Triesttno der
Töchter hier eingetroffen. sols 99^/iv, 4% ungar. Golvrente 95.50, Lom- Dampfer „Orion" von 3700 Tonnen Tragfähigkeit
Jschl, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog Karden 5.50» Silber 28 1 /i6, Italiener 91.75. —! gebaut.
Ludwig Salvator traf heute früh hier ein und Hattung: Fest.! (Die Frage der Triestcr Hafeubauten.) Der
wurde um halb 3 Uhr nachmittags vom Kaiser Wien, 12. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo«' Bürgermeister der Stadt Tttest hat vor kurzem in Wien
empfangen und nahm am Familiendiner theil.! gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen geweilt und mü der Regierung wegen der Lösung der
Bad Gastein, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.^—•—. Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 8. 10, Frage der Tttester Hafenbauten Besprechungen gepflogen.
Erbpttnz Ernst von Sachsen-Altenburg ist Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen—.—, Herbst« Sie schloffen damit, dass der Bürgermeister sich bereit
zum Besuche seines Vaters und seines Onkels gestern Roggen 7.24, Mai- Juni- Roggen —.—» Mai- erklärte, der Gemeinde vorzuschlagen, mit einem neuen
hier eingetroffen. Juni-Mais —, Juli- August- Mais 6.05, Offerte an die Regierung heranzutreten. Wenn die
Ofen-Pest, 12. Juli. Die Königin Victoria Sepl.-Oct.-Mais 6.15, Frühjahrs-Hafer —.—, Gemeinde Triest der Regierung ihr Offert bekannt ge-
von England, welche an der Wiedervermählung der Mai-Juni-Hafer —, Herbst-Hafer 5.57, Oktober-! geben haben wird (es dürfte sich um eine Beitrags-
Kronpttnzcffin-Witwe das größte Jntereffe genommen Hafer —, August-Raps 13.60.— Haltung: leistung von etwa 500.000 fl. seitens der Gemeinde
hat, hat die Gräfin Lonyay nach England einge- Fest.— Wetter: Bewölkt. handeln) und die Regierung dies genehmigt, soll sofort
laden. Wie weiters verlautet, ist es die Königin von Ofen-Pest, 12. Juli. März-Weizen —.—, mit den Vorbereitungen für den Hafenbau begonnen
England, welche eine Aussöhnung zwischen dem König April-Weizen —.—, Juni-Weizen —. —, Oktober« werden.
der Belgier und seiner Tochter herbeiführen will, doch Weizen 7.87, Mai-Roggen —.—, October-Roggen I (Oesterreichisch-Ungarische Bank.) Nach dem
dürfte dies vorderhand zu keinem Resultate führen. 6.89, October-Hai« 5.24, Mai-Hafer—. —, August-^ sehr lebhaften Verkehre zum Schlüsse des .Halbjahres
Dresden, 12. Juli. Beim 13. deutschen Mais 5 82, Mai-Mais 4.82, Juli-Mais 5.85, hat sich in der ersten Juli-Woche der Geschäftsgang
Bundesschießen haben sich folgende st e i r i s ch e Mai-Raps —.—, August-Raps 13.30.— Effektiver
Schützen Preise erworben: Rittmeister v. Wurzbach Weizen— bis 5 kr. theurer.— Effettive Weizen-
und Landes-Oberbuchhalter S ch u ch aus Graz, Dr. Haltung: Fest.— Effect. Weizen-Umsatz: 20.000
Trapper auS Graz und Josef tzuber aus!Metercentner.— Effect. Roggen um— kr höh«.
Eisenerz.!— Wett«: Schön.
Dresden» 12. Juli. Heute wurde der Ehren-! Prag, 12. Juli. (Zu ckermarkt.) Rohzuck«
preis d« Stadt Wien, bestehend in ttner Ehren- prompt 29.60 bis —.—, neue Campagne 25.15
gäbe von 1000 Kronen, üb«reicht. Unter den Preis- Geld, pro März —.—, pro October-D«.—.—, Hal-
gewinnern auf der Feftscheibe „Deutschland" steht tung: Stetig.— Wetter: Schön.
Hauptmann Paterno lli aus Graz mit 37 Kreisen Hamburg, 12. Juli. (K af f ee m ar kt.) Rio-
obenan. j Kaffee loco, ordinär 41.— bis 43.—, reell ordinär
Rotterdam, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die 44.— bis 46.—, gut ordinär 47.— bis 48.—.
Fuhrleute und Arbeiter haben nach ein« Besprechung (Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—,
mit den Führern der Sottaldemokraten, die Arbeit per September 43.75, per December 44.25, per
nicht wird« aufgenommen. März 45.25, Mai 45.50 (Geld).
Paris, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Heute vor- l Wien, 12. Juli. (S ch a f m a r k t.) D« Auf-
mittags fand zwischen Gerault-Richard und ^tteb bettug 323 Stück.— Es notierten: Export-
dem Dep. Lassies ein Säbelzweikampf W a f e von 48 bis 54 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
statt, wob« letzter« am Arme leicht verletzt wurde, l Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackschafe von
Neu-Vork, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das 42 bis 46 Kronen (ausnahmswttse— Kr.), Partte
beim Brand« in den Docks verunglückte Schiff wollige Schafe— Kronen per Paar.— Haltung:
„Saale" wurde wieder flott gemacht. Im Schiffs- Preislage keine Aenderung.
Wien, 12. Juli. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3725 Stück Kälber,
1261 Stück Jungschweine, 1251 Stück Weidn« schwere
Schweine, 178 Stück Weidn« Schafe und 93 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber 56 bis 76
Heller, Weidn« Kälber von— bis— Hell«, Prima
78 bis 90 veller, Hochprima 94 bis 104 Hell«
(ausnahmsweise— bis —), Jungschweine von 72 bis
98 Heller, Weidn« Fleischschweine von 100 bis 112
heller (ausnahmsweise— Heller), Werner Fett­
raume wurden noch 24 Leichen gefunden, so dass sich
die Gesammtzahl der Todten des Schiffes auf sechzig
stellt.
mit
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Graz» TagbtatteS"^
Wiener Börse.
Wien, 12. Juli. Die Börse begann
abgeschwächten Cursen auf Meldungen
China. Berlin meldete später feste Haltung,
blieben trotzdem die Curse gedrückt.
Schlnss-Curse.
Papierrente... 97.65 Nordwestb.-Act.. 463.—
Sllberrente... 97.25 Staatsbahn.. 666.—
1864er Lose.. 194.— Mg. Baug... 151.
auö; schweine von 60 bis 80 Hell«, Untergewichtige 84
Hier
bis 96 Hell«, Fttschlinge von 94 bis 98 Hell«,
Weidn« Schafe von 72 bis 90 H., Lämmer von 10
bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Preisreduction am Kälbermarkte; übrige Markt-
artikel matt.
Ofeu-Pest» 12. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Oest.Kronenrente 96.95 Alpine 456.50 I Ungar, alte schwere Mastware Prima— bis— H
der Bank nicht unbedeutend abgeschwächt. D« Metall­
schatz ist um nahezu 5 Millionen Kronen gestiegen,
während der Staatsnotcnbesitz des Instituts um
1'87 Millionen Kronen zurückgegangen ist. Der
Escompte hat sich um 5 10 Millionen vermindett, d«
Lombard jedoch erhöhte sich um 1 47 Millionen
Kronen. Die sonstigen Activ i zeigen ein bedeutendes
Minus von rund 11 Millionen Kronen, für Girogut­
haben und sonsttge sofort fällige Verbindlichkeiten find
6°68 Millionen Kronen eingegangen; die Erträgnisse
und Eingänge auf Verzinsung der Pfandbriefe haben
sich um 3°41 Millionen Kronen reduciert. Infolge der
eingettetenen Veränderungen hat der Banknoienumlaus
einen Rückgang um 14'53 Millionen Kronen erfahren,
die steuerfteie Banknotenreserve hingegen ist um 16'03
Millionen, auf 179 16 Millionen gestiegen. Das Gut­
haben d« beiden Finanzverwaltungcn hat sich seit dem
letzten Bankausweise nicht verändert.
(Errichtung von Industrie-Anlagen.) Gegen­
wärtig wird in Triest die Errichtung eines Balance-
Schwimmdocks mit einer Maschinenwerkslätte geplant.
Das hiezu erforderliche Capital von 1,500-000 K.
wurde bereits aufgebracht. Da in der letzten Zeit sowohl
die inländische als auch die internationale Schiffahrts­
bewegung im Tttester Hafen einen Aufschwung er­
fahren hat, hoffen die Gründ« des neuen Docks auf
lohnende Arbeit für diese Anlage. Unter der Aegide
der Filiale eines Wiener Institutes hat sich in Tttest
ein Consortium gebildet, welches dort eine Jute­
spinnerei mit einem Actiencapital von 5,000.000 K,
errichten will. Die Jute würde dircct aus Calcutta,
mit welchem ein direkter Schiffahrtsverkchr besteht, be­
zogen werden.— Die Umwandlung der Tttester
Tramway für den elektrischen Betrieb dürfte in den
nächsten Wochen vollendet sein. Auf d« wichtigsten
Linie— Tricst-Barcola— wurden schon Probefahrten
mit befriedigendem Erfolge veranstaltet. In Barcola
erttchtcl eine Wiener Firma eine Filiale ihrer Vaselin-
fabrik, die für den Export nach dem Orient und nach
Afrika eingerichtet wird.
&aauAg*b» d« Verein: Deutsche Vereins-Druckerei «ud Vertag».Aniiatt «Sraz.— Verantwortlich für die Schrisileitung: Karl Udrll.— L»anlworttich für den Anzeigethal:
2»sef Snett.— Druck und V«lag d« Deutsche» VereiuS-Druckerei uud Vertag»ausialt Graz.


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 17 ]
1V. Jahrgang
Zu Nr. iSL. Abend Ausqabe.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herrengaffe Nr. S, 2. Stock. LernfpltchSrlle Nr. 7LS.
Verw«Itu»g: Herreugaffe Nr. 8, eteurrdig. jcmfyitdifttgr Nr. 754.
L» rvocheNtoge« zwei LLrqabe», a» Sonn* »nd Leierlage» ei»e MaryeTmvsgabe.
Htttäubtflsaflce «erden in der Verrvalwilg. somit in sämmtlichen mismdrtigm
21*ft»fci9»»4S»21ii§slitt» an^tnowsir».
Freitag,
13. Juli 1900
BezugSprrtte für Gra»: MonaUich K 3.A>. viknrljäbng K «.«0, K 18.f0,
ganjidbrig K 86.40.— $4t 3n3tIInng monailkb 40 h.
aRtt der Po?»: Mouatüch K 4.40, vi«nrljdbrtg K haLjährt, K 18.—, ja.
jährig K 38.—
Eiuzelur Nummern kosten: Morgrnaurgad» 8 d, Sem, ub Lrirrtag» U k
Hbenbansgab« 4 b-
Der thatsächliche Dastand
in Böhmen.
Einem Aufsätze der Reichenberger „Deutschen
Dolkszeitung" entnehmen wir das Folgende:
Während die Abgeordneten verschiedener Parteien
in Versammlungen und Zeitungsartikeln mit mehr
minder unbrauchbaren Vorschlägen zur Besserung
der parlamentarischen Lage hervortreten und die
tschechischen Organe wüthende Opposition machen,
ohne Rücksicht darauf, dass der Vicepräsident des
Jungtschechen-Clubs, Dr. Stransky, allwöchentlich
seinen politischen „Jour" beim Ministerpräsidenten
und bei Herrn Tr. Rezek hat, erfreut sich die
deutsche Bevölkerung Böhmens der Segnungen
der Gautsch'schen Sprachenverord-
nungen, die seit dem 17. October v. I. weder
formal, noch in ihren Rückwirkungen fortbestehen
sollten. Selbst der Fremde, der nach Trautenau,
Hohenelbe oder irgend eine andere kerndeutsche
Stadt Nordböhmens kommt, kann dies auf den ersten
Blick erkennen. Tschechische Aufschriften
neben den deutschen auf den noch vor drei Jahren
einsprachigen Amtstafeln, gewaltsame Uebersetzungen
der alten deutschen Ortsnamen auf den Poststempeln,
zweisprachige Aufgabsscheine bei den Postämtern
Deutschböhmens, bei welchen mit Vorliebe die
tschechisch bedruckte Seite von dem in der Regel
tschechischen Postbeamten ausgefüllt wird. Die innere j
Amtssprache beim k. k. Staatstelephon scheint auch
in Deutschböhmen die tschechische zu sein. Das Gros
der Beamtenschaft >>ei der Lost- und Fiuanzverwal-
tung besteht aus Tschechischnationalen.
Bei der Besetzung der Beamtenposten wird auch
in anderen VerwaltungSgebieten auf das nationale
Empsinden der deutschen Bevölkerung nicht die ge­
ringste Rücksicht genommen. Im Riesengebirge sind
vielmehr die tschechischen Beamten die Pionniere
der slavischen Ueberflutung geworden, der sie nicht
bloß gesellschaftlich wirksamen Vorschub leisten. Nicht
genug daran, dass die tschechischen Kreisgerichte
Königgrätz und Jitichin die zweiten Instanzen zahl-!
reicher deutscher Bezirksgerichte bilden, find auch die!
letzteren vielfach mit Tschechen besetzt. An der Spitze
des Trautenauer Bezirksgerichtes steht ein tschechi­
scher Parteimann. Es könnte kaum anders sein,
wenn das Riesengebirge von den Tschechen erobert
worden wäre. Den öffentlichen tschechischen Gottes­
dienst hat der bekannte Bischof Brynych von König­
grätz gegen den Willen der Trautenauer Gemeinde­
vertretung durchgesetzt. Die politisäen 'Behörden
legen zumeist noch immer mehr Gewicht aus den
polizeilichen Theil ihres Berufes und dienen im
übrigen der Durchführung der nationalen „Gleich­
berechtigung" im Sinne des Grafen Badeni.
Dasselbe Recht jedoch, das den in Deutsche
böhmen nur sporadisch vorkommenden Tschechen zu­
erkannt wird und das seinerzeit in Asch und Graslitz
mit Waffengewalt vertheidig: wurde, bleibt den nach
Tausenden zählenden Teutschen Prags trotz wieder­
holter Betonung des allgemeinen und militärischen
Orientierungsbedürfniffes vorenthalten. Dort gibt
es heute noch die ausschließlich tschechischen, weiß­
roth-blauen Gassentafeln mit den unaus­
sprechlichen Namen, von deren „Unübersetzbarkeit"
heute sogar einzelne k. k. Behörden so fest
überzeugt sind, dass sie selbst im Verkehre
mit den deutschen Parteien diese tschechi­
schen Gaffenbezeichnungen anwenden. Erst
gestern stellte die „Boh." nieder einen solchen Fall
fest, wo z. B. die k, k. Finanzlandesdirection in
Prag die Kundmachung erlässt, dass die zur öffent­
lichen Einsicht der Steuerträger aufzulegenden Re­
gister „bei der k. k. Steueradministration in Prag
II I^L^arslru «lies (I) eingesehen werden können".
Auch hier wird also, wie bei den Aufschriften auf
den elektrischen Straßenbahnen (siehe Prag
und Brünn) zweierlei Maß bei der „Gleichberech­
tigung" geübt. Diese Minderwertigkeit
der Deutschen Prags ist erst in der
AeraKörber behördlich zugegeben.
Selbst Gras Thun war als Statthalter von Böhmen
mit aller Entschiedenheit u. a. auch für die Zwei­
sprachigkeit der Straßentafeln eingetreten.
Politische Rundschau.
Die Jschler Reise«.
Ministerpräsident v. K ö r b e r begibt sich an
einem dieser Tage an das kaiserliche Hoflager in
Jschl, und nun beginnt wieder das Lpiel der
Auguren, der im Trüben fischenden Zeitungsschreiber,
das, seit das österreichische Chaos sich vor drei
Jahren verdichtet hat, ^ur Jschler ^eit allsommerlich
blüht. Der bevorstehenden Reise Körbers messen die
Tschechen Bedeutung bei, Wiener liberale Blätter
daaegen behaupten, wichtige Entscheidungen seien
von dieser Reise nicht zu erwarten.
Don den windischen Consnmvereinen,
die lediglich gegründet wurden, um deutsche Ge-
schäftsleute zu treffen, wurde nun die Firma
Peter Maidie, E i s e n h a n d l u n g
„M ercur", in das Handelsregister des
C i l l i e r Kreisaerichtes für Einzelfirmen einge­
tragen. Peter Majlnö, der für diese Niederlassung
slovenischer Geschäftspolitiker in Gi f !i zeichnet, ist
Besitzer einer Kunstmühle in Unterkötting. Das
Schicksal seiner 200 Guldenspende für die Stadt­
armen von Cilli ist bekannt, ein gleiches dürste
seiner Gründung von den Deutschen der Stadt be-
schieven sein.
Unsere ziffernmäßige Antwort an Herrn
Robitsch
(siehe „Grazer Tagblatt", Morgenausgabe vom
10. d. M.) wurde von den Deutschen Untersteier­
marks mit Freuden aufaenommen. U. a. schreibt die
„Marburger Zeitung":
„Seit jeher treten die slovenischen ,Führer' als
Klageweiber auf und faseln den spärlichen Besuchern
ihrer Versammlungen von himmelschreienden Unge­
rechtigkeiten, welche von den bösen Deutschen gegen
die slovenische Bevölkerung geübt werden. Wo alles
hasst, kann selbstverständlich Herr Robitsch nicht
lieben und tischt demnach seinen bedauernswerten
Wählern allerlei gruselige Märchen auf, die beweisen
sollen, wie die deutiche Landesausschussmehrheit für
die Deutschen sorgt und die Slovenen vernachlässigt.
Dass es ibm Hiebei auf Entstellungen von That«
Zwei Briefe aus Transvaal,
die von Deutschen in Transvaal stammen und an Ver­
wandte und Bekannte gerichtet find, wurden der B er-
liner „Deutschen Zeitung" zur Verfügung
gestellt. Der erste Brief schildert die Behandlung, die
den in englische Gefangenschaft gerathenen Buren­
kämpfern zutheil wurde. Der andere, deffen Verfaffer
auf stilistisches Gefüge seiner Sätze in dem Trubel des
Kriegslebens nicht eben sonderlichen Wert gelegt hat,
gibt eine beredte Schilderung der Rückfichtslofigkeit,
mit der die Engländer, einmal siegreich, gegen die be­
siegten und sich unterwerfenden- Farmer vorgehen. Wir
lassen beide Briefe, den zweiten im Auszuge, hier
folgen., Der in britische Gefangenschaft gerathene
Deutsche schreibt von Capstadt aus:
„Du wirst erstaunt sein, diesen Brief zu erhalten,
habe denselben durchgeschmuggelt.
Dir meine Erlebniffe vom Kriege ausführlich mit­
zutheilen, würde zu viel Raum und Zeit in Anspruch
nehmen, aber eine kurze Uebersicht werde ich Dir
geben.
Ich wurde anfangs October commandiert und gieng
nach Natal, wo ich die erste Schlacht bei Modderspruit
(Ladysmith) mitmachte, habe persönlich bei der Ge­
fangennahme der 1200 Engländer theilgenommen und
Colonel Carlton selbst den Säbel abgenommen. Es
war ein schwerer Tag gewesen, aber mit Gottes Hilfe
bin ich durchgekommen. Dann lagen wir eine Zeit lang
still bis auf ein paar kleine Gefechte. Am 16. Decem­
ber war ich in der Schlacht von Colenso am Tugela,
wo wir Buller seine ersten Schläge gaben. Zu Neu­
jahr giengen ich und der Bruder nach Prätoria auf
Urlaub.
Nun beschlossen wir, nach dem Freistaat zu gehen
und unter Cronje zu fechten.
G. (der Bruder) gieng bald wieder glücklicherweise
nach Hause. Ich war in den Gefechten bei Roedosberg
und Rondaevelsdrift. Nach diesen gaben wir unsere
Stellungen bei Magersfontein auf und zogen den
Modderriver hinauf. Zwei Tage haben wir ununter­
brochen marschiert und dabei stets unter den Kugeln
des Feindes, bis wir uns genöthigt sahen, bei Paarde-
berg eine feste Stellung einzunehmen. Hier haben wir
uns elf Tage unter den größten Schwierigkeiten ge­
schlagen. Ich habe viel Hunger und Durst gelitten.
Wir haben mit Lebensgefahr unser Effen kochen müßen,
denn die Engländer schaffen uns oft den Tops auf
dem Feuer in Stücke. Meine Kleider waren mir am
Leibe durch eine Lyddst-Bombe in Brand geschaffen
worden, ich habe dabei aber keine Verletzungen erhalten.
Am 27. Februar mussten wir uns ergeben, und zwar
aus Nahrungsmangel. Die Engländer konnten uns mit
Waffengewalt nicht dazu zwingen, denn wir schlugen
jeden Anfall mit Erfolg zurück. Wir wurden, bis wir
nach Capstadt kamen, ziemlich gut behandelt, d. h. was
Beköstigung anbetraf. Wir waren je 20 Mann in
einem kleinen Freistaat-Viehwagen eingepfercht und
mussten darin unsere Nothdurft geradeso wie das liebe
Vieh verrichten, und so blieben wir drei Nächte und
zwei Tage in dem Wagen. Du kannst Dir denken, wie
wir aussahen, als wir nach Capstadt kamen. Die Eng­
länder spotteten über unser Aussehen, haben aber bis
heute (7. Mai) noch nicht dem dritten Theile unserer
Leute Kleider gegeben. Wir waren über drei Wochen
auf dem Schiffe, dies war die schwerste Zeit des
ganzen Krieges. Wir waren 800 Mann auf dem
kleinen Schiffe, haben zusammengedrängt in stinkiger
Lust schlafen müßen mit Kranken zusammen.
Wir bekamen zu wenig Kost und zweimal am Tage
eine Taffe braunes Waffer, was Thee sein sollte. Ich
war an manchen Tagen ganz schwach vor Hunger.
Dies nennt man die Behandlung von dem humanen
Anstande. Dann kamen wir nach Greenpoint, wo wir
es etwas bester haben. Es lässt natürlich noch viel zu
wünschen übrig. Auch haben hier die Kranken
(Tyohus) mit den Gesunden am Anfange in einem
Zelle gelegen. Es kam öfter vor, dass Leute im Zelte
starben und ihre Freunde es erst am nächsten Morgen
merkten.
Seit einiger Zeit ist es bester geworden, denn die
Kranken werden nach dem Hospitale gebracht.
Unser Los ist kein rosiges, aber es ist zum Aus­
halten, seitdem ich Geld habe, um die nöthigen Sachen
zu kaufen, denn wir bekommen nur Brot, Fleisch
und Kartoffeln zum Effen und schlechten Kaffee zum
Trinken.
Dieser Brief ist durchgeschmuggelt, denn die Eng­
länder erlauben nicht, dass die Wahrheit gesprochen


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 182. 10 Jcchrg.
fachen nicht ankommt, werden wir beweisen. Je
schreiender, je greller die Farben, desto größer der
Nimbus des muthigen Entdeckers und Beschützers
des unterdrückten Volkes, denkt sich Herr Robitsch
und lügt das Blaue vom Himmel herunter.*'
Die höchste Fälschung
über die letzte Sitzung des Grazer Ge­
meinderathes leistet das clericale Wiener
„Vaterland". Wer den Bericht liest, muss glau­
ben, dass die Gegner der Militärconcerte eine
schwere Niederlage erlitten hätten. Der ganze
Bericht verfolgt die Absicht, glauben zu machen, dass
es sich nur um den (thatsächlich nebensächlichen)
Antrag Resel gehandelt habe, der abgelehnt wurde.
Auch wird behauptet, der Gemeinderath sei über
die „Motive des Handwerkervereines der Deutschen
Volkspartei zur Tagesordnung übergegangen". In
Wirklichkeit geschah das, was die einzige Bitte des
Handwerkervereines der Deutschen Volkspartei war:
es wurde über die Petition der reactionären Mili-
tärmusik-Agitatoren zur Tagesordnung übergegangen.
So wird clericale Zeitgeschichte gemacht I
Saaz.
Der von der früheren nationalen Mehrheit der
Gemeindevertretung. eingebrachte R e c u r s gegen
die von der Statthalterei verfügte Auflösung der
alten Saazer Stadtvertretung wurde vom Ministe­
rium als unbegründet abgewiesen.
Die Hochzeit im Hause Cumberlaud.
Die Wiener „deutsche" liberale Presse war durch
den Glanz der in Gmunden versammelten Fürstlich­
keiten natürlich „loyal" geblendet und läutete ihre
Hochzeitsglocken. Anders die gut gesinnte Presse im
Deutschen Reiche; sie erblickt in der Verbindung
des Welfenhauses mit der großherzoglichen Familie
von Baden ein böses Ereignis, eine nationale Ge­
fahr. So schreibt die Berliner „Deutsche Zeitung":
„Nun wird auch im Großherzogthume Baden die
Möglichkeit erweiterter welsischer Intriguen und
clericaler Einflüsse gegeben,— wer unter den
deutschen Nationalpolitikern kann dies alles mit
Freude begrüßen oder gleichgiltig übersehen? Eine
Nothwendigkeit, eine Antwort auf die Hochzeit am
Traunsee ist jetzt schon gegeben: Angesichts der Be-
denklichkeiten der Zukunft muss eine Beendigung
des Provisoriums in Braunschweig unbedingt ener­
gischer angestrebt werden."
Der Krieg i» China.
Die interessanteste Erscheinung, die jetzt bei den
ostafiatischen Wirren zutage tritt, ist die vollzogene
Gruppierung der Mächte. Das vor kurzem gemel­
dete Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und
Russland über ihre Stellungnahme zu China ist
von keiner maßgebenden Berliner oder Petersburger
Seite ernstlich in Abrede gestellt worden, und es
dürste ebenso zu Recht bestehen wie das erst wenige
Stunden alte englisch-japanische Uebereinkommen.
Der erstgenannten Mächtegruppierung hat sich
Frankreich angeschlossen. Die mächtigsten Staaten
wird. Die Lumpen haben gefangene Buren gemordet,
nachdem sie wenigstens schon eine Stunde in der Ge­
fangenschaft waren.
Ich könnte noch vieles erzählen, aber der Mann,
der den Brief mitnimmt, will gehen. Mündlich mehr.
Ich wünschte, ich könnte noch fechten!"
Der zweite Brief ist aus Reddusburg vom 9. Mai
datiert und an eine hiesige Dame gerichtet, er besagt:
„Weil ich weiß, dass Sie sich stets über einen
Brief von hier freuen, so sende Ihnen wieder diese
Epsstel. Sie haben gezeigt, dass Sie ein warmes
Herz für die Afrikaner in dem ihnen aufgedrungenen
Streite für ihre Freiheit haben, deshalb verstehen wir
uns auch, deshalb schreibe ich Ihnen über hiesige Ver­
hältnisse.
Schön waren und find sie nicht, namentlich jetzt,
wo das dicke Ende nachkommt. Allen Bauern, die ihr
Gewehr abgegeben haben, dann aber wieder auf Com-
mando giengen, dann auch denen, die stets auf Com-
mando waren, die Gewehre also noch nicht abgegeben
haben, diesen armen Bauern ist und wird alles fort­
genommen, Vieh, Korn, Wolle rc., ja auf einzelnen
Farms sind sogar den Hühnern die Köpfe abgeschnitten
und liegen gelassen worden, damit auf diese Weise
auch alles caput gemacht werde. Was noch weiter
kommt, wer weiß es?
Auf Syft und den Farms, wo sie nicht rauben
konnten, mussten und müssen alle Hammel über ein
Jahr, alle Ochsen über drei Jahre, alle Pferde, die
einigermaßen zu gebrauchen waren, abgegeben werden,
dies« Thier« aber gegen Bezahlung, wer nicht abgeben
Grazer Tagblatt
des europäischen Festlande» haben sich also zu­
sammengefunden, um ihre überseeischen Interessen
gemeinsam gegen den ihnen allen gleich gefährlichen
Gegner, das englische Reich, zu schützen. In
der Geschichte der europäischen Diplomatie ist die
heute auf chinesischem Boden vollzogene Mächte­
gruppierung nicht neu. Als die Faschoda-Frage
einen drohenden Charakter annahm, hat sich das
Petersburger Cabinet sofort für die französi­
schen Ansprüche ausgesprochen, und auch in
Berlin führte man eine in London sehr verständliche
Sprache. Auf den gegenwärtigen Gang der Ereig­
nisse in China wird der engere Zusammenschluss
der Mächte keinen besonderen Einfluss zu nehmen
vermögen, denn bis zur Niederwerfung des Auf-
standeS werden alle Mächte die Einigkeit
untereinander so gut als möglich auf­
recht zu erhalten trachten. In dem Zeit­
punkte, wo die Verhandlungen über den Preis be­
ginnen, den China für seine Frevel zu zahlen hat,
werden die Mächte des europäischen Festlandes mit
ihrem Vollgewichte ihren Ansprüchen Anerkennung
zu verschaffen wissen. Ob England dann in Japan
einen dieser Mächtecombination ebenbürtigen Freund
gefunden hat, wird sich wohl erst zeigen müssen.
Grazer Tagesbericht.
Commerz deutscher Abiturienten.
Anlässlich der Beendigung ihrer Mittelschulstudien
hielten die Abiturienten der Staats-Oberrealschule gestern
abends im großen Saale der Gastwirtschaft „Stadt
Neugraz" einen Eommers ab.
Das Präsidium führte Herr Abund Mich!, das
Eontrarium Herr Hans Wurzinger. Von den
Lehrern waren erschienen der Director der Staats-
Oberrealschule, Dr. Anton Reibenschuh, und die
Professoren Schulrath Andtzl, Kroier, Bank
und Schwarzer. Stürmischer Jubel gieng durch den
Saal, als der Vorsitzende den Director und die Pro­
fessoren begrüßte.
Hierauf erscholl als erstes Lied das „Gaudeamus".
Oft fchon mag das Lied aus den jungen Kehlen ge­
kommen sein, doch wohl noch nie dürfte es so freudig
geklungen haben. Die fteudigen Mienen jedes einzelnen
Sängers sangen förmlich mit. Wie froh und stolz
klang das „Vivat aeademia*! Die völkische Ge­
sinnung der Abiturienten, die nun frei von allem
Zwange ist, fand Ausdruck in den alten Freiheits­
liedern „Wenn alle untreu werden" und „Der Gott,
der Eisen wachsen ließ". Stürmische Heilrufr folgten
den kräftigen Vollgesängen.
Die Festrede hielt Abiturient Alfons L a a b, der
auf die Bedeutung des Tages hinwies, an dem der Mittel­
schüler seine Reifeprüfung abgelegt hat. Mit diesem
Tage treten neue Pflichten an den Jüngling heran.
Zeugnis müsse er in Zukunft davon ablegen, dass er
nicht nutzlos die langen Schuljahre durchgemacht habe.
will, sich weigert, dem wird es genommen, dann machen
die Herren selbst den Preis. Auch sind alle Bockwägen
commandiert, so, dass z. B. Transport nicht zu er­
halten ist, für mich auch sehr unangenehm, kann keine
Feuerung bekommen. Denn die neueste Proklamation—
wer mit Karre ober per Pferd sein Haus verlässt und
gefangen wird, dem wird Pferd und Karre fortge­
nommen, mit anderen Worten, wir haben alle Arrest.
Infolge dieser Verordnung fährt kein Mensch nach dem
Dorfe, und nicht 'mal zur Mühle, wir haben also eine
faule Zeit.— Kaffee ist alle, trinken nur noch Milch
und Thee; Parafin gibt es auch nicht mehr, da können
Sie sich ein Bild machen, wie wir hier zu leben ge­
zwungen find.
Ja, liebe Frau M., freuen Sie sich, dass Sie mit
Ihrer lieben Familie nicht hier waren, diese Zeit war
so recht dafür gemacht, arme Menschenkinder caput zu
machen, jetzt haben wir doch wieder Post, manchesmal
waren wir aber auf Wochen von der Welt abgeschnitten,
bekamen weder Briefe noch Zeitungen, deutsche Zeitun­
gen erhalten wir auch heute noch nicht. Wie wir uns da
stets gefreut haben, einen Brief von lieben Freunden
zu erhalten, dies kann nur beurtheilt werden, wenn
man sich ganz in unsere traurige Lage versetzt.
Dabei die Zukunft! Trockenheit, Heuschrecken u. s. w.
haben schon viel Schaden gethan, jetzt noch das Aus-
raubungssystem, das ist wohl dazu angethan, diese
trübe und dunkel zu machen, es wird Jahre nehmen,
ehe sich unsere Bauern erholt haben und wieder kauf­
kräftig werden, vielleicht erhalten wir nach dem Kriege ge­
segnete Zustände, dann kann bald alles recht kommen.
Freittag, 13. Juli 1900.
Redlich müsse jeder beitragen zum allgemeinen Wohle,
müsse mitarbeiten am großen Culturwerke, das unsere
Ahnen begonnen. Durch unermüdliche Arbeit statte man
auch der Anstalt, aus der man hervorgegangen, den
schönsten Dank ab. Außer den Berufspflichten seien
aber auch noch andere Aufgaben, die ebenso ernst ge­
nommen werden müssten. Nie möge einer der Ver­
sammelten vergessen, dass er ein Sohn des großen
deutschen Volkes ist, das hier einen Derzweiflungskampf
um seine edelsten Güter führt und das ganze Männer
fordert. Und gerade die akademische Jugend sei von
jeher unerschrocken und frei für Ehre und Volksthum
eingetreten. An die Abiturienten, die jetzt auf die
Hochschule gehen, liege es nun auch, mitzukämpfen,
dass dieser Ruf erhalten bleibt. Und die Möglichkeit,
die Grundsätze nicht mit hohlen Phrasen und Worte-
gepolter, sondern mit wahren Gründen zu verfechten,
sei eine Frucht des Studiums. Deshalb sei es Pflicht
der Abiturienten, derer zu gedenken, die sich jahrelang
bemüht haben, sie zu nützlichen Gliedern der Gesell­
schaft heranzubilden. Den verehrten Professoren, die
keine Mühe und Sorgfalt gescheut, gebüre inniger
Dank.
Herr L a a b sagte nun vor allem dem hochverehrten
Herrn Director Dr. Reibenschuh Dank für die
väterliche Fürsorge, die auch dann nicht wich, wenn
über den einen oder den anderen sich dräuende Wetter­
wolken zusammenballten. Mit ungemrin innigen Worten
dankte der Redner auch dem Caffenvorstande Professor
S ch i m e k, der krankheitshalber nicht erschienen war,
für seine unermüdliche Bemühung, seinen Schülern die
Wissenschaft zu vermitteln und in ihnen feste Charaktere
zu bilden. Auch allen übrigen Professoren galt des
Redners Dank. Herr L a a b schloss mit der Versiche­
rung, die Abiturienten werden stets dessen eingedenk
bleiben, was sie ihren Lehrern schulden.
Hierauf wurde den Professoren zu Ehren ein
strammer Salamander gerieben, dem stürmische Heilruse
folgten.
Auf die Worte des Festredners erwiderte Herr
Director Dr. Reibenschuh. Er dankte in seinem
und im Namen der Professoren für die dargebrachte
Ehrung und wies auf das enge Verhältnis hin, das
zwischen Lehrern und Schülern herrsche. Er hoffe, die
Abiturienten würden sich eine Erinnerung an ihre
Lehrer bewahren und wünschte, die Abgänger möchten
des bedeutungsvollen Tages gedenken und der schönen
Sitte folgen, sich nach bestimmten Zeiten immer wieder
zusammenzufinden und auch bei einer solchen Gedenk­
feier der einstigen Lehrer gedenken. Director Reiben­
schuh schloss mit der Aufforderung, nie der wahren
Worte des Festredners und des Vaterlandes zu ver­
gessen. (Inniger Beifall.)
Herr Professor Kroier erinnerte die Abgänger
an die Pflichten, die sie ihrem Volke gegenüber haben.
„National sein, heißt tüchtig sein." Jeder einzelne
müsse alle seine Kräfte anspannen und unermüdlich
arbeiten, aus dass dem deutschen Volke jene Stellung
unter den Völkern werde, die ihm gebüre. Gerade den
Technikern stehe ein weites Gebiet offen, ihre Tüchtig­
keit zur Geltung zu bringen. Stürmische Heilrufe be­
gleiteten die herzlichen Worte.
Nachdem das deutsche Weihelied gesungen worden
war, wurde der officielle Theil des Commerses ge­
schlossen und es begann ein flottes Hospiz unter der
Bei Petrusburg soll in einzelnen Familien schon
Hungersnoth sein, soweit wird es voraussichtlich nicht
kommen, wenn auch viel Korn und Mehl von den
Engländern aufgekauft ist.
Meine kleine Frau ist noch recht schwach, kann gar
nicht gesund werden, aber ist auch kein Wunder, kaum
hat es den Anschein, als ob sie jetzt besser wird, da
wird die Medicin alle und dann heißt es warten, bis
wieder 'mal Gelegenheit nach Bloemfontein ist. So
ist es schon zweimal gegangen, das einemal zwei
Wochen, dann wieder drei Wochen, dies ist doch keine
Cur, dabei die vielen anhaltenden Aufregungen, die sie
absolut vermeiden soll, alles dies bringt dieser unglück­
liche Krieg.
Hätten wir nur erst einen ordentlichen Arzt hier,
dann würde ich auch beruhigter sein, der könnte sich
doch durch Augenschein überzeugen, wie die Krankheit
verläuft.
Max wird Ihnen alles erzählt haben, waS sonst
hier vorgefallen, erzählen kann er ja, auch wird er
eine Menge Leben ins Haus bringen, er kann recht
vergnügt sein. Hoffentlich schreibt er uns 'mal. Grüßen
Sie ihn von uns, namentlich von mir. Als die Sache
noch besser mit uns stand, brachte er immer die Tele­
gramme.
Eben ziehen wieder einige tausend Schafe vorbei,
die den Leuten in Dewetsvorp abgenommen worden
sind, dort, da alle Männer noch fechten, wird alles
geraubt. Wovon sollen die Leute dort leben? Das
Herz thut mir weh, wenn ich dies ansehen muss."


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 19 ]
Freitag 13. Juli 190V.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Zu Rr.1921 8
Leitung des Herrn Professors Kroier, das die fröh­
lichste Stimmung zeitigte. Frohe Burschenlieder er­
schollen und fröhlich kreiste der Becher bis in die
ersten Morgenstunden.
13. Juli.
(Personalnachrichten.) Im Hotel „Stadt Trieft"
find gestern angekommen Gräfin C. A l t h a n aus
Linz, Gräfin I. D ü r ck h e i m aus tzagenberg, der
königl. ung. Ministerialsecretär C. v. Borg aus Ofen-
Pest and Fräulein Lucie Weidt, Hofopernsängerin
aus Wien.
(Trauung.) In Marburg fand vorgestern in der
evangelischen Kirche die Trauung des Fräuleins Elisabeth
B a l z e r mit dem k. u. k. Oberleutnant Hübe! des
12. Dragoner-Regimentes statt. Das Festmahl wurde
von Herrn F. L. Pürker im Cafinosaale, den die
Firma Kleinschuster festlich ausgeschmückt hatte,
beigestellt.
(Todesfälle.) In Marburg starb vorgestern der
Fachlehrer an der Mädchen-Bürgerschule und Zeichen­
lehrer am Staatsgymnafium, Herr Friedrich S ch u st e r,
im 50. Lebensjahre.— Wie uns aus Mureck berichtet
wird, starb dort am 12. d. der allseits geachtete Kauf­
mann und Hausbesitzer Herr Johann K u g l e r im
39. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonn­
abend den 14. d. statt.
(Steiermärkische Landes- Oberrealschule.)
Soeben ist der 49. Jahresbericht der steiermärkischen
Landes-Oberrealschule in Graz über das Schuljahr
1899/1900 erschienen. Er enthält außer den Schul-
nachrichten eine Arbeit von Profefior I. Gragger
über die Kürze der Ausdrucksweise im Deutschen und
Französischen. Leider ist diese Abhandlung französisch
geschrieben, also für die Mehrheit unverständlich oder
wenigstens unbequem zu lesen. Gerade diese Arbeit
hätte auch für einen größeren Leserkreis Jnterefie. Am
Schlufie des Schuljahres zählte die Anstalt 310 Schüler,
davon 307 öffentliche. Aus Graz waren 136, aus der
übrigen Steiermark 87. Deutsche waren 301, römisch-
katholisch 272, evangelisch 34. 42 erhielten erste Elaste
mit Lorzug, 213 erste Fortgangsclaffe, 22 zweite,
4 dritte Fortgangsclaffe; zu Wiederholungsprüfungen
wurden 29 zugelassen.
(Grazer Stadtkapelle.) Gestern concertierte das
Streichorchester unserer tüchtigen Grazer Stadt­
kapelle unter der Leitung des Dirigenten Herrn
Gawanda im Garten der Steinfelder Bierhalle vor
einem sehr zahlreich erschienenen und bcifallslustigen
Publicum. Eine reiche schöne Portragsordnung und das
frische gediegene Spiel rief im Publicum die fröhlichste
Stimmung hervor, und Beifallsstürme,- wie wir fie
selten hörten, veranlassten den tüchtigen Dirigenten,
des öfteren durch doppelte Zugaben zu danken.
—n—
(Sonntagsruhe in den städtischen Aemtern.)
Wir werden ersucht, nochmals daraus hinzuweisen, dass
die Sonntagsruhe in den städttschen Aemtern bereits
Sonntag den 15. d. zur Durchführung kommt.
(Privatghmnafinm des Franz Scholz.) Der
15. Jahresbericht dieses Privatgymnafiums enthält
außer einer Arbeit des Pros. W. U r b a s über didak­
tische Poefie die Schulnachrichten, denen wir Folgendes
entnehmen: Die Schülerzahl betrug am Ende des
Schuljahres 156. Davon waren 40 aus Graz, 43 aus
der übrigen Steiermark. 143 waren Deutsche, römisch-
katholisch waren 134, evangelisch 12, mosaisch 8. Eine
Fortgangsclaffe mit Dorzug erhielten 4, erste Classe 87,
zweite 18, dritte 10. Zu Wiederholungsprüfungen
wurden zugelaffen 21.
(Die Änsstandsbewegnug der Bauschlofser-
gehilfeu.) Gestern abends hielten die Gehilfen der
Bauschloster in der Gastwirtschaft „Zum Sandwirt"
eine Versammlung ab, in der der Gchilfenobmann
Herr P o tz i n g e r den Vorfitz führte. Auf der Tages­
ordnung stand die ablehnende Antwort der Meister auf
die Gehilsenforderung nach der eineinhalbstündigen
Mittagspause und nach dem Arbeitsschluss um 5 Uhr
an Sonnabenden. Als Berichterstatter trat der Arbeiter­
führer Herr Müller auf. Er sagte, die Meister sol­
len daran denken, dass fie wegen ihrer Indolenz
zwischen den Arbeitern und dem Großkapital zerrieben
werden. Es gebe unter den Meistern wohl auch anstän­
dige Menschen. Die Meister sollen fich organisieren
gegen die Schmutzconcurrenz. Der Redner griff die
Meister an, die in Der letzten Sitzung der Genossenschaft
gegen die Forderungen der Gehilfen gesprochen
haben, und behauptete, dass durch die Schmutzconcur­
renz der Meister die Preise gesunken seien. Der Red­
ner bemerkte, als Wiener habe er ein Recht, fich gegen
das verfimpelte, faule Wiener Bürgerthum auszu-
sprechen, und es sei unbegreiflich, dass die Grazer
Meister dem Lobeshymnus eines Meisters auf Lueger
zustimmen konnten. Der Redner bemerkte: „Die
Ateifter sollen fich nicht den Kopf zerbrechen, ob wir
für einen Strike «in Geld haben, wir werden schon
aushalten." Die Gehilfen werden, wenn ihnen bis
nächsten Sonnabend keine befriedigend« Antwort gege­
ben sein werde, am nächsten Montag in den Aus­
stand treten. (Beifall.) Dieser Ausstand werde auch
auf alle anderen Bauarbeiter eine Wirkung ausüben.
Am Sonntag vormittags werd« im Gasthofe „Zum
goldenen Lamm" am Griesplatze eine Versammlung
der Bauschloster abgehalten werden, in der endgiltig
über den Ausstand Beschlüsse gefasst werden. Die
Einigkeit werde zum Siege führen. (Beifall.) Für den
Ausstand im Falle der Nichtbewilligung der Forderun­
gen der Gehilfen sprachen auch die Genoffen
Primus und G o l l o b. Herr Müller theilte
dann mit, dass bereits für die Absperrung von Zuzug
nach außen Vorsorge gettoffen worden sei. Die Meister
haben am Sonnabend um 6 Uhr nachmittags ihren
Gehilfen zu erklären, ob fie die Forderungen bewilli­
gen. Eine von Herrn Müller im Sinne der Forde­
rungen beanttagte Entschließung wurde einstimmig
angenommen und dann die Versammlung geschloffen.
(Unfall eines Radfahrers.) Gestern nachts
stürzte im Stifttngthale ein Radfahrer von seinem
Rade und erlitt einen Schlüsselbeinbruch und mehrere
Verletzungen im Gesichte. Dem Verletzten wurde auf
der Station ver Rettungsabtheilung ärztliche Hilfe ge­
leistet.
(Unfall anf den Schienen.) In der verflossenen
Nacht sprang um halb 11 Uhr der Aushilfswächter der
Südbahn in der Station Stübing vom einfahrenden
Personenzuge unglücklich ab, stürzte und verletzte fich
schwer am Kopfe und an der linken Hand. Der Ver­
unglückte wurde heute um 5 Uhr ftüh nach Graz ge­
bracht und vom Süvbahnhofe mit dem Rettungswagen
ins Allgemeine Krankenhaus befördert.
(Altersschwäche.) Die in St. Stephan a. G.
wohnende 85jährige Zimmermannswitwe Josefa Miller-
e g g e r brach gestern um 6 Uhr abends am Lendplatze
infolge Allersschwäche zusammen. Sicherheitswachen
führten fie auf die nahegelegene Wachstube, von wo fie, da
in ihrem Zustande keine Befferung eintrat, mit Dem
Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus überführt
wurde.
(Selbstmord.) Der 46jährige verheiratete ftühere
Gastwirt Karl Haselwander erhenkte fich heute
ftüh in dem zum Hause Nr. 89 in der Lagergaffe ge­
hörigen Hofraume am Gartenzaune mit einem Stricke.
Hausleute fanden um 3 /<6 Uhr die Leiche und ver-
stänvigten die Polizei. Der städttsche Polizeiarzt konnte
nur noch den bereits vor einigen Stunden eingettetenen
Tod festfiellen. Nach den Angaben der Bekannten ves
Lebensüberdrüssigen war Dieser nicht ganz zurechnungs­
fähig. Auch hatte er wiederholt Selbstmordgedanken
geäußert. Die Leiche wurde über Anordnung der Sicher-
heitsbehörde in die Todtenkammer des Städtischen
Krankenhauses gebracht.
(Mao gibt ** heut«?) Joanneum. I. Altes
Joanneum nebäuve in der Raubergaffe (naturhiftorische
Lammlunge», Antiken- und Münzcailnct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude
in der Neuthorgape __ (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Landesmu jeum, Neutborgaffc (ständige AuS-
nellung und BerkausShalle deS Steiermärtischen Kunsrgewerbe-
VereineS), geöffnet täglich von v Uhr vormittags bis S Uhr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Jungferngaffe
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abendS): Serie Wanderung durch Venedig.— Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Cafö „Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormitagS bis 9 Uhr abends):
Serie China und Japan.— Grazer Orpheum, Jakobi-
gaffe, 8 Uhr abendk: Vorstelluvg, nachher bei günstiger Witte­
rung Garten-Concert, verbunden mit Coufetti-Schlacht.—
Schlossberg-Gastwirtschaft: Nachmittag? 4 Uhr
Concert, abends 8 Uhr Deutscher Componisien-Abend, ausge­
führt von der Original Wiener Damen-Kapclle „Wiener
Schwalben".— Gastwirtschaft „Königstiger", von nach­
mittags 4 Uhr bis abends 6 Uhr und von 8 Uhr abends ab
täglich bei freiem Eintritt Elite-Concert der Wien«» Damen-
Kapclle „Edelweiß".— Secession, Cafs „Conti»«»«
tat", Gricsplatz Nr. 7, halb 8 Uhr abends, Eintritt frei:
Großer Wiener Ipecialüälen-Abend des Quartetts Stroh-
mever.— Gastwirtschaft „Zur Franz eoShöh«" am
Ruckcrlberg, halb ö Uhr nachmittags bei freiem Eimritt:
Concert.— Gastwirtschaft „Zum wilden Wann", Iako-
miuigaffe, 8 Uhr abends, Siniritt frei: Siogspiel-Gesellschast
Karoline Koffer.— Gastwietschasr „Zur großen Bier­
quelle", Paradeisgaffe, 8 Uhr abends, bei freiem Eintritt:
Vorstellung der Singspiel-Gesellschaft M. Walter.— Sctzul-
Prüfung in der Odilien-Blindcn-ErziehungS-Anstalt von
9 bis 11 Uhr vormittags.
Drahtnachrichten
Der Lrieg in Südafrika.
Eine Niederlage der Engländer.
London, 13. Juli. Marschall Roberts
meldet aus Prätoria vom Gestrigen: „Ich be-
dauere, berichten zu müssen, dass die Buren nach
einem Kampfe, der den ganzen Tag andauerte,
die Garnison von N i t r a l S n e k überwältigten
und fast eine Escadron des Regimentes der
„Grauen Schotten" und 90 Mann des Lancafhire-
Regimentes mit zwei Kanonen gefangen genom­
men haben. Die Verstärkungen trafen zu spät
ein. Ich befürchte, dass unsere Verluste be­
trächtlich sind."
General Smith-Dorien brachte den Buren
bei Krügersdorp starke (?) Verluste bei. General
B u l l e r schlug die Buren, welche die Bahnlinie
Paardegral zerstörten, nach einem Gefechte zurück.
Der Krieg in China.
London, 12. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 11.d.: „Li-Hung-Tschang
hat nunmehr beschlossen, in Kanton zu
bleiben. Das amerikanische Kanonenboot, an
dessen Bord er nach Peking abgehen sollte, fährt
morgen wieder ab."
Wie der „Standard" aus S h a n g h a i vom
11. d. meldet, find dort Meldungen aus Niu-
Tschwang eingegangen, denen zufolge die dorttgen
Ausländer einen Angriff von Seite der Boxer und
der chinesischen Soldaten befürchten. Es wird
übrigens gemeldet, dass eine russische
Truppenabtheiluug die Chinesen 40 Meilen
südlich von Mukden geschlagen habe.
London, 12. Juli. Einer Meldung des
„Reuter'schen Bureaus" aus S h a n g h a i vom
Heutigen zufolge verlautet daselbst aus guter Quelle,
dass 30.000 Mann russischer Truppen vom
Norden gegen Peking marschieren.
London, 12. Juli. Wie „Reuters Office" aus
T s ch i f u vom 4. meldet, zogen die Deutschen
mit Rücksicht auf die in Taku eintreffenden Ver­
stärkungen an Truppenabtheilungen von dort nach
T s i n t a u, da gemeldet wurde, dass die Rebellen
gegen Tsintau marschieren.
Köln, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die Fa­
milie des in Peking ermordeten deutschen Gesandten
von Kette ler erhielt, wie der „KölnischenVolks­
zeitung" aus Münster in Westsalen gemeldet wird,
durch die Vermittlung des deutschen ConsulS in
Kanton eine Beileidsdepesche Li-Hung-TschangS.
*
♦*
Die Lage in Tien-Tsin.
Berlin, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur:) Nach
einer Meldung des Chefs des deutschen Kreuzer­
geschwaders auS Taku vom 7. dauert die Be­
schießung T i e n- T s i n s durch die chinesischen
Truppen fort. Die Lage sei ernst.
London, 12. Juli. „Reuters Office" meldet
aus T i e n- T s i n vom 6.: Die Russen
giengen gestern im Norden vor und machten einen
Scheinangriff auf die chinesischen Geschütze,
welche in der Front durch ein heftiges Feuer unter­
stützt wurden. Es gelang ihnen inzwischen, zwei
Locomotiven und drei Güterwagen von der gefähr­
deten Station in den Schutz des ruffischen Lagers
zu bringen.
Die europäischen Frauen und Kinder haben
Tien-Tsin verlassen. Die Lage wird dadurch
erschwert, dass die Europäer von der chinesischen
Telegraphenleitung nach Tschifu oder Wei-hai-Wei
über Tschifu abhängig find und die chinesischen
Telegraphenbeamten unzweifelhaft die Nachrichten,
die durch ihre Hände gehen, verwerten.
London, 12. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Tien-Tsin vom 4. d.: „Die Befehls­
haber der verbündeten Truppen hegen
den allgemeinen Wunsch, miteinander zu operieren.
Das wirksame Vorgehen der verbündeten Truppen
werde aber durch den Mangel an Zusammenschluss
beeinträchtigt. Der Vortheil war bei den
Operationen in der letzten Woche im ganzen auf
der Seite der Chinesen, deren Artillerie derjenigen
der europäischen Truppen an Güte überlegen ist".
**
*
Die Action der Mächte.
Berlin, 13. Juli. Die nach China abgehenden
deutschen Infanterie-Bataillone
werden am 17. Juli auf den größeren Truppen­
übungsplätzen zusammengezogen werden und dort
einige Zeit exercieren. An Cavallerie wird dem
deutschen Expeditionscorps ein Regiment zugetheilt
werden, das voraussichtlich die Bezeichnung: Ost-
asiatisches schweres Reiter-Regiment erhallen wird.
Dieses Cavallerie-Regiment wird am 17. Juli in
Potsdam formiert und bereits am 21. Juli mit
einem Lloyddampfer nach Ostasien abgehen. Das»


[ 2023-06-29 10:45:19.357 - 19000713 - Seite 20 ]
4 Au Nr. 192. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
syreitafl, 13. Juli 1900.
durch die jüngste Ministorialverordnung, worin bc'üg«
lich der Münzcnzablung der Zollgcbüren in Silber
nur mehr von Silbergulden die Rede ist, keine
Aenderung der bisherigen Gepflogenheiten erfolgte, da
nach den bestehenden gefttzlichrn Bestimmungen zur
' Zollzahlung nur Silber-C»rrantmünzrn zulässig sind
l und weder Kronen, noch Fänfkronenstücke Silber-
; Currantgeld darstellen.
Trieft, 13. Juli. (Reis Handel mit
T r i e st.) In den Reisimport Scutaris theilen sich
Trieft und Allxandrien. Ueber Trieft kommt, wie unser
General-Consulat in Scutari im Jahresberichte aus»
führt, der holländische Reis (Rangoon), über Alexan»
drien der indische. Aus Italien wird auch der soge­
nannte riso chinese in geringer Menge eingeführt.
Das Alexandriner Geschäft macht in diesem Artikel
unverkennbare Fortschritte auf Kosten Triests, weil der
Preis conveniert und die Verfrachtung sich niedriger
stellt. Trieft bietet dagegen den Vortheil, dass die
Kaufleute hier Credit finden, während Alerandrien
Barzahlung verlangt. Im allgemeinen bestellen die
größeren Händler aus Alerandrien, die kleineren auS
Trieft. Nur wenn "die Segler aus Aegypten fich ver­
späten, wird der nächste Bedarf aus Trieft gedeckt. Im
Jahre 1899 kamen aus Trieft 1020, aus Alexandrien
27.269.
Berlin, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Reichsbank setzte den Disconto auf 5 und den
Lombardenzinsfuß auf 6 Procent herab.
dieses Reiter-Regiment eher als die Infanterie nach
China gesendet wird, hat seinen Grund darin, dass
sich der jetzt bestehende- Mangel an Caoallerie auf
dem Kampfgebiete am Peiho fortwährend in der
empfindlichsten Weise bemerkbar macht, indem keiner­
lei Erkundigungsdienft ausgeführt werden kann.
**
*
Zürich, 13. Juli. Das hiesige Handelshaus|
Nabholz u. Cie., das .in China eigene Niederlassungen!
besitzt, hat aus Shanghai und Kanton telegraphische!
Nachrichten erhalten, dass dort die Lage absolut I
ruhig sei und die Geschäfte in keiner Weise be­
einträchtigt werden. Es werden Angebote mit ein
bis zwei Monaten Lieferzeit gemacht. Die Nach­
richten aus Nordchina sollen ebenfalls stark über­
trieben sein.
3ur £ase.
Wien, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Minister­
präsident Dr. v. Körbet begibt fich heute nach­
mittags in das kaiserliche Hoflager nach Jschl.
Wie«, 13. Juli. Vorgestern hat Dr. v. Kör­
bet den slovenischen Abgeordneten B e r k s
empfangen. Gestern hatte der Ministerpräsident eine
Besprechung mit Freiherr« v. Chlumeckp.
Linz, 13. Juli. Nach einem Resume über die
Discussion, welche die Vorschläge Grab-
mayrs und Ebenhochs in der Oeffentlichkeit
hervorgerufen haben, gelangt das clericale „Linzer
Volksblatt" zu nachstehenden Schlussfolgerungen:
Die journalistische Enquete hat ergeben,
dass die meisten Parteien wisien, was sie nicht
wollen, aber nicht wisien, was sie wollen, und dass
fast alle nicht wissen, was sie sollen. Einem
so zerklüfteten und armseligen Parlamente
gegenüber kann es einem entschlosienen
Charakter nicht schwer fallen, Ordnung zu schaffen.
Wenn das Parlament nicht will, muss die Re­
gierung wollen. Der Staat muss leben. Das
»Volksblatt" erinnert an den preußischen Ver-
fasiungsconflict und fährt fort: Die ernste Lage
verlange ernste Mittel, diese könne aber die Re­
gierung nicht mehr vom Parlamente erwarten. Sie
müsie mit kräftiger Hand selb st eingreifen.
Indem die Journale und die Abgeordneten be­
weisen wollten, dass Octronierungen unmöglich seien,
scheinen sie vielmehr dargethan zu haben, dass sie
das einzig Mögliche sind. Der Sache müsie endlich
ein Ende gemacht werden.
Prag, 13. Juli. In einer gestern nachmittags
abgehaltenen Sitzung des j u n g t s ch e ch i s ch e n
Executivcomites, die unter dem Vorsitze des
Abg. Blazek stattfand, referierte Abg. Dr. K a i z l
über die politische Lage. Derselbe soll den Mitgliedern
des Executivcomites die seitens der Regierung vorzu­
nehmenden Aenderungen des Sprachengesetzentwurfes
zur Kenntnis gebracht haben. Diese Aenderungen
sollen sowohl auf Grund des Memorandums, welches
die Deutschen, als auch auf Grund jenes Memo­
randums, welches die Tschechen dem Ministerpräsi­
denten überreicht haben, erfolgen. Anwesend waren
fast alle in Prag weilenden Abgeordneten.
Der Volkswirt.
vvrahkiachnchten M .Grazer TagblatteS"^
Wien,
Papierrenre...
Oest.Kconenrenle
Ung.Kronenrenre
Ung.Goldrente.
Anglobank...
Bankverein...
Oesi. Creditactien
Ung. Creditactien
Straßenb. lit. a
Haltung: Bei
einzelne
13. Juli. lVorbörse.)
97.65 Elbethal .... 469.—
—.— illänderbank... 422.—
91.— Lombarden... 110.50
115.40 Siaawbahn.. 664.—
277.50 Alpine 452.—
499.— Rima...
676.50 Türkealose.
698.— Napoleons.
—.— Reichsmark.
andauernder Geschäftsstille matt,
Papiere stärker rückgängig.
. 108.—
19.30%
. 118.62
Neu- Dort» 12. Juli. (Getrei de markt.)
Mehl 300.—, Weizen loco nominell 87 5 /s, Exportware
—.—, Weizen pro Dec. 85%, Weizen pro Juli 84%
Weizen pro September 85%.— Haltung: Willig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 47%,
Mais pro Sept. 47%, Mais pro December —.—
— Getreidefracht 3.25.
Die kronenrvährung bei Ioltzahlungen.
Wien, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Gegenüber
von in den Blättern erhobenen Beschwerden, betreffend
die Verwendung von Kronenmünzen bei
Zollzahlungen, wird darauf hingewiesen, dass
Die Eisenerzer Ercejse.
Leobeu, 13. Juli. Heute mittags gelangte der
P r o c e s s gegen die wegen der Eisenerzer
Ausschreitungen 31 angeklagten Arbeiter zum
Abschlüsse. Zwei Angeklagte wurden frei­
gesprochen. Sieben Angeklagte wurden wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu Kerker
strafen in der Dauer von 2 Jahren bis zu 5 Monaten,
die übrigen Angeklagten theils wegen Vergehens des
Auflaufes, theils wegen Uebertretung gegen öffentliche
Anstalten und wegen Wachebeleidigung zu Arreststrasen
in der Dauer von 3 Wochen bis 1 Woche v e r u r-
theilt. 24 Derurtheilte traten die Strafe sofort an,
7 meldeten die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Prcis-Coiiraiit.
THEE
Mc'inc p e U b e Ja nn teu Cuolitäten
Karawanen-Thees, 4 tv. per Teka
Brucpthee, gesiebt auS 12 der besten
■Sorten, 10 Deka .'ü fr. Kiloweise
sämmtliche Dualitäten billiger.
Kaffee
in schönen großen Bohnen, früher
fl. 1.60, zeyl nur st. I.-O per Kilo.
Cacao
garantiert rein. besibekannte Marie,
10 Tela üb fr, mit Vanille 10 Te!a
30 fr.
Chooolaf e
meine beliebten Sorten, Sfilo fl. 1. 20,
mit Vanille st. 1.30,
Englische Blscaits
ganz frisch, per große Dose fl. -\lu.
Ananas
auS Singapore, per qrow5)ofe fl. 1.30
RUM 1663
in große« Flaschen von SS fr. an.
Ung^riseher Cognae
mit 3 Kronen, bei mir mit fl. 1.20
per große Flasche.
Französischer Cognac
von altrenommierter Firma, fl. 2.»<>
per große Flasche.
Ausländische Weine
sehr alter Mnrsala, 80 kr. Malaga.
Säet oder feinster Portwein, fl. I.öi
per große Flasche.
Verschiedenes
Marasquiao di Zara extra dry,
fl. 1.60. Echt englisch Whisky, fL 2.60,
und Muster Au&bruch, &0 kr. Allek
per große Flasche, bet
„MläÄDO"
chinesisch-Japan. Bazar
Eackftratzc 1, 1. Stock.
Rauchpulver
(Sclngtttciiiflnji geggroö)
wasserdichte 45-;
Wagsendecken
consistentes Maschinenfett
Paul iiütrMo.
Graz.V.,Elieabethinergasse6ii.&
Telephon >r, 288.
ist au M. Wettermann
ikSir Fabrik WIEN
VI., Mariahiiterstrasse
V r. 4.V
t.O»
^ Zeit der! Thermometer
^ BeobaLlung^ nach Lelfiuk-.
tratometer in j.
Sltl.a. 0° ica J Dmd
Witterung
! 1 Uhr morg.| 17-1+ 1 7301| NW schwach
■i„ na.Dm. i 2+ i T.^-7| NW
7. abcnM 17-5+ j 729-7 1 SW
Wolken
r
P*W
\>i
-A
f.
r
rspy (5 j lv* .w» w 1 w vuvu£ '^7
Die Genossenschaft der Kaufleute und
Häsidler in streck
gibt hiemit die traurige Nachricht, dass ihr langjähriger verdienstvoller
Vorstand, Herr
sss olaaim. Kugle?
Kaufmann in Mureck
nach langem Leiden am 12. Juli um halb 11 Uhr vormittags verschied.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag den 14. Juli 1900 um
4 Uhr nachmittags vom Sterbehause aus, der Gottesdienst am Montag
den 16. Juli um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche Mureck statt.
Der Vorstand-SteUvertreter:
1667 Johann Kolletnicsff.
m.Jt m"«-.
******** T****^-
->
Trieft» 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber Ein­
ladung der Unterofficiere des österreichisch-ungarischen Ge­
schwaders fand nachmittags in Opeina eine gesellige
Zusammenkunft statt, woran 150 englische,
50 österreichisch-ungarische Unterofficiere theilnahmen.
Ferner waren anwesend drei englische und vier öster­
reichisch-ungarische Marineofficiere. Es wurden Trink-
sprüche auf den Kaiser Franz Josef und die Königin
von England ausgebracht. Um halb 9 Uhr begann das
Ballfest auf der „Renown".
%
ILli.LV'l
«rouawif^
[ iHSss?rirniii
ritt
;'
fö;
k'-i
t• i
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hinscheiden ihres
geliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Neffen und Schwagers, des Herrn
Johann Kugler
Kaufmannes und Hausbesitzers in Mureck
welcher heute um halb 11 Uhr vormittags im 39. Lebensjahre nach langem schweren Leiden
selig in dem Herrn verschied.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 14. Juli um 4 Uhr nachmittags vom
Sterbehause aus statt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 16. Juli um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
zu Mureck gelesen.
Mureck, den 12. Jnü 1900.
Franz u. Theresia Frauwallner
Schwiegereltern.
Johann und Franz Dubols
als Onkel.
Alois, Ignaz, Franz und Gustav
Klaus
Schwager.
1666
Theresia Kugler
Gattin.
Marie Kugler
Tochter.
Anna Klaus
Schwester.
Marie Frauwallner
Schwägerin.
W*-
■ V '•>/■
mu
harte Haut, Gchwict n kc. vertreibt rasch, fchwrrzlos u«» ttchrr das au»g5»e,chtt,-te. tn G iner
Wirkung unerrelchte Trnkoezy's Pflaster, welches erzeugt wird und zu baden ui in der Hranctoci.c»
Ltvotheke. Wtea, V/'ö. ^chöadruauerstrafle li)7. Vrei« K 1 20, per Pt-u .04 u; cb e
Wert K 1 30 r.U recomoiandierle Sendung K t itanco bei Lorherjendung de4 Betrages in ^riftnnu.tn
endung
oder per Nachnahme. Probepftafker 7o !i. <^raz lu haben bei
Trakoezh, Sakkftratze Nr. 4.— Wirknna «araatiorr!
de»' ,-ne!!' '■*>
Zlpotliekcr LVenriel
'■Uoitucrmnbt soion nu*fr
herauSgeb« d« Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und Verlags-Anstalt <8raz.— Verantwortlich für die Schrisilcitung: Karl UinQ.— Verantwortlich für den Anjeigciheil:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche« VereiuS-Druckeret und VerlagSaustaU wraz.

