
[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 1 ]
Nr. 234.
Worffm-Ausgave.
10« IahrsslMg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schriftleit»»,: H«rre»g«ff» Nr. S, 9. Ltruk, joafpimbfttn« EU. 739.
Bertaallaaf: $ctnagoffe Ks. S, ebaacxfei». EU. 754.
Xa EDa^attagfs |v«i Xada»s-Lbe 4 h.
Ist der Clencalismus hoch­
verrätherisch?
Personen denuncieren, den politischen Gegner
nach oben hin anschwärzen, um sich selbst im Strahlen-
glanze der frisch gewichsten Loyalität erscheinen zu
lasten, das ist die Kampfart unserer lieben Cleri-
calen. Wir sind natürlich nicht gesonnen, darin mit
ihnen in Wettbewerb zu treten, denn es lockt uns
nicht, mit dem Lorbeer des Lakaienpatriotismus
unsere Stirne zu kränzen. Wenn wir die Frage
auswerfen, ob der Clericalismus hochverrätherisch
ist, so wollen wir die Frage nicht vom Standpunkte
der Personen, sondern von dem des politischen
Systems aus beantworten.
Hochverrätherisch ist offenbar jene Gesinnung,
welche sich gegen die Gesetzesgrundlage eines StaateS,
also gegen besten bestehenve Verfastung, und gegen
die Personen richtet, die Träger der öffentlichen
Gewalt sind. BeideS thun jene, die die Politik des
VaticanS zu der ihren machen, denn das Papsrthum
hat klar und unzweiveulig zu den bestehenden
Grundlagen unseres Staates Stellung genommen
durch die Allncution des Papstes Pius IX. vom
22. Juni 1868, die da lautet:
„Kraft unserer apostolischen Autorität ver­
werfen und verdammen wir die ange­
führten Gesetze (die österreichische Verfassung) im
allgemeinen und im besonderen alles, was in dieser,
wie in anderen Dingen gegen die Rechte der Kirche
von der österreichischen Regierung oder vor unter­
gebenen Behörden verordnet, gethan oder wie immer
verfügt worden ist. Kraft derselben Autorität erklären
wir diese Gesetze sammt ihren Folgerungen als
durchaus nichtig und für immer ungiltig.
Die Urheber derselben aber, besonders die sich Katho­
liken zu sein rühmen, und alle, welche die besagten
Gesetze vorzuschlagen, zu beschließen.
zu approbieren und auszuführen sich
unterfiengen, ermähnen und beschwören wir, der
Censuren und geistlichen Strafen zu gedenken,
welche nach den apostolischen Constitutionen und
Decreten der öcumenischen Concilien diejenigen ipso
facto treffen, welche die Rechte der Kirche ver­
letzen."
Ipso facto, d. h. also schon kraft des gegebenen
Thatbestandes selbst und ohne weitere formelle Ver-
hängung sind im Kirchenbann alle jene, die in
irgend einer Weise an dem Gesetzgebungswerke
unserer Verfastung mitgearbeitet haben, sei es durch
Beschlussfastung, durch Ausführung oder durch ihre
Approbation. Approbiert ist die Verfastung bekannt­
lich von dem Kaiser Franz Josef.
Ferner sind durst diese Allocution die bestehen­
den österreichischen Ge'etze als f ü r immer, also
ohne Möglichkeit einer späteren Abänderung dieser
Entscheidung, als ungiltig und unverbindlich erklärt.
Wer sich dieser Allocution des Papstes unterwirft,
steht außerhalb der geltenoen Gesetze, die er nicht
anerkennen darf, wenn er römischer Katholik bleiben
will.
Run halten denn allerdings die Clericalen aller
Länder stets Vorsicht für den besteren Theil der
Ueberzengungstreue, und der Führer des reichs-
deutschen Centrums, Dr. Lieber, erklärte denn
auch seinerzeit im deutschen Reicstsiage: „Für
uns deutsche Katholik» ,t'~ erstreckt sich die Un­
fehlbarkeit des Papstes nicht auf die Er­
füllung unserer Verpflichtungen gegenüber unserem
Volke und unserem Reiche. Der heil. Vater
kann uns keine vaterlandsfeindliche
Politik zumuthen." Allein dass die hier ganz
richtig mit Bezug auf das Deutsche Reich, wie für
den modernen Staat überhaupt als vaterlands-
feindlich bezeichnete päpstliche Politik für alle
römischen Katholiken durchaus verbindlich
ist, geht aus Ausführungen des päpstlichen Organes,
des „Osteroatore Romano" hervor, welches seinerzeit
schrieb: „Die Politik ist nur auf das
öffentliche Leben angewandte Moral.
Da aber der Papst der unfehlbare Lehrer des
Glaubens und der Moral ist, so ist er der ständige
Richter über beide Gebiete, über das öffentliche
Leben so gut wie über das Privatleben, Richter,
Gesetzgeber und Souveräne auf
politischem und bürgerlichem Ge­
biete; seine Autorität und seine Macht auf
Erden hat überhaupt keine Grenzen." Und in einem
Canon (20) der beim Concil des Jahres 1870 ein­
gebrachten Vorlage „über die Kirche" heißt es:
„Wenn einer sagt:... Die Urtheile der Kirche
(des Papstes) erstrecken sich nicht auf die öffent­
lichen und socialen Handlungen, durch
welche sie das Erlaubte oder Unerlaubte derselben
entscheidet, oder kraft des' bürgerlichen
R e ä, t e s sei erlaubt, was nach göttlichem oder
kirchlichem Rechte unerlaubt ist, der sei im
Banne."
Sind das nicht Kernsckmsie, die das patriotische
Mäntelchen unserer Clericalen unrettbar durch­
löchern? Kann noch^emand so naiv sein, zu glauben,
es könne ein guter Ultramontaner zugleich ein guter
Diener seines Volkes und ein treuer Bürger eines
modernen Staates sein? „Von beiden Welten eine
musst Du wählen; hast Du gewählt, dann ist kein
Rücktritt mehr." Entweder Unterthan des Papstes
oder des Staates, vereinbar find die Dinge auch
im weilesten Gewisien nicht. Es gehörte die ganze
elementare Wucht der Thatsachen dazu, einem so
ergebenen Diener der Kirche, wie es der Erzbischof
Rauscher von Wien war, das Geständnis zu
entlocken, das er in seinem Hirtenbriefe über das
Unfehlbarkeitsdogma macht, dass „der Katholik, der
sein Verhalten danach einiichte, ein geborener
Feind des Staates werden müsste".
Einem fremden Herrscher Unterthan, desien WillenS-
meinung als absolut und unfehlbar gilt, desien Jn-
teresien denen des modernen Staates schnurstracks
dawiderlaufen, stehen unsere Clericalen von vor»
hinein nicht auf dem Boden des Gesetzes und der
<
Der Bartholomäustag.
kulturgeschichtliche Skizze von L. v. Au e.
Der 24. August ist dem Gedächtnis des Apostels
Bartholomäus geweiht, der im Volksmunde auch Barthel
heißt. Mit diesem Tage ist das Ende des Sommers
herangekommen. Daher sagt man in Tirol:
Um Barthlmä
Schaut der Schnee
Uebers Joch her.
Und in England heißt es: St. Bartholomäus
bringt den kalten Thau. Anderwärts dagegen glaubt
man nach diesem Tage das Herbstwetter bestimmen zu
können. Ist das Wetter schön, dann erwartet man
einen schönen Herbst und ein gutes Weinjahr.
„Nach einer preußischen Sage," berichtet v. Reins-
berg-Düringsfeld, „zieht der wilde Jäger zu Bartholomäi
um, und der dem Barthel im Namen nahe verwandte
Berthold steht an der Spitze des wilden Heeres. Des­
halb drohte man ehemals in Heteborn, wenn der Flachs
um Bartholomäi nicht eingebracht war, „Frau Harke
iverde kommen," und in Grochwitz bei Torgau ist am
Bartholomäustag die Redensart üblich: „Nun hat die
Harke gezogen, nun müssen wirs Winterkorn herein­
bringen, sonst verdirbt's. Auch pflegt man dort nach
Bartbolomäi keine Brombeeren mehr zu cffen, weil
man behauptet, „Barthel habe sie beschmutzt," und auf
einige Alpen der Schweiz wagt man in der Bartholo­
mäusnacht der wilden Jagd wegen kein Vieh im Freien
zu laffen. Der heilige Bartholomäus ist also an die
Stelle Wuotans getreten, und auf seinen Ehrentag find
einzelne Züge des großen Festes übertragen worden,
das in vorchristlicher Zeit den Schluss des Sommers
und der Ernte bezeichnete. Daher erzählt man auch von
der Heiligkeit dieses Tages, in einem Dorfe zwischen
Neundorf und Hannover sei ein Knecht, dem ein reicher
geiziger Bauer an Bartholomäi trotz aller Gegenvor­
stellungen befohlen habe, Bohnen einzufahren, zum
allgemeinen Schrecken sammt Wagen und Pferden ver­
schwunden."
Wie man in heidnischer Zeit um die Zeit des
24. August den Schluss des Sommers und der Ernte
festlich begieng, so feiert man noch heutzutage in
Schwaben am Bartholomäustage das Erntefest, Sichel-
henke genannt. Zu diesem Feste, das anderwärts auch
Schnitthahn, in Schwäbisch-Hall Niederfallet, in Deutsch­
böhmen Sichellege oder Haberkranz, im nördlichen
! Deutschland Vargodendcel, Erntebier oder Erntekranz
| heißt, bäckt man Brotkuchen, die mit Rahm dick be-
j strichen find und Beete oder Beeile genannt werden,
kocht zweierlei Fleisch und gibt Wein und Bier zu
trinken. Nachmittags ist Musik und Tanz und gewöhn­
lich kommen noch andere Lustbarkeiten, wie Hammel-,
Hut- und Hahnentänze, vor.
In Strahlau bei Berlin feiert man am Barkholo-
mäustage den bekannten Stralauer Fischzug, desien
Name von einem feierlichen Fsicbzuge auf der Spree
herrührt, womit das Fest beginnt, zu den» man aus
Berlin scharenweise hinausströmt. Die Fischer der Ge­
meinde ziehen um 5 Uhr früh mit Musik hinaus und
thun fünf Züge mit dem großen Garne, deren Ertrag
früher hauptsächlich für den Prediger des Dorfes be­
stimmt war. Außerdem belam er jedes Jahr noch
einen Stiefel, damit er „den zwischen Kirche und Dorf
gelegenen Graben durchschreiten könne". Neuerdings
find diese Leistungen in Geldbeträge umgewandelt
worden, aber der Fischzug ist bestehen geblieben. In
dem Wiener Vororte Hernals veranstaltet man am
Sonntag nach Bartholomäus ein possierliches Fest, den
sogenannten „Eselritt". Bei den Schweizern ist der
Apostel Bartholomäus der Schutzheilige der Drescher.
Wie eine Sage berichtet, klingt der Zweiklang der
Drescher: „Barthel! Barthel!" Bei dreien hört man:
„Bartholo, Bartholo!" und wenn vier Drescher die
Flegel schwingen, klingt es: „Bartholomä, Bartho-
lomä!"
Der Name Bartholomäus ist in viele Sprichwörter
übergegangen. Weitverbreitet ist die Redensart: „Wissen,
wo Barthel den Mo^t holt!" Das Grimmsiche Wörier-
buch sagt, die Redensart bedeute: „alle Schliche wissen."
Karl Braun sagt hierüber Folgendes: „Der Ursprung
von Barthels Most ist am Ober- und Mittelrhein zu
suchen, wo der Weinbau eine hervorragende Rolle spielt
und man die Kalendertage nach den katholischen Heiligen
bezeichnet. Sanct Bartholomäustag fällt auf den
24. August. Die Weinlese beginnt erst zwei Monate
später. Most gibt es erst im November zu trinken.
Man hat nun am Rbein ein uraltes BauernsprichwoN:
Wer sein Holz aufthut auf Weihnachten,
Sein Korn auf Pfingsten,
Seinen Wein auf Bartholomä,
Bei den wird Schmalhans Küchenmeister werden.
Das will sagen: W-r zur unrichtigen Zeit ernten
will, der bringt nichts ein. Der Witz liegt aber darrn,
dass man auf Sanct Bartholomäus! q nicht die Wein­
lese halten kann, und dass danach Barthel keinen Most
holt. Der Mensch, der weiß, „wo Barthel den Most
holt," steht sonach auf gleicher Linie mit dem, der
das Gräslein wachsen sieht und Flöhe husten hört;
es ist ein dummpfiffiger Mensch, der sich einbildet,
Dinge zu wiffen, die es nicht gibt."


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 2 ]
9 Nr. 284. 10. Jahrs.
bestehenden staatlichen Verhältnisse. Sie conspirierea
mU dem geborenen Feinde ihres Vaterlandes.
Dr. A. H.
Gekerreich-Angarns
Eulturmission im Grient.
Herr Benjamin v. Kallay, Reichsfinanzminister
und Verwalter der occupierten Provinzen BoSnien und
Herzegowina, soll, wie verlautet, im Herbste unfrei­
willig aus seinem Amte scheiden. Mit dem Ergebnisse
der zwanzigjährigen „Culturarbeil", die er im Auf­
trage Oesterreich-Ungarns nach den Bestimmungen des
Berliner Vertrages in diesen Ländern verrichtet hat,
beschäftigen sich die „Alldeutschen Blätter". Sie führen
aus, dass sich die materielle Lage der Bevölkerung in
Bosnien und der Herzegowina unter der Kallay'schen
Verwaltung nur sehr wenig gebessert habe, und zwar
trotz der großen Summen, die in das Land hinein­
gesteckt worden find. Der Steuerdruck ist empfindlich
gestiegen, denn die bosnische Landesverwaltung ar­
beitete sehr kostspielig und verschlang viel Geld,
und es galt, das budgetäre Gleichgewicht nicht zu sehr
zu verschieben, um die Delegationen nicht an der
Leistungsfähigkeit des Regimes zweifeln zu machen.
Allerdings trifft dieser Steuerdruck nicht alle, sondern
nur— die Aermsten. Denn die Frage der
Grundablösung ist heute noch nicht geregelt. Der
Pächter muss von dem Ertrage seiner Ernte ein Drittel,
manchmal auch die Hälfte an den Grundherrn abliefern,
der Grundherr aber geht steuerfrei aus. Die Regierung
hat zwar die Ablösung der Gründe dieser Pächter in
die Hand genommen, da es deren aber Hunderttausende
gibt und jährlich nur einige hundert abgelöst werden,
ist die ganze Sache völlig unbedeutend geblieben, und
die feudalen Grundherren sind in Bezug auf ihre
Grundrechte so mächtig wie in der türkischen Zeit. Der
Ettrag des Zehents hat sich aber verzehnfacht,
und es ist völlig ausgeschlossen, dass sich der Ertrag
des Ackerbaues in der Kallay'schen Periode in dem
gleichen Derhältniffe vermehrt hat. Don den reichen
Schätzen des Landes, die noch brach liegen, wurde sehr
wenig gehoben, und weder im Ackerbaue, Gewerbe, noch
in Industrie und Handel wurden wesentliche Aufbesserungen
der früheren Zustände erzielt. Anstatt dass man den
Strom der Auswanderer, die jährlich nach Amerika
gehen, nach Bosnien und die Herzegowina gelenkt
hätte, anstatt dass man ihnen durch Geldvorschüffe,
Länderschenkungen, Lieferung von Werkzeugen und
Maschinen die Einwanderung erleichtert hätte, ließ man
alle diese Fragen völlig unbeachtet. Dagegen ließ man
eine Menge von meist jüdischen Speculanten
ins Land, die den elendesten Raubbau betreiben und
die Bevölkerung schamlos bewuchern. Alle einträglichen
Betriebe des Landes wurden den Händen privater Unter­
nehmer, die vielfach nur Strohmänner waren und geheimnis­
volle Hintermänner hatten, anvertraut, und wenn diese
Geschäftsunternehmungen missglückten, wurden die
Summen, die sie verschlungen hatten, auf das Conto
Am Bartholomäustage wird in Markgröningen in
Württemberg ein originelles Fest gefeiert, dessen Der-
anlaffung Die Diensttreue eines Schäfers gewesen sein
soll. Er war bei seinem Herrn verleumdet worden,
dass er heimlich Schafe aus der Herde verkaufe. Um
ihn auf die Probe zu stellen, verkleidete sich sein Herr
als Metzger, aber seine Bemühungen, Schafe von dem
Knechte zu erhandeln, blieben erfolglos. Zur Erinnerung
an diese Diensttreue wird nun gelegentlich des an
diesem Tage stattfindenden Marktes das Schäferspiel
aufgefühtt. Wenn die Gäste am Stadtthore mit Musik
empfangen worden find, geht es zum Rathhause, wo
die Schäfermädchen, die sich an dem Wettlaufe bethei-
ligen, die dort aufbewahrten bunten Kleider empfangen.
Auch werden Festbänder vertheilt, die Schäferkronen
hervorgeholt und endlich nach den Bestimmungen einer
besonderen Stiftung einige Exemplare des bleuen Testa­
ments verlost. Nun geht der Zug in die Kirche, wo
der Geistliche die Bedeutung des Festes schildert, und
dann auf den Festplatz. Hier ziehen die Schäferburschen
und Schäfermädchen die Schuhe und Strümpfe aus
und nehmen an der etwa 400 Meter langen, etwas
ansteigenden Bahn Ausstellung. Zuerst laufen die
Schäferbuben und dann die Schäsermädchen. Der erste
Preis ist hiebei je ein Schaf. Auch darf der erste
Sieger und die erste Siegerin den ganzen Tag die
Schäferkrone tragen. Nun folgt der Wettlauf im
Waffertragen und dann der Hahnentanz, wobei die
besten Leistungen ebenfalls durch Preise ausgezeichnet
werden. Sind die Spiele zu Ende und die Preise ver­
theilt, dann geht der Zug in die Stadt zurück, wo er
sich am Rathhause auflöst. Einige Stunden darauf
werden noch etliche dreißig Schafe verlost» womit das
Fest sein Ende erreicht.
Grazer Tagblatt
der LandeSsinanzen geschrieben, die natürlich unter dieser
unseligen Protectionswirtschaft viel zu leiden hatten.
Auf etwa zehn Millionen Gulden wird diese Summe
von Verlusten geschätzt, und davon sollen die miss­
glückten Bergbauspeculationen allein 3'5 Millionen
verschlungen haben. Für diese Verluste mussten aber
wiederum die kleinen Steuerträger aufkommen, denn
die Schlussrechnung musste schließlich wieder stimmen.
Freilich, vorgelegt wurde diese Schlussrechnung den
Delegationen nicht, und alle Recriminationen blieben
vergeblich. Herr v. Kallay wagte dies nicht, denn dir
Ziffern seiner Bilanzen waren gänzlich wertlos
und willkürlich.
Freilich, wenn man Herrn v. Kallay oder
seiner gekauften Preffe glauben dürfte, so gibt
es nur zufriedene Leute in Bosnien und der
Herzegowina. Herr v. Kallay hat nämlich ein brillantes
Mittel, um Unzufriedene von den Vorzügen seines Re­
gimentes zu überzeugen: das Gefängnis. Dass es
namentlich unter den Aermeren— und diese bilden
die große Mehrzahl— viele Unzufriedene gibt, ist nach
den oben mitgetheilten Gründen begreiflich. Mit ihren
Bitten und Beschwerden bei der bosnischen Landes­
regierung etwas auszurichten, haben sie längst aufge­
geben. Sie giengen also nach Wien oder Ofen-Pest,
und dort wollten ihre Deputationen zum Kaiser in
Audienz gehen, um ihre Beschwerden anzubringen. Aber
da stießen sie natürlich auf Herrn v. Kallay, der
den Empfang der Deputation beim Kaiser ein­
fach verhinderte. So war es z. B. in der
letzten Zeit mit einer Affaire, die großes Auf­
sehen gemacht hat, und bei der es sich um sogenannte
„Wegtaufen" handelte. .Herr v. Kallay hat nämlich
nebst anderen Cultursegnungen auch die Jesuiten
nach Bosnien gebracht, und diese betreiben dort das
gewaltsame Taufen mohammedanischer Kinder mit
seltener Unverschämtheit. Mohammedanische Kinder wer­
den einfach geiiohlen und verschwinden in den ver­
schiedenen Klöstern, um nie wieder gefunden zu werden.
Der Mohammedaner hatte sich daher in einigen Gegen­
den eine erregte Stimmung bcmächttgt, sie fanden bei
den Landesbehörden keinen Schutz und giengen nach
Ofen-Pest, wo der Kaiser sich damals aufhielt, und
wollten Klage führen. Sie wurden aber nicht vorge­
lassen. Als sie aber nach Hause zurückkamen, hat man
sie verhaften lasten oder mindestens unter scharfe poli­
zeiliche Bewachung gestellt. Auf diese Art kommt man
also der Unzufriedenheit im Lande bei, und die Be­
wohner können mühelos ihre Erinnerungen an die
türkische Paschawirtschaft von einst wieder auffrischen.
Oesterreich aber trägt weiter „Cultur" nach den occu-
picrlen Provinzen. Und die Träger dieser Art von
Cultur sind Juden und Jesuiten.
Politische Nachrichten.
* Schon seit einiger Zeit brachten die tschechischen
Blätter Berichte über ein S ch u tz h a u s, das die
tschechische Section des slovenischen
Alpenvereines im Juli dieses Jahres bei
Ober-Seeland in den Sannthaler Alpen
eröffnet hat. Die Präger „Politik" veröffentlicht nun
darüber einen längeren Aufsatz. Es wird ausdrücklich
gesagt, dass die Eröffnung des tschechischen Hauses auch
in nationaler Beziehung von Bedeutung sei.
„Die bescheidenen Abwehrmittel des slovenischen Volks­
stammes," schreibt das Blatt, „sind kaum imstande,
dem Anpralle der Germanisation in demjenigen Lande
zu widerstehen, in welchem seine Lage verhältnismäßig
noch am günstigsten ist, nämlich in Krain. Nur der­
jenige, dem die Verhältnisse nicht unbekannt sind, wird
daher die Begeisterung begreifen, mit welcher die Er­
richtung der tschechischen Hütte, welche zugleich das
erste slavische Alpenschutzhaus auf
Kärntner Boden überhaupt ist, begrüßt wurde."
Schließlich wird das Schutzhaus als ein „weithin sicht­
bares Wahrzeichen der brüderlichen Gemeinschaft zweier
slavischer Volksstämme" und als ein „festes Bollwerk
gegen die verheerende Sturmflut" bezeichnet. Ob nicht
bei dieser neuesten Errungenschaft allslavischen Aber­
witzes ein in G r a z nicht ganz unbekannter Herr die
Hand im Spiele hat?
* Ein „st a a t s r e ch t l i ch e s Manifesta-
t i o n s- T a b o r" für O st b ö h m e n wird für den
2. September angekündigt. Es wird am Fuße des mit
einer Ruine gekrönten Burgberges nächst dem Städtchen
L u z e im .. politischen Bezirke Hohenmauth stattfinden.
Auf der Tagesordnung steht: „Die staatsrechtliche Frage
mit besonderer Rücksicht auf die Sprachenfrage", und
alle staatsrechtlichen Parteien sollen zu Worte kommen,
um „allen Feinden, den einheimischen und den frem­
den", zu verkünden, dass die Tschechen für die „un­
veräußerlichen Rechte der Nation und des untheilbaren
Vaterlandes" einstehen wollen. Das kann fürchterlich
werden!
Freitag, 24. August 1900u
* Wie die „Ostd. Rdsch." meldet, wmd« der
deutschnationale Lehrer Rudolf R e h l i n g in Wien,
der Herausgeber des nationalen Schulblattes „Freie
Deutsche Schule", vom niederösterreichischen Landes-
schulrathe wegen seiner Theilnahme am polittschen
Leben entlassen. Rehling war seit 17 Jahren im
Amte.
* Vorgestern traten inLemberg die demokrati.
schen polnischen Abgeordneten und Ver­
trauensmänner aui ganz G a I i z i e n zu einer Be­
rathung zusammen, in der ein neues Programm und
Organisationsstatut beschlossen wurde. Nach einem Rück­
blicke auf die Entwicklung des Landes in den letzten
dreißig Jahren und nach einem Hinweise auf die Er-
gebniffe, welche die Hegemonie der conservativen Partei
zutage förvrtr, erklären die Demokraten, dass sie nun
zum offenen Kampfe gegen die Eonser-
v a t i v e n übergehen, indem sie der Union der con­
servativen Parteien eine liberal-demokratische
Vereinigung gegenüberstellen, um im Landtage
und im Rcichsrathe eine entsprechende Verttetung zu
erlangen. Die Programm-Erklärung erwähnt, dass die
nattonalen Pflichten gegenüber Schlesien und der
Bukowina nicht erfüllt wurden, und dass die Rechte
der polnischen Sprache im Lande nicht vollkommen
durchgeführt erscheinen, und sagt dann mit Bezug auf
die Ruthenen: „Wir werden chre Besttebungen
unterstützen, welche imstande sind. die Gemeinschaft
unserer Landes- und National-Jntereffen zu festigen."
Was die Taktik anbetrifft, so erklärt die demokrattsche
Partei ihren Austritt aus dem Landes-
Central-Wahlcomitä und zeigt die Organi­
sierung eigener Wahlcomitäs an. Die Pattei er­
klärt sich aber für einen einheitlichen Polen-
Club im Reichsrathe, indem sie hofft, dass in
diesem Club die demokratischen Dettreter die Mehrheit
erlangen werden und dementsprechend die Politik des
Clubs sich ändern werde.
* Als Erzherzog Josef, ein bekannter För­
derer magyarischen Wesens, vor zwei Jahren in
Bisttttz war, kam es zu einem sehr peinlichen Fahnen-
streite, weil die Sachsen in ihren sächsischen Stadt­
farben, blau-roth, beflaggt hatten, diese Fahnen aber
behördlich von den Häusern geristen wurden.
Proccss folgte auf Process. Nach diesen Erfahrungen
zogen es die K r o n st ä d t e r vor, als Erzherzog
Josef vom 24. bis 26. Juli d. I. zur Besichtigung
der Honveds in ihren Mauern weilte, nicht zu be­
flaggen, und die „Kronstädter Zeitung" theilte zwar
den bevorstehenden Besuch mit, kam aber dem persön­
lichen Ersuchen des Bürgermeisters, die Bevölkerung
zur Ausschmückung der Häuser aufzufordern, nicht nach.
Und darob schlagen nun die „loyalen" Magyaren einen
Heidenlärm und verdächtigen die „Königstreue" der
Sachsen. Nichts als erbärmliche Heuchelei. Mit welchem
Rechte spielt sich dieses Volk zum Richter über
„Loyalität" auf!?
* Am 19. d. M. wurde im Teutoburger
Walde die Erinnerung an die vor 25 Jahren er­
folgte Enthüllung des Hermanns-Denkmals
festlich begangen. Gegen 300 Veteranen des 55. (Lippe'-
schen) Regiments nahmen daran theil und feierten zu­
gleich das Gedächtnis des blutigen 18. August 1870.
* Schwedische Blätter veröffentlichen die Nachttcht,
dass König Oskar begründete Anwartschaft habe, im
Vorherbste dieses Jahres die Herrscher des deutschen
und des russischen Reiches als Gäste bei sich zu
sehen. Die Begegnung, die hauptsächlich darauf be­
rechnet sei, Kaiser Wilhelm und Zar Nikolaus
Gelegenheit zu mehrtägigem ungezwungenen Zusammen­
sein und politischer Aussprache darzubieten, werde auf
der südschwedischcn Insel Hoen stattfinden, wo König
Oskar ein großartiges Jagdgelände besitzt. Diese Mel­
dung bedarf wohl noch der Bestätigung von anderer
Seite.
* Fürst Nikolaus von Montenegro
soll sich in Rom, wo er beim Begräbniffe König
Humberts weilte, auch über die Lage in Serbien
ausgesprochen haben. Dort hat, wie er nach dem Be­
richte einer Wiener Zeitungsmelde zu italienischen Ab­
geordneten gesagt haben soll, der Umschwung nicht nur
begonnen, sondern er schreitet fort. Ob er von langer
Dauer sein wird, darüber äußerte der Fürst nichts.
Ueber das Verhältnis zwischen Serbien
und Montenegro befragt, erwiderte er, dass dieses
von selbst aufrichtig und dauernd werden wird, sobald der
Umschwung in Serbien aufrichtig und dauernd sein wird.
Einer der Anwesenden wagte die Frage: Welche Bürg­
schaften hätte Serbien zu leisten?, worauf der Fürst
erwiderte: In Serbien weiß man das ganz gut.
Befragt, ob eine dieser Bürgschaften die Begnadigung
i
i


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 3 ]
Freitag, 24. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 234. 3
des Führers der Radicalen, Ranko T a j s i c, der sich
gegenwärtig in Montenegro befindet, wäre, sagte der
Fürst: Dies wäre ohne Zweifel ein starker Beweis von
Entgegenkommen gegenüber Montenegro. Die Frage,
ob die Begnavigung erfolgen werde, beantwortete der
Fürst folgendermaßen: Ich habe Grund, es zu hoffen,
llebrigens vermied es der Fürst, Milan oder
Oen erreich zu erwähnen.
Zeitimgsstimmen.
Die Reichenberger „Deutsche Volks-
zeitung" gibt die von der „Bohemia" mitgetheilten
Beweise für das thatsächliche Fortbestehen der
Sprachenderordnvagea wieder und knüpft daran
folgende Bemerkungen:
„Dieses stete Zurückweichen vor den immer un­
verschämter werdenden Forderungen der Tschechen,
dieses Gewährenlaffen gegenüber den tschechischen
Gesetzwidrigkeiten, dieses factische Verzichten auf die
Geltung der Verordnung vom 17. October 1899
beweist, dass das Ministerium Körber entweder
nicht will, was jede Regierung, die es auf­
richtig meint, wollen muss, oder nicht die
Kraft hat, seinen Willen auch nur in Worte
zu kleiden. Die Regierung soll die Obftruction
überwinden, und fie hat nicht einmal die Kraft,
ihren eigenen Organen ihren Willen zu erklären.
Und da hat noch ein Wiener Organ des Ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes
die Kühnheit, die Deutschen vor überstürzten Feind­
seligkeiten gegen die Regierung zu warnen, denn
,das Ministerium Körber habe bisher nichts ge­
than, was das Misstrauen der Deutschen hervor­
rufen könnte'. Gethan hat das Ministerium Kör­
ber bis jetzt überhaupt noch nichts, das Wort That
scheinen die Herren Körber und Genofien nicht zu
kennen; aber fie haben alles ruhig geschehen
lassen, fie haben die Tschechen schalten und walten
laffen, wie fie wollten, und haben nichts gethan,
um die Deutschen vor diesen Herausforderungen und
größenwahnfinnigcn tschechischen Bestrebungen zu
schützen, um ihnen zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Und dass er das nicht gethan hat, genügt voll­
ständig, um die Teutschen mit höchstem Miss­
trauen gegen Körber zu erfüllen."
Die vom preußischen Cultusminister verfügte Auf­
hebung des polnischen Religionsunterrichtes
in Posen hat, wie wir wiederholt berichteten, im
Centrumslager einen gewaltigen Cntrüstungssturm ent­
facht. Die „Hamburger Nachrichten" beschäf­
tigen sich mit den auch unseren Lesern zum Theile
bekannten Auslassungen ultramontaner Blätter und
sagen:
„Die Sprache, welche die hervorragenden Press-
organe des Centrums in den letzten Tagen geführt
haben, bildet einen drastischen Maßstab für den ins
Unglaubliche angewachsenen Uebermuth des
Centrums. Dass der Cultusminister Studt für
seine Posener Maßregel unmöglich die Zustimmung
des Staatsminifteriums besitzen könne, dass Fürst
Hohenlohe, sobald er von dem angerichteten Unheil
erfahren, schleunigst Remedur schaffen, ja dass der
Kaiser sich eines so gefährlichen Ministers binnen
kurzem entledigen werde, das alles wurde, wenigstens
zwischen den Zeilen, als ganz selbstverständlich be­
handelt. Wir befürchten nicht, dass über die Posener
Anordnung des Cultusministers oder überhaupt über
die Polenpolitik in der preußischen Regierungssphäre
eine Meinungsverschiedenheit bestehen oder durch das
Geschrei der clericalen Preffe hervorgerufen werden
könnte. Aber höchst lehrreich ist es zu sehen, bis
auf welches'Niveau diese Preffe die Regierung durch
die Centrumsherrschaft bereits hinabgedrückt glaubt."
Auf den in unseren gestrigen „Zeitungsstimmen"
abgedruckten Erguss jesuitischer Heuchelei im päpst­
lichen „OsservatoreRomano" erwidert würdig
die römische „T r i b u n a":
„Das Gefühl des Widerwillens, das in
allen frommen Seelen und allen ehrlichen Gewissen
durch diese seltsame und unbegreifliche Kundgebung
des Vaticans hervorgerufen werden muss, bindert
uns, sie nach Gebür zu erörtern. Gegenüber einer
großen Tragödie, durch die Italien unv die Welt
erschüttert worden; nach dem Ausbruche ergebungs-
voller Bewunderung, die in allen Formen aufrich­
tigen Mitleids für die erhabene unglückliche Witwe
zur Erscheinung gelangte; in demselben Augenblicke,
in dem ein Mörder dem Principe der Autorität,
das der Kirche gerade heilig sein müsste, die größte
uad verbrecherischste Kränkung zugefügt hat, ist das
kalte, grausame Wort desjenigen, der ein
Meister des Mitleids sein müsste,
so widerstrebend, dass keine menschliche
Kunst dies je zu bezeichnen vermöchte. Die miss-
günstige Politik des Vaticans, die
bis zu einem kaum geschloffenen Grabe nicht ver­
schmäht, die moralische Gestalt und die Festigkeit
des edelsten Charakters desjenigen zu beleidigen, der
Rom für die unantastbare Hauptstadt erklärte, hat
auch diesmal die Gefühle der Religion und der
Frömmigkeit vernichtet."
Grazer Tagesbericht.
24. August.
(Spende« für die Ueberschwemmten in
Untersteier.) Dem hiesigen Bürgermeisteramte sind an
weiteren Spenden für die Ueberschwemmten in Unter­
steiermark von der Psarrvorstehung St. Johann am
Graben als Ergebnis einer Kirchcnsammlung 18 K.
zugekommen. Dieser Betrag wurde der Statthalterei
übermittelt.
(Beeideter Sachverständiger.) Der Lederhändler
Herr Adolf Feichtinger, Pfarrgaffe Nr. 4, wurde
zum ständigen Sachverständigen beim Landesgerichte in
Civil- und Strafsachen, sowie bei den hiesigen Bezirks­
gerichten bestellt.
(Leichenbegängnis.) Unter zahlreicher Betheili­
gung wurde gestern um 6 Uhr abends der Besitzer
der Ersten steiermärkischen Clavier-Bauanstalt, Herr
Anton Kuttny, zu Grabe geleitet. Nach der Ein­
segnung, die im Sterbehause, Grarbachgasse Nr. 54,
erfolgte, sang der Katholische Meisterverein einen
Trauerchor. Die Leiche wurde auf dem St. Peter-
Friedhofe beerdigt.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
26. d. findet in Gralwein im Restaurationslocale der
Papierfabrik um 10 Uhr vormittags ein öffentlicher
evangelischer Gottesdienst statt, den Herr Vicar
S ch a u d i ck abhalten wird.
(Von unserem städtischen Orchester.) Das
gestern abends in der Sieinfelder Bierhalle statt-
gesundene Concert des vollständigen Grazer Symphonie-
Orchesters wurde von Herrn Tirector S p ö r r per­
sönlich geleitet und fand rauschenden Beifall. Herr
Spörr ersucht uns, mitzutheilen, dass er nunmehr,
nachdem er seine Vorarbeiten für die Symphonie-
Concerte der Winterspielzeit vollendet hat, f a st alle
Concerte, sowie die Platzmusik persön­
lich dirigieren werde. Tirector Spörr kommt mit
diesem Entschluffe einem von vielen, ihm wohlgesinnten
Seiten gehegten Wunsche entgegen und darf des beson­
deren Entgegenkommens von Seite des Publicums ver­
sichert sein. Unter seiner sicheren Hand versprechen die
Musikaufführungen, zu denen das Programm stets
sorgfältig gewählt sein wird, den Hörern
einen erhöhte» Genuss. Wir verhehlen uns nicht, dass
es einem Künstler, der sein bestes Können bei den
Aufführungen symphonischer Meisterwerke im Concert­
saale einzusetzen gewohnt ist, ungewöhnlich scheinen
Mag, auch die Garten-Concerte persönlich zu leiten;
die Rücksichtnahme auf örtliche Verhältnisse, die Herr
Tirector Spörr hiemit bekundet, wird aber auch in den
engeren musikalischen Kreisen gewiss verständig gewürdigt
werden.
(Geheimnisse einer Klostermauer.) Wie dem
Klagenfurter „Volkswillen" berichtet wird, wurden am
8. August in V i l l a ch bei den Renovierungsarbeiten,
die an der Stelle, wo vor zwei Jahren das soge­
nannte alte Kloster abgebrochen wurde, stattfinden,
zwei menschliche Skelette aufgebunden, die
nach Aussage der Arbeiter stehend im Ziegelgewölbe
eingemauert waren. Die Skelette waren bereits stark
verwest und dürften also schon längere Zeit in dieser
Höhlung geruht haben. Bei den Skeletten wurde auch
ein Frauennetz und ein Messingseiher gefunden. Allge­
mein herrscht die Meinung, dass hier eines jener Ver­
brechen an Frauen vorliegt, die innerhalb der Kloster­
mauern manchmal geübt werden, um die Folgen der
Uebertrctung des auferlegten Cölibats zu beseitigen.
Die gefundenen Gebeine sind dem Friedhofe übergeben
worden, ohne dass sich, wie sonst üblich, eine Com-
miffion an Ort und Stelle cingefunden hätte.
(Tlovenisches am Grazer Tüdbahnhofe.)
Die Tabaktrafik in der Wartehalle des hiesigen Süd­
bahnhofes hat eine Frau in Pacht, die mit ihren zwei
Töchtern bei jeder passenden oder unpaffenden Gelegen­
heit ihre slovenische Abstammung bekundet. Wenn die
Mutter und eine der beiden Töchter beim Vcrkaufs-
fenster beschäftigt find, ist „ihre interne Gcschäfts-
sprache" nur die slovenisäic. Kommt aber gar ein
Käufer aus den windischen Gefilde», so beeilen sich die
slovenische» Damen, mit ihm in dem Idiom zu sprechen,
dessen Klang den deutschen Kunden durchaus nicht sehr
angenehm ist. Aeußerst ungehalten scheint die slovenische
Frau aber darüber zu sein, wenn ein Käufer „Süd-
mark"-Zünder verlangt, denn man siebt ihr den Un-
muth an, wenn fie deutsche Ware verkaufen muss. Ob
die Südbahnverwaltung Gelegenheit nehmen wird, dieser
Ungehörigkeit zu steuern, mag freilief) in Zweifel ge­
zogen werden.
(Südbahuiana.) Der „Arbeit-rwille" weiß von
folgendem Borkommniffe auf dem hiesigen Südbahn­
hofe zu melden: Am 19- August früh konnte man
auf dem Grazer Südbahnhofe, gegenüber dem Eilgut­
magazine, eine entgleiste Locomotivc stehen sehen. Um
die unwillkommene Zeugin abzuführen, wurde eine
schwere Locomotive angespannt— aber siehe da, die
zwei Reserveketten, welche die unbrauchbaren Puffer er­
setzen sollen, sprangen ab!— Von vertrauenswürdiger
Seite geht uns ein Bericht über einen weiteren Unfall
auf der Südbahn zu: Ein Grazer Geschäftsmann, der
in der Nacht vom 18. auf den 19. d. über Laibach
nach Graz fuhr, bemerkte in einer der nächsten Stationen
außerhalb Laibachs einen stehenden Eisenbahnzug, von
dem ein paar Waggon förnilich zertrümmert waren.
Wegen des Nachtdunkels und des kurzen Aufenthaltes
konnte der betreffende Herr keine genaueren Beobach­
tungen anstellen. Die Bediensteten des Zuges aber
konnten oder durften keine Auskunft geben. Von der
Südbahnverwaltung ist darüber kein Sterbenswörtchen
verlautbart worden.
(Kaufmännischer Verein Solide«".)
Wir werden ersucht, nochmals auf den vom genannten
Vereine für die Mitglieder di Gaspero und Sumalvico
heute abends 8 Uhr im Saale des Hauses der Kauf­
mannschaft gegebenen Abschiedsabend aufmerksam zu
machen.
(Geschäftsäbersiedlung.) Die „Styria"-Fahrrad-
werkc Joh. Puch& Comp. haben ihre seit mehreren
Jahren in der Herrengaffe innegehabte Verkaufsnieder­
lage wegen Vergrößerung des Geschäftes in das Local
an der Ecke der Kaiserfeld- und Neuthorgaffe gegenüber
dem Hauptpostamte verlegt. Die Werke beabsichtigen
nämlich, außer den Fahrrädern noch andere einschlägige
Artikel auf den Markt zu bringen.
(Von den Vorortelinien der Stadtbahn.)
Von der Zweiglinie Griesplatz-Puntigam ist der Unter­
bau der Strecke von der Brauerei bis zum Central-
Friedhofe bereits fertiggestellt. Die neu angelegte
Gutenbergstraße, die vom Hauptthore des Central-
Friedbofes im rechten Winkel von der Triesterftraße
abzweigt, ist fertiggestellt und muss nun behufs
Schienenlegung wieder aufgeriffen werden. Auch der
infolge der neuen Mühlgangbrücke niederer angelegte
Theil der Triesterftraße, der ebenfalls jetzt fertiggestellt
wurde, muss wegen der Schienenlegung bald wieder
aufgeriffen werden. Nebenbei bemerkt, geht die Mei­
nung der dortigen Bewohner dahin, dass die Brücke
viel zu schmal angelegt ist. Eine entsprechende Breite
hätte eine Mehrausgabe von nur ein paar tausend
Gulden erfordert, während die spätere Verbreiterung,
die doch bald nothwendig sein wird, größere Summen
erfordern dürfte.— Ein ähnlicher Vorgang beim Baue
der Stadtbahn wird auch auf dem neuen Murkai in
der verlängerten Sackftraße beobachtet. Der Kai ist
nun fast vollendet, und es wstd, wie wir hören, nicht
lange dauern, dass auch der auf die Andritz führende
Schienenstrang auf dem Murkai gelegt werden wird,
was auch ein Aufteißen der neuen Straße zur Folge
haben muss. Für solche Fälle wäre ein Einvernehmen
des Stadtbauamtes mit der Stadtbahn-Gesellschaft sehr
zu empfehlen. Die nächste Stadtbahnlinie, die in An­
griff genommen wird, ist jene nach Gösting. In diesen
Tagen wird schon die Schienenkreuzung auf dem Lend-
platze eingeboben.
(Tie Hilmwarte) wurde heuer bis Ende Juli
von 6298 Personen besucht. Im Laufe dieser Zeit
wurden von dort gegen 3000 Ansichtskarten versendet.
Der Reingewinn aus dem Verkaufe der Eintrittskarten
wird zum Ankaufe des Maria-Grüner Waldes verwendet,
der vom Derschöncrungsvereine KroiSbach-Maria-Grün
in einen Waldpark umgestaltet werden wird. Zu diesem
Zwecke wurden vom Hilmwartc-Ausschuffe dem ge­
nannten Vereine bereits 4600 Kronen zugeführt.
'Schreibmaschinen im chinesischen Kriege.)
Es wird uns mitgetheilt, dass eine Remington
Standard-Schreibniaschine, aus Aluminium hergestellt,
nebst vier anderen Remington Standard-Maschinen
vom ostasiatischen deutschen Erpeditionscorps, dem
Obcrcomuiando und der Fcldintendantur angekauft
wurden. Die nach dem Kriegsschauplatze in China ab­
gegangene Nachrichteuabtheilung des Teutschen Flotten-
oercines, welche, wie bekannt, dem deutschen Ober-
commando auf Befebl des Kaisers untersteht, hat den
Zweck, directe Nachrichten vom Kriegsschauplätze zuzu­
führen, und wurde von derselben auch eine Remington
Standard-Schreibmaschine angekauft, welche aber aus
Aluminium gebaut ist. Bekanntlich sind im südafrikani­
schen Kriege bei dem Obercommando und den einzelnen
Commanden Remington Standard-Schreibmaschinen in


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 4 ]
4 -Nr: 234: 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Freitag, 24. August 1900.
Verwendung, deren Zahl gegen fünfzig beträgt. Daraus
ist ersichtlich, von welchem Werte die Schreibmaschine
für militärische Zwecke ist. und dürste speciell die aus
Aluminium hergestellte Remington Standard-Schreib­
maschine weitere große Nutzanwendung erfahren. Die
Remington Standard wurde auch auf der Pariser Aus­
stellung mit dem höchsten Preise, dem Grand Prix.
ausgezeichnet.
(Aus dem Handelsregister.) Das Grazer
LandeSgericht gibt bekannt, dass verfügt wurde in das
Handelsregister für Einzelfirmen die Eintragung der
Einzelfirma „Alexander Stadler" bezüglich des von
Herrn Alexander Stadler, Lederermeifter in Fürsten­
feld, daselbst betriebenen Lederergewerbes, die Eintra­
gung der Einzelfirma „Heinrich Loetz, Stadtbaumeister
und Architekt" bezüglich des von Herrn Heinrich Loetz,
Baumeister in Graz, Schanzelgafie Nr. 9, daselbst be­
triebenen Baumeistergewerbes und die Eintragung der
Firma „Element llrl" bezüglich des von Herrn Ele­
ment llrl, Gemischtwarenhändler in Gnas, daselbst be­
triebenen Gemischtwarenhandels.
(Stadtpark-Concert.) Heute spielt die Grazer
Stadtkapell« von halb 5 bis halb 7 Uhr im Stadt­
park beim Eafs Wirth. Der Beginn des Concerts
wurde wegen der vorgerückten Jahreszeit um eine
halbe Stunde früher angesetzt.
(Vergebung von Tabaktrafiken.) Die Tabak­
trafik, zugleich Stempelverschleiß, in Straßgang. Haus
Nr. 10» bei Graz (letztjähriges Erträgnis 261 Kr.
62 H.) und die in Fernitz, Bezirk Umgebung Graz
(neu errichtet), gelangen im Concesfionswege zur Be­
setzung. Vorgemerkte normalmäßige Bewerber können
ihre Anmeldung bis 22. September l. I. bei der
k. k. Fmanz-Bezirks-Direction in Graz einbringen.
(Die Erhöhung der Kohleupreise.) In
sämmtliche« Jndustriekreisen herrscht eine stärkere Be­
wegung üb« die Theuerung der Kohleupreise und über
die für die Consumenten nachtheilige Handhabung der
in den Lieferungsoerträgen enthaltenen Clausel seitens
der Kohlenproducentm. Besonders zahlreich find die
Beschwerden der Industrie im böhmischen Braunkohlen­
gebiete. Bei den Industriellen ist die Ueberzeugung
eine allgemeine, dass, wenn nicht in kurzer Zeit nor­
male Verhältnisse auf dem Kohlenmarkte eintreten,
manche kleinere Industrielle sich gezwungen sehen
mussten, mit dem Betriebe ihrer Etablifiements
wenigstens für einige Zeit auszusetzen. Die ziffcrmäßige
Steig«ung der böhmischen Braunkohlenpreise innerhalb
des letzten Jahres betrug im Durchschnitte etwa fünfzig
Procent, in einzelnen Fällen auch mehr.
(Panorama International.) Das „Panorama
International" in der Jungferngaffe bietet in seiner
neuen Ausstellungsserie mied« viel Sehenswertes. Der
Besucher wird nach Trieft geführt, wo vor allem die
großartigen Hafenanlagen sein volles Interesse in An­
spruch nehmen. Dampfer und Barken beleben die Adria.
Recht anziehend find die Bilder, die den Corso, den
Börsenplatz und den Kai Carciotti zeigen. Mächtig
wirken auf die Phantafie des Beschauers die Bilder,
die ihn in das alte Trieft mit seinen ehrwürdigen
Bauten führen. Herrlich ist die Fernsicht über Barcola
und Duino. Der Ausflug nach Miramar ist reich an
lieblichen und zugleich großartigen Landschaftsbildern.
Das Innere des feenhaften Schlosses erschließt fich:
Wir sehen das Wohn- und Arbeitszimmer des Kaisers
Maximilian und die Gemächer der unglücklichen Kaiserin
Charlotte. Nicht minder trefflich find auch die Bilder,
die uns einen Ausblick von Miramar auf Grignano
und Trieft gewähren.
(Kueipp-Verein.) Die Statthalterei hat den in
der Vollversammlung am 11. Juni l. I. beschlossenen
Satzungsänderungen des Grazer Kneipp-Vereines zuge­
stimmt. Nach den neuen Satzungen hat jedes wirkliche
Mitglied das Recht der Benützung des Vereinsbades
für fich und seine Kinder, für letztere bis zum erreichten
14. Lebensjahre. Um allen Mitgliedern die Gelegenheit
zu geben, von dieser neuen Begünstigung einen um­
fassenden Gebrauch machen zu können, hat die Vereins-
vorstehung beschlossen, eigene Kinderkarten mit 50 v. H.
Ermäßigung auszugeben. Es wird jedoch ausdrücklich
hervorgehoben, dass nur jene Kinder die Badeanstalt
des Vereines, Münzgrabenstraße Nr. 10a, benutzen
können, deren Eltern (Vater oder Mutter) Mitglieder
des Vereines geworden find.
(Schlossberg-Restauraut.) Heute abends bringen
dir „Wiener Schwalben" ein sehr gewähltes Operetten-
Programm zur Aufführung. Am kommenden Dienstag
wird, um vielen Wünschen zu entsprechen, nachmittags
ein Concert mit dem Programme „Ein Spaziergang
durch den Wiener Prater" stattfinden.
(Durch glühende Asche.) Gestern um Mitter­
nacht fieng im Hofe des Hauses Nr. 7 in der Andrä-
gaffe der in der Aschengrube befindliche Mist» wahr­
scheinlich durch das Darausschütten von glühender Asche,
zu^ brennen an, so dass eine starke Rauchentwicklung
entst«ü>. Ei» Sicherheitswachmann, der das Feuer
zuerst wahrnahm, weckte sofort die Hausmeisterin, der
es unter Mithilfe von Hausbewohnern alsbald gelang,
das Feuer zu löschen.
(Eine aufgelöste Versammlung.) Die Ge-
noffenschast der Maler, Anstreicher und Blechlackierer
sollte gestern abends beim „Wilden Mann" die Halb-
jahresversammlung abhalten. Die Versammlung war,
obwohl das unentschuldigte Fernbleiben laut Statut
mit zwei Kronen Strafe geahndet werden sollte, doch
nur mäßig besucht. Der Vorstand Herr W e r b a be­
grüßte die Erschienenen und ließ das Protokoll der
letzten Versammlung verlesen, das auch genehmigt
wurde. Dann ersuchte der Vorfitzende die Geschäfts-
inhaberin Frau Leibnitzer, das Local zu verlaffen,
weil nur ihr Geschäftsleiter berechtigt sei, anwesend zu
sein. Gegen diese Aufforderung erhob ein Theil der
Anwesenden großen Widerspruch. Unter den Rufen:
„Da gehen wir alle," wurde der Zwischenruf des
Herrn T i d r y vernommen, dass der Vofftand über­
haupt nicht mehr berechtigt gewesen sei, eine Versamm­
lung zu leiten, weil er seine Stelle bereits zurückgelegt
habe. Ueber Ersuchen des Doffitzenden gab der an­
wesende Gewerbecommissär Dr. G s ch a i d e r die Auf­
klärung, dass Herr Werba sein Amt so lange behalten
müffe, bis eine Neuwahl stattgefunden habe. Nach den
Satzungen dürfe nur der Geschäftsleiter dn Frau
Leibnitzer anwesend sein. Herr Werba: „Ich ersuche
die Frau Leibnitzer nochmals, das Local zu verlassen."
Rufe: „Nein, nein!" Herr Werba: „Tann ersuche
ich den Herrn Commiffär, die Entfernung der Frau
Leibnitzer zu veranlassen." Rufe: Pfui! Pfui!
Eine arme Witwe! Eine arme Witwe!"
Herr F i s ch l behauptete nun, dass auf die
Tagesordnung als erster Punkt die Neuwahl des Vor­
standes gesetzt worden war und protestierte dagegen,
dass dieser Punkt jetzt in der Tagesordnung gar nicht
vorkomme. Der Vorfitzende ermähnte zur Ruhe und er­
suchte Frau Leibnitzer nochmals, das Local zu ver­
laffen. Stürmische Rufe: „Nein, nein!" Herr Tidry
ruft: „Ihr Mann hat genug Steuer gezahlt. Wird
das Wort ertheilt oder nicht?" Vorsitzender: „Nein!"
Herr Pflug: „Dann ersparen Sie fich ein ander­
mal, die Mitglieder einzuladen." Vorfitzender: „Wollen
Sie, dass wieder eine .Stürmische Dersammlnng' in
der Zeitung stehe?" Unter andauernder Unruhe er­
suchte nun auch der Gewerbecommissär Frau Leibnitzer,
die Veffammlung zu verlassen. Frau Leibnitzer:
„Nein, ich kann nicht, ich spiele in der Versammlung
eine zu große Rolle!" Vorfitzender: „Der Herr Com-
missär hat nun die Auflösung der Versammlung ver­
fügt." Es wollten nun noch einige Anwesende das
Wort ergreifen, der Vorsitzende ließ dies aber mit
Rücksicht auf den Schluss der Versammlung nicht zu.
Mittlerweile hatte sich auch der Commiffär entfernt.
Mehrere Mitglieder der Genossenschaft schrieen, dass
neben und vor dem Locale Wachmänner postiert seien,
was auch der Fall war. Die meisten Genoffenschafts-
mitglieder verweilten noch länger im Dersammlungs-
locale und ergiengen sich in erregten Auseinander­
setzungen.
(Grazer Wocheudiehmarkt) am 23. August.
sAmtlicher Bericht.s Austrieb 522 Ochsen, 192 Stiere,
536 Kühe, 123 Kälber, zusammen 1373 Stück.
Preise etwas rückgängig. Es wurde gezahlt für
Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 28.50 bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 34.—),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 28.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.-, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 16.—• bis Kr. 19.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 25.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 557 Stück,
und zwar nach Obersteier 137, Niederösterreich 10,
Wien 123, Mähren 18» Tirol und Vorarlberg 165,
Salzburg 65, Böhmen 11, Deutschland —, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 28 Stück.
(Die Liedertafel der Bäcker) veranstaltet kom­
menden Sonntag in Karl Rainers Gastgarten „Zur
Locomotive" in der Eggenberger Allee ein großes Garten­
fest bei freiem Eintritts mit Musik- und Gesangs-
vorträgen, Juxpost, Confettischlacht, Glücksfischerei,
Bestkegclschieben u. s. w. Letzteres beginnt um 9 Uhr
vormittags.
(Viehseuchen.) sVom 10. bis zum 17. August.j
Es herrscht der Milzbrand der Rinder in der Gemeinde
Seggauberg des Bezirkes Leibnitz; die Räude (Krätze)
der Pferde in der Gemeinde Wörth des Bezirkes
Hartberg; der Rauschbrand der Rinder in der Ge­
meinde Schillern des BezirkeS Pettau; d« Rothlauf
da Schwein« in den Gemeinden Prafsbag der BezirkeS
Cilli, Oedt, Weißenbach des Bezirkes Feldbach» tzieflau,
Trosaiach des Bezirkes Leobcn, Unterpulsgau des Be­
zirkes Marburg. St. Peta bei Königsberg des Bezirkes
Rann, Reifnig des Bezirkes Windisch-Graz; die Schweine­
pest in den Gemeinden Spital a. S. des Bezirkes Bruck
a. d. M., Fohnsdorf, Knittelfeld, St. Margareten des
Bezirkes Judenburg, Littenberg des Bezirkes Pettau.—
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch Schweine­
pest verseuchten Gehöften obgenannter Gemeinden keine
Schweine mehr vorhanden sind und dass die Desin-
fection der Seuchenhöfe durchgeführt worden ist.—
Erloschen ist der Rothlauf der Schweine in den Ge­
meinden Pichldoff des Bezirkes Bruck a. d. M.»
St. Hemma des Bezirkes Cilli, Pöllau des Bezirkes
Hartberg, Feistritz b. K.» Klein-Lobming des Bezirkes
Judenburg, Lechen des Bezirkes Windisch-Graz; die
Schweinepest in der Gemeinde Pinggau des Bezirkes
Hartberg.
(Gefährliche Schwämme.) Gestern vormittags
entdeckte eine Frau, die auf dem Jakominiplatze von
einer Bäuerin Schwämme kaufen wollte, dass ein
großer Pilzling, der zu zeffallen drohte, mit durch­
gesteckten Zündhölzchen zusammengehalten war. Die
Frau begnügte fich damit, den Schwamm wegzuwerfen,
was die Bäuerin ruhig geschehen ließ.
(Wetter.) Wolkiges warmes Wetter mit Morgen­
nebel voraussichtlich.
(Grazrr Tageoavrriger.) Joanneum. 1., Lite?
Joanneumgebäude iu der Raubergape (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinrt), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags srei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neuthorgaffe (cnlturhistorischeS und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 llhr mittags.— Landesmuseum, Sleu«
thorgasie (ständige Ausslellung und BerkaufShalle deS Steier-
märkischen Kunngewerbe-VereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 llhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal. Jungferngaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor-
mittags bis S Uhr abends): Zweite Wanderung durch das
schöne Trieft und das intcreffante Schloss Miramar.—
Grazer Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr abends: Groß»
Borftellung, Gastspiel deS WagierS Ben-Ali-vep.— In
der Gastwirtschaft am Schlossberg, 4 Uhr nach­
mittags Concert und 8 Uhr abends Operetten-Abead der
Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— A. Dolfs
Gast Hof „Zur Stadt Fürstenfeld", Jakominigaffe»
7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner-Eoveert,
verbunden mit Eonsettischlacht.— BersuchShos in der
Annevstraße: Mechanisches Puppentheater.
Aus der amtlichen „Grazer Leitung"
vom 19. bis 22. August.
F«t1öret»»grn.
Voitsberg: Nealiiäten in Köflach, am 3. Oktober.—
EibiSwald: Realitäten und Fahrniffe in Altenmarkt <6766 K),
avi 28. September.— Gleisdors: Realität und Fährnisse in
Reichendors (3173 K. 45 H. und 69 K. 30 H.), am
27. September.— Deutsch-LandSberg: Realität und Fahr­
niffe in Freidorf (13.393 K. 92 H. und 184 St.), am
26. September.
<£ritsn*rs«dirn.
Marburg: Franz und Theresia MoSdorfer'sche Kinder
wegen Löschuug eineS Satzes. Tagsahrt am 5. September.—
Kindberg: Peter Buchacher wegen Vaterschaft und Alimentation.
Tagfahrt am 22. August.— Umgebung Graz: Josef Lamm,
salse Lang, wegen Löschung eines Pfandrechtes.— Marburg:
Einleitung zur Lodeserilüruvg des Franz Zwetko.— Eilli:
Marie Schulter und Elisabeth Posier wegen Zwangsversteige­
rung.— Graz: BerlasS nach Franz Krainer wegen ZahlungS-
klage. Tagsahrt am 27. August.— Graz: VerlasS nach Frl.
Hcuriette Paulich wegen Zahlungsklage. Tagsahrt am 27. Augun.
— Eilli: Mari« Mieser wegen Verjährung und Löschung.
Tagsahrt am 11. September.— Brück a. d. Mur: Einleitung
zur Dmortisierung eine» Forderung deS Josef Pichlmaycr.—
Graz: Einleitung zur Todeserklärung deS Michael Wappcr.
— Marburg: Einleitung zur Amortifierung der Spareane-
bücher Nr. 9707 der BezirkS-Spareaffe ja Windisch-Feistritz
und Nr. 98.285 der Gemeinde-Spareaffe in Marburg.—
Mahrenberg: Einberufung der Erbe» nach Franz PriSlan.
Erledigte Stelle».
Lehrers- und Schulleiters stell« in Et. Judo« am Kozjak,
je ein» Lehrers-, beziehungsweise LehrerinSsrelle in Tl'chadram,
St. Georgen a. T.» Laufen, Tüchern, Eeizdvrt onb Et. Per»
ob Tüffer. Gesuch« bis zum 20. September.— HauptlchrerS-
stell« für Naturgeschichte, Naturlehre und Mathematik an der
Lehrer-Bildungkanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Graz.
Gesuche bis zum 3. September.— Lehrertzstelle in Preding.
Gesuch« bis zum 1b. September.— PoftexpedientenSstrlle in
Loffing bei Eelzthal. Gesuche binnen drei Wochen.
Kandurachuage«.
Zum Eoneurse über das Vermögen deS Valentin Holister.
Tagsahrt am 31. August.— Zum Coneurs» über das Ver­
mögen deS Franz und der Cäcilie Ruschka. Tagfahrt am
10. September.— Euratclverhängung Aber FranciSea Bitter
in Wetz und Anna Ortner iu Oberberg.— Zum Eoneurse
über daS Vermögen des Alexander Kultier. Tagsahrt am
4. September.— Beendigung deS ConourscS über das Ver­
mögen des JuliuS Urba»
Ziottg„>8rllj" i>. Ällgrwkuiell Skltlilyell VMlüverelllks.
Auskunft- und Anmeldestelle: HanS WagnerS Buch­
handlung im Rathhause. Der AusschusS ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, VereinSsatzungen und der.
gleiche« rasch und koste»!»« z« erfülle«.


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 5 ]
Freitag, 24. August 19002
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 234. 6
Wasserbauten
tür industrielle Zwecke,
Welir-, Turbinen-, Schlensen-
Anlagsen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung;
Hydrotechnisches Hydrotechnisches
1X\Z, Landstrasse 105.
Vertretungen, omz,doanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
Ingenieur
II. Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Baunnternehmnng
Ackermann& Madile
Klagenfnrt.
10-114
Offener Sprechfaul.
GrHaltsregulierung der k. k. post-
amtsdrener.
Auf die Freude, die es uns Endlich gebracht Hat, den
vielersehnten Wunsch, die Regelung unserer Gehalte,
wirklich durchgeführt zu sehen, ist für uns, die mit
Certifieate versehenen und geprüften Postamtsdiener, die
schwerste Enttäuschung gefolgt. Wir sind jetzt, trotz
unserer 15- bis 20jährigen Dienstleistung, in die zweite,
sogar in die dritte Gehaltsclaffe eingereilit.
In unserem Status ist keine Spur von des Ein­
zelnen Tienstalter. Ein Einblick in den mit diesen
Daten versehenen Status würde zeigen, dass Diener
mit 18 Jahren— Ceilisicatisten und geprüfte Con-
ducteure— weit hinter den Dienern mit dreijähriger
Praxis eingereiht erscheinen.
Wir bitten das Handelsministerium, an der Hand
unseres Status einige Stichproben, betreffend Dienstes­
alter und die Eintheilung der Einzelnen, vornehmen zu
lasten, damit man ersehe, dass Certisicaiisren und ge­
prüfte Diener mit 15- bis 20jähriger Dienstzeit weit
hinter dreijährigen Dienern eingereiht wurden.
Das Handelsministerium wolle den Hilferuf nicht
ungehört lasten und uns alten Dienern zu unserem
Rechte verhelfen.
Viele Certificatisten und alte geprüfte
Postamtsdieuer der k. k. Post- und
Telegrapheudirection in Graz.
Theater und Kunst.
— Das Präger Deutsche Landes-
1 h e a t e r wird diesen Herbst im Trury Lane-Theater
zu London eine Reihe von Opernvorstellungen ver­
anstalten. Es soll eine Art Versuchszeit für die später
beginnende Spielzeit im Convent Garüen-Theater sein.
Die Preise werden natürlich bedeutend niedriger als in
diesem Theater sein; der Spielplan wird außer dem
„Ring des Nibelungen" und anderen Wagner'ichen
Werken, nebst anderen modernen Opern auch eine ganze
Anzahl von volksthümlichen Opern umfassen, die seil
Jahren nicht mehr in Landen aufgeführt ivorden sind.
— Im BerlinerTheater sind für Sonder­
vorstellungen für die kommende Spielzeit die nach­
stehenden Werke in Aussicht genommen: Für Sep­
tember „Viola" von Adolf Wilbrandt, October
„Kä 1 h e" von Elsbeth Meyer-Förster, November
„Fragmente und Skizzen", nämlich „Robert
Gutscard" von Kleist, „Elvenor" uno „S a-
tyros" von Goethe. Für Jänner „Die Böge l"
des Aristophanes in Goethes Bearbeitung und „D a-
heim" von Maeterlinck, deutsch von G. Stockhausen,
Februar „Frauenherrschaft" nach Aristophanes
von Wilbrandt. Sollte es gelingen, die Bedenken der
Censurbehörde zu Beseitigen, so würde der zweite Theil
von Björnsons Drama „Ueber unsere Kraft"
und „Die K i n d e r m ö r d er i n" von Leopold
Wagner noch in Betracht gezogen werden. Auch die
Aufführung des wenig gegebenen Shakespeare'schen
Lustspieles „Die lustigenWeibervonWind-
s o r" wird geplant.
— Einem Artikel in der letzten Nummer der
„Zeitschrift der Internationalen Mustkgesellschaft" aus
der Feder des Stuttgarter Musikschriftstellers Dr. Karl
Grunsky entnehmen wir die Mittheilung, dass wieder
ein Werk Anton Bruckners seinen Einzug in
Deutschland gehalten hat. Am 10. Juli ist nämlich
in Tübingen vom Akademischen Mustkvereine unter
Pros. Dr. Kauffmanns Leitung zum erstenmale in
Deutschland Bruckners F-moll-Messe voll­
ständig aufgeführt worden. Die Moste wurde Weih­
nachten 1868 vollendet (eine andere in D-moll 1864,
eine dritte in E-rnoII 1869). Dr. Grunsky weist auf
die interestante Thatsache hin, dass Bruckners Sym­
phonien melodisch von den früher geschaffenen Meffen
beeinflusst find, so erscheinen z. B. einige Takte aus
dem Benedictus der F-moli-Meffe in dem Adagio der
zweiten Symphonie (1871 bis 1872) wieder. Da
also hier des Meisters Gesangmustk, als solche an und
für sich leichter zugänglich, überdies das Verständnis
der reinen Jnstrumentalwerke zu fördern geeignet ist,
tritt Dr. Grunsky für eine stärkere Pflege der
Vruckner'schen Vocalwerke ein, ein Wunsch, der auch
für unsere Stadt zu äußern ist.
— Das ehemalige Carl-Theater- En­
semble hat sich nach sechswöchentlichem Gastspiele
am MittwoL in der 21. Reprise von „Wiener Blut"
vom Dresdner Publicum unter den größten Bei­
fallsbezeigungen verabschiedet.
— Eine Theaterfrage wird gegenwärtig in
Bern recht lebhaft erörtert. Das alte Theater in Bern
musste wegen Feuersgefahr und wegen sonstiger Uebel-
stände aufgegeben werden, und das neue Theater ist
erst im Bau begriffen und kann vor 1902 nicht be­
zogen werden, so dass Bern für zwei Winter auf die
Genüffe eines eigentlichen Stadttheaters verzichten muss,
wenn nicht durch ein befriedigendes Provisorium Ersatz
zu schaffen ist. Einen solchen Ersatz möchten mehrere
Theaterfreunde erzwingen, indem sie verschiedene größere
Säle zur Benützung in Vorschlag bringen, namentlich
den Saal im Gesellschaftshaus „Museum". Es wurden
Anträge im Stadtrathe eingebracht und Volksversamm­
lungen in Scene gesetzt, um einen Druck auf die städ­
tischen Behörden auszuüben und von der Bundesstadt
eine theaterlose Zeit abzuwenden.
— In eine ansehnliche Geldstrafe hat der Direetor
des TheLtre du Gymnase in Paris, F r a n ck, eine
Schauspielerin infolge ihrer Weigerung, in den beiden
letzten Vorstellungen des „Fils de l’etrangere“ auf­
zutreten, genommen. Die Dame fehlte ohne Entschuldi­
gung am 31. Juli, und es musste im letzten Augen­
blicke für Ersatz gesorgt werden. Die Sttafe an diesem
Tage betrug 100 Francs. Am folgenden Tage musste
die ganze Vorstellung durch ihr Verschulden abgesagt
werden, wofür ihr der Direetor eine dem Conttacte
der Künstlerin entsprechende Geldstrafe von 6500 Frcs.
dictierte. Die Angelegenheit wird übrigens die Gerichte
beschäftigen.
— Aus Orange wird berichtet: Die mit Span­
nung erwartete Aufführung von „Jphigenie in
A u l i s" hat Sonntag abends vor einer dicht­
gedrängten Zuhörerschaft stattgefunden, die dem Meister­
werke Glucks das wärmste Jntereffe entgegenbrachte.
Ueber den kolossalen Halbkreis des Theaters wölbte flch
wie ein erhabener Dom der Sternenhimmel der Pro­
vence. Von den entferntesten Orten Südfrankreichs
waren Zuschauer zu Tausenden herbeigeeilt. Auf den
tcrrastenartig ansteigenden Bankreihen war jeder Platz
besetzt. Die Aufführung hatte auf alle, welche die
Pilgerfahrt zu dem „ftanzöstschen Bayreuth" unter­
nommen hatten, eine starke Wirkung. Die begeisterten
Beifallsrufe des Publicums wollten kein Ende
nehmen.
— Was die Werke Richard Wagners bisher
der Casse des Münchner.Hoftheaters getragen
haben, geht aus folgender Statistik hervor: Bis heute
wurden— da man aus Gefälligkeit „Parsisal"
Richard Wagner für die Festspiele in Bayreuth über­
ließ— elf Werke des Meisters im Münchner Hof-
theater ausgeführt. Diese brachten der Hoftheater-Casse
eine Bruto-Einnahme von 6,170.000 Mark. Diese
kolossale Summe stellt sich aus folgenden Einnahmen
zusammen: Die Oper „Die Fee" wurde 70mal aus­
geführt, dieser Oper folgt „Rienzi" mit 44, „Der
fliegende Holländer" mit 174, „Tristan und Isolde"
mit 85 Aufführungen, während „Lohengrin" es auf
235, „Tannhäuser" auf 250, „Rheingold" auf 55,
„Walküre" auf 89, „Siegfried" auf 68, „Götter­
dämmerung" auf 61 und „Die Meistersinger von
Nürnberg" auf 103 Darstellungen brachten. Ein nach
Theaterbegriffen leeres Haus gab es bei Aufführungen
einer Richard Wagnec'schen Oper nicht im Hoftheater.
Die größten Einnahmen erzielten die 250 „Tann-
bäuser"-Aufführungen, welche der Eaffe 1,780.000
Mark brachten. Hinter diesen sieben die Einnabmen
von „Lohengrin" mit 1,250.000 Mark. Darauf folgen
die Darstellungen des „Fliegenden Holländers" mit
870.000 Mark u. s. w. Die geringsten Einnahmen
wurden mit den Aufführungen von „Rienzi" erzielt,
die nur 220.000 Mark der Casse zuführten. Da
Richard Wagner, respective deffen Erben 8 v. H.
der Brutto-Einnahme erhalten, so wurden denselben
bis heute rund 493.600 Mark an Tantiemen aus­
bezahlt.
Erste fiaupiurrfammluag des Verbandes
gewerblicher Genossenschaften m §an-
delskammerbeMe lesden.
Sonntag den 19. August fand in Kindberg in
Franz Wolfbauers Gasthofsaale die erste Hauptver­
sammlung des Gewerbegenoffenschafts-Verbandes für den
Handels- und Gewerbekammer-Bezirk Leoben statt. Der
Obmann des Gewerbegenossenschafts-Derbandes für den
politischen Bezirk Bruck a. d. M. zu Kindberg, Herr E d e r,
eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache, in der er
den erschienenen Reichsrathsabgeordneten P o s ch,
den Landtagsabgeordneten Walz, den Bürgermeister-
Stellvertreter von Kindberg, Alois Häuser, den
Handelskammerrath L a s z l o aus Knittelfeld, sowie
den Parteirath der Deutschöfterreichischen Gewerbe­
partei, Schwarz, begrüßte. Redner schloss mit einem
Hoch auf den Kaiser.
Hierauf schritt der Vorsitzende zum ersten Punkte
der Tagesordnung: „Constituierung des Verbandes". Er
führte unter anderem Folgendes aus: Durch die Con­
stituierung des Verbandes wird in der gewerblichen
Organisation nicht nur in Steiermark, sondern über­
haupt in Oesterreich ein bedeutender Schritt nach
vorwärts gemacht. Dieser Verband ist auf Grund des
Organisationsprogramms der Deutschösterreichischen Ge,
werbepartei, welches am Reichenberger Gewerbecongreffe
angenommen wurde, aufgebaut. Der Verband kann
auf Grund seiner satzungsmäßigen Besttmmung eine
segensreiche Thätigkeit für den Gewerbestand ent­
wickeln. Der Verband ist berechtigt, bei den einzelnen
Derbandsgenoffenschaften auf die Erfüllung ihrer gesetz­
lichen Aufgaben, auf die Förderung der gewerblichen
Ausbildung der Lehilinge, der Arbeitsvermittlung, des
Unterrichtswesens, zu wirken. Er ist weiter berechtigt,
die Einführung von Rohftoffgenoffenschaften, die Er­
leichterung des Credits, die Einführung gemeinschaft­
licher Werkstätten mittels Maschinenbetriebes durchzu­
führen, ferner die Abhaltung von gewerblichen Fach-
cursen und Wandervorttägen zu veranstalten, bei welchen
Vortrügen die Gewerbetteibenden auf die Wohlthat der
staatlichen Kleingewerbeförderungsaction aufmerksam ge­
macht werden. Es wird auch Aufgabe des Verbandes
sein müffen, die Errichtung von Meisterkranken- und
Unterstützungscassen, ferner die Abhaltung von Lehr-
lingsarbeiten-Ausstellungen anzustreben. Eine be­
sondere Aufgabe des Verbandes wird es sein müffen,
auf die gesetzgebenden Körperschaften einzuwirken, dass
jene Schutzgesetze, welche der Gewerbestand bei
allen seinen Congrefsen und Gewerbetagen gefordert
hat, auch endlich einmal ihrer Verwirklichung
entgegengehen. Es wird auch dieser Verband den Be­
weis erbringen müffen, dass der Gewerbestand fähig
ist, seine Jntereffen selbst zu verwalten und zu ver-
tteten und zwar durch Abgabe von Gutachten an die
Handels- und Gewerbekammer, Behörden und sonstigen
gesetzgebenden Körperschaften und dabin zu wirken,
dass alle jene Agenden, welche heute durch die tzandels-
und Gewcrbekammern durchgeführt werden, an die Ge-
nossenschaftsverbände überttagen werden und so aus
diesem Wege die Trennung der Handels- und Gewerbe­
kammern durchgeführt wird. Eine Ausgabe des Ver­
bandes wird es auch sein, die Errichtung von Ge-
nossenschafts-Verbänden für die politischen Bezirke zur
Durchführung zu bringen, ferner dass sämmtliche Ge­
nossenschaften eines Bezirkes denselben angehören, um
endlich einmal von jenem Rechte Gebrauch machen zu
können, welches dem Gewerbestande im§ 114 der
Gewerbeordnung eingeräumt ist. Sagt doch der letzte
Absatz dieses Paragraphen, dass dort, wo sämmtliche
Genoffenschaften eines Bezirkes einem Verbände
angehören, der Ausschuss desselben den gewerb­
lichen Beirath der Gewerbebehörde bildet.
Redner schloss mit dem Wunsche, dass der
Gewerbestand an den Bestrebungen des Verbandes auch
regen Antheil nehmen möge, und erklärt, da die
satzungsgemäße Anzahl von Genoffenschaften ihren Bei­
tritt erklärt hat, den Verband für constituiert.


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 6 ]
6 254. M. Iahr^
Hierauf ergriff Bürgermeister-Stellvertreter Alois
Häuser das Wort uud begrüßte im Auftrag« deS
abwesenden Bürgermeisters Anton Fürst namens der
Gemeindevertretung des Marktes Kindberg die Ver­
sammlung auf das freundlichste; insbesondere Herrn
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Alois P o s ch,
ferner den Landtagsabgeordneten Herrn Anton Walz,
die Herren Delegierten und sonstigen Gewerbetreibenden
und wünscht den Berathungen besten Erfolg.
Sodann nahm Landtagsabgeordneter Walz das
Wort zu beiläufig folgenden Ausführungen: Gestatten
Sie mir vor allem, dass ich Ihrem Herrn Obmanne
für die Einladung zur heutigen Versammlung danke,
und nehmen Sie auch meinen Dank entgegen für Ihre
herzliche Begrüßung. Anknüpfend an die Aus­
führungen Ihres Obmannes möchte ich einige
Worte an Sie richten. Es ist ja richtig, dass
die Gesetzgebung es ermöglicht, dass den Ver­
bänden große Rechte eingeräumt werden und
insbesondere durch die staatliche Kleingewerbe­
förderung Vortheile geboten werden, aber leider
wird von den Rechten nicht jener Gebrauch gemacht,
wie es wünschenswert wäre. Denn nur im Zusam­
menschluß« der einzelnen gewerblichen Betriebe liegt die
Gewähr für eine Concurrenz gegen die Großindustrie.
Obzwar vor einigen Jahren der Abgeordnete Dobernig
hier in ausführlicher Weise über die Kleingewerbeför­
derungsaction einen Dortrag hielt, so ist man bei uns
noch immer nicht daran gegangen, derartige gewerb­
liche Unternehmungen ins Leben zu rufen, wie solche
in Böhmen und Galizien bestehen und deren sogar das
kleine Land Körnten bereits mehrere auszuweisen hat.
Femer besprach Herr Walz die Unterstützung von
Seite des Landes. Der Landtag widmete einen Be­
trag von 20.000 Kronen zu Kleingewerbeförderungs­
zwecken, auch einige Bezirksvertretungen unterstützten
gewerbliche Fachcurse. Diese Summen müsien aber
auch verwertet werden, und das kann nur dann möglich
sein, wenn sich überall gewerbliche Verbände bilden
und diese eine rege Agitation entfalten. Aber auch
jeder einzelne Gewerbetreibende ist verpflichtet, mit
seiner ganzen Kraft für die Bestrebungen des
Gewerbestandes sich einzusetzen, denn nur dann
würden für den Gewerbestand wiederum jene
Zeiten kommen, wo derselbe noch einen goldenen Boden
hatte. Sehr bedauerlich ist es, wenn man wahrnehmen
muss, dass die Versammlungen des Gewerbestandes nur
spärlich besucht und zum größten Theile nicht einmal
beschlußfähig werden. Schließlich kam Herr Walz auf
das erledigte Reichsrathsmandat zu sprechen, für welches
er von Seite der Gewerbepartei als Candidat aufge­
stellt wurde, und erklärte, eine auf ihn fallende Wahl
auch anzunehmen. In diesem Falle könne er heute
schon die Versicherung geben, dass er unentwegt für die
Interessen des Gewecbestandes eintreten werde und
dann, wie in einem Artikel des „Obersteirerblattes"
geschrieben stand, Treue mit Treue vergelten werde.
Reichsrathsabgeordneter P o s ch dankte ebenfalls
für die Einladung und freundliche Begrüßung seitens
des Obmannes und betonte, dass er, wenn auch Agrarier
und als solcher mehr mit landwirtschaftlichen Interessen
beschäftigt, so doch in der gesetzgebenden Körperschaft
sein Augenmerk im besonderen dem Gewerbestande zu­
wende, da eben gerade der Bauernstand das größte
Interesse habe, einen tüchtigen Gewerbestand an seiner
Seite zu sehen. Er werde jederzeit bestrebt sein, jene
Anträge, welche im Parlamente zur Besserung des Ge­
werbestandes eingebracht werden, auf das kräftigste zu
unterstützen.
Herr Schwarz aus Mödling, Riederösterreich, er­
griff hierauf das Wort, um im Namen der Genossen­
schaft aus Mödling die collegialen Grüße derselben zu
überbringen, und erklärte, dass er Jahre hindurch mit
dem Obmann Eder für die Interessen des Gewerbe­
standes kämpfe. Wir müssen uns vereinigen, wenn wir
unsere Ziele erreichen wollen, dürfen wir keine Zaghaftig­
keit spüren lassen, sondern müssen unentwegt für die
gerechte Sache des Gewerbeftandes in den Kampf treten
und so lange ausharren, bis auch unsere Forderungen
zum Durchbrüche kommen.
Handelskammerrath Laszlo aus Knittelfeld, sowie
Herr Ballasch, Genossenschaftsvorstand aus Leoben,
überbrachten ebenfalls die besten Grüße.
Hierauf schritt der Vorsitzende zum zweiten Punkte
der Tagesordnung: „Wahl der Vcrbandsleitung und
sonstigen Functionäre". Es wurden gewählt: Als
Vorstand des Verbandes Johann Eder in Kindbecg und
als Stellvertreter Alois Ballasch, Leoben. In
den Verbandsausschuss wurden nachstehende Herren
gewählt: Johann Schobert, Josef Schrilt-
wieser, Franz Scherner, Anton Nicht in Kindberg,
Andreas Forabosco, Alois Krenkl, M. Krenn und
Schneider in Bruck a. d. M., Franz Roubilschek und
Alois Zankl in Mürzzuschlag, Anton Seimann, Leoben,
und N. Kitzweger in Donawitz; als Ersatzmänner die
Herren Josef Stangl, Ludwig Häuser, Wenzel Sagaffrr
Grazer Tagblatt
aus Kindberg, Franz Tuller und Matth. Kainer in
Bruck a. d. M. und Emil Dinek in Leoben; als
Schriftführer Herr Johann Schöberl, zu dessen Stell­
vertreter Herr Franz Schermer in Kindberg; als Cas-
fier Herr Josef Schrittwieser, Kindberg; als Rech­
nungsrevisoren die Herren Michael Sebastian und
Peter Sturm in Kindberg.
Zum Punkte 3, „Beschlussfassung über die Der-
bandsbeiträge", wurde über Antrag der Herren
B a I l a s ch und Tuller beschlossen, eine Umlage
von 10 Hellern von jedem Mitgliede einer dem Ver­
bände angehörigen Genossenschaft einzuheben und die
Feststellung des Jahresvoranschlages dem Ausschusse zu
überlassen.
Zu Punkt 4 der Tagesordnung, „Allgemeine An­
träge", stellte Herr B a l l a s ch den Antrag, den Ver­
band zu vergrößern und dann für den Kammerbezirk
eine Meisterkrankencasse zu gründen, bezw. die bereits
in Bruck a. d. M. bestehende Meisterkrankencasse auf
den Verbandsbezirk auszudehnen.
Obmann Eder beantragte, im Jahre 1901 eine
Lehrlingsarbeitenausstellung für den Kammerbezrrk
Leoben zu veranstalten und mit der Durchführung der
Arbeiten den Verbandsausschuss zu betrauen. Weiters
beantragte Obmann Eder, im Kammerbezirke Wander-
versammlungen abzuhalten, um die Genossenschaften
über die Ziele und Bestrebungen des Kammerverbandes
aufzuklären. Der Verbandsleitung solle es überlassen
bleiben, wo dieselbe es für nothwendig findet, Ver­
sammlungen abzuhalten. Sämmtliche Anträge gelangten
zur einstimmigen Annahme. Nachdem kein Antrag mehr
vorlag, schloss der Vorsitzende unter Dankesworten an
die Erschienenen die Versammlung, worauf ein ge­
selliges Beisammensein, bei welchem mehrere Trink-
sprüche ausgebracht und die eingelangten Begrüßungs­
schreiben und -Drahtungen zur Verlesung gebracht
wurden, die Erschienenen vereinigte. Begrüßungen waren
eingelangt von den Genossenschaftsverbänden in Fried­
land (Deutschböhmen), Mährisch-Neustadt, Bleiburg
(Kärnten), vom Steiermärkischen Gewerbevereine, Ober-
steirischen Gewerbebund, dann von den Genossen­
schaften der Kleidermacher aus Knittelfeld, Aussee und
Oberwölz, vom Reichsrathsabgeordneten v. Forcher
u. s. w.
Der Krieg in China.
Graf v. Waldersee im Jahre 187V.
Die Ernennung des deutschen Heerführers Felv-
marschalls Grafen v. Waldersee zum Generalissimus
der verbündeten Mächte in China gibt der „Revue
hebdomavaire" Anlass zu einem Aufsätze: „Von Ross-
bach bis Sedan", dessen retrospective Actualität ein­
ladet, bei den Hauptpunkten zu verweilen. Als Chef
des deutschen Generalstabes wies Moltke seine Officiere
an, ihr Augenmerk der Organisation und Taktik der
fremden Armeen zuzuwenden, insbesondere der fran-
zösischen. Waldersee war, als der Krieg von 1870 aus-
brach, zwar nur wenige Monate Militär-Attachö der
deutschen Botschaft in Paris gewesen, aber diese kurze
Zeit hatte ihm genügt, sich sein Urtheil, welchem die
Ereignisse bald recht geben sollten, zu bilden. Er
äußerte sich— angeblich!— wie folgt: „Das fran­
zösische Bataillon ist eine schwerfällige Masse ohne
lebendige Organisation, die nur für die Gesammt-
bewegung vorgebildet erscheint und die, unbeschadet des
numerischen Uebergewichtcs, mit dem deutschen Bataillon
sich nicht messen kann. Die Artillerie besitzt eine höhere
Manövrierfähigkeit als die deutsche, aber sie ist ihr
weder der Zahl nach gewachsen, noch in der Sicherheit
und Tragweite des Schusses. Die französische Cavallerie
dürfte nicht wagen, die deutsche Infanterie anzugreifen,
ausgenommen ein letztes Eingreifen im Entschcidungs-
kampfe. Sie ist im geschlossenen Frvntmarsche trefflich
einexcrcicrt, aber es mangelt ihr die Beweglichkeit und
Manövrierfähigkeit.— Die Einführung der Chassepot-
flinte in die französische Armee rechtfertigt die Annahme,
dass man im Ernstfälle der Taktik der Defensive den
Vorzug geben werde, d. h. man wird sich auf dem
Schlachtfelde angreifen lassen. Die französische Taktik
wird versuchen, so viele Gewehre als möglich schuss-
bereit zu haben, indem sie die Bataillone in Linien zu
zwei Reihen entwickelt. Die Franzosen werden das Feuer
in einer Entfernung von 1200 bis 1500 Fuß eröffnen
und ganz unausbleiblich ihre Munition vergeuden."—
Als praktische Erläuterung zu seinen Bemerkungen em­
pfahl Waldersee folgende Taktik: 1. „Ebenes Terrain
möglichst meiden, wellenförmiges bevorzugen, das
die Ungleichheit der Bewaffnung der beiderseitigen
Infanterien nivelliert und die überlegene deutsche
Manövrierfähigkeit zur Geltung gelangen lässt. 2. Man
werfe sich auf den Feind, um die Ucberlegenheit der
ChassepotS zu vermeiden und den Kampf in näheren
Distanzen zu führen. 3. Große Tirailleurmassen bilden.
4. Keine Front-, sondern Flankenangriffe. 5. Zuerst
Frritag, L4. Sagpst I90CC
die Cavallerie zur Beunruhigung deS FeindsS verwen­
den, insbesondere in der Flanke und im Rücken.
6. Während des Kampfes die Cavallerie zurückhalten
und für den Moment der Entscheidung aufsparen.
7.. Vor der französischen Cavallerie manövrierend,
Frontmärsche in möglichst festgeschlossenen Reihen.
8. Zu Beginn des Angriffes die Batterien der Di­
visionen vereinigen, anstatt eine nach der anderen zu
verwenden. Rasche Bereitschaft. 9. Die Corpsartillerien
immer zur Hand. 10. Die französischen Batterien der
Mitrailleusen auf Entfernungen von weniger als 1500
Fuß meiden." Der Rapport trägt nach der „Revue",
welcher die Verantwortung für die ganze oder theil-
weise Authenticität des alten Aktenstückes vollständig
überlassen bleiben muss, das Datum deS 15. Juli
1870. Die daran geknüpften Schlussbemerkungen zollen
dem Urtheile des jungen OfficierS zwar schmeichelhafte
Anerkennung, aber in einer Form, welche eine gewisse
Verstimmung des Schreibers selbst durchblicken lässt.
**
*
Die Schlacht bei Daug-Drrn.
Ueber die am 6. d. stattgehabte Schlacht bei
Jang-Bun (ungefähr 30 Kilometer von Tientfin ent­
fernt), die die verbündeten Truppen bei ihrem Vor­
märsche nach Peking den Chinesen liefern mussten, er­
halten Londoner Blätter auf dem Drahtwege folgende
Schilderung eines englischen OfficierS:
„Der Marsch hieher von Tientfin aus war an­
strengend, aber alles ist von brennender Begierde er­
füllt, die Belagerten in Peking zu befteien, und jedes
einzelne Corps wetteifert mit dem anderen im Ertragen
von Strapazen, Entbehrungen und an Ausdauer. Die
ersten Befürchtungen, als könne es zu Reibungen
zwischen den verschiedenen Truppencorps kommen, find
längst verschwunden und haben einer großen Kamerad­
schaftlichkeit Platz gemacht. Auch die Bewegungen der
einzelnen Commandos greifen jetzt besser in einander.
Wenn es trotzdem auch in dem heutigen Kampfe wieder
zu bedauerlichen Missverständnissen kam, so lag das
an dem leidigen Mangel an einer tüchtigen Ober­
leitung der Gesammtoperationen und der Schwierigkeit,
genügend sprachkundige Stafetten zu erlangen. Dazu
kommt allerdings noch die anscheinend ganz unzähmbare
Kampfeslust der Japaner, die von ihren Officieren
kaum mehr gehalten werden können, sobald sie den
Feind einmal mit dem bloßen Auge erkannt haben.
Auch heute nahmen sie den größten Theil der eigent­
lichen Arbeit auf sich und warfen sich mit einer Todes­
verachtung auf den Feind, welche diesen völlig
aus der Fassung brachte und gar nicht zu Athem
kommen ließ.
Wir waren am 5. August um 4 Uhr morgens
aufgebrochen. Gegen 10 Uhr holten uns die Russen
(4500 Mann Infanterie, zwei Batterien reitende
Artillerie und zwei Sotnien Kosaken mit fünf Com­
pagnien französischer Infanterie und einer reitenden
Batterie) ein. Wir halten uns Dangtsun bis auf sechs
Kilometer genähert. Die Sonne stand bereits tief am
Horizont, als unsere Avantgarde auf diese chinesischen
Vorposten stieß. Die japanische Cavallerie trieb diese
rasch zurück, und wir lagerten für die Nacht, angesichts
des übrigens unsichtbaren Feindes. Heute früh brachen
wir mit Sonnenaufgang auf. Gegen 9 Uhr stießen wir
wieder auf den Feind, der etwa 3000 Meter vor uns
quer über den Bahnkörper hinüber in einer Ausdehnung
von fast zehn Kilometer sich verschanzt hatte. Seine
Werke beherrschten so gleichzeitig beide Ufer des Pei-ho,
dessen Brückenköpfe, die Bahnlinie und die am rechten
Ufer des Pei-ho hinführende Landstraße. Hinter dem
Bahnkörper sahen wir zuerst die Tartarencavallerie in
gestrecktem Galopp auf unseren noch schwachen, vor­
zeitig entwickelten rechten Flügel losjagen und- gleich­
zeitig Infanterie erscheinen, auf welche eine unserer
Batterien vom rechten Flügel sofort das Feuer eröffnete.
Kaum war dies geschehen, als diese Truppe „Gut­
freund, Gutfteund" signalisierte. Es stellte sich heraus,
dass wir eine Abtheilung russischer Infanterie für Chinesen
genommen und beschossen hatten. Zum Glücke wurde der
Irrthum entdeckt, ehe viel Unheil angerichtet war. Die
Russen liefen Gefahr, von den Tartarenreitern abge­
schnitten zu werden. Da warfen sich ihnen unsere
(englischen) bengalischen Lanzenreitcr entgegen und
jagten sie in die Flucht. Jetzt eröffnete der Feind aus
einigen zwanzig Geschützen ein heftiges Feuer, und wir
mussten den Kampf aufnehmen, noch ehe unsere Auf­
stellung beendet war. Das Gelände war sehr günstig,
wir konnten, durch Sträucher und Buschwerk gedeckt,
durch weite Hirscfelder fast ungesehen bis dicht an die
chinesischen Schützengräben herankommen. Der eigent­
liche Kampf und die Entscheidung des Tages lagen auf
dem linken Flügel, obwohl das feindliche Feuer auf
unser Centrum vom linken Flussufer aus gerichtet war.
Die indische Infanterie in aufgelösten Schützenzügen
voraus, gicngen Engländer und Amerikaner in raschem
Tempo vor, während 2000 Amerikaner mit sechs Ge-


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 7 ]
Freitag, 24. August 1900.
Grazer Tagblart
10. Iahrg. Nr. 234. 7
schützen den rechten Flügel und die britischen Regi­
menter mit 500 Amerikanern das Centrum hielten.
Erst eine Stunde später trafen die Russen ein und
machten fast kampflos die Landstraße gegen Taun-tse
stei, während die Franzosen, gleichfalls erst gegen
mittags eingreifend, aus dem äußersten rechten Flügel
und dem linken Pei-Ho-Ufer vorgehend, den Feind zur
Räumung der die Brückenköpfe des Pei-Ho deckenden
Stellungen zwangen.
Die Chinesen schlugen sich tapfer und während des
ersten Theiles des Gefechtes mit auffallender Ruhe und
Kaltblütigkeit. So oft sich die Unseligen zeigten,
empfieng sie ein vernichtendes Feuer. Aber die Treff-
stcherheit unserer Artillerie, deren Geschoffe mitten in
die feindlichen Batterien einschlugen, brach schließlich
deren Widerstand, die feindlichen Batterien giengen in
den beiden ersten Nachmittagsstunden fast auf der
ganzen Linie zurück. Aber noch hielt eine chinesische
Batterie unsere rasch vordringende Infanterie auf. Da
warf sich die japanische Cavallerie plötzlich auf die
feindlichen Geschütze. Wie eine Windsbraut jagten sie
auf ihren kleinen Pferden über die Ebene dahin, direct
auf die feuerspeienden Schlünde zu, und waren bereits
mitten in der Batterie, rechts und links die bezopften
Kanoniere niedersäbelnd, ehe diese noch sich von ihrem
Schrecken erholt hatten. Jetzt gieng unsere Infanterie,
von schwerem Artillerie-Feuer gedeckt, gegen die Schützen­
gräben der feindlichen Infanterie vor, um sie— leer
zu finden. Der Feind war in vollem Rückzüge und
warf sich in die Dörfer, um einen letzten Versuch zu
machen, den Schlüffel zur Straße nach Peking, die
Brückenköpfe und die Straßenkreuzung, zu halten.
Wieder stürmten die Japaner vorwärts und nahmen
zwei Dörfer auf dem rechten Flügel des Gegners mit
dem Bajonnett, während die ftanzösische Artillerie drei
andere Dörfer zerstörte und die amerikanischen und
ruffischen Batterien drei weitere Ortschaften in Brand
schaffen und den Rückzug des Feindes in volle Flucht
verwandelten.
Leider konnte von einer Verfolgung im wirklichen
Sinne des Wortes keine Rede sein. Unsere einzelnen
Corps griffen nicht genügend ineinander und überdies
bedurften unsere übermüdeten Soldaten der Ruhe,
sollten sie nicht in der glühenden Hitze zusammen­
brechen. Wir erfuhren nach dem Gefechte, dass der
Dicekönig von Tschili persönlich die Operationen über­
wacht habe und die commandierenden Generale Tung-
fu-siang, Ma und Suntsching, nach anderen Li-ping-
heng selbst im Kampfe verwundet seien. Die kleine
deutsche Abtheilung focht dicht neben den Franzosen
und mit den Ruffen auf dem rechten Flügel."
Der Jnterims-Feldmarschallstab des Grafen
Waldersee.
Als Zeichen der höchsten Commandogewalt hat, wie
bekannt, der Kaiser bei der Ernennung dem Grafen
Waldersee einen Stab überreicht, den der Graf seit­
dem ständig trägt, wenn er öffentlich erscheint. Der
Stab besteht aus spanischem Rohr und ist etwas län­
ger als ein Reitstock, trägt oben einen schräg geringel­
ten silbernen Knopf und ist mit schwarzsilbernen, in
kleinen Ouasten endigenden Schnüren verziert. Aehn-
liche Stäbe, die als „Jnterims-Feldmarschallstäbe" be­
zeichnet werden, tragen die Feldmarschälle der englischen
Armee, auch Feldmarschall Lord Roberts. In dem
Handschreiben Kaiser Wilhelms I., das dem Grafen
Moltke die Erhebung zum Feldmarschall ankündigte,
heißt es über den Gebrauch des Feldmarschallstabes:
„Derselbe wird bei Paradevorführungen von Truppen,
wo sonst der Degen gezogen wird, in der rechten Hand
geführt. Nur wenn ein Feldmarschall als Chef sein
Regiment eil parade führt, zieht er den Degen."
**
*
Das Klima im Golf von Petschili.
Ueber die klimatischen Verhältnisse an den Küsten
des Golfes von Petschili, mit denen in der Folgezeit
die dort verweilenden europäischen Truppen zu rechnen
haben, macht das soeben erschienene Augustheft der
„Annalen der Hydrographie" auf Grund langjähriger
Beobachtungen in Peking und der regelmäßigen
meteorologischen Beobachtungen, die während eines acht­
monatlichen Aufenthaltes in Tientfin vom August 1884
bis April 1885 an Bord S. M. Kreuzer „Nautilus"
angestellt wurden, bemerkenswerte Mittheilungen. Da­
nach sind im Sommer Windstillen und leicht verändcr-
liche Winde aus dem südlichen Halbkreise des Horizontes
vorherrschend, im Winter beständige und stärkere Winde
aus dem entgegengesetzten Halbkreise, die manchmal zu
Stürmen anwachsen. Im Sommer ist das Wetter
meistens schön, nicht selten kommen Regen und Ge­
witter vor. Der Winter ist bisweilen sehr kalt, mit
meist heiterem Himmel und gelegentlichen Schneesällen.
Zur Zeit der Herbst-Tag- und Nachtgleichen ist das
WeUer unbeständig, westliche Winde überwiegen, oft
als Stürme. Im October fällt die Wafferwärme um
etwa 10 Grad C., scharfe Nachtfröste treten ein. Ende
October schon find im Norden des Liau-Tung-Golfes,
des nordöstlichen Theiles des Golfes von Petschili,
Schneefälle häufig, vor der Pei-ho-Mündung erst Ende
November. Während der Beobachtungszeit auf dem
„Nautilus" bildete der Monat October die Ueber-
gangszeit des Windes aus der südlichen Richtung
des Sommers in die nördliche des Winters. Vom
November bis in den März hinein nahmen die Winde
oft einen stürmischen Charakter an. Sie führten zu­
weilen große Mengen von Staub mit sich, was sich durch
Auffteigen braungelber Staubwolken am nördlichen
Horizont ankündigte. Bei solchen Staubwolken weiden
trotz des das Schiff nach oben abschließenden Wetter­
daches die Decks und selbst die Gegenstände in ver­
schlossenen Räumen des Schiffes in kurzer Zeit mit
einer Schichte feinen Staubes bedeckt. Die aus Norden
einsetzenden Stürme führten meist ein starkes Steigen
des Barometers und große Trockenheit der Luft herbei.
Der Hitze und Dürre des August und September
folgt in Tientfin ein sehr gemäßigter und ebenfalls
trockener Herbst und Winter. Im October und Novem­
ber wurde nur Nachtfrost beobachtet. Auch während des
größten Theiles des December stand in den Mittag-
und Nachmittagsstunden das Thermometer über Null,
erst gegen Ende des Monats trat andauernde Kälte
ein, jedoch fiel die mittlere Temperatur im December
bis Februar nur wenige Grade unter den Gefrierpunkt.
Der Fluss ftor am 16. December in der Gegend von
Tientfin zu, am 3. März kam das Eis wieder ins
Treiben. Der Pciho ist in der Regel Mitte December
für die Schiffahrt durch Eis geschlossen. Anfangs
Jänner ist das Meer bis auf fünf Seemeilen vom
Lande mit einer Eisfläche bedeckt, gegen Ende dieses
Monats hat das Küsteneis eine Breite von 20 bis
30 Seemeilen erlangt bei einer Ticke von 0°6 bis
0 9 Meter, während Treibeis vor der Flussmündung
bis auf einen Abstand von 75 Seemeilen angetroffen
wird. Die ganze westliche Bucht des Golfes von
Petschili bekommt ebenfalls eines Eissaum, aber nicht
so breit wie bei dem Peiho.
Englische Dankbarkeit.
Der „Ostafiat. Lloyd" schreibt: Ueber die hervor­
ragende Tüchtigkeit der deutschen Officiere und Mann­
schaften herrscht auf dem Kriegsschauplatze nur eine
Stimme. Auf dem Rückzüge Admiral Seymours ist
jene ganz besonders zutage getreten. Wie uns berichtet
wird, war die Seele des Rückzuges, nachdem der Zug
selbst infolge mangelhafter Dispositionen ergebnislos
geworden war und nur eine schleunige Umkehr vor
völliger Aufreibung schützen konnte, nicht se sehr der
englische Admiral, als Capitän z. S. von Usedom.
Nur durch sein energisches Auftreten hat dieser Officier
das Schlimmste abzuwenden gemusst.
Aus Taku wird geschrieben: Die Engländer hier
behaupten, was bisher erreicht sei, sei nur durch die
Engländer und die Teutschen erreicht. Dagegen nehmen
die Ruffen den Ruhm der bisherigen Kriegslhaten aus­
schließlich für sich und die Deutschen in Anspruch. Wir
können stolz darauf sein, dass beide Nationen der
Verdienste der Deutschen rückhaltlos Erwähnung thun.
Umsomehr muss es auffallen, mit welcher Gründ­
lichkeit die englischen Zeitungen die deutschen Verdienste
todtschweigen. Am meisten zeichnen sich in dieser Hin­
sicht die „North-China Daily News" aus. In einem
anderthalb Spalten langen Artikel über die Vorgänge
in Tientfin wird überhaupt der Deutschen mit keinem
Worte Erwähnung gethan, und zwar weder bei dem
Entsatze dieser Stadt, noch bei der Seymour'schen Ex­
pedition. Es mag ja sein, dass der Correspondent des
Blattes in seinem Deutschenhass glaubt, die deutsche
Theilnahme einfach durch sein Schweigen aus der Welt
schaffen zu können. Bezeichnend aber ist es, dass ein
Blatt, das in sehr erheblichem Maße durch die Kund­
schaft der Deutschen unterstützt wird, es unterlaffen zu
dürfen glaubt, dem Berichte wenigstens eine richtig­
stellende Bemerkung hinzuzufügen.
♦*
*
Kein Pardon!
In Aokohama hatte ein Mitarbeiter der „Frankfurter
Zeitg." mit dem zugleich mit Capitän Lans dorthin ge­
brachten Oberleutnant v. K r o h n von der „Gesion",
der bei der Seymour'schen Expedition verwundet wurde,
eine Unterredung. Oberleutnant v. Krohn schilderte dem
Berichterstatter den Verlauf der Expedition. Besonders
intereffant ist seine Darstellung des Verfahrens, das
gegen die Boxer, die sich ergeben wollten, von den
Europäern angewandt werden musste. Der Bericht­
erstatter hatte v. Krohn geftagt, ob das Gerücht wahr
sei, dass die Ruffen die Verwundeten mit ihren Ge­
wehrkolben todtschlügen, v. Krohn erwiderte, dass es
nicht ganz so schlimm gewesen sei, aber in diesem
j Kriege sei es kaum möglich, Gefangene zu machen, da
die Chinese» für eine solche Art, Krieg zu führen, noch
nicht civiüsiert genug seien. Auf ihrem Wege seien
sie genöthigt gewesen, alle Verwundeten mit den Ba-
jonnetten zu tödten, da sie sich ihrer nicht annehmen
konnten, und da ein verwundeter Chinese, so lange er
noch eine Hand heben kann, nach dem Leben der
Europäer trachte. Im Anfange sandten sie sogar ver­
wundete Boxer nach den Hospitälern in Tientfin, aber
sie fanden bald, dass dies ein Fehler sei, und später
wurde eine Ordre erlassen, alle Chinesen, die auftecht
stehen bleiben, zu tödten, und auch die Verwundeten
nicht zu schonen, besonders aber absolut keine Gefan­
genen zu machen. Häufig nahmen nämlich die Boxer
ihre rothen Tücher ab und thaten, als ob sie sich nicht
an dem Kampfe betheiligt hätten, aber das wurde bald
herausgefunden und daher die erwähnte Ordre gegeben.
Die Chinesen dagegen schneiden die Köpfe aller Euro­
päer ab, welche unglücklicherweise in ihre Hände fallen;
Leutnant Friedrich z. B., der auf dem Schlachtfelds
verwundet wurde und nicht gerettet werden konnte,
wurde später aufgefunden, den Kopf von dem Körper
getrennt. Bei einer Gelegenheit wurde ein italienischer
Unterofficier mit acht Soldaten von den Boxern um­
zingelt, und obgleich es vier Mann gelang, sich durch­
zuschlagen, wurde der Unterofficier mit den anderen
von der Menge einfach überwältigt und in Stücke ge­
hauen. Als v. Krohn später die Leiche des italieni­
schen Unterofficiers sah, war sein Kopf viermal ge­
spalten und an seinem ganzen Körper kein heiler
Fetzen.
**
*
Geringe Erfolge der Engländer.
Dem „Ostasiatischen Lloyd" wird mitgetheilt, dass
die britischen Truppen im allgemeinen mit großer
Bravour vorgehen, aber in der Regel nicht die Erfolge
auszuweisen hätten, die mit jener erreicht werden sollten.
Der Grund sei namentlich darin zu suchen, dass sie
zu viel in geschlossenen Formationen, in denen aller­
dings der eine den andern fortrisse, oorgiengen, dadurch
aber unverhältnismäßig hohen Verlusten ausgesetzt
seien; es fehle vielfach auch das Vertrauen zum Führer,
weil sich das Gefühl bemerkbar mache, dass die Führer
den Aufgaben, die ihrer harrten» nur zum Theile ge­
wachsen seien.
*«
*
Ein interessantes Urtheil über die Japaner.
Ueber die Japaner schreibt man dem „Ostafiatischen
Lloyd", dass ihre Tapferkeit beim Sturme auf die
Takusorts und auch bei anderen Gelegenheiten wesentlich
überschätzt worden sei. Sie schlügen sich überall da gut,
wo sie Europäer vorgehen sähen und sich ihnen an­
schließen könnten; wenn sie selbst die Initiative zu
ergreifen hätten, seien ihre Leistungen nicht so glänzend.
Sttichte m den deuts-eu AmMern.
Deutsch-Laudsberg, 22. August. (Weststeiri­
scher Gewerbetag.) Wie bereits kurz gemeldet,
soll Mitte September dieses Jahres in Deutsch-Lands-
berg ein weftsteirischer Gewerbetag stattfinden. Aus
diesem Anlaste fand Dienstag abends im Gafthofe Göbl
eine Vorbesprechung von Gewerbetreibenden statt. Ein­
berufe! der Versammlung, Genoffenschaftsvorftand Herr
Karl Finkas, begrüßte die zahlreich Erschienenen und
erörterte in kurzen Umriffen den Zweck und den Wert
von Gewerbetagen. Redner betonte, dass es hoch an
der Zeit sei, dass allerorten die Gewerbetreibenden sich
vereinigen, um mit vereinten Kräften ihre Standes-
intereffen zu verfechten. Redner wies auf die Arbeiter­
schaft hin, die stramm organisiert und dadurch in der
Lage sei, chre Ansprüche mit Nachdruck zur Geltung zu
bringen. So betrübend es auch ist, aber die Thatsache
ist nicht zu leugnen, sagte Redner, dass die heutige
Arbeiterschaft den Gewerbestand in Bezug auf Organi­
sation weit überholt hat. Der Geweibestand muss sich
aufraffen und stramm, mit vereinten Kräften die
Schäden im Gewerbestande beseitigen und seine Forde­
rungen an maßgebender Stelle mit Nachdruck vorbringen.
Dazu dient auch ein Gewerbetag, auf dem mit unseren
Vertretern im Reichsrathe und im Landtage die Standes-
intereffen einer Erörterung unterzogen werden. Allge­
meiner Beifall folgte diesen Ausführungen. Nachdem
noch mehrere Gewerbetreibende das Wort ergriffen und
ihrer Genugthuung Ausdruck gegeben hatten, dass ein
weststeirischer Gewcrbetag stattfindet, wurde zur Wahl
eines Ausschusses geschritten. Als Obmann dieses vor­
bereitenden Ausschusses wurde Genoffenschafts-Vorstand
Franz Zenz, als dessen Stellvertreter Genoffenschafts-
Vorstand Karl Finkas nnd als Schriftführer Buchdrucker
Leopold Kriehuber gewählt, worauf die Besprechung ge­
schloffen wurde.
Eibiswald, 22. August. (Männergesang­
verein.) Der hiesige gewerkschaftliche Gesangverein
hat in seiner am 11. d. abgehaltenen Vollversammlung


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 8 ]
.« Mr^ 234. 10. Jahrg.'
ben Beschluss gefasst, seinen Namen in „Männer,
gesangverein Eibiswald" umzuändern» begründet durch
ben Eintritt von Mitgliedern, die außerhalb des ge-
iverkschaftlichen Verbandes stehen. Bei dieser Versamm­
lung wurde dem bisherigen Vorstände des Vereines,
Herrn Werkscassier Andreas Spitalei, der vor kurzem
auf seine Stelle als Vorstand verzichtete, für seine
zehnjährige aufopfernde Thätigkeit und gewissenhafte
Leitung des gewerkschaftlichen Gesangvereines durch
Erheben von den Sitzen der wohlverdiente Dank zum
Ausdrucke gebracht. Zum Chormeister des Männer-
gesangvereincs Eibiswald wurde Oberlehrer Friedrich
Gröbl und zum Chormeister-Stellvertreter Lehrer Franz
Sackl stimmeneinhellig gewählt.
Brock st. d. M., 22. August. (Gründung
derFreiwilligenFeuerwehr inNiklas-
d o r f.) Den Bemühungen der Herren Karl Patterer,
Gastwirt, Jakob Lasier, Kaufmann, Heinrich Sakl,
Werksbeamter, und Josef Emst, Werksbuchhalter in
Niklasdorf, sowie der Firma Brigl und Bergmeister
und der Bevölkerung von Niklasdorf ist es zu danken,
dass es gelang, in diesem Orte eine Freiwillige Feuer­
wehr ins Leben zu rufen. Die Gründungsfeier fand
Sonntag den 19. d. in Karl Patterers Gastwirtschaft
statt und waren dazu Feuerwehrvertretungen von Leoben,
Donawitz, Goß, Bruck a. d. M., Vordernberg und
Graz erschienen, sowie Bürgermeister Graßmann von
Niklasdorf, Bürger von Proleb und Steinkellerer aus
Traboch. Der Einberufe: Herr Ernst begrüßte die zahl­
reich Erschienenen, worauf Pfarrer Machoritz aus Niklas­
dorf die Pflichten der Feuerwehr den jungen Mitgliedern
warm ans Herz legte. Der Wehrhauptmann von Leoben
und Obmann des Bezirksverbandes, Pertl, beglück­
wünschte die neue Wehr und betonte, dass die Feuer­
wehren stets Ordnung, Pflichteifer und Eintracht pflegen
sollen, um Tüchtiges leisten zu können. Nach Verlesung
der Satzungen wurden die Wahlen mit folgendem Er-
gebniffe vorgenommen: Hauptmann Herr Lasier, Kauf­
mann; dessen Stellvertreter Herr Josef Ernst, Buch­
halter; Schriftführer Herr Heinrich Sakl, Beamter;
Cajsier Herr Peter Oberer und Zeugwart Herr Ferdi­
nand Maier. Begrüßungsschreiben hatten gesendet der
steiermärkische Bezirksverband, Dr. Buchmüller aus
Donawitz, Dr. Buchmüller aus Leoben, Bezirkshaupt­
mann Graf Wickenburg und Moriz Hutter aus Znaim.
Bei den Klängen der wackeren Trabocher Musikkapelle
blieben die Festtheilnehmer noch recht lange beisammen.
Von den anwesenden Wehren wurde ein Gruppenbild
aufgenommen. Diese zeichneten sich auch in das Ge-
denkbuch der neuen Wehr ein. Abends wurden die
Festtheilnehmer mit Musik und unter Fackelbeleuchtung
zur Bahn geleitet.
Bruck st. d. M., 22. August. (§ 2-D ersamm-
I n n g.) Am Sonntag fand in Philipps Gasthause
eine nur Italienern zugängliche§ 2-Versammlung statt,
in der über den Achtstundentag und Minimallohn ge­
sprochen wurde.
Bruck st« d. M.» 22.August. (Zum Bauern-
bündlertag in B ru ck.) Montag den 20. d.
hielt der durch Theilnehmer aus hiesigen Bürgerkreisen
wie auch durch Bauern aus dem ganzen Oberlande
verstärkte Ausschuss zur Veranstaltung eines Bundes­
tages am 8. und 9. September in Bruck a. d. M.
eine Sitzung ab. An derselben nahmen theil: Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneter Posch, sowie die
Landtagsabgeordneten Walz und Baron Rokitansky.
Es wurde beschloßen, an dem ursprünglich gefassten
Plane festzuhalten, dem zufolge am 8. September der
Empfang der einlangenden Bauernbündler und ein
Begrüßungsabend im Hotel Bauer stattfindet. Der
eigentliche Bauerntag findet am 9. statt und wird nach
dem Empfange der einlangenden Gäste um 11 Uhr
vom Bahnhöfe durch die Wienergasse zum Hauptplatz
der Festzug stattfinden, wo die Begrüßung durch den
Bürgermeister erfolgt. Vom Hauptplatze bewegt sich der
Zug durch die Mittergasie zum Morre-Denkmal auf
dem Minoritenplatze, wo Baron Rokitansky eine An­
sprache halten wird. Nach dem gemeinsamen Mittag­
esien im Hotel Bauer findet um halb 2 Uhr
nachmittags im Stephanieparke, bei schlechtem
Wetter im Hotel Bauer die eigentliche Fest-
versammlung statt, bei der bekannte hervorragende
Redner des Bauernstandes sprechen werden. Die Ver­
anstaltung für den Abend wurde dem engeren Aus-
schusie überlasten. Es wurden folgende Ausschüsse ge­
wählt: Empfangs- und Ordnungsausschuss die Herren
Bleikolm (Stretweg bei Judenburg), Haas (Arndors),
Hafner (Bruck), Hanisch (Aflenz), Kettler (Bruck),
Neumann (Kapfenberg), Ofner (Mäulern), Scheicher
(Bruck), Schmölzer (Bruck) und Steinkellner (Kraubath);
Wohnungsausschuss: Ertl (Bruck a. d. M.); Aus-
schmückungsausschuss die Herren Smrczek d. Ae., Ertl,
Maurer Jgnaz, «vauruck, Scheikl, Schmölze:, Thiel
und Wilfinger Josef, alle in Bruck; Finanzausschuss
die Herren Haas (Arndors), Hafner, Smrczek d. Ae.
und Dr. R. v. Wurzbach in Bruck. Nach der Wahl
Grazer Tagblatt
verlas der Vorsitzende Bürgermeister Knottinger die
Entschuldigungsschreiben. (Dittmaier, Fürst, Fuchs,
Jauk, Emil Seidler, Zechner und Zedlacher.)
Baron Rokitansky theilte mit, dass nach den ihm zu­
gekommenen Nachrichten eine starke Betheiligung der
Bauernschaft aus Ober-, Mittel- und Oststciermark,
sowie Abordnungen aus Oberösterreich, Salzburg, Körnten.
Böhmen und Tirol zu erwarten sei. Er gab be­
sonders darüber seiner Freude Ausdruck, dass der
Bauerntag im Bezirke deS Landtagsabgeordneten Walz
stattfinden wird, der stets für die Anträge des Redners
im Landtage eingetreten sei. Dieser Tag soll auch ein
festes Band um den deutschen Bürger- und Bauern­
stand schlingen, denn nur durch das Zusammengehen
dieser beiden Stände könne es bester rverden. Die Stadt
Bruck habe schon vor 400 Jahren den steirischen
Ständen die Thore geöffnet, als eS galt, gegen eine
Verfügung des Landesfürsten, der die Stände wieder
in das Joch mittelalterlicher Verdammung beugen
wollte, Protest einzulegen, und die Stadt Bruck gebe
auch jetzt wieder die Versicherung, dass sie die freiheit-
lichen Bestrebungen der Bündler durch gastfreundliche
Aufnahme fördern werde. Mit einem lebhaft erwiderten
„Heil!" auf die deutsche Bürgerschaft und den deut­
schen Bauernstand schloss Baron Rokitansky den
Abend.
Bruck a. d. M., 23. August. (Von der
Bahn.) Vor kurzem wurde mit den Arbeiten für dir
Legung eines zweiten Geleises nach der Strecke
Bruck a. d. M.-Leoben begonnen. Es soll noch heuer
fertiggestellt werden.
IKratwei», 24. August. (Auszeichnung.)
Sonntag mittags wurde dem Herrn Pfarrer Pöschl
und Herrn Wenzel Prioorsky durch eine Abordnung
des Musikvereines je ein Ehrendiplom überreicht. Die
genannten Herren dankten wärmsten s für die ihnen
gewordene Auszeichnung. Schließlich sei noch bemerkt,
dass die schön ausgeführten Diplome von der Druckerei
Leykam hergestellt sind und von einigen Herren der innere
Theil in liebenswürdiger Weise ausgefertigt wurde.
Mureck, 22. August. (Der Bienenzucht­
verein) veranstaltet Sonntag den 9- September,
nachmittags 3 Uhr, im Gasthause des Simon Ulz in
Mureck eine Versammlung mit Vortrügen des Wander­
lehrers Herrn Albert Tschiggerl in folgender Reihen­
folge: Die Behandlung abgeschwärmter Stöcke, die
Behandlung in trachtloser Zeit und guter Tracht, das
Vereinigen der Bienen im Herbste, das Rauben der­
selben im Herbste oder Frühjahre und deren Ursache,
das Einwintern, die wichtigsten Arbeiten im Frühjahre.
Hierauf praktisches Arbeiten an einem Bienenstände.
Der Verein hat eine Schleudermaschine angekauft, die
allen Mitgliedern zur Verfügung steht.
Friesach, 22. August. (Pfarrer Dzierzon.)
Der Altmeister der Bienenzucht, .Herr Pfarrer Dr. I.
Dzierzon, langte Donnerstag ftüh in Begleitung seiner
Nichte und des Wanderlehrers für Bienenzucht, Herrn
Emil Langhammer, in Friesach an. Auf dem Bahn­
höfe wurde Dr. Dzierzon vom Herrn Bürgermeister
Josef Zunzer, den geistlichen Herren, Herrn Oberlehrer
u. s. w. freundlichst willkommen geheißen. Eine Schü­
lerin der fünften Elaste begrüßte ihn mit einer An­
sprache und überreichte ihm einen Blumenstrauß. Der
greise, 90jährige Herr war über diesen ehrenden
Empfang auf das tiefste gerührt und dankte in be­
wegten Worten. Während des Tages wurden sechs
Bienenstände der Umgebung besucht, und zwar drei
in Friesach und drei in St. Salvator. Unsere eigen­
artigen Bienenhütten, sowie die originelle Betriebs­
weise in den Kärntner Bauernstöcken übten auf Dr.
Dzierzon die größte Anziehungskraft aus. Geradezu
rührend ist eS, zu hören, mit welcher innigen Liebe
dieser große Forscher an seinen lieben Bienen hängt.
Nichts entgeht seinem Kennerauge und Scharfblicke. Es
soll Stoff eines weiteren Aufsatzes sein, seine Ansichten
und Rathschläge bezüglich Behandlung unserer Bienen­
stöcke zu veröffentlichen. Dr. Dzierzon weilte als Gast
des Wanderlehrers Emil Langhammer in der hiesigen
Volksschule und trat Freitag früh seine Weiterreise über
Wien nach Preußisch-Schlefien an.
Der Geburtstag des Kaisers.
Leoben. Am Sonnabend war anlässlich des
70. Geburtsfestes des Kaisers unsere Stadt herrlich be­
leuchtet. Von den umliegenden Hügeln leuchteten
Freudenfeuer, der Thurm der Redcmptoristen war ben­
galisch beleuchtet. Um 8 Uhr abends fand ein vom
Militär-Veteranen- und Kriegercorps veranstalteter
Fackelzug statt. Den Zug eröffnete die Leobner Stadt­
kapelle mit klingendem Spiele, dann folgten der Ehren-
commandant des Militär-Veteranen- und Kriegercorps,
Major Schmatz, der Commandant Scheikl, die Feuer­
wehr von Donawitz, zahlreiche Staatsbahnbedienstete,
das Veteranencorps in mehreren Abtheilungen, die
Feuerwehr von Göß, die Gerichtsdiener, Postdiener,
Freitag, 24! August 1900.
zahlreiche private Personen u. s. w. Dom Rathhaui-
balcone leuchtete ein glänzendes „F. J. I.-. Der
Huldigungszug nahm am Hauptplatze Aufstellung,
worauf Major Schmatz im Namen aller Festtheilnehmer
die Glückwünsche in ein lautes „Hoch" auf den Kaiser
ausklingen ließ. Die ungeheuere Menge, die versammelt
war, stimmte begeistert ein. Die Stadtkapelle spielte
die Volkshymne und später einige ftöhliche Weisen.
Der Eisenbahner-Sängerbund „Flugrad" stellte sich mit
einigen schönen Chören ein. Damit war die HuldigungS-
feier zu Ende, allein eine zahlreiche Volksmenge wogte
noch lange durch die beleuchteten Straßen. Besonder»
schön nahm sich die Beleuchtung der verschiedenen Berge
und Höhen aus, welche der Alpenverein im Vereine
mit dem Touristenvereine veranstaltet hatte. Am Sonn­
tag nachmittags zogen die Veteranen mit Musik in den
Stadtpark, um dort ein Kaiseifest zu begehen.
Vordernberg. Am 18. August wurde hier daS
Fest deS 70. Geburtstages des Kaisers besonders fest­
lich begangen. Schon am frühen Morgm hatte sich der
Markt durch reiche Beflaggung sämmtlicher Häuser in
ein Festkleid geworfen. Um 9 Uhr wurde in der hiesi­
gen Pfarrkirche ein feierlicher Gottesdienst abgehalten,
der von den verschiedenen Behörden und Körperschaften,
sowie von einer großen Anzahl der Bevölkerung be«
sucbt war. Bei Eintritt der Dunkelheit kündeten Böller­
schüsse den Beginn des Fackelzuges an. Der hiesige
Veteranen- und Feuerwehrverein unter großer Betheili­
gung der Bevölkerung zog mit Fackeln und Lampions
unter klingendem Spiele der hiesigen Bergmusik durch
den reich illuminierten Markt. Am Marktplätze Auf­
stellung nehmend, hielt nun Bürgermeister Franz Ze-
linka eine Ansprache, die mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser schloss. Am Marktplatz wurde gleich­
zeitig ein Feuerwerk abgebrannt. Am Sonntag vor­
mittags zog der hiesige Veteranen- und Feuerwehr­
verein mit klingendem Spiele unter Begleitung von
Böllersalven zum festlichen Gottesdienste in die Pfarr­
kirche.
Fcldbach. Das Geburtsfest des Kaisers wurde
diesmal hier in besonders würdiger Weise gefeiert.
Sämmtliche Gebäude zeigten schon am Vortage reichen
Flaggenschmuck und die ganze Stadt war festlich be­
leuchtet. Die Stadtgemeinde veranstaltete um 8 Uhr
abends einen großen Fackelzug. Unter Vorantritt der
städtischen Musikkapelle betheiligten sich daran eine Ab­
ordnung der Gemeindevertretung, die Feuerwehr, der
Veterancnverein und zahlreiche Bürger. Hernach wurde
ein prächtiges^Feuerwerk abgebrannt. Am Festtage fand
um 8 Uhr früh ein Festgottesdienst in der Stadtpfarr­
kirche und abends im weißen Saale ein Festconcert
der Stadtkapelle statt, das sich eines sehr guten Be­
suches erfreute und der Musikkapelle unter der tüchtigen
Leitung des Herrn Leyfert verdienten reichen Beifall
eintrug. In der Pause hielt der Bürgermeister-Stell­
vertreter Herr Anton Thaller eine dem Tage entspre­
chende Ansprache und brachte schließlich auf den Kaiser
ein dreifaches Hoch aus.
Gleichenberg. Der 70. Geburtstag unseres Kai­
sers ist festlich gefeiert worden. Es hat eine Beleuch­
tung der Häuser stattgefunden. Sehr schön war das
Feuerwerk, das Herr Cuno aus Graz abbrannte. Der
Coriandoli- und Blumencorso lieferte ein sehr beach­
tenswertes Erträgnis, das dem Verein des Rothen und
Weißen Kreuzes und den Ortsarmen zukommen wird.
Festgottesdienst, Festvorstellung im Theater und Fest-
reunion waren ebenfalls am Programm. Zur Fest-
reunion, die im prächtig geschmückten Cursaale abge­
halten wurde, hatten sich zahlreiche Theilnehmer ein-
gefunden. An Dammspenden fehlte es nicht. Man
unterhielt sich vortrefflich.
Unzmarkt. Anlässlich der Kaiserfeier fand am
18. d. eine festliche Beleuchtung und Beflaggung der
Häuser des Marktes statt. Am Sonntag wurde in der
hiesigen Pfarrkirche ein feierliches Hochamt mit Tedeum
abgehalten, dem die hiesige Gemeinde-Vertretung, die
Beamten der hiesigen Staatsbahn, die Gendarmerie und
die hiesige Freiwillige Feuerwehr unter dem Commando
ihres Hauptmannes Herm S. Hafner beiwohnten.
St. Egydi in W.-B. Auch in unserer Gemeinde
wurde das 70. Geburtsfest des Kaisers festlich begangen.
Am Vorabend fanden wegm des schlechten Wetters
nur an geschützten Stellen Beleuchtungm statt. Am
Tage selbst wohnten die Schulkinder, die Gemeinde­
vertretung, an deren Spitze Herr Bürgermeister Franz
Fischereder und ein großer Theil der Bevölkerung
einem feierlichen Hochamte bei. Hierauf wurde in der
deutschen Schule an die Schüler eine Festrede gehalten
und Gedenkbilder vertheilt.
Welsberg. Die netten Parkanlagen von Wels­
berg im Pustcrthale waren Mittwoch den 15. d. an­
lässlich des 70. Geburtstages des Kaisers der Schau­
platz ftöhlichen und ungezwungenen Treibens. Die
Veranstalter des Sommemachtsfcstes hatten wie alljähr­
lich lobenswertm Eifer und rege Thätigkeit entfaltet,
um die Feier sowohl für die Theilnehmer als auch die


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 9 ]
Freitag, 24. August 19002
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 234. 9
Nutznießer, den Derfchönerungsverein von Welsberg
und Welsberger Dorfmufik, glänzend zu gestalten. Ein­
heimische und zu Gast weilende Damen, wie u. a. Frau
Baronin Rungg, die Fräulein Paula und Adele Werner,
Anna Lackenbacher, v. Vintler, v. Kempter und Heutfch
haben sich in aufopfernder Weise um den schönen Zweck
verdient gemacht. Im besonderen sei noch die in Puster-
thaler Tracht erschienene WelSberger Dorfmufik er­
wähnt, die unter der strammen Leitung ihres alten
Lehrers, des Herrn Pichler, vollauf befriedigte.
Mürzzuschlag. Wie überall» wurde auch hier das
70. Geburtsfeft des Kaisers vielfach gefeiert. Am Frei­
tag fand über Deranlaflung des Bürgermeisteramtes
ein Zapfenstreich statt. Mit der Musikvereinskapelle an
der Spitze durchzogen der Militärveteranen-Verein und
die Feuerwehr mit Fackeln und Lampions die festlich
beleuchteten und beflaggten Straßen des Marktes,
währenddem die Böller erdröhnten und die Wienerstraße
in ihrem unteren Theile wie auch an dem Kreuzungs-
punkte der Verkehrsstraßen in mannigfachen bengalischen
Farben erstrahlten. Vor dem Rathhause nahm der von
einer Menschenmenge begleitete Festzug Aufstellung, wo
der Bürgermeister eine Ansprache hielt. Am frühen
Festmorgen besorgte die tüchtige Mufikvereinskapelle den
Weckruf. Um 9 Uhr fand in der Pfarrkirche ein feier­
liches Kaiseramt statt, an dem die Spitzen der hiesigen
Behörden und Aemter mit der dienstfreien Beamtenschaft,
der Bürgermeister mit mehreren Gemeinderäthen und
Ausschüffen, die Lehrerschaft, der Veteranenverein mit:
Musik und Fahne, die Gendarmerie, Finanzwache>
u. s. w., sowie sehr viele Sommerfrischler und heimische
Andächtige beiwohnten.— Am Sonntag nachmittags
hielt der Deterancnverein beim „Huber" in Edlach ein
sehr schön verlaufenes Kaiserfest ab. Klingenden Spieles
wurde nach diesem lieblichen Ausflugsorte gezogen,
wobei auch die Feuerwehr in Uniform mitthat. Eine
überaus große Zahl der Sommergäste wie auch der
Einheimischen fand sich hiezu ein. Eine glänzende Be­
leuchtung des Festplatzes bildete den Abschluss des
Gartenfestes.
Gerichtssaal.
Graz, 23. August.
(Ein hart bedrängter Wachmann.) Der
städtische Wachmann Matthias Lamprecht wurde am
28. Juli l. I., nachts, zum Gasthause „Zur Tram-
way" in der Annenstraße gerufen, um einen Rauf-
handel zu schlichten. Der Wachmann forderte den
Schlossergehilfen Michael T r e f a l t, der ihm von
den Wirtsleuten als Urheber des Streites bezeichnet
worden war, auf, ihm zur Wachstube am Südbahnhofe
zu folgen. Trefalt gieng anfangs gutrvillig mit. In
der Nähe des Taniel'schen Gasrgartens versetzte er aber
dem Wachmanne einen Stoß in die Brust, so dass
dieser gegen das Eisengitter des Gartens taumelte.
Tann lief Trefalt davon und konnte erst vor dem
Gasthause „Zum alten Igel" in der Eggenberger-
gürtelstraße von Lamprecht eingeholt werden. Da kamen
15 bis 20 Burschen und stellten sich im Kreise um
den Wachmann, um die Verhaftung Trefalts zu ver­
eiteln. Einer dieser Bursche, der Regenschirmmacher
Jgnaz Bradaschka, packle den Wachmann am
Halse, riss ihm die Cravatte bcrab und versetzte ihm
zwei Schläge auf den Kopf. Der Wachmann erklärte
nun auch den Bradaschka für verhaftet, dieser versetzte
ihm aber einen Stoß, trat einige Schritte zurück und
zog etwas aus der Tasche, mit dem er gegen den
Wachmann einen Schlag führte. Dabei wurde aber
Trefalt getroffen, der eine leichte Verletzung erlitt.
Zugleich rief Bradaschka: „Nieder mit dem Wachter!"
und veranlasste dadurch alle Burschen, sich an den
Wachmann heranzudrängen und an der Befreiung
Trefalts thätig zu sein. Bradaschka ergriff den Wach­
mann vorne an der Brust, der Schlossergehilse Johann
Stefancic fasste ihn am Rücken, versetzte ihm
mehrere Schläge und versuchte ihn niederzuwerfen.
Gerade noch zur rechten Zeit kamen vier andere Wach­
leute dem Lamprecht zu Hilfe und nahmen die Burschen
Trefalt, Bradaschka und Stefancic fest. Die drei ge­
nannten Burschen wurden wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson an­
geklagt; bei Bradaschka wurde die Anklage auch auf
das Vergehen des Auflaufes ausgedehnt. Bei der Haupt­
verhandlung wurde Trefalt von Dr. Oberranz-
meyer vertheidigt. Trefalt erhielt zwei
Monate Kerkers, Bradaschka vier
Monate und Stefancic drei Monate
schweren Kerkers.
(Pulver gestohlen.) Der Arbeiter Franz Pre-
gartn er entwendete am 5. Juli l. I. seinem
Dienstherrn, dem Puloerwerksbesitzer Jakob Mayer in
Rudersdorf, einen Sack mit vier Kilogramm Pulver
im Werte von 2 Kr. 64 H. und verwahrte ihn in
einem Kasten seines Zimmers, wo geraucht wurde.
Pregartner wurde wegen der Uebettretung des Dieb­
stahls angeklagt. Da das gestohlene Pulver nach der
Anficht der Staatsanwaltschaft derart schlecht verwahrt
war, dass eine Gefahr für Personen entstehen konnte,
wurde die Anklage auch auf das Vergehen gegen das
Sprrngmittelgesetz ausgedehnt. Bei der Hauptverhand­
lung erklärte jedoch der Sachverständige für Spreng-
Mittel, dass die Aufbewahrung des gestohlenen Pulvers
keine Gefahr für Personen nach sich ziehen konnte.
Der Angeklagte wurde daher nur wegen des Diebstahls
zu sechs Wochen strengen Arrestes verur-
uttheilt.
(Eine verdächtige Umarmung.) Der Taglöh-
ner Josef Pein wurde im Juli l. I. nächst der
Brantweinschenke der Brauerei Reininghaus von einigen
Personen dabei beobachtet, wie er einen betrunkenen
Mann umarmte und diesem zugleich das Geldtäschchen
aus dem Rocke zog. Als Pein sah, dass der Diebstahl
bemerkt worden war, steckte er dem Manne das Geld­
täschchen wieder in den Sack und lief davon. Bald
darauf wurde Pein in Algersdorf verhaftet, leistete
aber dabei den Wachmännern Halber! und Gruber
hartnäckigen Widerstand und versetzte ihnen Faust­
schläge. Pein wurde wegen Uebettretung des versuchten
Diebftahls und wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit zu sechs Monaten schweren
Kerkers veruttheilt.
(Veruntreutes Gebäckgeld.) Der Brotausttäger
Johann Lämmer unterschlug seinem Dienstgeber,
dem Bäckermeister Oswald Purkowitzer in Peggau,
Gelder im Betrage von 146 Kronen 38 Heller, die
er von verschiedenen Kunden für geliefertes Gebäck er­
halten hatte. Lämmer wurde wegen des Verbrechens
der Veruntreuung zu drei Monaten Kerkers
veruttheilt.
(Bierauffrischung.) Die Wirtin Therese
G s p a n d l in Messendorf pflegte nach der Aussage
von Gästen das auszuschenkende Bier mit „Hansel" zu
vermischen oder mit Sodawasser zu „spritzen". Sie
hatte sich heute deshalb bei dem Bezirksgerichte Um­
gebung Graz vor vem Gerichtssecretär Freiherrn v.
G i o v a n e l l i wegen Uebertretung gegen das Lebens­
mittelgesetz zu verantworten und gestand, „das Bier
nur mit ein paar Tröpferln Sodawaffer aufg'fttscht zu
haben". Sie wurde zu sechzig Kronen Geldstrafe
veruttheilt.
(Ueberfahreu.) Vor einigen Tagen fuhr der
Postkutscker Johann S t i e g l e r so schnell und so
unvorsichtig um die Ecke der Keplerstraße und des
Lendplatzes, dass er die Obsthändlerin Francisca Bau­
mann überfuhr. Sie wurde schwer verletzt. Stiegler
wurde heute beim Bezirksgerichte vom Gettchtssecretär
Dr. Wagner wegen Uebettretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu einem Monate strengen
Arrestes veruttheilt.
(Arbeilsbuchfälschung.) Der 18jährige Hilfs­
arbeiter August Hofbauer fälschte die Arbeits-
bestätigung des Wiener Magistrates deratt, dass seine
Arbeitszeit um einige Monate verlängert erschien, und
wies diese gefälschte Bestätigung in Schäffern dem
controlierenden Gendarm vor. Hosbauer wurde wegen
des Verbrechens des Betruges durch Urkundenfälschung
zu acht Tagen Kerkers veruttheilt.
(Jugendliche Diebe.) Im heurigen Frühjahre
wurden in Eibiswald und Umgebung verschiedene
Diebstähle verübt, deren Thäter nicht ermittelt werden
konnten. Bargeld, Metallwaren, irdene Töpfe, Kaninchen
und Selchfleisch wurden bei verschiedenen Besitzern ent­
wendet. Anfangs Juni wurde der 14jährige Taglöhner
Franz Jammernegg als einer der Thäter ver­
haftet und dem Bezirksgerichte Eibiswald eingeliefert.
Dort gestand er, dass er die meisten Diebstähle in
Gesellschaft von unter 14 Jahren stehenden Schul-
knaben, den Brüdern Roman und Johann M a t h i
und einem gewiffen F. K n a p p i t s ch, verübt habe. Auf
Grund der durchgefühtten Voruntersuchung wurde nur
gegen Jammernegg und Roman Mathi die Anklage
wegen verbrecherischer Diebstöhle erhoben, während die
anderen Knaben von der Sicherheitsbehörde abgestraft
wurden. Nach durchgeführter Hauptverhandlung wurde
Franz Jammernegg zu drei Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager und einem Fast­
tage alle 14 Tage veruttbeilt, während über Roman
Mathi eine vierzehntägige Abschließung
verhängt wurde.
Vom Tage.
sTaaeolralerrdev.) 24. August. tta:holi!en und Pro­
testanten: Bartholomäuß, Theodorich, Rigomar, OSwalda.—
Sonnenaufgang: 5 Usr 9 r im Uten.— ©onnenunteigana:
6 UJjr 65 Minuten.— Tu g. Stange: 13 Stunöen 46 Mi­
nuten.
((Sc&eaktagt.) 24. August 410: Alarich erstürmt
Rom.— 1313: Kaiser Öeinrich VII. stirbt zu Buonconvento.
— 1632: Schlacht bei Nürnberg.— 1759: Der Dichter
Ewald Christian v. Kleist stirbt infolge einer schweren Ber-
wundung, die er in der Schlacht von KuverSdors erhalten
hatte.— 1772: Der Mechaniker Georg v. Reichenbach wird
i» Durlach gebore».— 1796: Schlacht bei Awberg.
<Hrt,en,n,ürdigkvitrn.) St eie rm ä rkis ches
cult ur ht st ori scheS und Lunstgewerbe-M»jeum»
Reutborgaffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughaus» Herren gaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Eine elektrische Vollbahnlocomotive.) Auf
der Pariser Weltausstellung befindet sich eine elettnsche
Vollbahnlocomotive der Allgemeinen Elektticitäts-Gesell-
schaft in Berlin, von welcher die Wiener „Zeitschrift
für Elettrotechnik" folgendes Bild gibt: Die elettnsche
Vollbahnlocomotive kann sowohl zur Beförderung von
Güter- und Personenzügen, als auch für Anschluss-
und Rangierdienst auf Vollbahngeleisen Verwendung
finden. Sie ist für die normale Spurweite von 1435
Millimeter und vollständig symmettisch gebaut. Die Loco-
mottve besitzt zwei Achsen, die durch je einen Motor
angettteben werden. Die Locomotive ist imstande, einen
Zug bis zu 300 Tonnen mit einer Geschwindigkeit
von 8°5 Metern in der Secunde oder 30 Kilomttern
in der Stunde auf der wagrechten Strecke zu befördern.
Das Adhäsionsgewicht der Locomotive, welches im vor­
liegenden Falle mit dem Gesammtgewichte der Loco­
motive identisch ist, beträgt 24 Tonnen, ihre größte
Zugkraft am Triebradumfang (beim Anziehen) 3600
Kilo. Die Locomotive ist mit Ausnahme des Führer­
hausdaches, des Fußbodens und der inneren Aus­
kleidung des Führerhauses vollständig aus Eisen und
Stahl hergestellt. Der Radstand Beträgt 2500 Milli­
meter, so dass die Locomotive Curven von dem ge­
ringsten zulässigen Halbmesser leicht durchführen kann.
Die Räder haben im Laufkreise einen Durchmeffer von
1000 Millimetern. Das Fahrerhaus ist zum Schutze
gegen Witterungsunbilden rings geschloffen und in der
Mitte beider Längsseiten durch je eine nach innen auf­
schlagende Drehthüre mit herablasSbarem Schiebefenster
zugänglich; in den Stirnwänden find je drei, in den
Längswänden je zwei große Fenster angebracht, von
denen sich das Mittelfenster in jeder Stirnwand öffnen
lässt. Da das Fahrerhaus eine äußere Breite von
2900 Millimetern besitzt, so kann von ihm auS der
ganze Zug gut überblickt werden. Auch der freie Aus­
blick auf die Sttecke ist durch die abgeschrägte Form
der vor und hinter dem Führerhause angeordneten
Kästen vollkommen gewährleistet. Zum Zeichengeben ist
die Locomotive mit einer durch Druckluft betrie-
benen, auf dem Dache angebrachten Pfeife ver­
sehen. Um der Locomotive die elettnsche Kraft
zuzuführen, dient eine der Länge nach über dem
Geleise ausgespannte Arbeitsleistung. Die Stromab­
nahme erfolgt durch vier auf dem Dache angebrachte
Schleifbügel besonderer Bauart, welche durch Federn
von unten gegen die Arbeitsleitung gedrückt
werden und sich beim Wechsel der Fahrtrichtung selbst­
thätig in die entsprechende Lage umlegen. Die Arbeits­
leitung wird an besonderen Isolatoren deratt aufge­
hängt, dass ihr tiefster Punkt noch mindestens 4900
Millimeter über der Schienenoberkante liegt. Die
Strockrückleitung erfolgt durch die Fahrfchienen, die zu
diesem Zwecke leitend verbunden sind und erforder­
lichenfalls an besondere Rückleitungskabel angeschloffen
werden. Die Locomotive besitzt zwei Motoren der
Normaltype der Berliner Allgemeinen Elektricitäts-Ge-
sellschaft für Vollbahnen. Der Anttieb erfolgt mittels
eines Zahnräderpaares, deffen Uebersetzungsverhältnis
1 :3 beträgt. Die normale Umdrehungszahl beträgt
etwa 800 in der Minute bei einer Stromspannung
von 500 Volts. Die verschiedenen Geschwindigkeiten
werden durch verschiedenartige Schaltung der Motoren
(Reihen-Parallelschaltung), sowie durch Aenderung der
Stärke des magnetischen Feldes erreicht. Damit die
Locomotive auch imstande ist, Geleisesttecken zu be­
fahren, auf denen aus irgendwelchen Gründen eine
Stromzusührung unmöglich ist, besitzt dieselbe an den
beiden Kopfseiten neben dem Zughaken je eineContact-
dose, mittels deren sie an eine auf einem besonderen
Tender mitgeführte Accumukatorenbatterie angeschloffen
werden kann. Wie Versuche gezeigt haben, stellt sich der
Rangier- und Verschubdienft auf Bahnhöfen bei elek-
ttischem Betriebe um 40 v. H. billiger als der Dampf-
bttrieb. Dieses Ergebnis hat seine Begründung haupt­
sächlich dann, dass bei elektrischem Bettiebe sowohl der
Kraftbedarf als auch die Jnstandhaltungskosten wesentlich
geringer find als bei Dampfbetrieb und dass ferner bei
erstgenanntem System ein Mann für die Bedienung
vollkommen ausreicht, während bei der Dampflocomo-
tive neben dem geschulten Locomotivführer stets noch
ein Heizer erforderlich ist.
(500 Meggendorfer.) Ein halbes Tausend
Nummern der farbigen Bilder-Zeitschrift „Meggendorfer-
Blätter" (Verlag von I. I. Schreiber, München) ist
soeben erschienen. Die uns vorliegende Nr. 500 feiert
als Jubiläumsnummer dieses Ereignis durch eine sinn­
reiche Titelzeichnung mit begleitendem lustigen Texte.
Auch der übrige Inhalt zeigt die bei diesem Blatte


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 10 ]
10 Nr. 234. 10. Jahrg.
gewohnte elegante Ausstattung, sowie den vornehmen
und doch packenden Humor, welcher die „Meggendorser-
Blätter" so rasch in allen Volksschichten beliebt machte
und ihnen einen dauernden ersten Platz unter den
humoristischen Zeitschriften sichert.
(Eine zweckmäßige Prämie.) Zeitschriften, die
ihren Abonnenten Prämien versprechen, werden nicht
immer als solide Unternehmungen angesehen. Jndesien
darf man das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
In einigen Ländern, wie z. B. in Russland, gibt es
treffliche Zeitschriften, die es vorzugsweise ihren Prämien
verdanken, dass sie in weite Schichten des Volkes ge­
drungen find. Eine Zeitungsprämie ist dann zweck­
mäßig, wenn sie sich in den Rahmen der Aufgaben,
die die Zeitung verfolgt, harmonisch einfügt. Diese
Voraussetzung erfüllt beispielsweise die Prämie, welche
der »Ruffisch-Deutsche Bote" seinen Jahresabonnenten
für 1900 jetzt verabfolgt. Diese Wochenschrift, die in
Berlin erscheint, dient als Nachrichtenquelle über deutsch-
russische Verhältnisse und wird, da sie deutschen und
russischen Paralleltext bringt, in hervorragendem Maße
als Lehrmittel benützt. Die Prämie des „Ruffisch-
Deutschen Boten" besteht nun in einem deutsch-russi­
schen Wörterbuche (Adam Frey, zwei Theile: deutsch-
ruffisch und ruffisch-deutsch).
(Amtsdeutsch.) Der§ 5 eines Gesetzes vom
4. September 1899, R.-G.-Bl., 32. Band, Nr. 76,
hat folgenden Wortlaut: „Außerdem können in der
durch§ 3 bestimmten Art für Gemeinden und Bezirke
St uerzuschläge in jenen Fällen angeordnet, beziehungs­
weise erhöht werden, wenn durch Erfüllung der einer
Gemeinde, beziehungsweise einem Bezirke nach dem
Gesetze kraft eines competenten Ausspruches obliegenden
öffentlichen Leistungen oder die einer Gemeinde, be­
ziehungsweise einem Bezirke obliegende Befriedigung
von auf einem Privatrechtstitel beruhenden exequier-
barcn Geldforderungen seitens der verpflichteten Ge­
meinde, beziehungsweise Bezirkes unterlaffen wird." -—
Wenn einen solchen Satz etwa ein Mittelschüler
schriebe? Der gestrenge Herr Profeffor würde darunter
mit Recht „ganz ungenügend" schreiben.— Warum
dürfen die k. k. Gesetzesmacher im Ministerium unge­
straft die deutsche Sprache misshandeln?
(Scladerei in Chicago.) Die Sclaverei, die
vor dreißig Jahren in den Vereinigten Staaten mit
Strömen von Blut abgeschafft worden ist, haben die
Chinesen dort wieder eingeführt. Den Bundesbeamten
in Chicago kam es kürzlich zu Ohren, dass vier chine­
sische Sklavinnen in der Stadt verborgen seien; sie
spürten ihnen nach und befreiten sie aus den Händen
ihrer Herren. Bei der Untersuchung ergab es sich, dass
die vier Mädchen in Omaha für 500 Dollars das
Stück von einem wohlhabenden Chicagoer Chinesen ge­
kauft und von ihm mit bedeutendem Gewinne an ihre
jetzigen Herren verkauft worden waren. Sie waren aus
China nach Omaha gebracht worden, um dort während
einer Ausstellung in chinesischen Aufführungen mitzu­
wirken und find nach Schluss der Ausstellung einfach
an den Meistbietenden verkauft worden. Die Chinesen,
welche an diesem ungesetzlichen Geschäfte betheiligt
waren, gehen einer schweren Strafe entgegen.
(Der bestohlene Räuber.) Eine hübsche Diebs­
geschichte wird aus Monostor in Ungarn mitgetheilt.
Beim dortigen Gendarmerie-Commando erschien dieser
Tage der Zigeunerhäuptling Adam Kolompar und er­
stattete die Anzeige, dass er von Angehörigen seines
eigenen Stammes, von den Zigeunern Alexander
Csömör, Ladislaus Burgyi und den beiden Söhnen
dieses letzteren, bestohlen worden sei. Sie hätten sich,
während er mit seiner Familie abwesend gewesen, in
sein Zelt geschlichen und die Wertsachen seiner Frau
und Tochter entwendet. Die Gendarmerie forschte die
Diebe aus und fand bei ihnen eine große Menge von
Gold- und Silbergegenständen, die durchaus nicht wie
zigeunerisches Eigenthum aussahen, und auch eine An­
zahl feiner seidener Damentoiletten. All diese Dinge
wollten die Gauner bei Kolompar „gefunden" haben.
Der Häuptling agnoscierte jedoch nur eine Halskette,
einige Ringe und Ohrgehänge als Eigenthum und
wollte von allem anderen nichts wissen. Der Gendar­
merie gelang es aber bald, in das Dunkel der Ange­
legenheit Licht zu bringen und die Zigeuner als Ur­
heber eines Raubmordes festzustellen, der sich kurz vor­
her in der Gegend ereignet hatte. Fast sämmtliche vor­
gefundenen Gegenstände wurden kurz vorher den Kauf­
leuten Adolf Deutsch und Moriz Schlesinger gestohlen
und bei dieser Gelegenheit der Kutscher Schlesingcrs
ermordet. Diese That wurde von der Bande Koloinpars
verübt, der als ihr Oberhaupt die Beute in vorläufige
Verwahrung genommen hatte. Er, sowie die gesummte
Bande wurden in Haft genommen.
(Mode und Taufnamen.) Im letzten Hefte der
Halbmonatsschrift „Das literarischc Echo" (Berlin,
Fontäne und Comp.) wird über eine interessante Studie
zur Geschichte der deutschen Vornamen berichtet, die
Dr. R. F. Arnold in Wien kürzlich veröffentlicht hat.
Grazer Tagblatt
Die Studie gipfelt in dem Nachweise, welche Momente
bei der Wahl des Vornamens maßgebend sind, und
nennt diese mit einem der Logik entlehnten Ausdruck
die „Hilfe". So unterscheidet Arnold „Hilfe der Ueber­
lieferung", das ist die Benennung mit dem Namen
! des Vaters, des Großvaters und anderer Verwandter.
Die „sittliche Hilfe" veranlasst eine Namengebung
(Pius, Felix, Benedict, Beate), die dem Kinde gewiffer-
maßen eine Directive für das ganze Leben bieten soll.
Zahlreich sind die Vornamen, die dem Namensschatze
der Dynastie entlehnt werden („dynastische Hilfe"). So
spielen Josef und Leopold für Oesterreich, Friedrich
und Wilhelm, Charlotte, Louise u. a. für Preußen
eine hervorragende Rolle. Geschichtliche Ereigniffe haben
zur Folge, dass die Namen ausländischer Herrscher, ein­
heimischer und fremder Staatsmänner oder Heerführer
die Völker bei ihrer Auswahl aus dem Namensvorrath
unterstützen. So ist der Name Gustav ein Ausdruck
der Volksthümlichkeit des großen Schwedenkönigs. Seit
Wellington ist der Name Arthur verbreitet, seit dem
russischen Kaiser, dem Mitkämpfer der Befteiungskricge,
der bis dahin ganz ungewöhnliche Name Alexander.
Am nachhaltigsten wirkt aber die „literarische Hilfe";
Oper, Drama, Roman find für zahlreiche Namen die
Quelle. So stammt Fanni aus Fielhings Roman
„Josef Andrews" (1742), Oskar und Malvine sind
durch die deutsche Ossianschwärmerei bekannt geworden.
Die geschichtlichen Romane Walter Scotts haben u. a.
Flora (Waverlcy 1814) und Richard (Jvanhoe 1820)
in Umlauf gebracht. Frankreich liefert Eduard und
Julie aus der „Nouvelle Hdoise", Emil aus dem
gleichnamigen Romane Rouffeaus. Der ursprünglich
deutsche Name Robert ist erst durch Scribe-Meyerbeers
Oper „Robert der Teufel" eingebürgert worden, und
den „Hugenotten" von Schwab und Raupach ist man
für den Namen Raoul verpflichtet. Italien gab durch
Petrarca den Namen Laura, durch Tasso Hcrmine
(Ermiüia), durch Rossinis „Tell" den Namen Arnold.
Aus der deutschen Nationalliteratur ist Hermann durch
Klopstock, Goethe, die Burschenschaften neu belebt
worden. Emilie und Mina durch Lessing; Johanna,
Max, Thckla durch Schiller; Erwin, Grete, Ottilie
durch Goethe; Rosa durch Vulpius (Rinaldini), Kurt
durch Zacharias Werner („24. Februar") und Howald
(„Das Bild"); Agathe durch Kind-Weber, Olga durch
Raupach („Jsidor und Olga"), Lisbcth und Oswald
durch Jmniermann („Münchhausen"), Egon und
Melanie durch Gutzkow, Ilse durch Freytag, Elfe durch
Marlitt und Elsa durch Wagner wie auch Siegmund
und Siegfried. Trotz dieser verschiedenen Einflüsse und
Quellen ist der Naniensvorrath von 7000 auf nicht
viel mehr als 300 allmählich herabgesunken.
(Deutlich!) Zivei Sprachlehrer unterhalten sich
über ihre Beschäftigung. „Bezahlen denn auch Deine
Zöglinge das Geld am ersten jeden Monats?" fragt
einer von ihnen.— „Nein, das thun sie nicht!" ver­
setzte der andere. „Ich muss oft wochenlang warten,
bevor ich mein Geld empfange, und manchesmal er­
halte ich es sogar dann nicht ganz!"— „Warum
machst Du es denn nicht so wie ich? Ich empfange
mein Geld regelmäßig!"— „Wie fängst Du dies an?"
— „Das ist sehr einfach, Nehmen wir an, ich gebe
einem Schüler französischen Unterricht, und am ersten
des Monats bekonime ich mein Geld nicht. In diesem
Falle gebe ich dem Schüler folgende Uebung, welche er
zu Haufe laut übersetzen und niederzuschreiben hat:
„Ich habe kein Geld, der Monat ist um. Hast Du Dein
Geld empfangen? Ich brauche sehr viel Geld. Warum
hast Du mir heute morgens kein Geld gebracht? Gab
Dir Dein Vater kein Geld? Hat er nicht Geld von
seines Onkels Großtante in der Tasche?"... „Siehst
Du, mein Freund, das wirft. Am nächsten Morgen
bringt mir der Knabe das Geld."
(Ein Ehemann, der sich loskauft.) Aus
Neu-Iork wird berichtet: In den amerikanischen Mil­
liardärkreisen ist die Scheidungsgeschichte des Zinnblech-
Millionärs W. B. Leeds jetzt das Tagesgespräch. Der
vielfache Millionär, der sich soeben mit Mrs. Nannte
Worthington aus Cleveland, Ohio, verheiratet hat, gab
seiner früheren Frau Pfandbriefe und Actien im Werte
von 4,000-000 K., damit sie in die Scheidung von
ihm einwilligte. Am 31. Juli wurde ihr das Geld
eingehändigt, am 1. August wurde die Scheidungsklage
eingereicht, und eine halbe Stunde später war der
Wunsch des Millionärs erfüllt und die Scheidung aus­
gesprochen. Es ist wohl die größte Summe, die ein
unglücklicher Ehemann bisher bezahlt hat, um seine
Frau los zu werden.
(Der verrückte Grenzstein.) Wegen einer eigen­
artigen Urkundenfälschung hatte sich dieser Tage der
Grundbesitzer Josef Fuchs aus Groß-Ellguth vor der
Strafkammer in Cosel zu verantworten. Es wurde ihm
zur Last gelegt, den Grenzstein zwischen seinen und
seines Nachbars Grundstücken zu seinen Gunsten um
etwa einen halben Meter verrückt zu haben. Der An­
geklagte suchte zwar die Schuld an dem Verrücken dem
Frll'itag. 24. August 1900.
großen Unbekannten in die Schuhe zu schieben, durch
die Beweisaufnahme wurde er jedoch als überführt er­
achtet und demgemäß zu drei Monaten Gefängnis ver-
urtheilt.
(Aus der »Lustige« Welt".) Natürlich!
„Der kleine Müller lügt doch fürchterlich!"— „Ich
sage Ihnen, wenn der zum Militär genommen wird,
kommt er nur zu den Jägern!"—— Anzüg­
liches Geschenk. Freund: „Was hat Dir Deine
Cousine zum Geburtstage geschenkt?"— Student:
„O, eine reizend gestickte Tasche... zum Aufbewahren
von Pfandscheinen!"—— Lakonisch. Dame:
„Was hilft wohl gegen mein Zahnreißen?"— Haus­
arzt: „Zahn reißen!"—— Ballade. Die
Geisterstunde kam heran:— Da holt Frau Lisbeth
ihren Mann.— Die Stammtischrunde lächelt zwar,
— Doch manchem wird so sonderbar.— Und einer
spricht mit leisem Hohn:— „Der hat es überstanden
schon!"
Marktberichte.
Wie«, 23. August. Kr.-W. pro 60 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.98, Frühjabrs-Wcizen 8.40, Herbst-Roggen 7.46,
Frühjabrs-Roggen 7.80, Mai «Juni-Mais 6.22, Juni«
Juli-Mais 6.42, Juli-Auguü-Mais 6.42, August-September«
Mais —.—, Septcmber-October- Mais 6.42, November»
Decembcr-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.68, FrühjahrS-Hafer
—, RapS 14.60.— Haltung: Flau.— äSktter:
Schön.
Oken-Pest, 23. August. Oct.-Weizen 7.72, April-Weizen
8.09, Oct.-Roggcn 7.06, Aprit-Roggen 7.37, Oct.-Hafer 6.36,
August-Mais 6.18, Sept.-MaiS 6.08, Mai-Mais 4.89, RapS
14.40.— Effektiver Weizen um— kr. theuerer.—
Effektive Weizen-Haltung: Behauptet.— Effektiver Weizen-
Umsatz 40.000 Melercenlncr.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 23. August. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 26.35, Mehl per September 26.60, Mehl
per Septcmber-October 27.15, Mehl per vier letzten Monate
27.85, Weizen per laufenden Monat 20.25, Weizen per
August 20.45, Weizen per September-Oktober 20.85, Weizen
per letzten vier Monate 21.55, loggen per lausenden Monat
14.40, Roggen per August 14.50, Roggen per September-
October 14.75. Roggen per vier letzten Monate 15.15.—
Lpirilus per laufenden Monat 34.75. Spiritus per Septem­
ber 35.25, -puilus per September-Oktober 34.50, Spiritus per
vier letzten Monate 34.—.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Breslou, 23. August. Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15.—.
Prag, 23. August. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 25.25 Geld. pro März
—.—, pro Oct.-Dec. —.—> Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Trieft, 23. August. Eentrifugal Pilös ruhig, prompt
29.25 bis 30.—, per Lieferung 27.— bis 27.50, Santos
— .— bis —. —, Rio —.— bis —.—.
Hamburg, 23. August.(Kaffeemarit.) Rio-Kaffeeloco,
ordinär 43.— des 43.50, reell ordinär 44.— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SautoS Good Average
per Juli —.—. per September 40 25, per December 41.—,
per März 41.75, per Mai 42.— (Geld).
Berlin, 23. August. (Preis der Cursmailer.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Wien, 23. August. (Schafmarkt.) Der Auftrieb betrug
2560 Stück.— ES notierten: Exportfchafc von 48 bis 53 St.
(ausnahmsweise 54 K.), Zackelschase von— bis— St., Brack-
fchase 43 bis 44 St. (ausnahmsweise— K.) per Paar.—
Haltung: Bei wenig lebhaftem Verkehre sind gegen die letzte»
Preise keine Veränderungen eingetreten.
Wien, 23. August. (Stechviehmarkt.) Dem heutigen
Martte wurden zugeführt: 3401 Stück Kälber, 1829 Stück
lebende Schweine, 982 Stück Weioncr Schweine, 270 Stück
Weidner Schafe und 113 Stück Lämmer.— Es notierten:
Lebende Kälber 68 bis 88 Heller, Prima 88 bis 98 Heller,
Hochprima von 100 bis 104 Heller, Weidner Kälber von 80
bis 112 Heller, Jungichweine 68 bis 88 Heller, Weidner
Flcilchschweme 90 bis 104 Heller, Weidner Fctlschweine 92
bis 100 Heller, Frischlinge 90 bis 104 Heller, Untergewichtige
— bis— Heller, Weidner Schafe 72 bis 88 Heller,
Lämmer 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: —.
(Mi««»r Marev- und Produckenmarkt.) Ed
xroL-Prcisc vom 22. August. Spiritus. Die Notierung
lür proinpten Contingcnt Spiritus im letzten Abendblatte
soll richtig 44,20 Kronen Geld, 44.60 K. Brief heiße».—
Pferdehaare. Ruffisch» und chinesische Provenienzen
tendieren anhaltend fest, eher steigend. Die Vorräthe in
Europa sind äußerst geringfügig. Rohe Mähnen notierten
115 K. bis 125 K., zugerichlete 130 bis 135 K-, Schnitt­
haare, rohe 175 bis 185 K., zugerichtete 195 bis 215 K.»
Langhaare, rohe 185 biS 225 K., zugerichtete 225 bis
280 K., gezogene Haare 550 bis 580 K. pro 50 Kilo
ab Wien.— Ochfcnhaare. RohcS hiesiges Gefäll« notierte
90 bis 95 K., galizische 85 bis 95 K., gebundsnc 110 biS
120 K. pro 50 Kilo ab Wien.— Erin d'Afrique.
Mittelwaare notierte 7 bis 8 K., feinere 10 bis 12 K.—
Seegras. Infolge der billiaen Preise für Cr,n d'Afrique
ist SecgraS weniger begehrt, Oberösterrelchisches und Wald«
viertler noierte» 6 bis 7 K.— !8 ersten. Chinesische Wah
Rr. 1 notierten 185 bis 190 K., Nr. 2 450 bis 475 K.,
Nr. 3 550 bis 580 K., russische rohe 375 biS 350 K pro
50 Kilo ob Wien.— Quecksilber. Tagespreis 9 Pfd.
Sterling 5 Sh. pro Flasche.— Kupfer. Am 15. August
lagerten in Liverpool, Swansea, London und Havrr 26.335
Tonnen (gegen 24.213 Tonnen am 1. August. Die fichtbaren
Weit bestände werden mit 62.504 Tonnen angegeben, 3592
Tonnen mehr als zu Beginn dieicS Monats.— Schweine­
fett. Marit fest. Tagespreis 56 K. pro 50 Kilo erste Kosten.
— Speck. Markt unverändert. Ungesalzene Ware nolierte
49 K. 50 H. bis 50 K., gesalzene 52 K., Rücken wäre
55 K. 50 H. bis 66 K. pro 60 Kilo erste Losten ohn»
Packung.


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 11 ]
Grazer
SMÄN-
Kerkage des „Grazer Z&z&faftte* 1.
Nr. 234. Fretta», 24. Zt»s«st. 1000.
,s Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Glücklicherweise merkte er nichts von dem, was
in ihr oorgieng. Er hatte sich, wie von einem Alp
befreit, in seinen Stnhl zurückgelehnt, ließ den
Blick wohlgefällig in dem ihm so vertrauten Raume
umherschweifen und brach in sein jugendlich sorg­
loses Lachen aus. „Du meine Güte," sagte er,
„wie genau erinnere ich mich noch an dies Zimmer
au» alter Zeit i Es war ja KittyS Wohnstube, die
mir immer so hübsch und frisch vorkam, wie sie
selber. Ihre Kreidezeichnungen fand ich ganz wunder­
voll, aber noch merkwürdiger schien es mir, dass
sie überhaupt ein so unnöthigeS Talent hatte. Für
mich brauchte sie nur Kittn zu sein— das war
mehr als genug. Sie wissen doch, wie einem in
solcher Zeit zumuthe ist? Man fühlt sich selig in dem
Bewusstsein, wie hoch über uns" Er hielt
plötzlich inne, denn ihm fiel ein, dass ja Frau
Hornburgs Ehe ausnehmend unglücklich gewesen sei.
„Natürlich." fuhr er mit verlegenem Lachen fort
und bemühte sich, etwas Schmeichelhaftes zu sagen,
eine Absicht, die bei seiner geraden Natur nur allzu
durchsichtig war; „natürlich meine ich nur unsere
eigene Unwürdigkeit, die Ihr Frauen uns arme
Kerle so grausam fühlen lasst.— Dort auf dem
Kaminsims stand damals ein Bild von Oberst Brigg
in voller Uniform, mit der Widmung: ,Für Kittn"
von seiner eigenen Hand. Himmel, wie eifersüchtig
war ich darauf! Denn Kittn nahm sonst nie Ge­
schenke von Herren an, sie ließ auch niemanden hier
herein. Doch half sie sonst ihrem Vater überall im
Hotel, so viel sie konnte. In jener Zeit war sie
furchtbar streng," sagte er nachdenklich und seufzte,
„aber damals war sie auch noch unverheiratet. Hier
im Zimmer habe ich ihr den Antrag gemacht. Was
hatte ich da für Angst! —" Er schwieg einen
Augenblick und fuhr dann in fast schüchternem Tone
fort: „Würde es Sie langweilen, wenn ich Ihnen
noch mehr davon erzählte!"
Frau Hornburg war auf derartige persönliche
Mittheilungen durchaus nicht vorbereitet, doch
lächelte sie verbindlich, obgleich sie eine etwas un­
geduldige Geberde nicht zu unterdrücken vermochte.
Sie sah wohl, dass dies Barker nicht entgieng;
allein zu ihrer Ueberraschung rückte er seinen Stuhl
etwas näher zu ihr hin, und es klang beinahe wie
eine Bitte, als er sagte: „Nicht wahr, ich darf es
Ihnen anvertrauen? Denken Sie nur, zuerst hat sie
meine Hand ausgeschlagen!"
Frau Hornbnrg verzog den Mund zu einen:
etwas spöttischen Lächeln. „Ich glaube, das thun
sie alle, wenn sie ihrer Sache sicher sind."
„O nein— Sie verstehen mich nicht," ent-
gegnete Barker eiftig. „Ich hielt um sie an, weil
ich glaubte, ich wäre reich. Thörichterweise hatte ich
mir eingebildet, dass ein paar Actien, die ich be­
saß, fabelhaft im Preise gestiegen seien. Sie glaubte
das auch, und weil sie dachte, ich wäre nun ein
reicher Mann und sie ein armes Mädchen— eine
bloße Magd für ihres Vaters Gäste— so wies
sie meinen Antrag ab. Sie wies mich ab, weil sie
meinte, ich könnte es später bereuen; weil eS nicht
heißen sollte, sie hätte mich nur des Geldes wegen
genommen!"
Frau Hornburg blickte zu Boden. „Nun, und
dann?"" ftagte sie ungläubig.
„Kaum eine Stunde später entdeckte ich meinen
Irrthum: die Actien waren wertlos und ich ein
armer Schlucker nach wie vor. Obgleich ich mir
keine Hoffnung machte, hielt ich es doch für ehrlich,
Kitty davon zu unterrichten. Da that ich ihr leid,
sie brach in Thränen aus und versprach, mich zu
heiraten."
Barker rückte Frau Hornburg noch etwas näher
und legte seine Hand ganz vertraulich in die ihrige:
„Nicht wahr, Sie sprechen mit niemandem davon,"
bat er, „vielleicht halten Sie es für unrecht, dass
ich «S Ihnen gesagt habe; aber ich wollte doch,
dass Sie wussten, wie gut und brav sie war."
Im ersten Augenblicke konnte sich Frau Horn­
burg zwar der Ueberraschung und Verwunderung
nicht erwehren, doch besaß sie einen zu feinen weib­
lichen Jnstinct, um sich täuschen zu lasten und
zwischen der Kitty von damals und der Kitty, die
' fcfct Per km Hotel ihre Schmach vor den Augen
des Gatten zu verbergen suchte, einen wesentlichen
Unterschied zu finden. Sicherlich hatte sie nicht ohne
guten Grund so großmüthig gehandelt. Dass Bar­
ker anders urtheilen und geneigt sein würde, Kitty
um jener That willen die spätere Uebertretung zu
verzeihen, ließ sich freilich erwarten. Welcher Hohn
des Schicksals lag doch darin, dass die erste unbe-
wusste Zärtlichkeit, die er ihr erwies, nur aus seiner
Liebe zu der ungetreuen Gattin entsprungen war!
„Sagten Sie nicht soeben, dass Ihre Frau eine
plastischere Natur wäre als Sie?" fragte Frau
Hornburg in trockenem Tone. „Was haben Sie für
Gründe zu dieser Annahme? Hat ihr unabhängiges
Wesen Sie davon überzeugt oder vielleicht ihre
Börsenspeculationen?""
Barker war plötzlich ernst geworden.
„O nein, darin ist sie durchaus nicht praktisch
— gerade so wenig wie ich selbst, scheint mir. Ich
bin aber froh, dass Sie die Rede darauf bringen,
denn da Sie an den gleichen Geschäften betheiligt
sind, kann ich im Vertrauen zu Ihnen sprechen.
Vielleicht würde Kitty, was■ ich zu sagen habe,
weniger schwer empfinden, wenn Sie es ihr mit­
theilen wollten, als ob es Ihre eigene Ansicht wäre
— dann braucht sie es nicht aus meinem Munde
zu hören. Ich fürchte nämlich, sie setzt ein zu un*j
bedingtes Vertrauen auf Van Loos Einsicht als i
Makler. Ich halte ihn zwar für vollkommen ehren­
haft, aber von seiner Geschäftskenntnis hat man im
allgemeinen keine sehr hohe Meinung. Seine Firma
— das heißt eigentlich Van Loo selbst— hat :n
letzter Zeit so unglücklich speculiert, dass er wohl
hätte lernen können, vorsichtiger zu sein. Wer in
einem Vierteljahre zwanzigtausend Dollars ver­
liert —"
„Zwanzigtausend!" wiederholte Frau Hornburg
erstaunt.
„Jawohl. Aber das misten Sie doch natürlich.
Sie steckten in dem Bergwerke, das Sie mit Kitty
besichtigt haben— oder hat sie Ihnen vielleicht
nichts davon gesagt?" fügte er hastig hinzu und
wurde roth, weil er fürchtete, aus der Schule ge­
plaudert zu haben.
„O ja, ich weiß, ich weiß." entgegnete Frau
Hornburg schnell— „die Summe war mir nur
eben entfallen."
„Solcher Verlust würde einen Mann sicherlich
abschrecken," fuhr Barker fort, „aber Frauen sind
immer waghalsiger. Natürlich hätte Van Loo das
übrige Geld rechtzeitig herausziehen müsten; meinen
Sie nicht auch?— Mit ihm konnte ich nicht davon
reden, das hätte so ausgesehen, als wollte ich mich!
über meine eigene Frau beklagen. Auch Kitty gegen-!
über musste ich schweigen, weil das Geld ja ihr
gehörte."
„Ich wusste nicht, dass Ihre Gemahlin eigenes
Vermögen gehabt hat," versetzte Frau Hornburg.
„Das nicht; aber sie hat es von mir geschenkt-
bekommen," sagte Barker mit himmlischer Einfalt;
„und eben deshalb konnte ich erst recht nichts da­
gegen einwenden."
Frau Hornburg verstummte. Ihr war plötzlich
ein neues Licht aufgegangen, das die so unverständ­
liche Angelegenheit mit einemmale aufklärte: Van
Loo gab sich den Schein eines Liebhabers, während
sein eigentlicher Zweck war, in den Besitz von Frau
Barkers Vermögen zu gelangen. Deshalb setzte er
sich den Gefahren aus, welche die Entführungsgeschichte
für ihn haben konnte, was sonst gar nicht in des
Schurken seiger Natur lag. Errechnete darauf, dass
man ihn der Unterschlagung wegen nicht gerichtlich
verfolgen würde, um den öffentlichen Scandal zu
vermeiden. Ob von KittyS Seite bei dieser erbärm­
lichen Komödie nur die Eitelkeit mitspielte und sie
im Grunde ziemlich unschuldig war, kümmerte Frau
Hornbnrg wenig. Das Einzige, was für sie dabei in
Betracht kam, war die Frage, welche Wirkung die
fcbliesliche Enthüllung der Intrigue auf den Mann
haben konnte, der ibr jetzt so harmlos gegenüber
saß. Dass er die Geschäftsunkenntnis und das über­
große Vertrauen seiner Frau nicht tadeln würde,
verstand sich von selbst— das glich zu sehr seinem
eigenen blinden Glauben. Selbstlose Menschen ver­
fallen immer in diesen Fehler, bei dem sich die
Grenze zwischen gut und böse nur schwer unter­
scheiden lässt. Frau Hornburg presste die Lippen
fest aufeinander und heftete den Blick auf das Tisch­
tuch; doch spielte ein Lächeln um ihren schönen Mund.
„Ich will thun, was ich kann. um Kitty für
Ihre Ansichten zu gewinnen,"' sagte sie endlich;
„nur fürchte ich, dass ich wenig ausrichten werde,
wenn ich sie für meine eigenen ausgebe. Ich glaube,
Sie überschätzen meinen Einfluss."
Dabei senkte sie den hübschen Kopf so bescheiden
und demüthig, dass Barker ihr unwillkürlich noch
näher rückte. Er war gewohnt, allen, mit denen er
sprach, offen in die Auge« z« sehen, und sie have
ihre dunklen Wimpern während der letzten Miauten
gar nicht mehr emporgehoben.
„Bewahre," sagte er eifrig, „wie wäre das
möglich. Sie kann ja nicht umhin, Sie lieb zu
haben und alles zu thun, was Sie wünschen. Sie
glauben gar nicht, wie glücklich ich bin, dass Sie
mit meiner Frau so befreundet sind. Ihre Schön­
heit habe ich immer bewundert, und weil Sie so
klug find, habe ich mich sogar ein wenig vor Ihnen
gefürchtet— dass Sie aber auch so gut wären,
habe ich bisher noch nicht gemusst. Aber halt—
das ist ja nicht wahr! Erinnern Sie sich noch, wie
ich Sie einmal mit meinem kleinen ,Sta" auf dem
Schoße im Empfangszimmer fand? Da habe ich e»
gesehen, Sie wollten mir weismachen, Sie spielten
nur aus Langeweile mit ihm, um sich die Zeit zu
vertreiben. Aber ich ließ mich nicht hinters Licht
führen. Ich wusste auch, was Sie damals dachten.
Soll ich es Ihnen sagen?"
Noch immer lächelte ihr Mund und sie hielt
den Blick gesenkt. In seinem Bestreben, ihr in die
Augen zu schauen, kam sein Gesicht dem ihrigen
ganz nahe. Er glaubte, denselben Ausdruck zu er­
kennen, den er schon einmal darin gesehen hatte.
„Sie dachten, das arme Knäblein wäre ganz
j allein und verkästen," fuhr er zögernd fort— warum
> mochte nur seine Stimme plötzlich so sonderbar
zittern?— „Sie fühlten Mitleid mit ihm— ge­
stehen Sie es nur— weil es der sorgenden Liebe
entbehrte, deren es bedurfte— weil man es in
dem großen Hotel einer gemieteten Wärterin anver­
traute. Sie dachten daran, wie lieb Sie es haben
würden, wenn es Ihnen gehörte, und wie grausam
es sei, dass einem Menschen die Liebe inS Herz
gegeben ist und er doch keinen Gegenstand hat,
dem er sie zuwenden kann.— Das alles stand in
Ihrem Gesichte zu lesen.— Habe ich nicht recht?"
Bei dieser Frage hob sie plötzlich die Augen
und sah ihn mit einem Blicke an, der ihn gefangen
nahm und nicht wieder losließ. Einen Moment ver­
sank seine ganze Seele in dieser leuchtenden Tiefe;
dann wandte er erschreckt und verstört die Augen
ab. Was er dort geschaut, das kam ihm nicht klar
zum Bewusstsein, aber mochte es auch sein, was es
wollte, jedenfalls veränderte es mit einem Schlage
alle seine Beziehungen zu ihr, zu dem Raume, der
sie umgab, zu seinem Weibe, zu der ganzen Welt
draußen. Es versetzte ihn in eine ihm unbekannte
Welt. Wohl hatte er schon andere hübsche Frauen
freimüthig und bewundernd angeblickt, auch ihr
selbst in die Augen geschaut, ccker niemals mit
- solchen Gefühlen. Nun kam ihm auf einmal die
! Erkenntnis, dass, was darin zu lesen war, durch ihn
wachgerufen war, dass es die Antwort auf eine
Frage sei, die er noch nicht einmal klar gedacht
hatte. Die Gewissheit, dass sie jetzt beide durch ein
geheimes, unwiderrufliches Einverständnis mit
l einander verbunden waren, kam über ihn. Unbe­
holfen stand er auf und trat ans Fenster. Auch sie
erhob sich, aber viel langsamer und ruhiger. Sie
legte ein Buch auf dem Tische zurecht, strich die
Falten ihres Kleides glatt und nahm dann auf
einem kleinen Sofa Platz. Nach solchen peinlichen
Momenten findet die Frau ihre Fastung immer weit
rascher und leichter wieder.
„Bei Ihrer Rückkunft werden Sie gewiss ein
frohes Wiedersehen mit Ihrem Freunde Demorest
feiern," sagte sie in heiterem Tone; „denn er wartet
natürlich schon in Hymettus auf Sie."
Er wandte sich rasch um beim Klänge des
Namens, doch fühlte er zugleich, dass Demorest
nicht mehr so große Wichtigkeit für ihn hatte. Auch
traute er seiner Stimme noch nicht ganz, ja er
wusste nicht einmal recht, was er sagen sollte. Da
er noch zauderte, fuhr sie scherzhaft fort: „Es ist
recht ärgerlich für Sie, dass Sie den Weg hieher
so ganz unnützerweise machen mussten. Und Sie
haben noch nicht einmal Ihre Frau zu sehen be­
kommen."
Seltsam! Was Demorests Name nicht bewirkt
hatte, brachte die Erwähnung seiner Frau zustande:
sie rief ihn in die Wirklichkeit zurück. Doch mit
dem Unterschiede, dass ihn in seiner Verworrenheit
instinctmäßig das Gefühl ergriff, er könne sie jetzt
nicht sehen. So schritt er denn nach dem Sofa hin,
nahm neben Frau Hornburg Platz und sagte ohne
sie anzuschauen, den Blick auf den Boden geheftet:
„Ich müsste morgen jedenfalls sehr früh auf­
brechen, und da scheint es mir doch kaum der Mühe
wert, ihre Nachtruhe zu stören. Es wird wohl am
besten sein, wenn sie gehörig ausschläft und morgen
ganz still mit Ihnen bis zur Abfahrt der Post hier
bleibt. Dann fahren Sie beide zusammen hinüber.
Mein Pferd steht gesattelt da und ich kann
Hymettus noch erreichen, ehe Demorest zu Bette
gegangen ist." (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 12 ]
n %t- 234, 10 Jcchry.
Grazer Tagblatt
Freitag, 24. August IdOO.
i Grsrsr Orpbsum. H
Lxenilijitell'Theltkr l. Killge». 189-49 Dir. >. Sait-iiher,
Heute Freitag de« 24. August 1900:
Gastspiel des weltberühmten Magiers
Ben-Ali-
Bey
Neu! Die Geisterzeiebnung. Eine mit i
Kreide gezeichnete Figur beginnt zu tanzen. Dass es nur
Kreidestriche find, kann sich jederman» überzeugen.
WF" Reu! ~$3C2 B3SF" Ne»! SKB
Die Phönix-Urne.— Indische Seifenblasen.
Originell! Die Kopfabnahme.
Ko-ve-tchi, japanische Zauberspicle.
§nlamith, ÄÄ"
Uusassbar! Adomey, die Gönerbraut.
Casse>Eröffnung 7 l/ t Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
icn,X„ Carcnfmrgerffrafte .53.
,1
*fWn
niirtVus
A. Wolfs KH hsf „gut Sta llt Fiirjl-iskld".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
Grosses "^59
Zigeuner-Concert
Confetti-Sehlaeht.
Anfang 7 Uhr. 8474 Eintritt frei./
K. k. österr. Staatsbahnen.
D»
^uziug 2U5 llöm fakrplan
giltig ab 1. Juni 1900.
aogeftchrlr» Anvinftt. u», AdfahrrtM«» ft»S «ch
emo»4tfctcr Zeit  Uhr 10 Miaute» abend- »ach Iutze»burg.
Um 8 Uhr 13 Mtaate» abends nach Iutzenburg. Billach. Ktagaifurt.
Pontaseb Setzt hat. (Brack a.M^Salzburg ».Brack a. M.. Ina-brack, btrecrrr
Wagen L und 2. Classe.)
Um 10 Uhr 8 Minute» abend- nach gtoflenfurt Dillach. Poatafei. Dened!-,
MaUanh Floren-. Siom; über Selzthal nach Salzbarg, Lend-Eastein, Aell
am See. Innsbruck» Bregenz, Zürich. Aast, Parts; über Lü-Retsttng, Etevr.
Linz, BudwetA PUsea. Marieabach Eg«. FranzeasbaddSarlsbatz, Prag,
Leipzig.
Stich wog noch Vadaveft.
Um 8 Uhr 42 Mlnurea früh Personenzug nach Weiz, Feldbach
(Sieichenderg), Fehri»g, tzürsreafeld.Harrberg, Struda», Strazamaager. »nach
Budapest.
Um S Uhr 10 Minuten früh Versoneazug nach Vlelsbors, Feldtzach
tivleichendergt. Fehri»g, Weiz (nur an Sonn» and Feiertagen), ©tanamangeL
Kaad. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittags Personenzug »ach Oei^ Felddach
(Lleicheuderg). Fehring. Fürstenfeld. Harrberg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abends Bersonenzug nach Wetz, Feldbach
(Äletcver, bergj. Febring, Funrenseld, Stemamanger. Siaab. Bavapest.
Außerdem an jedem Sonn» und Feiertag von Ern; Staatsd. atz: 2 Uhr
23 Min. nachmittags Perionenzuq nach Felddach (Elelchenbergd Fehrrng. um
' Uhr 30 Min. nachmittags personenzug nach GlekSdors.
Ankunft in Graz (SUdb.)
öitdminn von Lcobeu.
Um l Uhr 20 Dlinuren nachts aus: Salzburg. Linz, Steyr. Innsbruck,
^ell avl See. Lend»Eaftein. Ijchl Ausser. 2'saUand. Deneoig. Poatafet,
^«lloch stlagenfurt. Slein-(Lloc>ntz Mauterndorf, ’äJhmnt, Wolisderg.
Um 7 Uhr 10 Dtmuren früh auS: Leiozig, Prag. Franzeastzatz» Karls»
oav. öger. Marien bad Pilsen» Buowets Salzbnrg (Sastbarg-Bruck a. M.
u. 3,1^01^8^1^ a. M. directer Wagen 1. und 2. Classe). Littt, Steyr.
Ataris, Cenf, Zürich. Bregens Innsbruck. Zell am See, Lend-Gastetn. Rgb*
«tlormv Marlaud. Venedig, Pontafell Villach. jtlagenrurt, Inoenburg.
Um 12 Uhr 45 Minuten nachmittag- aus Eisenerz. B ordern berg. Juden»
urg. Selzthai. Salzburg.
Um 3 Uyr 67 Minute» nachmittag- a»< Lei,zig. Prag. Franzens bad
Karlsbad, isger. Marieodad. Ptliea. Budmets. Linz (Ltliz-Graz directer
llZagen I. u. 2. Clafse), Steyr. Taruis, Dillach. Llagenfurt. Mauterndorf.
I'lutau, DolfSdcrg. Eisenerz.
Um 7 Uhr 46 Minuten abends aus Inn-bruck, Zell am See, Lend»
^anein. Salzburg Linz Sreyr. Äuisee Ischl. Eisenerz. Bordernberg. Roin.
ivrenz. Mailand. Venedig Poutaiel Villach, Klacenturt. Murau (Salzburg-
.:raz und Inn-bruck-Graz diric:er Wagen I. u. 2. S!asie).
Um 11 Uhr— Min. abends auS Si'enerz, Dordernderg.
Sttchtnnn von Bodovefr.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Personenzug aus Weiz Fehring, Felddach
.^leichenberg). Glersborf.
Um 10 Uhr 30 Minute» vormittag- Pericmenzug aus Budapest. Naab,
Steinamanger Hartberg, Neubau. Furstenfeid. Fehring. Feld dach (Lleichevberg).
llieiz (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 3 Uhr 36 Minuten nachmittag- Personenzug aus Steinamanger.
ehrtag, Feldbach (Dleichenberg^ Wetz.
Um 7 Uhr 8b Mtaute» abends Personenzug a»s Budapest. Raab.
- -ein am»»g«, Harrberg NeutzT», Fürstenfetd, Fehrtttg, Feldbach (Sierchenbergj.
l2etz.
Um 9 Uhr 69 NUuUe» abends PersOne»z»g eos vndapest. Xaab,
- tetuamaug«, Fehrtv^ Harrberg, Nendau.Kurste»setd, Feld dach (Gletchenberg).
We^ (nur an Sonn» u. Feiertagen).
Lutzerde» an jede« Sonn- und Feiertage ta Graz Staatsd. an um
Uhr 26 Mm. abends Perso«e»zug aus Gleisdors. u» 9 Uhr 3S Min.
^be'ids Personenzug aus s^ebrtng. Feldbach (Gletchevberg).
Die mitteleurvpüische Zeit ist gegen die Ortszeit von Wien um v Minuten
"ach und gegen die OrtSzett in Drag, Klagenfurr und Laibach um 1 Mmuten.
m Dillach um 4 Minute»» ta Trieft m 6 Mt»me» ooe feraer i» Eraz um
i Minuten nach.
v\ ’f r \.yv< v l'-f! 's, V!Vü* V,l'L V> ''/. y yc y/. y[ 'S,"!: ", w■ i «'/
WHVHHUGPM^GÄGOOWVWWHMHUÄM
I6ii886a66i'ii'6la
^ixv
MmgZM MlMlMgM
empfehlen wir allen vereinen, Gastwirten, Kaufleuten u. s. w.
unsere neuen, das Auge fesselnden
*
V
Mauersiiscvläge
mit p^Lchtigen, in »ncs;rc«n Acsvben ^evgcftcCCten
MnrvcsHrnnngen.
ellste^ieferun g. Mähiaepreise.
Dcnlfchc Ncttms-Drinkciki und |)crlag$an|}alt
< 8 raz. Herrengasse 3.
foljik Jt.'tA
W 7 d f$L
MMiSiS Mi M M MMM M M M MMMM&kfckM
Illustriert» Preisliste:
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
£ tonten 48»
kaiserL n‘ k 5 n i? 1.
Hof-Waffen- V^2 Fabrikant
empfirdltnrrlüssliche Gewehre allerEhsteme
und Caliber iii bester LuSiuhrung mit scharfem
sicherm SchtlsS, solideste Büchsenmacher.Hand»
arbeit, unter vollster Garantle.— Alle Reva»
raturen werden Übernommen u. prompt aus­
geführt.
auf Terlangen gratia und franeo.
_ 3
■slrl° i
-S-..S# J=3!.
! ijs’g-sg's
g 5“ 3 0 'S
•“cEji-Ja
geJK-I'S oo
•Sil ?■§
^ t “5“ t M
- c" S«~
c Sp E£
Ljj:£ “S,
5 o- 3
i 'SllisaßlS
05 u C^ S
■o ^aTcCC^SüS
e 2c«:? V-n 5^ o
s
-L g a
c -gg.sr®-’
&s§ a ?s|i^
§•31=3*0^1
!l1fs=!ll


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 13 ]
Freitag, 24. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 234. 13
Verkorveve in ©rav
Nachtrag »am 21. August 1900.
Hohl Marie, ÄaufmonnSfinb, 7 M-, Rösselmühlgaffe 12,
Magen- und Darmkatarrh.
Dom 22. August 1900.
Kormann Melanie, Aibei'.crinskind, 10 W., Eggen berg»
gürte! 7, Magen- und Darmkatarrh.
Hirsch! Adolf, Spediteur, 30 F., Raubergafle 9. Vergiftung
mit Cyankali.
FeIla Marie, Lächln, 22 I-, Sparbasbachgasse 64, Lungen-
tubmuloje.
Grafelnik Thomas, HofuerSkind, 5 St., Moserhofgaffe 10/b
LebenSschwäch«.
Brandner Amalia, Tagläbncria. 57 I., Lungenentzündung;
Klimisch Karl, Scdmiedgehilse, 29 I., Gehirnerschütterung;
beide im Allgem. Krankenhause.
Pramer Franz, rccle Prauner, Beamtenskind, 5 K„
Kindrr-Spital, acut. Darmkatarrh.
I.. Budapest.— Demel W., k. k. Pros., s. Gem., Wien.—
'Ohajlovich M. I., Ksm., s. Gem.. D.-Tuzla.
Hotel „zur Stadt Trieft«.
Fremoelt-Liste.
Hotel »Flortas-
PorschinSky A., t. u. t. Oberlleut., f. Gem.. Sara.—
Mergenthaler SS., 58mt„ s. Gem., Dalpo.— Jenaric F., Bmt.
Feistritz.— Dr. Poglayen, Priv., Bad NeubauS. Benko L-,
Fbkt., Stainz.— Zucker I.. Brückner I.. Spediteur, Abbazia.
— Thewang» I.. Easthbes. u. Ftjchh., Mautern.— Rann H.
Priv., s. Gem., WolsSberg.— Götzclmann G. Bmt., Kindberg.
— Haupt F., Frisch! L., Kaust-, Wien.— SchoreS C., Äfm.,
s. Gem.. Nürnberg.— Bierlein R., Ksm.. s. Gem., Slreiteben.
— Müller H-, Ksm., Trieft.— Kienzl P., Kfm., Aussee.—
Baumgmtner I., Kfm., Brixro.— Kupetz H., Ksm., Gablonz
— Hobel M.. Ksm., Erfurt.— Richter R., Priv-, Wien.—
ApoNon Pfarrer, Könnend.— Rumecht I., Stat.-Bvrst.,
Hobenmautern.— Fr. Balkowski A., Priv., s. Schwester, Wien.
— Fr. Nedella R-, Lehrerin, Wie».
Hotel »Daniel
Gras u. Frau Gräfin Hohenwart, k. k. Gesandter, Wien.
— Gras u. Frau Grüfin Kinsky. Priv., Wien.— Frau Grünn
Eoreth, Priv., s. Fam.» PresSburg.— Baron Kocielski K..
Guttzbes., Rufs.-Podolieu.— Fr. Baronin Seifferlitz H„ Priv..
Wien.— Schwillt» v. Schwandau I., Obttstlieut., s. Gem.,
Wien.— Klar Ch., 1. u. i Gen.-Maj., Wien.— Miss 0’ Fla-
nayan M., Priv., Meran.— Melnisch F. O-, Priv., Wren.—
Evl. d. Lenkh F., GutSbes. u. Bbg., Gurkfeld.— Kr.neiscr R„
I. u. t. Lptm., Wien.— Libowitzky I., Apoth., s. Fam., Gmünd
Spetzler v. Oltramar C„ Eontre-Admiral. Graz.- Supuk" Müll» L., Grdbes., s. Gem., Leitenberg
A., Deputi»t», s. Gem., Sebenik.— Wallenta SS., Rechnungs-
raih im Finanz-Ministerium, s. Gem., Wien.— Schcfscik Tb..
Priv., s. Gem., Wien.— Bozek K., Ing., Wien.— Weil I..
Fbrk:., Budapest.— Berg» I., Priv., Bruck a. M.—
Malucy D.. Jmprenditore. Bola.— Frau Posamek« 8.,
Kaufmannsgattin, f. Tocht». Judenburg.— lllbrich G., Pros.
s. Gem., Brunn.— Zaivny I., Mitglied d» kgl. Oper,
s. Gem., Budapest.— TitZ M., 1. u. k. Major, Dien.—
Baumgartn» E., Ksm., Wien.— Gram» M.. Rsd., Budapest.
— Schriller I.. Kim., s. Gem. u. Sohn. B.-8upei.— Peltzer
I, t. f. Post» n. Telegrapben-Ob»beamt», Fiume.— Lass
vach« <5., BOovar.— Kirchhoser B., k. u. k. vvtm., Hermann­
stadt.— Buchb»ger 3 ., k. u. 1. Militüi-Oberbauwerkmstr.,
Klagenfurt.— Niebel S., Bmt., Wien.— Stupp»aa A.,
Möbelsabrikant, s. Ecm. u. Tocht», Wien.— Laub» R.
R, Advocat, PecS.— Stagni M.. Priv., s. Frt. Tochter.
Alerandrien.— Schindler W., Rsd., Wien.
Daichof „zum Lchwau-.
Buschek I., städt. Baurath, s. Schwester, Wien.— Joanic
I., k. k. Contr., Luttenb«g.— Rcinhaus» I-, Zollamlsossic
i R-, s. Sem., Klagcnsurt.— Bagula St. v., Bautest», St.
Gotlhard.— Michel F., Fbrkt., Krems.— Bakitsch O., Bürger-
ichullehr», s. Gem., Hartberg.— Hadl F. I., Buchh., i.
Schwcst», Wien.— Csintalan D.» Oekon.. Kis Saroszlak.—
Schlaiz F„ Rsd.. Wien.— Paltinger A.. Bes., Leil»sbcrg.-
Eckstein F., Priv., Donawitz.— Michlec Ä-, Stud., s. Schwel!.
Greifenburg.— Gtthart B-, Kfm., Neunkirchrn.— Höttl §.
Werksühr». s. Fam-, Fürstenfeld.— Hölch» F-, Bahnm.
Knittclfeld.— P»scheu M., k. u. k. Gend.-Wachtm., St.
Egidy.— Ferk I., Stadiwachtm., W.-Graz. Schlambcrger G
k. k. Gend.-Wachtm., Peitau.— Santn» S., Gastw., Uebel­
bach.— Fr. Sterwath I., Wirtin. Pber-RadkcrSburg.—
Fr. Schmid I., Wirtin, f. Tocht», RadkerSburg.— Heindl
B, Grdbes.. DeunerSdorf.— Zechncr F.. Beiden.— Wohl
SS., Grdbes., Mureck.— Marbler ®., Grdbes., St. Stephan.
Sakkos ..z«m SLimmel^.
Seitz R., Kammergerichtsref»endar, B«lin.— Lang C.,
Bezirksrath, Wien.— N unteufel I., Gastbofbef.. Wien.—
Tfchanydl F.. Priv., f. Gem.. GlciSdorf.— Prafch A„ Priv.,
Hohenbruck.— Kunly I., GcschüftSm., Fehring.— Grein»
I., Priv., Unt»-Drauburg.— Prag» A., GefchäftSm., Bruck.
— Kcia E.. GeichäftSm., Wien.— Rein S., Gefchästsm.,
Klagenr'urt.— Gutz F., Priv., Kirchbach.— Stoppach» O.,
Oberlehrer, Lind.— Kcrschbaum» O., Priv., Trosaiach.—
Konrad A., Priv.. Trieft.— Krenn F., Priv., Nestelbach.—
Hammerschmied A., Gesrbäktsm., Wien.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Choeolate zu erhalten, so kaufe
man 172a
CHflOQLAT SÜCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga­
rantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
TJeberaU käuflich, "w
WÜ.D f.nruppwMd ,»> ii sww*"-*"■ ■- i
s^-^f -fr—^TUVfl J^ J^
^BBS
SX
Anlässlich des betrübenden Hinscheidens unserer vielgeliebten unver­
geßlichen Tochter, beziehungsweise Mutter
sprechen wir hiemit allen den innigsten Dank für die ihr während der langen
— Beiiftein F., Pros., s. Tochter. Petersburg.— Dr. RiSnitzjk» Krankheit allseitig erwiesene rege Theilnahme, für die vielen Kranzspenden,
K., f. Sohn, Belgrad.— Gjakanovits D., Ksm., Belgrad.-^ —v -'—„„j en-
Dr. Teissegre L., Priv.-Doc., L«mb»g.— Schwazl O., Apoth.,
s. Fam., Cilli.— Wicklein F., Kim., s. Fam.. PresSburg.—
Haag A., BSck»meist», s. Fam., Wien.— Leitaer I.. Techn., k
s. Gem., Teschen.— Laschka I., Ober-Bmt., Troppau.— L,
Grobelnit I., Ksm., Laibach.— Meißn» F., Kfm., Trieft.— H
Schnabl A., Kfm., Budapest.— De T.-bänb°rn A.. Adn.. k. k-
Dr. Schönborn A., Adv-, s.^
Tochter, Budapest.— Festen £., Ing., Wien.— Dr. Hudomel
für das zahlreiche Geleite zur Ruhestätte und für die allgemeine Beileids­
bezeigung aus.
Eibisw&ld, am 20. August 1900. 1954a
Franz und Francisca Edlmann
Eltern.
Olga Edlmann
Tochter.
tönte Uhrru
Stslifl
m.ZMi,schrrsU.
»ar mitte Vers.
mr Private
tians koorsd
Uhcensabrtt u.
Ootvwarrn-Sx-
porrvaus Vrüx
(BvhMevI.
Gut« Siulel-
Keuu-UHrtl.3.75
Echt Silber-
Reul..UbrS-b.«
EchteSübertette
fl. L 20. Rrckel-
Werter-Uhr
fL L8& Keine
Firma ist mit
dem k. t itbler aukgeteichuet, besitzt
s gott. und silb. Stt 4 (tclümg?mtbatllm
I und tausend« Luerteuuuugrschreiben..
! Jlluftr. Preisk«ato, gratis u.
traneo. n —2
-
i
-
i
-
V ... ....' J\^■-■■•■
.1:
J 1;
:
Frau Marie Lang-, geb. llackl, gibt im eigenen, wie im Namen ihrer
Schwiegertochter Rosa Lan^, geb. Benz, ihrer Enkelin Rosa liang’, ihrer
Schwägerin Marie Krempl, geb. Lang, ihrer Nichte Cäcilie ISack.1, sowie
; sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Bruders, Schwieger->
und Grossvaters, sowie Onkels, des Herrn
'
■i
*
)
i
l
l
■
■
:
i-.
*v
[■.
^ -—
Verzehrungssteuer-Directors der Landeshauptstadt Graz in Pension, Grossgrundbesitzers in
Badi bei Peggau
welcher Dienstag den 21. d. M. um ^12 Uhr nachts nach langem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 73. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn
entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitags den 24. d. M.
um 4 Chr naclimittag-s im Sterbehause zu Radi feierlichst eingesegnet
und behufs Beisetzung in der Familiengruft nach dem Ortsfriedhofe in Peggau
überführt.
Das feierliche Requiem wird Samstag den 25. d. M. um 8 Uhr früh in der Filial-
kirche in Peggau abgehalten. 137-131
Badl bei Peggau, am 22. August 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattung»-Anstalt „CONCORDZA a, Qrazbachg. 42.
rr» »ii-iiluft»
f
!
:
U
i
ä
i
i
.1
i
-
s
«■MM
i
i
j
1
I
i
1


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 14 ]
14 Nr. 234 i 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 24. August 1900.
Dte JUcraai fUnfdgea“ Birnen mit *ab «h«e
ffineffe «rfcheioe» «nb robb SuBfuuft tu «lsärr
Berroattunfi, fyrmqpfit S, «rtbeilt. Anfragen
tron «SroSrtS ist eine Stitfmarfe bequschkeycn.
Kleine Anzeigen.
Drirse mit Bezeichnungen (Ebisnei werden über»
nonnueu u. gey. Lorweisungb. SinschaLungSscheinel
avSgejolgt Auskünfte weihen oon 8 bis 7 Uhr er*
theilt. Uutüabiguog« werben «kf Wunsch «erfasst.
@e(D, IMe«.
600 Kronen
sucht ein selbständiger iüchiiger Ge
schäslSmann gegen gute Sicherheit
aufzunehmen. Gefällige Zuschriften
unter -Sicher 600" poltlag. Graz.
8471
von lOOO Kronen aufwärts nl»
Personal-Eredtt.— Anfragen unter
-Eoulant und discret" mi die
Annoncen- Expedition M. Dukes
Nach?., Wie-, I-, Wollzeile 8, zur
Wetterdeförderung. 24—8?
Aufzunehmen gesucht
werden
10 Kreuzer
ein Stück HerrenKagen, gute Quakil
tät, jede Fa^on und Halsweite, nur
beim Leicht. Neuthorgasie 2K. 1769»
zu 2000—10.000 fl. aus Reu.
bauten gegen 4^3- event. 6%
Verzinsung und Sicherstellung
am ersten Satze.
Anträge erbeten au da? Ver-
kehrs-Bureau tu Mürzzu-
schlag. 1934»
Schöner photographischer
Apparat *4i?
9X12, sür 12 Platten, sammt allem
Zugehör billig, Grieiplatz 7c. Part.
Fahrrad
sehr gut erhalten, billig. Wagen,
Meister am Südbahnhos.
1
MsniuEMäjtr
Grundverkauf.
7 Joch Wiesen und Aecker, 2 Joch
Wald in der Gemeinde Hart bei
St. Peter, nächst der Haltestelle
Authal, sofort billig zu verl. Anfr.
Mefiendorf 24, Göpel. 8182
Schöner billiger Tisch
zu verkaufen. Sackstraße 27, eben­
erdig.
Kettenloses „Graziosa"-
Rad
billig zu Veit. Sporgasse 22, Gaben
Istöckiges Familienhans
mit Garten, nächst der Herz Jesu-
Kirche zu verl. Lettnerg. 23, Th. 2.
7octavige Glasiere
mit Normalstimmnng von ^0 fl. auf­
wärts. I. Stolz, Clavierhandlung
u. Lethanstalt, Medlplatz 1, 2. Stock,
8472
Modistcn-Geschäft
wegen Todesfall sofort zu verlausen
Leonhardfiraße 9.
Staatsbeamtenuuisorm
n. RaNiißclciffe- billig, SalzamtSgaffe
Nr. 6. Nähsctmle.
Großgrundbesitz-
Verkauf.
Der sogenannte Stadlmar-Hof,
zwischen den großen Jndustrieortcn
Zeltweg und Knittclscld gelegen, ist
sofort preiSwürdig zu verkaufen,—
Derselbe hat ein Ausmaß von 128
Joch Wiesen und Aecker, schon arrvn-
dieri, und üb Joch Wald und Weide.
An dirccie Käuscr ertheilt
Auskunft der Eigenthümer Joses
Hummer in Judenburg. 1740»
Cousetti
billig zu haben bei Paukcrt, Bür,
gergasse 13, 2. Stock.
Alterthümlicher SdinlilabhaStE
zu verlaufen. Jakomintg. 24, 2. St
links.
Stockhohes Haus
wegen Kauf einer Landwirtschaft zu
»erlaufen, Zwerggasse b.
Spezereigeschäft 8400
t best. Belr., Mitte d. Stadt, jährl.
Ums. 15.000 fl. Anft.Maig. 9, Schuht».
Eine sett 29 Jahren bestehende
Pferdeschlächterei
= sammt Haus -----
in der Mitte einer Provinzüadt, im
besten Gange, ist nur wegen Todesfall
sogleich zu verkaufen. Offerte sind unt
„T. K." an die Verwattung dieses
Blatter einzusenden. 83 i 9
Abzulösen.
Kleine Käckem
gut gebend, ist abzulösen. Anflogen
an Seibt in Kricglach. 8356
3» Machte«.
Gastgcschaft
aus vorzüglichem Posten im Markte
Wildou in der Nähe der Psarrllrche
ist sogleich oder bis I. November zu
verpachten. Ansr. im Hause Nr ll.
l Stock, Wtldon. 8462
3« Mchten gesucht.
Ein vhotograplnsches Atelier Wirt
b» pachten, eventuell zu lausen ge-
>>>cht. Werte Angebote bitte im Hotel
„Gold. Btrn", beim Portier für
Zimmer Ki. >9, abzögeden. 8464
Jeeköife.
Neue Harmoniums
von 80 st. auswärts. I. Stolz,
Clavierhandlung u. Leihanstalt, Mehl-
platz I. 2. Stock. 8473
Leere Flaschen
zu verkauseu, Ansr.: Tasö Radetzkh.
Herrenrad
mit hoher Rahme und Doppelrolllette
billig. Kinderinanngasie 18, 3. Stock.
Schöne Lyra
sammt Suerbrenner und Tulpe zu
verlauf. Anfr. b. Friseur, Jischmarkt.
Apfelwein
zwelsährig, vorzüglich, unverfälscht,
»er Liter 6 kr. Miglitz, Eghdi-
Tunnel. 8489
Fahrrad
gut erhallen, 38 fl. Am Damm 21
Parterre,
Bilz' Heilverfahren
billig zu verl. Annenftraße 42, Uhr,
Starke Hauswäscherin
welche auch reibt, wünscht unterzu?
Humboldtstrabe 3?. Keller rechts. |.
Nettes Stubenmädchen
jung, s. Pollen t. e. besseren Hause
Jalominigasse 53, Kellerw., Thür 2
Hausmeisterleute
suchen Posten. Der Mann ist GaS.
uud HeizungS-Mouteur und tagsüdei
im Geschäft Zuschriften erbeten unt.
.Gasmonteur" an d. Berw. d. BI.
8412
Kupfer-Geschirr
und Verschiedenes zu verlausen.
Schulgaffe 14, 4. Stiege 1. Stock r.
Neues Damenrad
elegant, 88 fl, Siehrergasse für. 13».
Thür 3.
2 Doppelpony (Schecken)
jung, fehlerfrei, geritten u. gefahren,
zu verl. Lettuergafle 23, Thür 2.
Halbgcdeckter Einspänner
Steirerwagen. Phaethon. Einspänner,
wagerl, Landauer. Leitnergasse *3.
Schueider-Nähmaschine
billig zu verlausen. Rettschulgafle 9,
2. Stock.
2 große braune Wallachen
2 Doppelpony. 2 Zucker, mehrere ein*
zelne Pferde zu verk. Lettnergaffe 23.
Schöne Afrique Matratze
liohleder-RosShaarpolster. Reiseluft-
polüer, billig. Harrachgasse 2.
Rejedafärbiges Kleid
zu verlaufen. Burgring 18, 8. St. r.
2 hurte LeMl-Wffoilniere
Waschkaften und ein Schubladekasten/
alles fast neu. sehr billig zu verkauf.
Humboldtstraße 3. Tapezierer. 6444
Moderne Herbstjacke
und Verschiedenes zu verkauf. Burg­
ring 18, 3. Stock rechts.
Glaswand
und tragbarer Sparhcrd find zu ver-
taufen. Murplah 9, Ettmaher.
Möbel
Pendeluhren, Hängelampen billig zu
verlaufe», Martengasie 3, Wulste.
Für alle Welt!
Werlaufen will
eine gute ver-
lasslichc Uhr u.
staunend billig,
verlange m. Ill,
PreiScvuranlu,
Uhreu, Kette»,
Golowarenund
Ehinasilder
graiiru.francol
Auszug:
Primo'Uhr.wie
oben fl. i. lo.
Priina-Wecker
roRewi m" n. l.4.'>. Pendeluhr m.Musik
Ü. ü 70-, Neinont -Nickeluhr. echt I?py.
fl. 2.20; Nem.-Silberuhr.dopp Silber-
mantel. \l 4 2-V, I4!arat. Gow-Tamcn-
fl. 9.76. Silber- und Goldketten
werden per Gramm laut TageSconrS
berechnet. Sämmtl Gold- u Silber-
waren sind vom l. k PilnzierungSamte
pluiziert. NichtconvenierendeSw inner-
lialb 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrog sofort franco znrückgesendet.
Schweizeruhren-Fabrication u -Export
I.Wanderer, ttrakau.Gtradom
Str. L. i3ci
3« kaufeu zesuA.
llobrouchbare falsche 8311
2 ä!m 6 miä Gebisse
kaust am jeden Preis Ameri­
kaner, Speeialift. Hauplplatz 7
n. 8. Eingang: Davidgafte £.
ii. St. r. Von 0—il Uhr abds.
Bouteillen-Flasche»
werden zu laufen gesucht KIosterwiek>
gasie 39. Schobert.
Fahrrad
wird zu lausen gesucht. Anfrage
Maigasse 41. im Geschäft.
Iikiiß-Auträgt.
Befferes Fräulein
welches schau längere Zeit als Ber-
tauserin thätig war. wünscht unter-
zulommen. Zuschriften erbelen unter
„Gewifseutiaft 20" an die Ver
waltuug dieses Blatter, 84L4
Bedienerin
bittet baldigst unterzukomm. Wallen-
darf Nr. 11.
Lediger Gärtner
in allen Zweigen der Gärtnerei be,
wandert, 31 I. alt, sucht Stelle. A,
Ehrowatka bei Harter, Feld-
dach, Stetermarl. 84L6
Wäscherin und Neiderin
bittet um Posten. Wallendorf Nr, 11.
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann. s. Posten.
Mariahilferstraße 4, Gasthaus ^Zum
gold. Löwen". 8433
Neiderin und Wäscherin
wünscht uuterzulommen.— Walten,
dorserstraße 45, Gfchill.
Nlädchc« sür alles
das etwas kochen kann. wird aufgen.
Annenftraße 2, bei Läufer.
GcschästSdiener
oder FabrilSmaurer wünscht unterz
Lendkai 119, Parterre.
Mädchen vom Lande
sür alles sucht Posten, Algersdorf,
Un>allversicherungshaur-"S7. Mittel-
lehner.
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle, geht auch für alles
Jalominigasse 7s, Kellerwohnung.
Singet Mr Mm
Fleischhauer, sucht Stelle als Ge-
ichäiisletter, welcher schon längere
Jahre in gleicher Eigenschaft gedient
bat, geht auch zu einer Witwe, wo
Ehe nicht ausgeschlossen ill. Briese
erbeten unter .Fescher Fleischer"
an die Verwaltung d. Bl, 8298
Frau
wünscht alS Wirtschafterin unterzut.
Steyrergaffe 15, 1. Stock links.
Nette Bedienerin
bittet unterzukommen. Herrengasse 3,
4. St., bei Frau Uaterko.
sucht per 1. September e. Schreiber-
posten, Gen. Anträge unt. .Correct
000" an die Berw. d. BI. 8438
ere Bediencrrn
bittet um Posten. Jdlhosgasse Nr. 48,
l, Stock.
Wäscherin und Neiderin
wünscht unterzukommen. Jakomtni,
paffe 23. 2. Stock Pall.
Tüchtige
Verkäuferin
Wienerin, mit JahreSzeugniS, bittet
um Posten. Zuschriften erbeten unter
K. 'Jt., Wien, 8 Bez,,
gaste an, im Tapezierergeschäst 8.u8
Mädchen für alles
sucht Posten. Sackstraße 24. 2. Stock.
HauSwäst'^erin
die rein wäscht, sucht Arbeit. Lange-
gaffe 11, Parterre rechts.
Schreiber
sucht Pollen, Annage an Al. 8öhm, Speuglermeister in Gral,
wein. 1947»
Lcruiittsugeu.
3 Zimmer 8451
1. und 2. Stock, Bor-, Bade- und
Dienerzimmer, Eloseti, sonnseitig,
ab 1. September zu verm, Waftler-
gasse 3, neben Bergmanngasse >8.
«cböu möbt. Zimmer
mit 2 Betten zu vermieten. Anfrage:
Portier, Sackitraße 5.
4 Zimmer, Entree
smt. Zugehär im 2. Stock zu »erm.
Zinzendorfgaffe 4, 1. Swck.
8450
5 Zimmer
Hochparterre, mit allem Eomsort aus­
gestattet, sofort sür eine ruheliebende
Partei zu vermieten. Bergmanng, 18,
Schö.i möbliert. Zimmer
zu vermieten. KlosterwieSgasse 43,
2. Stock rechts.
Partcrre-Wobnuua
3 Zimmer sammt Zugehör, nächst d.
Herz Jesu-Kirche zu »erm. üapianer-
gaste 10. 8403
Urtt möbliertes Zimmer
al, t5 September für einen ftabUen
Herrn zu vermteteu. KlosterwieSgasse
'Jir. 5, 2. Stock. 8423
Großes Zimmer
und Küche zu vermieten. Seebacher-
gasse Nr. I.
Gewülb
geeignet sür einen Schuhmacher, zu
oermtelen Zweigelgasse- GrieSplatz
Annage GrieSplatz 7a, Part. 8418
Glegant möbl. Zimmer
mit ganzer Berpllegung sür stabilen
Herrn bei Mftlngutevter Familie zu
vermieten. Garten- und Badezimmer,
beuützuug. Allsrage: Lefftngstraße 8,
1. Stock 8304
Ilnmöbl Zimmer
separiert, groß und licht. Anftage
gischplatz, Friseur.
2 clcfl. möbl. Zimmer
streng separiert, sofort zu vermieten.
Manoellsiraße 26, Parterre.
sim Mezzanin), 4 Zimmer,
Pade-, Diener- u. Vorzimmer,
ennlüdiei« blaset, Küche, 4t. Sepi.) über». Fr.
Marterer, Schützcnholg 14A, 2. St.
Schneiderin
empneblt sich zum Kleiderherrüchten.
Schmiedgasse 19, 2. Stiege, 3. St.
Guter Koftplatz
für neugedorne» Kind. Steyrergaffe
Nr. Ü9. 3. St. recktS.
Schluigarbeitcu
werden ausgegeben. Peinlichgafle 11,
Stock.
Brustlei-tiiiicil
und Biuihusienden gibt ein geheilter
vrustlranler kostenfreie AuSIunst
über sichere Hettung. E. Funke»
Berlin, Prillzeffiooenftr, 8«
Suche
alleinstehende Frau oder Fräulein mtt
lebeuSsähigem Geschäft zu heiraten.
Gen. Zuschr. unter »Genügendes
Eapital 40“ an die Verwaltung
de« Blatte». 1600
Berlattu.
Hundemarke Nr. 2763
sammt Kettenband wurde verloren.
Adzugeb.: Prokopigoffe 12, Gasthau».
Rattler
mtt Marke Ljubljana hat sich verlauf.
ParadeiShoi, 3. Stiege, 3. Stock.
Gotdenrr
Grayon
mtt der Gravierung »Gertt St“ wurde
gestern auf dem Wege um da» Eggen-
berger Schloss u. d. ganz« Eggenberger
Allee verloren. Der ehrliche Finder
wolle denselben in der Villa keil
in Steiuseld gegen Belohnung ab­
gebe». 8406
^ Ueber Nacht
- olendeubweiße zarte
- öaut, keine Falten,
keine Miteffcr bei
Gebrauch von
Kuhn'S CrSme Bioual
fl. L.30 und Bioual-Leise
50 kr. Kuhn'S Bioual-
pnder. Echt von Frz. Sühn,
Kronenparf., Nünberg. Hier
I. Purgleituer'S „Hirsch-
apotbeke", Generaldepot. H.
Cerou, Karl Ludwist-Ring. 838»
¥ Hotcl Bolvede»-©
nächst Süd-, Staat»»
' M Asvangdadnhos und
|/jn Swdwahnst. Arsenal
1%»1| Zimmer v. l st. aufw.
inet Licht u. Service.
«t»i»il»NIiWfW>>».a.! '»»-4 ,mr
Lanves-Museum
^Joauneum".
t, Natnrhiftortsch» Gaounluvgea, An­
tike»- u. Brünzeneabwet und prä­
historische Sammlung falte» Joan-
neuwgedäude). Eintritt an Sonn-
wgen sieh an Feiertagen u, Wochen­
tage» (mit Ausnahme k. Montage)
täglich von 10 ki» 12 Übt »arm.
gegen Eimrittskarte» an 40 Helln
für Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, welche Karte» 4 Besuche
[ämmtl. oben angeführten Samm­
lungen derechttgv».
8. Lulwrhlstorische» n. Knnstgewerd»
Vtuseum (neue» Musealgediude).
Eintritt an Sonntagen von 10 bi»
1 Uhr frei DlenOtag, Mittwoch,
Freitag und Samstag von 9 di»
> Uhr ist eine EttrtrittHgebür »on
50 Hellern u.Donuer»tag von I« dt»
2 Uhr eine solche von l Krone z»
entrichten. Montag ist da» enllnr-
htflvitsche u. Kunftgewerbo-Musew»
gcjih losten.
Luudschafil. kdupfeestich-
Enniuitung, am Mittwoch und
So» mag von 10—1 Uhr »ach».
Irrte» Einiritt an alle» Einwsktnae»
i» sämmtliche Sammlungen kal
Laudek-TOtuseumS
Sondes-Zenghan» L Land bau»
gedäude an Wochentagen n. Com»
t»ge» M 10MII Übe gegen kO te.
■fl*»
«lutrttIGgebsti.


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 15 ]
Freitag, 24. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Johrg. Nr. 234. 15
Eingesendet,
Ttr Lehrkörper imb der Orisschulrath der DolkS-
sch«le Hollenegg fühlt ficb a«ge«ehm verpflichtet, auch auf
diesem Wege der hohen durchlauchtigste, Fürstenfamilie Vo»
uud zn Liechtenstein für dar am IS. d. M. der hiesigen
Schuljugend gegeben« Sckulfest den tiefgefühltesten Dank aus«
zusprechen. Derselbe sei auch jenen Herren ausgedrückt, welche
alljShrlich bei diele« Feste i« liebenswürdiger Weise den Lehr­
körper bei den Spielen der Linder unterstützen und an der
Dekoration deS FestorteS mitwirken.
Gleichzeitig muss auch an dieser Stelle die gütige uneigen«
nsttzlge Begleitung des dreistimmigen LiederspielcS »Der
Monate Wettstreit" von Echwenninger durch ein Streich­
orchester, zusammenges-tzt auS Herren von Deutsch-Landsberg,
Schwan berg und sollen egg, würmftenS dankend erwähnt werden,
Jen» edlen Kindersteunde, die daS Wort Jesu .Lastet die
Kleinen zu mir kommen" im wahren Sinne beherzigen, wird
der Allmächtige seinen Segen stets verleihen!
Schulleitung Holleaegg. am 21. August 1900,
g?ranj gtrofjmapev
1000a
Oberlehrer.
Drahtnachrichten
Hos „Gvcrzsv Mcrgdlcttles".
3ur Reichsrathsrvahl im Bezirke Bruck-
Beoben-Älürzzuschlag.
Brück a. -. M., 23. August. Der hier ver­
sammelte Landtagsclub der Deutschen
Volkspartei in Steiermark hat nach­
stehende Aufforderung beschlossen:
„An die geehrten Wähler des Reichsraths­
wahlbezirkes Bruck-Leoben I Die hochernste politische
Lage verpflichtet den Landtagsclub der Deutschen
Volkspartei in Steiermark mehr denn je, angesichts
des durch den Rücktritt Professor LorberS frei gewor-
denenReichSrathsmandats Stellung zu nehmen.
In Anbetracht der hocherfreulichen Thatsache, dass
die Wählerschaft des Reichsraths-Wahlbezirkes Bruck-
Leoben durch die Angehörigkeit des bisherigen Ab­
geordneten zur Deutschen Volksparlei im Reicbs-
rathe geeinigt dasteht, richtet der gefertigte
Landtagsclub an die geehrte Wähle:schaft die drin­
gende Aufforderung, diese Einigkeit auch bei
der bevorstehenden Reichsrathswahl zu bewahren.
Infolge langjähriger, bewährter Mitarbeiterschaft im
Landtage, empfehlen wir unseren Clubgenoffen
Herrn A. W a l z auf das wärm st e als Bewerber
um das fteigewordene Reichsrathsmandat für den
Wahlbezirk Bruck-Leoben, und aeben der Ueber­
zeugung Ausdruck, dass durch Herrn Anton Walz
die nationalen Interessen des deutschen Volkes in
Oesterreich, sowie auch die wirtschaftlichen Bedürfnisse
des Wahlbezirkes eine verständige und kräf­
tige Vertretung ssnden werden, Bruck,
23. August 1900. Der Landtagsclub der Deutschen
Volkspartei in Steiermark."
3ur. sage.
Wie», 23. August. Unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten fand heute ein Minister­
rath statt, der sich zwei Stunden lang mit der
Frage der Gesundung der politischen Lage be­
schäftigte.
Ein Lieg der Deutschen.
Pilsen, 23. August. Die Wahl der Höchft-
desleuerten des Handels und der Industrie für die
Bezirksvertretung endete trotz der heftigen
tschechischen (ijegenagitatiou mit dem Siege der
Deutschen. Die Bezirksvertretung ist die einzige
Position, wo die Teutschen vertreten sind.
Keine Zedan-^eier?
Berlin, 23. August. Zum Vorschlage, die
Sedan -Feier für heuer zu unterlassen,
schreibt die „Vosi. Ztg.": Die französische Regierung
hat eingewilligt, die französischen Truppen dem
Oberbefehl eines deuts.i en Feldmarschalls zu unter­
stellen. Sie Einwilligung ist in unfreundlicher und
mürrischer Form erfolgt. Dass ihr eine große prak­
tische Bedeutung beizumesien wäre, ist zu bezweifeln.
Trotzdem müssen wir uns vergegenwärtigen, wie
schwer es den Franzosen geworden sein maa, zn
diesem Entschlüsse zu kommen. Der Entschluss. auf
eine ossicielle Sedan-Feier zu verzichten, kann uns
nicht schwerer werden. Wenn wir uns auch dessen
bewusst sind, mit unseren bisherigen Feierlichkeiten
keine Unfreundlichkeit gegen die Franzosen beab-
fichttgt zu haben, so können wir uns doch nicht
verhehlen, dais sie dies als Unfreundlich­
keit empfanden.
Der Lrieg in Lhina.
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
Köln, 23. August. Die „Köln. Volkszeitung"
bringt jetzt nach dem Briefe eines OfficierS eine
R e d e des K a i s e r S, die er an die sich einschif­
fenden Ossiciere hielt. Diese Rede ist nicht mit der
jüngst vom „Local-Anzei er" veröffentlichten zu ver­
wechseln. Der Kaiser sagte, die Soldaten thäten
einen ernsten Gang, dessen Folgen noch nicht abzu­
sehen wären. Er könnte der Beginn eines Krieges
zwischen dem Morgen- und dem Abendlande wer­
den. DaS letztere gehe einmüthig vor. Es vereinigen
sich hier sogar Völker zu diesem Zwecke, die ein­
ander anscheinend feindlich gegenüberstehen. Schwierig
sei die Beschaffung der Pferde, doch erwarte man
rechtzeitig Zufuhr aus Amerika. Ehile habe 30.000
Mann und sein ganzes Pferdematerial angeboten.
Der Chinese sei von Natur aus feig wie ein Hund,
aber hinterlistig. Namentlich kleine Abtheilungen
müssen sich hüten, in einen Hinterhalt zu fallen.
Schonen Sie, sagte der Kaiser, die feindliche Be­
völkerung, aber seien Sie schonungslos gegen-
\ über denen, die ihnen mit Waffen entgegentreten.
Zu den commandierenden Ossicieren sagte der
Kaiser: „Geben Sie mir täglich Nachricht. Jede
Kleinigkeit interessiert mich und ist für mich von
Wichtigkeit."
**
4
Die Eroberung Pekings.
Berlin- 23. August. Das „Wolss-Bureau"
meldet: Ueber Tschifu ist vom deutschen Consul in
Tientsin eine aus Peking vom 14. d. M. datierte
Depesche des deutschen Geschäftsträgers in Peking
eingelaufen, wonach am selben Tage der Entsatz
der Hauptstadt durch russische, japanische, eng­
lische und amerikanische Truppen erfolgte. Dem
Entsatze gieng in der Nacht vom 13. auf den 14.
ein letzter wüthender Angriff der chinesischen
Truppen gegen die Gesandtschaften voraus. Bei
der Abwehr des Angriffes fiel ein Deutscher.
Den stärksten Widerstand fanden an den nördlichen
Thoren die Russen und die Japaner, während die
Chinesenstadt von den Engländern und Amerikanern
schnell genommen wurde. Mittags erschienen
dieselben dann im Gesandtschastsviertel. Die chine­
sischen Truppen zogen sich in die Kaisei stadt zurück.
Die Bevölkerung verhielt sich t h e i l n a h m s l o s.
Die verbündeten Truppen besetzten die Zugänge
zur Kaiserstadt.
Berlin, 23. August. Im hiesigen auswärtigen
Amte trafen heute die ersten Drahtungen der
Pekinger deutschen Gesandtschaft
ein. Die erste ist vom 14. August, die zweite vom
16. August. Beide brauchten sechs Tage bis Tschifu,
was wieder ein Beweis ist von der gestörten Ver­
bindung bei Abgang der zweiten Drahtung. Die
Chinesen- und Mandschustadt ist bereits „beruhigt".
Um die Kaisersladt wüthet noch der Kampf.
London, 23. August. Die „Morning Post"
schreib!: „Am 12. August schlug das Tschung-
li-Damen den Gesandten die Abhaltung
einer C o n f e r e n z zum Abschlüsse des
Friedens vor. Es wurde kein Waffenstill­
stand gewährt. Niemand hatte einen Auftrag zu
Verhandlungen. Während dieser Nacht wurden die
Gesandtschaften am längsten beschossen. Am
13. d- erklärte das Tschung-li-Damen, es hätte die
weitere Beschießung der Gesandtschaften
verboten. Wer dem Befehle zuwiderhandle,
werde vor ein Kriegsbericht gestellt. An demselben
Abende beschossen die Chinesen aber die Ge-
sandtsckaften mehr denn je. Am 15. August griffen
1500 Amerikaner den kaiserlichen Palast an und
nahmen vier der inneren Höfe. Die amerikanische
Flagge weht über der kaiserlichen Kornkammer. Die
Amerikaner hatten nur sechs Todte. Der Hof floh
nach Weste n. Die kaiserliche Bank wurde g e-
p l ü n d e r t."
**
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 23. August. Oberleutnant Graf
Soden meldete nach Wilhelmshaven: „Peking
am 15. d. M. entsetzt, -'-'an der 50 Mann
starken deutschen Abtheilung sind elf gefallen,
15 leicht und einer schwer verwundet."
Berlin, 23. August. Der chinesische Kricgs-
berichterstatter des „Loc.-Anz.", Hanptmann Dann-
häufer, drabtet: „Das erste deutsch« See-
Bataillon rückte bereits am Freitag von Tientsin
nach Peking, obwohl es ungeheuer schwierig war,
Pferde und Träger zu beschaffen. Der Stab und
das 2. Bataillon folgen am Montag. Beim Sturme
auf Peking waren die Deutschen noch nicht ein­
getroffen."
Berlin, 23. August. Das „Wolff"-Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus T a k u unterm 20.: Der Comman­
dant der „Hertha" ist am 18. früh mit seinem
Tross in Matou eingetroffen und mittags
weitergegangen. Das Vorwärtsgehen wird durch die
starke Strömung und den niederen Wasserstand
erschwert. Das Bataillon Madri erreichte am
18. abends nach einem sehr anstrengenden Marsche
Yangtfu.
4 4
4
Das chinesische Friedensangebot.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Auf einen Antrag des Vicekönigs L i-
Hung-Tfchang, in dem die sofortige Zurück­
ziehung der verbündeten Truppen und die Eröff­
nung von Friedensverhandlungen verlangt wird,
hat die deutsche Regierung erwidert, dass sie in
Ermangelung gehöriger Vollmachten auf chinesischer
Seite in 'Verhandlungen nicht ein­
treten könne.
Frankfurt a. M., 23. August. Gegenüber
den Gerüchten von Friedensvermittlung
erfährt die „F. Z." aus Berlin: „Das nächste
militärische Programm der Mächte ist, die Provinz
Tschili zu besetzen. Die Ausführung des
diplomatischen Programmes soll nicht übereilt
werden."
London, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
dem „Daily Chronicle" aus Washington
unterm Gestrigen gemeldet wird, werde die Regie­
rung der Vereinigten Staaten dem chinesischen Ge­
sandten folgende Antwort ertheilen: „Es müsse
erwiesen werden, dass in China eine Regie­
rung b e st e h e, welche in der Lage ist, den gegen­
wärtigen Wirren ein Ende zu machen. Nach
Einstellung der Feindseligkeiten werde auch die
amerikanische Regierung gerne mit Li- Hung-
T s ch a n g sich in Verbindung setzen, um einen
ehrenhaften Frieden zu schließen. Bis dahin ver­
bleiben die amerikanischen Truppen in Peking."
Washington, 23. August. Amerikas
Antwort auf Lis Vorschlag, einen FriedenS-
ausschuss einzusetzen, stellt zweiForderungen:
1. Nachweis des Bestehens einer chinesischen Regie­
rung, die fähig wäre, den gegenwärtigen Kämpfen
ein Ende zu machen. 2. Bei Einstellung der Feind­
seligkeiten wäre die amerikanische Regierung bereit,
mit Li einen ehrenyollen Frieden zu vereinbaren.
4 4
4
Die Verhandlungen der Mächte.
Brüssel, 23. August. Die Verhandlungen
der Großmächte über die weiteren Schritte
gegen China betreffen folgende Punkte:
Strengste Bestrafung des Prinzen Tu an und
des Generals L i- P i n g, sowie aller Mitglieder
des Staatsrathes, die den Borer-Aufstand be­
günstigten. Absetzung der Kaiserin-
Witwe. Aufrechthaltung des Kaisers Kwangsu,
der vorläufig einer europäischen Controle unterstellt
wird. Zeitweilige militärische Besetzung Pekings
und anderer Punkte zur Herstellung der Ordnung.
**
*
Ein französischer Generalftabschef.
Paris, 23. August. Die Mächte haben
Frankreich das Recht eingeräumt, dem
Generalissimus W a l d e r s e e einen General-
st a b S ch e f beizugeben. General N e g r i e r, ein
Nationalist, kommt hiefür stark in Betracht. Negrier
soll derzeit vollständig auf Seite der Regierung
sein.
Paris, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Matin" zufolge wurde die Frage ernstlich erwogen,
das Amt des G e n e r a l st a b s ch e f s des inter­
nationalen Expeditionskorps einem französi­
schen Divissonsgeneral zu übertragen. General
Regrier soll dazu auserseben sein, dieses wichtige
Amt zu übernehmen. Das Bi itt bemerkt dass es
sich indessen nur um ein Gerücht handle.
4 4
4
Die Lage in -südchina.
Paris, 23. August. zK. k. Corr.-Bur.) Der
ftanzösische Consul in Shanghai drahtet unter
dem 20.: Die Stadt ist ruhig. Die Aus­
schiffung der ftanzösischen Truppen auf unserer
Niederlassung wurde ohne Schwierigkeit durchgeftihrt


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 16 ]
16 Nr. 234. 10. Jahrg.
(Srazer TagbLatt
Freitag. 24. August 1900.
und rief einen sehr guten Eindruck hervor. Der
französische Eonsul in Hank au drahtet unter
dem 22.: Am 20. wurde der Versuch, das Zollbank­
gebäude in Brand zu stecken, durch sofort ergriffene
Maßnahmen des VicekönigS vereitelt. Die Haupt-
anstifter wurden verhaftet, zwei Schuldige ent­
hauptet. Aus den mit Beschlag belegten Papieren
wurde des Vorhandensein von Genosten und das
Bestehen einer geheimen Gesellschaft festgestellt.
Shanghai, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.) In
H a n k a u und verschiedene Fälle von B r a n d-
st i f t u n g vorgekommen. Die Einwohnerschaft ist
indeffen nicht beunruhigt. Die in Shanghai und
Wosung befindlichen Kriegsschiffe beziffern
sich auf 27 Fahrzeuge mit insgesammt einer Be­
mannung von 7000 Mann. Doch sollen noch mehr
Kriegsschiffe eintreffen. Am 28. wird Shanghai zur
Feier des Falles von Peking illuminiert.
**
*
Die Kämpfe um Tientsin.
Washington, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Kabeldrahtung des Admirals Remen vom
20. d. besagt: Sechs amerikanische Jnfanterie-Re-
gimenter, ungefähr 400 Engländer und Japaner
trieben gestern morgens acht Meilen von Tientsin
etwa 1000 Boxer auseinander. 100 Chine'en
wurden g e t ö d t e t.
**
river nach einem Gefechte, worin das Rhodes'sche! beamten Franke ab. Franke erlitt schwere Der»
Regiment sehr schwere V e r l u st e erlitt.! letzungen am Kopfe. Der Attentäter ist flüchtig.
Hamburg, 23. August. Baron Alfred Berger
eröffnet das neue Theater am 13. September
mit „Jphigenie auf Tauris".
Bern, 23. August. In Schwendifluhm
jCanton Luzern) stürzte der Kölner Tourist Klönne
Die Aerzte hoffen, ihn
Aus dem Amnrgebiete^
Petersburg, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Regierungsbote" meldet: Einer Drahtung des
Generals Grodekow vom 20. d. zufolge verließ
General Rennenkampf am 16. d. den Pass
des kleinen ChengangebirgeS. Er verfolgte den Feind! tische Morde
bis Sjawanj, drang am 17. bis Monacho vor und! eignet, aber
Oberst Spreöklay und vier Mann wurden ge-
tödtet, ein Leutnant und sechs Mann verwundet.
Die Buren ließen eine beträchtliche Anzahl
Todter und Verwundeter zurück. Man glaub!,
D e W e t versuchte, in die Oranjefluss-Colonie zu-!
rückzukchren, wo jedoch die militärischen Verhältnisse! a b und verletzte sich mehrfach,
gegen früher sich sehr ungünstig verändert haben.! retten zu können.
Te Mets persönliches Gefolge könne nicht mehr als! Paris, 23. August. Augenblicklich verhandelt man
300 Mann betragen. Präsident S t e j n soll mit! im Generalcommiffariat über die Verlängerung
einer kleinen Schutzwache den Winarsriver über-!der Weltausstellung bis Ende November,
schritten haben, um mit K r ü g e r in Machadodorp! Die französische Regierung hat auf 65 Mill. Eintritts-
zusammenzutreffen. j karten gerechnet. Davon find erst 15 Millionen Karten
i verbraucht. Man hofft, noch 25 Millionen anzubringen.
! Gleichwohl wird damit der ungeheure Fehlbetrag
in den Einnahmen nicht herabgemindert werden.
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.
Sofia» 23. August. (K. k. Corr.-Bur.) Trotz
des heftigen Tones der beiderseitigen Pressen glaubt
hier niemand an einen kriegerischen
Streitfall. Vollends zerstreuten die Nachrichten
über die Reise des Königs Carol nach Ischl und
den Empfang des Fürsten Ferdinand in WilhelmS-
höhe die Idee an einen solchen. I w a n t s ch o w
erklärte ausdrücklich, Bulgarien wolle Frieden
haben.
Sofia, 23. August. (Ä. k. Corr.-Bur.) Gestern!
wurde durch Maueranschlag die A n m e l d u n g> Papierrente.
der Reservisten bei ihren Eoidenzämtern ange-! Silberrente ".
ordnet. Diese Maßregel bedeutet keine Einberufung,| iß 64 Cr« 0 f e’**
sondern bezweckt bloß die jährliche Controle. i ^mi-nrente
London, 23. August. Die „Times" v er->^Oest. Goldrente.
urtheilen anlässlich des letzten rumänisch-; Ung. Jfronenrente
schärfste die Wirt-
nach bestandenem glücklichen Gefechte mit dem Feinde( Ferdinand,
rückte die russische Cavallerie über Karoltschan un­
erwartet vor die Stadt Merzen, worauf die!
Artillerie aus zwei Geschützen ein Feuer gegen die
von Infanterie besetzte Festung eröffnete. Nach ein-
ständigem Kampfe wurde Merzen fast ohne Verluste
eingenommen. Der Feind wurde verfolgt
und hatte bedeutende Verluste. Von drei Schwadronen
wurden im Kampfe drei Geschütze des Feindes ge­
nommen, sodann weitere acht Geschütze, sieb enhundert
Gewehre, Waffen, Munition und das Lager e r-
beutet. Eine Schwadron tödtete bei der Ver­
folgung über 150 Chinesen.
ch
bulgarischen Zwistes aufs
schuft unter dem Fürsten Ferdinand. Poli-
hätten sich stets in Makedonien er­
nte derart wie unter dein Fürsten
Vom Mörder Dresci.
Mailand, 23. August. Advocat Martelli,
der Vorsitzende der Mailänder Anwaltskammer, hat
von annswegen BreScitz Vertheidigung! Unionbank..
übernommen. In der Unterredung mit Mar- j Böhm. Nordb.
telli trug Bresci den widerlichsten Cynismus zur Buschtiehr.-B.
Schau und zeigte keine Spur von Reue. Am 29.
August findet die Verhandlung statt.
Der Volkswirt.
IDrvhtnechnchten des „Erazer Tagblattel«^
Vieuer Dorfe.
Wien, 23. August. Die Börse zeigte anfangs
beffere Curse, dann trat eine Stockung ein. Schluss
; fest.
Schlnfs-Cuife.
97.60 Nordwestb.-Act.. —.—
97.05 Staatsbahn.. 645.50
193.— Allg. Bang... 155.—
97.75 Alpine 449.50
116.80 Perlmooser.. —.—
90.50 Präger Eisen. 1808.—
Ware —.—
Nima-Mur... 510.—
Straßenb. lit. a 279.—
„„ b 273.—
Trif.Kohl.-W.. 453.—
Wanenfabr.- G. 330.—
114.95
276.—
49150
Lasse —.—
Ung. Goldrente
Anglo-Austr.-B.
Bankverein..
j Bodencreditactien —.—
Oest. Creditactien 658.75
Ung. Creditactien 678.—
Länderbank... 413.25
Oest.-Ung. Bank 1702.—
55).—
Köln, 23. August. Die „K. Z." wendet sich
gegen die mehrfach erhobene Forderung, das
Deutsche Reich sollte sich an der Dangtse-Mün-
dung ein diesen Strom beherrschendes Gebiet an­
eignen. Für eine derartige Wau-Wau-Politik
sei die deutsche Regierung nicht zu haben.
Köln, 23. August. Angesichts der großen
Truppennachschübe trotz der letzten rus­
sischen Erfolge in der Mandschurei und der Ein­
nahme Pekings durch die Rüsten, schreibt die
„K. Z.", dass die von R u s S l a n d erfolgte in e-
setzung Niutschwangs eine Nothwendigkeit
war, und fährt dann fort, Russlaud betr chte gleich­
falls ein starkes Machtaufgebot als das beste Mittel,
den Chinesen jede weitere Lust zum Widerstände zu!
nehmen und die Wirren so rasch als möglich zu|- ö'
beenden. Durch die Besetzuna Niutschwangs sei j
politisch an dem Programme Russlands nichts
Berlin, 23. August. Der Grundstein­
legung des Denkmals der Völker­
schlacht bei Leipzig am 18. October wird
außer Kaiser Wilhelm nur noch der König von
Sachsen beiwohnen. Von der Einladung der anderen
Bundesfürsien wurde Abstand genommen.
Stockholm, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.)
König Oskar nahm das Schiedsrichter­
amt in der Frage d r Entschädigung der bei den
letzten Unruaen auf S a m o a zu Schaden gekom­
menen deutschen, englischen und amerikanischen
Staatsangehörigen an.
Wien, 23. August. Dem Wiener Gemeinderathe
soll der Vorschlag vorliegen, zur Regelung der Armen­
pflege u. a. erne Fahrrad st euer einzuheben.
Wahrscheinlich findet dieser Antrag nicht die nöthige
Wien, 23. August. Letzten Montag erschienen die
Abgeordneten Böheim, Erb und Hueber bei dem Mi-
! nisterpräsidenten, um ihn zu ersuchen, weitere ent­
zundert worden das an dem Grundsätze festhalte,, ^edenere M° ß n° h m e n g e g e n d° s S ck n e e-
durfe nicht ausgetheilt werden. Hier siehe h a l l° e r k a u f s s y st e m anzuordnen. Der Minister­
in vollstem Einverständnisse mit den
China
Russland
Mächten.
Köln, 23. August. Zwei Unterofficiere,
die sich auf dem Transporte nach China befanden,
stürzten aus dem Zuge. Der eine wurde sofort
g e t ö d t e t, der andere vom Zuge bei Düsseldorf
zermalmt.
Der Burenkrieg.
London, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" meldet aus Laurenzo- Marquez vom
Gestrigen: Präsident Krüger erließ einen A u f-
r u f, der als eine Antwort auf den jüngsten Auf­
ruf Lord Roberts' angesehen wird. Es heißt!
darin, es sei unnütz, die Waffen niederzulegen, da!
Lord Roberts in seinem Aufrufe erklärt habe, dass 1
alle Buren, die mehr als zwölf Jahre alt sind, als!
geschickt
nähern.
präsident gab befriedigende Aufklärungen über die Maß­
nahmen der Regierung.
Wie», 23. August. Die Lederhändler Jsidor
Schwarz und S. S o n n e n s e I d, die sich im
Monate Juni für zahlungsunfähig ertlärtcn, wurden
verhaftet. Sie sollen Waren beiseite geschafft
haben. Ihre Verbindlichkeiten betragen 36.000 Kronen.
Trieft, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „T r i e st e" ist gestern von Colombo
nach Bombay abgegangen; der Lloyddampfer „Maria
Valerie" ist gestern von Trieft in Calcutta und
„O r i o n" von Trieft in Almeria eingetroffen.
Ofen-Pest, 23. August. Der Güterdirector des
Erzherzogs Joief verhandelt mit der Schlafwagen-
Gesellschaft wegen Verpachtung der Margareten-
Jnscl, wo ein großer „Curort" angelegt werden soll.
Ofen-Pest, 23. August. Der Fiumaner Eilzug
entgleiste gestern bei
Motive und zwei Wagen
K ö l e n f e l d. Eine Loco­
waren aus den Schienen
Gefangene angesehen und nach St. Helena
würden. Je mehr sie sich ihren Farmen
desto mehr nähern sie sich St. Helena. geworren. D>c Reisende,i kamen n.ir dem bloßen
London, 23. August. lK. k. Corr.-Bur.) Die Schrecken davon.
Telegramme vom südaftikaniscken Kriegsschauplatze! Breslau, 23. August. In Gleiust» gab der aus
melden fortgesetzt k l e i n e r e Kämpfe. B a d e n-! dem Zuchthaus cutiasseue Schneider Barsch aus
Powell besetzte die Eisenbahnstation Winars- Rache einen R e v o l v e r j ch u s s geaen den Polizei-
Dampfschiff
Elbethal...
Graz-Kösiacker
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
. 420.—
1067.—
. 761.—
. 456.—
. 515.—
. 528.—
. 110 .—
6120.—
Haltung:
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20- Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Ruhig.
154.—
696.—
330.—
286.50
106.50
242.22
96.25
19.30
118.30
255 25
20- Frcs.- Stücke 19.27,
242.—, (kurz) 242.—.
Trieft, 23. August.
Wechsel auf London (lang)
Italiener 92.50.
Berlin, 23. August. (Schlusscurse.) 4 2°/g Papier­
rente 96.75, 4°/o Ungar. Goldrente 96.10, Kronen»
rente 90.40, «Oesterr. Creditactien 205.50, «Elbethal»
bahnactien —.—, «Lombarden 25.—, «Staatsbahn»
actien 137.50, Italiener 94.25 bis 94.40, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Caffe) 216.65, Laura»
Hütte 199.75, Harpener 176.50, Tisconto 173.90,
Türkenlose 108.20» Deutsche R.-A. 86.40, Preußische
St.-A. 95.—.— Haltung: Befestigt.
Frankfurt, 23. August. (Schlusscurse.) 4 2°/o
Papierrente —.—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.05,
Kronenrente 90.30, Oesterr. Creditactien 205.—,
Elbethalbahnactien —. —, Lombarden 25.20, Staats-
bahnactien 137.40, Alpine Montan 224.—, Wiener
Wechsel 84.25.— Haltung: Montanwerte fest.
Paris» 23. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.62, Italiener 93.45, Oesterr. Goldrente 99.—,
Ung. Goldrente 97.25. Staatsbahn 690.—, Lom­
barden 128.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.—.—
Haltung: Matt.
London» 23. August. (Schlusscurse.) 2 s /i% Con-
sols 98.25, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom»
Karden —.—, Silber 28 1 /,, Italiener 93 s /8.—
Haltung: Ruhig.
(Der Lloyd in Rnssland.) Wir haben bereits
gemeldet, dass die Direclion des Lloyd der russischen
Regierung zum Truppentransporte nach. China via
Odessa mehrere Dampfer vermietet habe, und bemerken,
dass der Mielspreis für jeden Dampfer 320.000 Kr.
beträgt.
(Eiscnbahuban in Nordamerika.) Im ersten
Semester dieses Jahres wurden in den Vereinigten
Staaten 2025 Meilen neue Bahngelcise gelegt. Der
Neubau des ganzen Jahres dürfte sich, nach der
„Railw. Gazette", auf rund 6000 Meilen stellen.
Sollte sich diese Voraussicht bestätigen, so würde
eine solche Bauthütigkeit die größte seit dem Jahre
1888 sein.
Herausgeber der Bereu,: Deutsche Vereino-Druckerei und Verlagö>Ani»alt («r.iz.— Vcranlworiiich für die Schnstlcitung: Karl Udrll.— BerarUworUich für den Luieigccheil:
Joses Säen.— Druck und Verlag der Dcutscheu ivereins-Drukterei uud Vertagsaustult tSra».


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 17 ]
Zu Nr. 234.
M^ahrganK.
Mend-Ausgake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftletrong: Herreogaiie Nr. 3, 2. Ctocf. z-mixi-chstell- Ht. 739.
Verwaltung: Hrrreugaffe Nr. 3, ebenerdig, jerwgrechtzrlle Nr. 724.
A, roo*«Btogtn zwei LuLgade», an Sonn. mnd jtwrtagtn ein» tnargrnansgabt.
Kmtnnbigöngm werdrn m der Dcnpaltung. sowie in süauutlicheU anstpdrtig<»
2infunbi9nn4s»2inüalteii anqewommem.
Freitag.
24. Slogust 1900.
BeALgspreise für GraI- Ms«atüchLLLV, oirrteljLdrig K S.S0, halbjährigL
gaBJährig K SL.40.— ZLr A»KeHll»g monatlich 40 tu
Mit der Port: Monatlich K R.40, pfettti)dl)ria K >.—, halbjährig K 1&—, mm
jährig K 36.—.
Eiuzelse Nu»meru koste»; Morgenourgab» 8 h, Son» and Zriertags lo fe
Abendaosgab« 4 h.
Der rumänisch-bulgarische
Streitfall.
B u k a r e st, 21. August.
Entgegen den Auffassungen der europäischen
Presse hat sich hier die Stimmung noch keineswegs
beruhigt, insbesondere da es Thatsache ist, dass
Bulgarien insgeheim militärische
Offensivmaßregeln vorbereitet. Auch
die herausfordernde Sprache der bulgarischen Re-
gierungspreffe erregt große Erbitterung. So schreibt
der „R o v O tziv", das Organ Ravoslawoffs, in
seiner neuesten Nummer:
„Die Rumänen wollen aus der Ermordung eines
Zinzaren eine polilische Frage machen. Was geht
diese Bukarestcr Mordthat die bulgarische Regierung
an? Aber wir bemerken schon seit einiger Zeit, dass
Rumänien uns Schwierigkeiten machen will. Solange
wir mit Russland entzweit waren, besaßen wir die
rumänischen Sympathien; seit wir aber unsere Be­
ziehungen zu Rwsland geregelt haben, ist uns Ru­
mänien ein Todfeind geworden. Russland—
das ist der wahre Grund der rumänischen
Herausforderungen! Die rumänischen Staats­
männer wollen aus Rumänien ein befestigtes
Lager machen, das Russland hindern soll,
nach Constantinopel vorzurücken. Deshalb wollten
sie ein schwaches Bulgarien zum Nachbar auf dem
rechten User der Donau haben, und deshalb fordern
sie uns heraus. Aber die Rumänen könnten dadurch
nur ihre eigene Unabhängigkeit in Gefahr bringen,
und sie thäten besser, Respect vor den Slaven zu
lernen und sich darüber klar zu werden, dass das
Schicksal sie auf die Slaven angewiesen hat. Ande­
renfalls werden sie von den Slaven, die sie rings
umgeben, erdrückt werden."
Man braucht diese Zeilen nur zu lesen, um
sich klar darüber zu werden, wie sie wirken muffen-
Die Bulgaren machen es wie alle kleinen slavischen
Nationalitäten und wie es auch die Tschechen in
Oesterreich machen: sie spielen die russische und
panslavistische Karte aus. Der hiesige „C o n-
ftitutionalul", das Organ des Ministerpräsi­
denten Carp, weist diese Beweisführung des bul­
garischen Regierungsblattes mit Würde zurück und
schreibt unter anderem:
„Man hat in Sosia kein Work des Tadels für
die von dem makedonischen Centralcomite verübten
Verbrechen und bezeichnet die politischen Morde als
etwas Alltägliches, das niemanden angeht. Kann
das die Sprache einer civilisierten Regierung sein?
Man will in Sosia den Versuch machen, die uner­
hörten Praktiken des makedonischen Comites, mit
welchen sich die dortige Regierung augenscheinlich
solidarisch fühlt, unter den Schutz Russlands zu
stellen. Aber wir glauben nicht, dass diese Unzu-
kömmlichkeil reuffieren kann."
Angesichts dieser Stimmung ist es natürlich kein
Wunder, dass die verschiedensten Alarmnachrichten
im Umlaufe sind und Glauben finden. Drei Re­
gimenter des 2. Armee-Corps sollen bereits
Befehl erhalten haben, sich in Marschbereitschaft zu
setzen. An die gesammte Cavallerie soll die Wei­
sung ergangen sein, ihre Säbel zu schärfen. Anderer­
seits heißt es, dass bulgarische Emissäre verhaftet
wurden, die von dem makedonischen Centralcomite
den Auftrag hatten, das hiesige Arsenal und die
großen Pulvermagazine in Dudescht und Lakuletz in
die Lust zu sprengen. Die europäische Diplomatie
ist aufrichtig bemüht, beschwichtigend zu wirken.
Der diplomatische Vertreter einer der Dreibund­
mächte äußerte sich: „Bulgarien beansprucht, ein
europäischer Staat zu sein; es muss sich daher be­
mühen, den Erwartungen Europas zu entsprechen.
Europa kann es nicht dulden, dass Bulgarien zu
einem Herde der Beunruhigung wird, und wenn
sich seine Haltung zu den elementarsten Grundsätzen
des öffentlichen und internationalen Rechtes in
Widerspruch setzen sollte, so wird es wohl an
Mitteln nicht fehlen, um es zu bestimmen, sich den
Anforderungen zu fügen, die an einen modernen
Staat gestellt werden." Uebrigens ist auch die
russische Diplomatie officiell bemüht, jeden Verdacht
einer Genoffenschaft mit dem makedonischen Central-
comits in Sofia von sich abzuwälzen. Sie gieng
sogar so weit, ihrer hiesigen Geheimpolizei, die
unter dem Commando des ruffischen Obersten
Garenko steht, den Auftrag zu geben, den rumäni­
schen Behörden bei der Ausfindigmachung der bul­
garischen Verschwörer behilflich zu sein.
*#
*
Eine Drahtnachricht aus B u k a r e st
lautet: „Wie von hiesigen Regierungskreisen ver­
sichert wird, befindet sich das rumänische Ministe­
rium im Besitze eines erschöpfenden urkundlichen
Materials, aus welchem hervorgeht, dass bulga­
rische M i l i t ä r p e r s o n e n an der Spitze des
makedonischen Comitös standen und stehen und
direct an den Jnstructionen mitarbeiteten, die das
Comite sowohl hinsichtlich der an rumänischen Unter­
thanen verübten Gelderpreffungen als auch hinsicht­
lich der Mordthaten ertheilte. Wie gemeldet,
hat die rumänische Regierung durch ihre diplomati­
schen Vertreter in erster Linie das Wiener und
das Petersburger Cabinet, sodann aber auch die
Cabinette der anderen Großmächte von den Ur­
sachen ihrer Reclamationen unterrichtet, und zwar
geschah dies unter Mittheilung des ganzen, aus
dem erwähnten urkundlichen Beweis-
material sich ergebenden Sachverhaltes. Die
rumänische Regierung stellt auch fest, dass mehrere
Mitglieder des Comites erst vor einigen Tagen
aus der Armee ausgeschieden find, nachdem vie
rumänische Regierung ihre Anklagen erhoben hatte.
Königin Elena.
Die Königin Elena, die Tochter der „Schwarzen
Berge", der jetzt die schwere Aufgabe zufällt, die viel
bewunderte Königin Margherita in der Gesellschaft und
im Herzen der Italiener zu ersetzen, hat letzthin bei
dem großen Empfange im Ouirinal zum erstenmale
vor einem größeren Kreise italienisch gesprochen. Sie
soll diese Prüfung vor Senat und Kammer recht gut
bestanden haben. Nur ein wenig stemdartig sei noch
der Accent. Die „Perle von Montenegro", wie die
Tschernagorzen sie nennen, soll sich schlicht und offen
geben. Bekannt ist ihre künstlerische Begabung; sie
malt vortrefflich unv dichtet auch. Unter dem Namen
Fartalla Azurra (der blaue Schmetterling) sind vor
einiger Zeit in der ruffischen Zeilsckrift „Nadalia“
einige ihrer Gedichte erschienen, darunter auch das fol­
gend«: „Visionen" benannt:
„Sprach die Mutter zu dem Mädchen:
Willst Tu wiffen, wie es aussieht in der Welt,
Musst Du stets die Augen offen halten.
Und das Mädchen öffnete die Augen:
Sah die herrschenden Gebirge
Mit dem wunderlichen Thale;
Sah die goldene Glut der Sonne
Und die flimmernden Gestirne;
Sah die dunkle Flut des Meeres
Und des Bergstromes stürmenden Gischt;
Sah die Farbenpracht der Blumen,
Sah der Vögel schimmerndes Gefieder,
Sah die Aehren auf dem Felde,
Die dem Schnitte entgegenreiften.
Doch wie es die Augen schloss.
Sah es wohl das Allerschönft«,
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in ihrem Herzen wohnte;
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in ihrem Herzen thronte.
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in heißer Gegenliebe,
Sie, die Liebende, umwob."
Ein anderes Gedicht ist „Der Knabe und die
Schöne" überschrieben:
Endlich— sprach der Knabe zu der Schönen
Der er keck den Weg verlegte—
Bist Tu, Grausame, in meinen Händen.
Uebel soll es Dir ergeh'n!
Denn ich will mich bitter an Dir rächen.
Meine Waffen, scharf wie eine Lanze,
Mitten in Dein Herz will ich sie bohren,
Will Dich binden, will Dich ketten.
Will Dich fern von Deinen Bergen
Fort von hier als meine Beute tragen.
Sprach die Schöne zu dem Knaben:
Jag' ins Herz mir Deine Waffen,
Sind sie doch nur Liebespseile!
Schling' um mich die engsten Banden.
Um auf ewig mich als Beute
Unzertrennbar an Dein Herz zu ketten.
Du Erwählter meiner Seele!
Trag' mich fort von meinen Bergen
Hin zu Dir als Dein Gemahl.
Den Eindruck, den die Prinzessin bei einem Be­
suche von der vielbesungenen Lagunenstadt empfieng,
spiegeln nachstehende Verse wieder:
Seh' ich in meinen Träumen dich, Venedig,
D Stadt der Poesie und holder Liebcsspiele,
Dann ist es mir, als trügst du meiner Mutter
Züge.
Dann lieb' ich dich, als wäre ich dein Kind.
Und schaue ich hinaus aufs heimatliche Meer
Und seh' die Nebel steigen, die im dichten Schleier
Allmählich Klippe und Gebirg' umhüllen,
Sich ballen und phantastisch sich gestalten.
Wie wenn's verzaubette Geschöpfe wären.
Die, freigelassen, ihrer Hast entschiveben—
D Stadt der Schönheit!
So oft ich solches sehe, muss ich dein gedenken.
Die junge Königin ist eine slavische Schönheit mit
etwas verschleiertem, melancholischem Blicke. Der Heraus­
geber des „Giornale Mondiale", der sie noch als
Prinzessin von Montenegro gesehen hat, gibt
von ihr folgende Beschreibung: „Die Prinzessin
ist hochgewachsen und schlank. Ihr Gang ist
mehr männlich als weiblich; und man braucht kein
großer Beobachter zu sein, um sofort zu wissen, dass
sie einen hübschen Theil ihrer Zeit der Jagd,—
Königin Elena ist eine sehr gewandte Jägerin— dem
Turnen, dem Bergsteigen und dem Reiten gewidmet
hat. Sie hat nicht jene mandclartig geschntttenen
.träumenden Augen, die so gern die Romandichter ihren
empfindsamen Heldinnen beizulegen belieben; es find
sprechende Augen, die von der Mutter die Milde, von dem
Vater die Energie geerbt zu haben scheinen." Höchst seltsam
— so schließt der Erzähler— sei der Reiz, der von
ihrer Stimme ausgehe. Eine Frau mit diesen Tönen
in der Stimme rufe die Erinnerung an Shakespeare
wach, der irgendwo sage, dass in einer solchen Stimme
das Scepter des Weibes ruhe. Gleichwohl wird die
junge Fürstin viel Zeit und Anstrengung nöthig haben,
um nach ihrer unvergesslichen Vorgängerin sich auch
nur den annähernd gleichen Platz in den Herzen, der
Italiener zu erobern.


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 18 ]
Grazer Tagblatt
Freitag, 24. August 19002
.$ Sa Nr. 234. 10. Icchr^
^8 diesen Personen gehören namentlich der Prasi-
d-rt v.r.'i der x ;:r,'r:.M::nt dc° Gc^it-iS,~ a v a-
koff und David off, sowie der Secretär des
Comitss, K o v a c e f f."
**
*
ES ist eise auffallende Erscheinung, dass trotz
des freundschaftlichen Verhältnisses, in welchem
allein von allen Balkanstaaten Rumänien zum
Dreibünde steht, die Wiener jüdische Presse
eifrig bemüht ist, die Jntereffen Bulgarien«
in dem Streitfälle zu vertreten. Da werden Berichte
und Berichte aus Sofia gebracht, in denen die
lächerlichsten Versuche, die Bulgaren von der Mit-
schuld an den politischen Mordthaten reinzuwaschen,
abwechseln mit einer für ein westeuropäisches Ge­
müth fast unbegreiflichen Leichtherzigkeit in der Be­
urtheilung jener blutigen Vorgänge, die man ge­
ringschätzig wie ein Stück Butterbrot abwertet. Für
u n» ist die diplomatische Beziehung zwischen Wien
und Bukarest gewiss nicht maßgebend, wenn wir
Recht und schweres Unrecht unterscheiden und dem
deutschfreundlichen Rumänien unsere Sympathien
weihen im Gegensatze zu dem verlotterten
Larü»e des Koburger Abenteurer». Aber fragen
müssen wir vor allem, weshalb doch jene
liberale Presse, die sonst mit byzantinischem Patriotis­
mus ihre guten Beziehungen zum Wiener aus­
wärtigen Amte hegt, einen so seltsamen Stand­
punkt einnimmt? Die Lösung des Räthsels ist sehr
einfach und wird auch durch manche gehäflige
Rebenb'emerkung der Arttkelschreiber verrathen:
Die Wiener jüdische Presse sucht
an Rumänien dessen Verhalten zu
den rumänischen Juden zu rächen.
Auf diese unzweifelhafte Thatsache aufmerksam zu
machen, halten wir umsomehr für geboten, als sich
hier wieder zeigt, wie das Interesse des solidarischen
Judenthums bei den jüdischen Blättern jedes andere
in den Hintergrund stellt.
Ein Anschlag auf Lutten-
berg.
Luttenberg, 23. August.
Erst Cilli— dann Luttenberg! Unser deutscher
Markt soll der Schauplatz einer windischen Massen­
kundgebung werden, die unter durchsichtigem Vor-
wande nur eine Herausforderung der deutschen Be­
völkerung, eine Verunglimpfung des deutschen Ortes
bezweckt.
Die hiesigen, meistentheils eingewanderten
Windischen haben beschlossen, am 8. Sep­
tember eine Slomschek-Feier in Lutten­
berg abzuhalten. Diese Feier ist in Form einer
großen slovenischen Nationalkundgebung gedacht
und wird dazu ein Massenzuzug auswärtiger
Slovenen nach Luttenberg— «indischer Optimis­
mus träumt gar von 6000 lieben Gästen!— er­
wartet. Der Umstand, dass sich die Windischen trotz
der gerade nicht besonders günstigen Erfahrungen,
die sie bei den bisher stattgefundenen Slomschek-
Festen gemacht haben, nicht beirren lassen, weiter
im Slomschek-Enthufiasmus zu „machen", ist ebenso
verwunderlich als die Thatsache, dass die politische
Aufsichtsbehörde, die ja sonst in anderen
Dingen schnell fertig zu sein pflegt mit
ihrem „Veto" ruhig und gelassen zusieht,
wie das Slovenenthum Südsteiermarks Vorkehrungen
trifft, einer deutschen Gemeinde— und Luttenberg
hat, gottlob, noch immer eine deutsche Gemeinde­
vertretung!— den slovenischen Charakter gewaltsam
aufzudrücken. Dies ist das ausschließliche Ziel dieser
Slomschek-Feier. Ein derartiges Vorgehen pflegt
man unter einem anderen Breitegrade auf gut
slavisch als „Provokace I" zu bezeichnen.
Es erscheint ausgeschlossen, dass sich die Deutschen
Luttenbergs diese dreiste Herausforderung ruhig ge­
fallen lassen werden.
juJC t/iUui» jjU juU'
Zur Reichsrathswahl i« Obersteiermark.
Gleich der Leitung der Deutschen Volkspartei in
Steiermark hat sich nun auch der größte A b-
geordneten-Verband des steiermär-
kischen Landtages in einer entschiedenen
Kundgebung für die Aufstellung unseres Gesinnungs­
genossen Herrn Anton Rudolf Walz als Wahl­
werber ausgesprochen. Die Kundgebungen der bei­
den an der Spitze der Organisation Deutschsteier-
marks stehenden Körperschaften unterstützen nur die
Willensäußerung der Wählerschaft des ober-
steirischen Städte- und Märktebezirkes; bekanntlich
wurde Herr Landtagsabgeordneter Walz bereits
vorher von einer Anzahl von Gemeinde­
vertretungen, sowie von der obersteirischen
Gewerbepartei zur Candidatur aufgefordert.
Besondere Beachtung verdient die Entschließung des
Landtagsclubs der Deutschen Volks­
partei auch deshalb, weil es das erstemal ist,
dass dieser parlamentarische Verband durch eine
Kundgebung in eine Wahlangelegenheit eingreift.
DaS gibt einen Maßstab für die hohe Wert­
schätzung, deren sich die nationale und regsame
wirtschaftspolitische Thätigkeit des Herrn Landtags­
abgeordneten Walz bei seinen Clubcollegen erfreut.
Hat doch auch sein Verbandsgenosse im Landtage,
Herr v. F e y r e r, der selbst, ehe Abg. Walz von
den Wählern zur Wahlwerbung aufgefordert wurde,
als Candidat in Aussicht stand, in durchaus ritter­
licher und nicht genug anzuerkennender Weise er­
klärt, dass er die Wahl seines Parteigenossen auf­
richtig fördern werde.
Der Brnmmchor.
Ministerpräsident v. K ö r b e r hat mit seinen
Parteimänner-Besprechungen begonnen. Dieses ge­
niale Mittel, die Parlaments- und StaatSkrise zu
beseitigen, hat unter Badeni, Gautsch und Thun
zu so herrlichen Erfolgen geführt, dass ihr Pfad-
treter sich ja das Beste versprechen darf! Während
Körber seine Lockarien fingt, wird der Chor der
Spötter und Gegner von Tag zu Tag lauter.
Armer Sänger, deine Stimme verhallt! Kein Tag
vergeht, der nicht überzeugende Beweise brächte,
dass das gestimmte T s ch e ch e n t h u m im Kampfe
zu verharren entschlossen ist und dass noch so viele
Opfer aus deutschem Gute seine Gier nicht sättigen
können. Eine tschechische Zuschrift aus führenden
Präger Kreisen, die die „Information" veröffent­
licht, sei nur als eine Aeußerung unter
vielen um ihrer besonderen Deutlichkeit willen
hier erwähnt. Dort heißt eS unter anderem:
„Wenn das tschechische Volk heute über die Frage,
ob seine Vertreter im Reichsrathe bei Beginn der
neuen Session wieder mit der Obstruction beginnen
sollen oder nicht, abstimmen sollte, so würde diese
Frage mit erdrückender Mehrheit be­
jaht werden. Die in den letzten Tagen viel er­
wähnten Concessionen an das tschechische Volk,
welche Herr v. Körber für die Einstellung der Ob­
struction angeblich zu gewähren bereit ist, haben
niemanden befriedigt, der nicht schon vorher ein
Gegner der Obstruction war... Gegen die Jung-
tschechen würde sich ein Sturm des Unwillens er­
heben, wollten sie sich auf eine bloße Opposition
gegen das Ministerium beschränken. So ist, wie
gesagt, die jetzige Stimmung der tschechischen Wähler­
schaft." Und trotzdem sieht die österreichische Re­
gierung nicht ein, dass einzig und allein nur durch
einen entschiedenen Systemwechsel, durch ein kraft­
volles Bekenntnis zu den deutschen Rechtsgrundlagen
des Staates der tschechische Löwe zu zähmen wäre.
Sie sieht es nicht ein, weil sie es nicht ein­
sehen will und darf.
Das Deutsche Reich auf der Pariser
Weltausstellung.
Die P r e i S v e r t h e i l u n g auf der Pariser
Weltausstellung ist zur vollsten Zufriedenheit der
deutschen Aussteller ausgefallen. Diese Zufrieden­
heit herrscht in allen Gruppen in gleicher Weise,
nicht zum mindesten in den Branche» der Elektri­
cität, sowie der Chemie. Auch in rein materieller
Beziehung sind die überraschendsten Erfolge der
deutschen Aussteller zu verzeichnen. Insbesondere ist
hervorzuheben, dass die Aussteller in dem Parke
won Vincennes, der wegen seiner Entlegenheit ver­
hältnismässig schwach besucht war, von dem Erfolge
der AurstK'.ung in hohem Maße befriedigt morden
sind. Viele deutsche Ausstelluugsgegenstände, nament­
lich solche aus der Maschinengruppe, werden nicht
nach Deutschland zurückgebracht werden. Durch die
vielentheils schon vollzogenen, theils noch in Aus­
sicht stehenden Bestellungen mehrerer Regierungen
haben die Deutschen unzweifelhaft eine äußerst
einflussreiche Stellung in der Weltindustrie er­
worben.
Crtn deutscher Fürst?
Aus Bad Kissingen wird der „Reuen
Bäurischen Landeszeitung" geschrieben: „Zur Zeit
weilt hier, wie schon in den Vorjahren, der Prinz
Christian von Hol st ein, also ein deutscher,
bezw. deutsch fühlen sollender Prinz, ein Onkel der
deutschen Kaiserin, der allerdings seinen starken
Arm dem ritterlichen Albion geliehen hat. (Er ist
der Gemahl einer englischen Prinzess.) Als er hieher
kam, ließ er durch seinen mehrjährigen hiesigen Hauswirt
das kgl. Badecommissariat wissen. Seine königliche
Hoheit wünschen, dass keine Burenmärsche
gespielt und nicht eine Demonstration zu Gunsten
dieses Völkchens gemacht werde, da er sich sonst
veranlasst sähe, Kissingen sofort zu verlassen. Er
ist, so bemerkt dazu das erwähnte Blatt, als ge­
borener „Deutscher" ebenso schneidig wie die be­
kannte Kadp Lylander in Würzburg, die demonstrativ
die protestantische Kirche verließ, weil der Prediger
die Würgengel des braven Burenvolkes nicht zu
den besten Christen rechnen wollte. Wenn übrigens
die deutschen Curgäste in Bad Kissingen
deutsches Mannesbewusstsein hätten, so würden
sie die Curkapelle zwingen, dass sie jetzt erst recht
Burenmärsche spielte."
Jüdische Richter.
Die Beschwerde eines Zeugen in Saalfeld in
Ostpreußen, der in einer Strafsache sich weigerte,
vor dem als Richter amtierenden jüdischen Assessor
den christlichen Eid zu leisten und der deswegen zu
200 Mark Geldstrafe und zur Tragung der Kosten
verurtheilt wurde, ist beim Landgerichte BraunSberg
abgewiesen worden. In dem neuen Termin, der
kürzlich stattfand, amtierte derselbe Richter. Nun­
mehr leistete der christliche Zeuge den Eid, indem
er die Worte vorausschickte: „Gezwungen durch die
Gewalt des Staates, will ich den Eid leisten." In­
folge dieser Worte wurde er, wie berichtet wird, zu
einer „Buße" von 100 Mark verurtheilt.
Zur Bekämpfung des Anarchismus.
Das entsetzliche Verbrechen von Monza, dem
König Humbert zum Opfer gefallen ist, sowie die
Entdeckungen bezüglich der Ausdehnung der anarchi­
stischen Propaganda, zu denen die Verfolgung der
Spuren dieser Gewaltthat geführt hat, mussten bei
allen Regierungen die Erkenntnis der Unzuläng­
lichkeit der bisher zur Abwehr der anarchistischen
Gefahr angewendeten Mittel bewirken. Man ist
in Rom überzeugt, dass eine Anregung zu neuen
Auseinandersetzungen zwischen den Mächten über
die Methode, nach welcher der Kampf gegen die
anarchistische Verbrechersecte zu führen wäre,
überall Anklang finden würde. Die Initiative
dazu ist jedoch diesmal nicht von Italien zu
erwarten, sondern muss von einem der anderen
Staaten ergriffen werden. Was die Form der inter­
nationalen Berathung über diesen Gegenstand be-
tiifft, wäre— so betont ein ofsiciöser Artikel aus
Rom— ehe an dessen diplomatische Berührung
herangetreten wird, eine Muthmaßung darüber, ob
man die Abhaltung einer Conferenz oder den Weg
der directen Verhandlungen von Cabinet zu Cabinet
für den zweckentsprechenden halten dürste, durchaus
verfrüht. Von größter Wichtigkeit für diese Action
wird das Verhalten Englands sein. Man wird
in London selbst nicht bestreiten wollen, dass es
hauptsächlich die Weigerung dieser Macht, an ihrer
Gesetzgebung bezüglich der Behandlung politischer
Flüchtlinge Aenderungen vorzunehmen, ist, auf welche
die geringe praktische Fruchtbarkeit der ersten in Rom
veranstalteten internationalen Anti-Änarchisten-Con-
ferenz zurückgeführt werden muss.
Königin Marghcrita.
Man schreibt der „P. C." auS Venedig:
„Noch stiller als das Kommen war diesmal das
Gehen der Königin-Mutter Marghcrita. Nirgends
in Italien konnte das frühere bezaubernde Lächeln
der hohen Frau mit herzlicherer Empfänglichkeit
aufgenommen und erwidert werden, als in der
Lagunenstadt, nirgends könnte sie aber auch mit
schonenderer Pietät behandelt werden, als es jetzt
in Venedig geschehen ist. Der von der Königin
kundgegebene Wunsch, das» die Behörden wie die


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 19 ]
Freitag, 24. August 1900.
Einwohnerschaft von jeder Begrüßung absehen j
mcgcn, ist erfüllt rjoröert,_ nichtsdesto­
weniger hat man eS aber verstanden, der
hohen Frau einen Empfang von eigenartiger Feierlichkeit
zu bereiten. Beim Bahnhöfe, sowie überall an den Fon-
damenta und allen Plätzen, wo Stellung genommen
werden konnte, hatten sich große Menschenmengen
angesammelt, welche die von so großem Schmerze
heimgesuchte Frau mit stiller Ehrerbietung begrüßten.
Solche lautlose Beileidskundgebungen wurden der
Königin auf der ganzen Gondelfahrt bis zum Palafte
dargebracht. Das Zartgefühl der Bevölkerung machte
auf die Konigin einen so tiefen Eindruck, dass sie
ihre Rührung darüber zu dem Sindaco Conte
Grimani aussprach und ihn beauftragte, ihren
Dank für die pietätvolle Aufnahme im Wege der
Presse zur Kenntnis der Einwohner bringen zu
lassen/'
Grazer Tagesbericht.
24. August.
(Persoualnachrichten.) Im Hotel „Elephant"
ist gestern Mufikdirector C. W e i v t aus Heidel­
berg abgestiegen.— Im tzotel „Stadt Trieft"
hat Franz v. Szetelg, Hoftath und königl. unga­
rischer Oberstaatsanwalt, sammt Familie aus Ofen-
Pest Wohnung genommen.— Janos v. V e g h,
königl. ungarischer Curialrichter aus Ofen-Pest, ist im
Hotel Daniel abgestiegen.— Der Gesandte Graf
tz o h e n w a r t, der im Hotel Daniel wohnte, ist heute
nachts nach Trieft abgereist.— Gestern ist General­
major Raimund Dörner aus Linz eingetroffen und
im Hotel „Goldene Birn" abgestiegen.
(Ernennungen im Finanzdienste.) Der Fi­
nanzminister hat die Finanzcommiffäre Arthur C o v a-
c i ch und Eduard S u l l i g o i zu Finanz-Obercom-
miffären für ven Bereich der Finanzdirection in Trieft
ernannt.
(Peter v. Reininghaus.) Im Befinden des
Herrn Peter v. Reininghaus ist seit gestern keine
Veränderung eingetreten.
(Eine Inschrift für die Grazer Stiegen-
kirche.) Wir empfehlen für die Grazer Sticgenkirche,
in deren Räumen gegenwärtig die Jesuiten-Patres
schalten und walten, als Inschrift auf einer Marmor-
tafel den Ausspruch, den Fürst B i s m a r ck am
22. November 1885 im deutschen Reichstage gethan
hat: „Es ist der Kosmopolitismus, die Neigung zur
Vaterlandslosigkrit, die gerade der Jesuiten-Orden mehr
als irgend ein anderer durch seine Jugenderziehung
fördert, indem er die Jugend von den nationalen
Banden, vom Nationalgefühle losreißt. Das ist eben
die .Haupticche, die ich gegen den Orden habe. Die
Jesuiten sind eine Gefahr für das geringe Maß, für
den geringen Rest von Nationalgefühl, der einer
großen Mehrzahl von uns Deutschen geblieben ist."
(Pariser Weltausstellung.) Als Theilnehmer
an der Eollectivausstellung der österreichischen Papier-
und Cellulose-Fabrikanten erhielten folgende stcirische
Industrielle den höchsten Preis, den Grand Prix:
E. A. v. P e e z, Cellulose-Fabrikant in Weißenbach
a. d. Enns; Otto Klusemann, Cellulose-Fabrikant
in Voitsberg, und die Actien-Gesellschaft Leykam-
Josefsthal in Gratwein und Graz.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 21. August wurden für ge­
leistete Spenden dem Spar- und Vorschussvereine in
Sollmus, ferner der Ortsgruppe Eisenkappel für die
Hälfte des Reinertrages des Volksfestes vom 5. August
d. I., der Ortsgruppe Tux für den Ertrag des Schul-
vereinsfestes vom 8. Juli 1900, Herrn Schriftleiter
Prettenhofer in Dillach für die Hälfte deS Reinertrages
des Kaiserfestes vom 17. August 1900 und der Orts­
gruppe in Prschichowitz für das beträchtliche Rein-
erträgnis des Militär-Concertes vom 29. Juli 1900
der geziemende Tank abgestattet. Der Anfall eines
Legates nach Herrn Eduard Lill in Görz, bestehend in
einer Bücherei, wurde dankend zur Kenntnis genommen.
Angelegenheiten der Vereinsanstalten in Benetzko,
Böhmisch-Trübau, Lipnik und Leimgruben wurden in
Erwägung gezogen und der Erledigung zugeführt. An
Spenden giengen ferner ein: Oberfakrschau Ortsgruppe
Erlös aus Postkarten 5 K. 30 H., Wimpassing Orts­
gruppe 40 K., Jägerndorf Ortsgruppe 38 K. 28 H.,
Tschernosckin Ortsgruppe, Spende aus einer Veran­
staltung 84 K. 14 H., Böhmisch-Kamnitz Ortsgruppe
15 K. 16 H., Böhmisch-Leipa F.-O.-G. 11 K., Wien
Max Thieben 8 K. 12 H., Asch Ortsgruppe, diverse
Spenden 150 K.
(Steirischer Radfahrer-Gauverband.) Cilli,
die liebreizende Sannstadt, wird in den Tagen vom
7. bis 9. September der Schauplatz ernster Arbeit und
stoher Festesfreude der steirischen deutschen Radfahrer-
schaft und ihrer Freunde aus den Nachbarländern sein.
Bekannt durch ihre Gaststeundlichkeit, rüsten sich die
Grazer Tagblatt
^ Bewohner von Cilli schon heute, die Festgäste beglichst
zu cinpsangen» und die deutschen Frauen und Mädchen
der Stadt werden den Festtheilnehmern am 9. Sep­
tember im reizenden „Josefsheim" den Früschoppen
credenzen.
(Verein „Borromäum".) In der am 20. d.
abgehaltenen Sitzung des Ausschusses des genannten
Vereines erstattete der Anstaltsdirector Eemeinderath
B l a s ch e k Bericht über die Anstalt. Hienach erhielten
die Zöglinge fast durchwegs gute, bezw. sehr gute
Fortgangsclassen und war deren sittliches Verhalten
sehr befriedigend. Der Gesundheitszustand war ein
vollkommen bestiedigendcr. Von den Zöglingen wurden
im Laufe des Jahres acht in die Lehre abgegeben,
während zwei ihren Verwandten zurückgestellt wurden
und für vier Zöglinge noch Lehrplätze gesucht werden.
Neu für das nächste Schuljahr wurden 14 Knaben im
Alter von acht bis elf Jahren aufgenommen.
(Reininghaus'sche Arbeiter-Waisenstiftung.)
Zufolge Stadtrathsbeschluffes kommen zwei Plätze der
,,Johann Peter o. Reininghaus'schen Arbeiter-Waisen­
stiftung" für zwei Waisenmädchen neuerlich zur Aus-
schreibung. Anspruch auf einen dieser Plätze, die in der
Unterbringung der Stistlinge im diesstädtischen Waisen-
hause bestehen, haben: 1. ganz verwaiste oder vaterlose
Waisenmädchen unter 14 Jahren, von denen mindestens
ein Elterntheil im Fabriksetabliffement der Firma
„Bruder Reininghaus" am Steinfelde bei Graz in
Arbeit gestanden ist; 2. in Ermanglung an Be­
werberinnen dieser Art Waisenkinder von Fabriks-
arbeitern überhaupt von Graz und Umgebung. Be­
werberinnen um einen dieser Plätze haben ihre mit
dem Tauf- und Heimatscheine, dem Armutszeugnisse,
dem Arbeitszeugnisse ihrer Eltern über deren Be-
dienstung bei Reininghaus oder einem anderen Fabriks­
etabliffement in Graz oder Umgebung, den Schul-
nachrichten und Jmpfungszeugniffen belegten Gesuche
bis längstens 1. September d. I. beim Stadtrathe
einzureichen.
(Verein „Feriencolonie".) Gestern abends um
6 Uhr sind die hundert kleinen Schützlinge, die der
Verein „Grazer Feriencolonie" zur Erholung nach dem
Schlöffe Limberq bei Schwanberg geschickt hatte, wieder
zurückgekehrt. Auf dem Bahnhöfe wurden die Kleinen
von ihren Eltern erwartet. Vom Ausschusse des Ver­
eines waren Dr. Josef S a u e r s i ck und Schulleiter
A m b r o s erschienen. Rührend war das Wiedersehen
zwischen Eltern und Kindern.— In der
Gepäckshalle des Südbahnhofes beglückwünschte
Rechtsanwalt Dr. S a u e r s i ck die Kinder zu
ihrer Wiederkehr und dankte dem Obmanne
Profefior Dassenbacher, dem Colonieleiter Herrn
Lehrer S ch e r f, dessen Gemahlin und Herrn Lehrer
Legat für ihre Liebe, die sie den Kleinen bewiesen
haben. Innig klangen die Worte, mit denen Dr.
S a u e r s i ck die Kinder aufforderte, stets gut und
brav zu bleiben. Prokeffor Dassenbacher wies
darauf hin, dass der Verein seiner Pflicht gerecht ge­
worden sei, und richtete an die Kleinen Mahnworte für
die kommende Zeit, in der wieder die Arbeit beginnen
soll. Im Namen der Kleinen dankte ein Knabe dem
Vereine und dem Colonieleiter, deffen Gattin und
Herrn Legat. Damit war der Empfang zu Ende
und die Kinder wurden von ihren Angehörigen über­
nommen. Nächster Tage werden die kleinen Colonisten
von den Aerzten Dr. I p a v i c und Dr. Grün­
baum untersucht werden. Die Untersuchung wird nur
feststellen können, dass der fünfwöchentliche Aufen­
thalt in frischer freier Luft den Kleinen sehr wohlge­
than hat.
(Im Canale verschüttet.) Aus Marburg wird
uns geschrieben: Am Montag war der Canalarbciter
Johann M e d o v n i k bei einer Canalarbeit in der
Magdalena-Vorstadt beschäftigt, als plötzlich die Pöl-
zung nachgab und Medovnik verschüttet wurde. Auf
seine Hilferufe machte man ihn frei, doch musste er in
das Krankenhaus gebracht werden, da er am rechten
Fuße einen Beinbruch erlitten hatte.
(Wallfahrer.) Gestern abends find 200 Wall­
fahrer aus Maria-Zell hier eingetroffen und haben
dann ihre Fahrt nach Kirchbach fortgesetzt.
(Alpiner Verein „Gmoan Gipshausen
z' Graz".) Das morgige zehnjährige Gründungsfest
des genannten Vereines in der Steinfelder Bierhalle
wird im engsten Kreise abgehalten. Es haben dazu nur
frühere Mitglieder und deren Familien-Angehörige Zu­
tritt.
(Concurs.) Im Concurse des Friedrich Posa­
mentier in Judenburg wurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als Masse-
verwalter Dr. Konrad Gödel, Advocat in Judenburg,
bestätigt und als deffen Stellvertreter Dr. Josef
Runtsch, Advocaturs-Concipient in Judenburg, aufge­
stellt.
(Gehilfenversammluug.) Donnerstag den 30. d.,
abends halb 9 Uhr, findet im Diersalon des Hotels
10. Jahrg. Zu Nr. 234. 8
„Florian" die zweite ordentliche Gehilfenversammlung
der Friseur-Genossenschaft statt.
(Von der Rettungsabtheilung.) Vorgestern fiel
dem Taglöhner Franz W o g r i n, der in der Rosen-
fteingaffe arbeitete, ein schweres Brett auf den Kopf.
Der Arbeiter brach sofort bewusstlos zusammen.
Wogrin, der eine Gehirnerschütterung erlitten hatte,
wurde mit dem Rettungswagen in das Barmherzigen-
Spital überführt.— In der Bürgergaffe glitt gestern
nachmittags der 15jährige Steindruckerlehrling Moriz
G r ü n w a l d aus und verstauchte sich den linken
Fuß. Der junge Mann musste von der Rettungs­
abtheilung in seine in der Sackstraße gelegene Woh­
nung gebracht werden.— Gestern stürzte in der
Eggenberger Allee ein Germführer der Brauerei Stein­
feld bewusstlos zusammen. Der Rettungswagen brachte
ihn in das Barmherzigen-Spital.
(Fm Curorte Gleichenberg) find bis 18.August
2727 Parteien mit 3977 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Schwere Verletzung.) Gestern nachmittags
wollte eine in der Kaiserfeldgaffe wohnende Flaschen­
bierhändlerin eine Bierflasche entkorken. Der Hals der
Flasche brach und die Frau erlitt eine schwere Schnitt­
wunde an der linken Hand. Der Dienstarzt der Ret­
tungsabtheilung legte der Verwundeten einen Nothver­
band an und ließ sie hierauf mit dem Rettungswagen
in das Allgemeine Krankenhaus bringen.
(Vom Tchöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 14 1 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 15 8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist theilweisc rein. Es herrschte starker Süd-
westwind.
(Was gibt es heute?) LondeSmuseum, Neu-
tborgaffc (stänSige Ausstellung und Berkausshrlle deS Steier-
märki'chen Kunstgewcrbe-Vereiaes), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Juternatio»
not, Junzferiigüffe Nr. 2 igeöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): Zweite Wanderung durch das
schöne Triest und das interessante Schlo's Miramar.—
Grazer Orpheum, Iakobigape, 8 Uhr abends: Große
Vorstellung, Gasisoiel des Magiers Bcn-Ali-Bey.— In
der Gastwirtschaft am Schlossberg, 4 Uhr nach­
mittags Concert und 8 Uhr abends Opererten-Lbend der
Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— A. Wolfs
Gasthof „Zur Stadt F ü r st e n f el d", Jatomiuigaffe,
7 Uhr abends bei sreiem Eintritt: Großes Zigeuner-Concert,
verbunden mit Confetttschlacht.— Vor dem Cafe Wirth
im Stadtparie von halb 5 bis halb 7 Uhr: Concert der
Grazer Stadtkapellr.— Gasthof „Zum Königstiger"
von 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends an bei
steicm Eintritt' Clite-Concert der Wiener Damenkapelle „Edel­
weiß".— Gastwirtschaft „Zurgroßen Bierquelle",
ParadeiSgaffe, 8 Uhr abend» bei freiem Eintritt: Vorstellung
der Vonen-Gesellschait M. Waller.— Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann", Jakominigasie, 8 Uhr abends bei
freiem Eintritt: Vorstellung der Erncn Grazer Singspiel-
Gesellschasl Karolinc Loste».— VersuchsHof in der
Annenitraße: Mechanisches Puppeniheater.— Urroiur:
Kaufmännischer Verein „D'Soliden" Abschiedsabend iw
LaufmanoShaus». 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten
öes „Crvcrzoi" Mergblerltes".
Der Krieg in China.
Die Eroberung Pekings.
London, 23. August, (St. k. Corr.-Bur.) Eine
aus Peking vom 15. datierte, von Tschifu am
21. abgegangene Depesche des Generals Gasselee
besagt: In einer am 12. d. abgehaltenen Con-
ferenz der Befehlshaber der verbündeten
Truppen wurde befchloffen, dass sich die verbün­
deten Truppen fünf Meilen von Peking am 14.
vereinigen und tags darauf einen Sturm unter­
nehmen sollen. Der Angriff wurde jedoch schon
am 14. morgens begonnen. Die britischen
Truppen hatten einen Eilmarsch von 15 Meilen
von Tungtschou bei großer Hitze zu machen, beson­
ders auf dem äußersten linken Flügel, und gripen
das südöstliche Thor der Chinesenstadt an. In
Wirklichkeit wurde daselbst kein Widerstand ge­
leistet. Die indischen Truppen brachen das Thor
ein, die anderen Truppen folgten mit Cavallerie
und Kanonen. Nachdem eine Abtheilung nach dem
„Tempel des Himmels" gebracht worden war, um
den linken Flügel zu sichern, rückte der Haupt-
truppenkörper nach den Gesandtschaften vor, wo er
um 3 Uhr nachmittags ankam. Inzwischen wurde
Feldartillerie aufgefahren, um auf das mittlere
Thor der Tartarenstadt zu feuern, doch nahmen die
amerikanischen und russischen Truppen das Thor,
bevor noch die Beschießung begann. Zwei Kanonen
wurden in die britische Gesandtschaft gebracht, die


[ 2023-06-29 10:36:53.314 - 19000824 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 234. 10. Jahrg^
anderen nach dem Tempel des Himmels zurückgebracht.
Bei Einbruch der Nacht waren 400 Mann britischer
Truppen in den Gesandtschaften. Im Laufe des
Abends fand im „Tempel des Himmels" ein G e-
fecht statt. Nachdem die Truppen den Chinesen
schwere Verluste beigebracht hatten, besetzten sie das
Südthor der Chinesenstadt.
**
*
Angebliche Forderungen der Mächte.
London, 24. August. Eine Shanghaier De­
pesche vom 22. d. M. der „Agentur Dalziel" sagt,
nach chinesischen Meldungen fordern die Verbündeten
in Peking die Hinrichtung des Prinzen
T u a n, des Generals Tungfuhsiang, ferner
die Execution Kangyis, Chaosuchaos, HeutongS,
Hauchis und YuhsienS. Es scheint, dass Prinz
Tuan, indem er kurz vor der Abreise der
Kaiserin die Einkerkerung A u n g l u S veranlasste,
die Absicht hatte, die ganze Schuld auf diesen
Mandarin zu wälzen, zumal die Streitkräfte, welche
die Legationen belagerten, zum größten Theile aus
seinen Truppen bestanden.
**
*
Von den deutschen Expeditionstruppen.
Berlin, 24. August. Auf die ostasiatische
schwere Haubitzen-Abtheilung, die unter
dem Commando des Majors Borkenhagen
nach China geht, werden große Erwartungen gesetzt.
Die Wirkungen der Haubitzen sind furchtbar. Die
Geschütze kamen bei der kürzlich stattgehabten An­
griffsübung verschiedener Truppentheile auf dem
Schießplätze Münster-Hannover zur Anwendung, und
der großartige Erfolg wurde vom Kaiser an­
erkannt.
60 Baracken zur provisorischen Aufnahme
verwundeter und kranker Soldaten werden hier
fertiggestellt und sollen mit den nächsten Truppen­
transporten nach China befördert werden.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" enthält
folgende officiöse Auslasiung: Entschließungen über
weitere Entsenduug von Hochsee-Torpedobooten
nach Ostafien sind nicht getroffen, was gegenüber
den fortdauernd in der Preffe circulierenden Ge­
rüchten über die Entsendung weiterer maritimer
Streitmittel nach Ostasien festgestellt sei.
**
*
Die Ausgabe der deutschen Flotte in
China.
Köln, 24. August. Wie die „Kölnische Zeitung"
schreibt, laffen sich die in der nächsten Zeit in
China vorzunehmenden Operationen aus den
neuesten Schiffsbewegungen ersehen. Während
bisher alle Kreuzer und Kanonenboote auf der
Rhede von Taku, sowie am Peiho vereinigt waren,
find in der letzten Zeit die Kräfte vollständig
auseinandergezogen worden. Die Haupt­
macht sei nach zwei wichtigen Punkten im
südlichen China dirigiert worden, während sich der
Geschwaderchef mit dem Flaggschiffe nach Shanghai
begeben habe. Dieser Kern der ostafiatischen See­
macht Deutschlands habe die Aufgabe, die schwer
heimgesuchten, besonders jetzt hartbedrängten
deutschen Missionäre in Swatow und in
den benachbarten Gebieten, denen die Chinesen
seit jeher mit tiefem Haffe begegnet find. zu
schützen.
**
*
Berlin, 24. August. Der „Elberfelder General­
anzeiger" veröffentlicht den Brief eines
Seefoldaten aus China an seine westfälischen
Angehörigen. Der Brief, datiert vom 9. Juli, gibt
ein anschauliches Bild der grauenvollen Kämpfe
bei Tientfin. Der Soldat schreibt unter an­
derem: „Alle Chinesen, die wir sahen
und kriegten, haben wir niedergestochen
und niedergeschoffen. Die Russen spießten
kleine Kinder, Frauen und alles auf. So weit man
sehen konnte, lag das Schlachtfeld voll todter
Chinesen. Es war das dritte Gefecht, das ich mit­
gemacht hatte. Am anderen Tage giengen wir und
holten unsere Todten, die acht Tage vorher auf
dem Schlachtfelde bei dem ersten Gefechte ge­
fallen waren, aber wie erschraken wir,
als wir sie sahen I Die Hunde, die
Chinesen, hatten allen unseren todten
Kameraden Köpfe und Hände abgeschlagen und
ihnen alles abgenommen. Diejenigen, die noch rei-
nes Zeug anhatten, waren sogar ausgezogen und
Grazer Tagblatt
Freitag, 24. August 1900^
! alles war mitgenommen. Meinem Leutnant, der>
I gefallen war, hatten sie das? leiscki von den
! ''ckpp'n gclrennl. ES war nur noch das Gerippe
I vorhanden. An den Stiefeln nur konnten wir
! ihn erkennen. Meine lieben Eltern, wir haben!
Ahnen Rache geschworen und haben alle? in die L fft
gesprengt, und Gott wird uns Deutschen zu weiteren:
Siegen helfen." j
Brüssel, 23. August. (K. k. Corr.Mur.) Wie,
der „Soir" meldet, entschied ein unter dem Vorsitze!
des Königs abgehaltener M i n i st e r r a t h, dass
kein Anlass bestehe, die nach China abgehende>
belgische Legion derzeit amtlich anzuerkennen.
Die Einberufung des Parlaments fei unnöthig.!
Haag, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.) (Einer;
Depesche zufolge, welche das Ministerium des;
j Aeußern heute vom niederländischen C o n s u l in
Tientsin erhalten hat, ist der niederländische Ge­
sandte in Peking, K n o b l, oikn 13. d. leicht
verwundet worden.
Briefen befindet sich einer vom Chef der Afrikander»
Partei an den Präsidenten Stesn vom 11. März
1898, in welchem getagt wird, der Zustand in
Transvaal sei unhaltbar und müsse innerer
Fäulnis (! f> halber zusammenbrechen. In einem
zweiten Briefe M e r i m a n n s an I i s ch e r vom
26. Mai 1899 heißt es, die Buren seien er­
schlafft '?!), der Republik müsse neues Bluts?!)
zugeführt werden, sonst müsse sie verschwinden.
Der Dank des Kaisers.
Wien» 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat nach­
stehendes Handschreiben erlassen: „Lieber Doctor
v. Körber I Anlässlich meines s i e b z i g st e n
Geburtsfestes sind Mir von der gesummten
Bevölkerung so zahlreiche Glück- und Segenswünsche
zugekommen und sind auch so viele loyale Kund­
gebungen aller Art erfolgt, dass die allumfassende
Anhänglichkeit an Meine Person in erhebender
Weise zum Ausdrucke kam. Tief bewegt, beauftrage
Ich Sie, allseits Meinen wärmsten und innigsten
Dank, welcher auch in die ärmste Hütte dringen soll,
zu verkünden. Alle meine Völker mögen wissen, dass
Ich ihrem Wähle mein Leben geweiht habe, dass
Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu fördern,
dass Ich in Loyalität, Patriotismus und gegen­
seitigem Vertrauen die festen Stützen erblicke, auf
welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht. Gott
der Allmächtige segne und schütze das Land, welches
Mich und Meine Völker umschließt. Jschl, den
19. August (900. Franz Joseph m. p."
3ur Reichsrathswahl in Obersteier.
Wien, 24. August. Die „Ostdeutsche
Rundschau" tritt an leitender Stelle in einem
Kampfartikel gegen den Candidaten der Deutschen
Volkspartei, Walz, auf, indem sie ausführt, dass
der Candidat der Schönerer-Gruppe, Herr B e r-
g e r, zuerst auf dem Plane gewesen sei, dass die
Mürzzuschlager Gewerbetreibenden unter cleri-
calem (?) Einflüsse stünden und der Kampf sich
nicht gegen Walz, dessen nationale Verdienste in
dem Aufsätze anerkannt werden, sondern gegen den
Verband der Deutschen Volkspartei im Abgeord­
netenhause richte, dem Walz beitreten wolle. (Wir
behalten uns eine Erwiderung vor. A n m. d.
S ch r i f 1 l t g.)
Der Auflösunssprocess der Rechten.
Wie«» 24. August. Die „Politik" nimmt zu
der Meldung, dass die Existenz des Verbandes
zwischen den Feudalen, den Südslaven und dem
Centrumclub durch die jüngste Rede des Abgeord­
neten Dr. S u st e r s ch i c in Frage gestellt sei,
Stellung und sucht die Tragweite dieser Rede ab­
zuschwächen. Das alttschechische Blatt verweist
zunächst darauf, dass Dr. Susterschic nicht mehr
Reichsrathsabgeordneterist,weshalbvoneiner Spaltung
im reichsräthlichen Südslaven-Club nicht die Rede
sein könne. Auch habe Dr. Schusterschic gar nicht die
Parole ausgegeben, die slovenischen Abgeordneten
mögen dem „Verbände der Rechten" den Rücken
kehren, sondern seine Polemik finde ihre Erklärung
lediglich in dem Umstände, dass Abg. Schuklje
der liberalen Richtung zuneigt, Dr. Schusterschic
aber an der Spitze der katholisch- sloveni­
schen Organisation steht. Der Gegensatz zwischen
diesen beiden Abgeordneten sei auch diesmal wieder
hervorgetreten, der „Verband der Rechten" erscheine
jedoch dadurch nicht tangiert. Bekanntlich ist die
Auflösung des „Verbandes der Rechten" von dem
Organe der Feudalen, dem „Vaterlande", in Aus­
sicht gestellt worden.
Englische Lügen.
London, 23. August. („Reuter"-Meldung.)
Unter den von amt licher Seite veröffentlichten
Die Glaubens- und Gewissensfreiheit in
Apauien.
Madrid, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Regierung verbot die Einberufung einer prote­
stantischen Convention nach Saragossa, weil die
Gesetze den Andersgläubigen nur die Ausübung
eines PrivatcultuS gestatten.
Washington, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Kriegsministerium ertheilte den Befehl, 4000
Mann, die auf dem Wege nach Taku
waren, nunmehr nach Manila zu trans­
portieren.
Bombay, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.) In­
folge des H o ch w a s s e r s in der Präsidentschaft
Madras ist der Fluss Godavari aus den Ufern ge­
treten, wodurch eine großeUeberschwemmung
verursacht wurde. Mehrere Personen sind ertrunken.
An den Bahnlinien, an Privateigenthum und den
Feldftüchten wurde großer Schaden angerichtet.
Der Volkswirt.
tDrahtnachriihle» des „Srazet TagblatteS"^
Wien, 24. August. (V o r b ö r s e.)
Papierrente... 97.60 Länderbank... 414.—
Oest.Kronenrente —.— Lombarden... 110.—
Vng.Kronenrente 90.50 Staatsbahn.. 648.50
Ung.Goldrente. —.— Alpine 451.50
Anglobank... 276.— Türkenlose... 106.50
Bankverein... 492.— Napoleons... 19.30
Oest. Creditactien 660.50 Reichsmark... 118.32
Ung. Creditactien 680.— Elbethal .... —.—
Brüxer .... —.— Dampftramway—
Haltung: Fest auf besseres Ausland; in Staatsbahn
locale Meinungskäufe.
Frankfurt» 23. August. (Abendbörs e.)Oesterr.
Creditactien 205.90, Staatsbahn 137.50. Lombarden
25.25, Italiener —.—, Laurahütte 200.50, Harpener
197.25, Disconto 173.90.— Haltung: Befestigt.
Hamburg, 23. August. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 205.65.— Haltung: Fest.
Neu-Zork, 23. August. Die Börse war anfangs
träge, im weiteren Verlaufe unregelmäßig und zum
Schlüsse stetig.— Wechsel auf London 484V«,
Silber 61.25.— Actienumsatz 98.000 Stück.
Neu-Uork, 28. August. (Getreidemarkt.) Mehl
265.—, Weizen loco nominell 81 1 /*, Exportware —,
Weizen pro December 79 5 /g. Wetzen pro Juli 81.56, Weizen
pro März 83'/$.— Haltung: Stetig.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 44.—, Mais pro September
40%, Mais pro December —.—.— Getrcidefracht 6.—.
SSF Für bar 3000 fl. -^3
wi nL H ir H A.
ii» Kin-berg Nr. 128.
Prachtvolle Lage, 2 Zimmer, Hochparterre, Ä Küchen,
3 Dachzimmer, sehr schön, gut gepflegter Gemüse-
und Obstgarten nebst Wiese. 8387
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eine« ein
fachen billigen Mittel«. Nähere» in
diScreter Form gegen Einsendung von
10 lr. in Bricsm, bei Anton Weber,
Wien. II., Treustraße 38. 88.e
I Sommersprossen I
0 V 0
D und sonstige Hantnnretntgkeiten 0
H beseitigt binnen 7 Tagen voll- 0
0 stündtg Dr. Ehristoff'H oor» G
0 züglicher unschädlicher
| Ambra-Cremes
2 echt in grün versiegelt.Original- S
Z Gläsern fc 80 fr. Hauptdepot tut 2
2 Ons s Purglettner's Slpoth.; 2
Z tu brock ». H. bet Apotheker 2
- fl. Trdgl. In Litlbaeb bei Nvo--
Confetii und
Wurfschlangen
empfiehlt billigst die Papier­
handlung 223—3
Alexander Hesse
fflinj, Herrengasse Ü8.
Wiederverkäufen Rabatt I
. tlreker Joses Mayr.
473a
Rauchpulver
Wnprtenfdjnli ficg-M
wasserdichte a—t
W agscndecken
consistentes Maschinenfett
Paul Killer& (Üo.
Graz,V.,Elisabetbinerg88se6ü.8
I Telephon Nr, S88.
b»rte Haut, Echwtel n >e. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher da» au«gr,ei»nr,c, in seiner
Wirkung uner»,chie Trnkorzy'S Pftafter, weiche» cr,eugl wird und ,u daden til in der KraaetSeaS»
*> Wien, V/2, Schonbrunuerftrafte lttV. P>r>« K 1 20, per Po» ai« 06«
3U, ai» tciommanbiertc Sendung K I ob iraiico bet illorderseadung de» vorrage» in Vriefrnartrn
oder per Nachmchm-. Prodcpflasrcr 10 b. In Wrslj tu haben det z,crr„ Apotheker Wendeliu ».
Trnkorzh, Saikftratze Nr. 4.— Wirkung garaattrrtl- Posiucriaadi ios«ri na» »rdal
detz Besteltlchlriden«. MS—78
ii Apotheke,
Wen K 1
ftstauSaeba bet Verein: Deutsche Vereins-Druckerei nnfc DerlagS-Austalt Graz.— Verantwortlich für die SchriftleiUmg: Karl Udrll.
Josef Sueti.— Druck und Verlag da Deutsche» Bereius-Druckerei uub >vertag»a»stall wra».
VaantivorUich fit den Vn-rigrtheU:

