
[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 1 ]
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlett»»,, R*. S, 2. EtoL jtn^pa^fun« Z2c. 739.
Qttttnißftt Rr. S, tfotrtl» jmtjymfcfbo* z U. 754,
Xa wnchEtnM» ,»»t H«ifn>K, am Samt «>» jilnsH|i» (tat mwgraaa
axxb«a in b«iMi> 4 h.
Her Industriestaat und das
Gewerbe?
(Schluss.)
Die neuen Gewerbeinnungen mussten nach
unserer Vorstellung eine demokrati'che Verfaffung
haben und einer Muster-Republik im kleinen gleichen.
Wie viele Gewerbetreibende oder Handwerker sich
zu einer Innung zusammenthun, ist an sich gleich-
giltig und hängt vom örtlichen Bedarfe, von der
Art der Erzeugnisie, von der Ausdehnung des Ab­
satzgebietes und von anderen ähnlichen Umständen
ab. Es kann daher eine Innung ebenso gut aus
zehn, wie aus hundert oder mehreren hundert Mit­
gliedern bestehen. Eine der wichtigsten Vorbe­
dingungen muss es bleiben, dass nur aus­
übende Mitglieder, und zwar eines und des­
selben Gewerbes oder Handwerkes, der Innung bei-
treten dürfen. Der Unterschied zwischen Meister
und Geselle im bisherigen Sinne müsste entfallen.
Die Meisterschaft würde zunächst davon abhängen,
ob der Träger dieses Titels das Gewerbe oder
Handwerk in seinem ganzen Umfange kennt und in
allen Theilen ausüben kann.
Die nun zu einer Innung zusammentreten
wollen, geben ihr nach Art der Handelsfirmen einen
bestimmten Namen und wählen unter sich einen
Obmann, der den Titel A l t m e i st e r führen mag.
Dieser soll hervoiragen durch seine Charaktereigen­
schaften, durch Kenntnisie und Erfahrungen im Fache.
Seine Hauptaufgabe ist eS, die Arbeiten zu ver­
theilen und deren richtige und sorgfältige Aus­
führung zu überwachen und die Entlohnung der
einzelnen Arbeiter nach deren Geschicklichkeit und
Fleiß festzusetzen. Der Obmann oder Altmeister
wird bloß auf eine Reihe von Jahren gewählt.
• S. !Borge*Matt b<« „®r»V XagSL" sem S. b. SR.
kann aber wiedergewählt werden. Ihm zur Seite
steht ein aus zwei oder vier oder noch mehreren
Meistern bestehender, ebenfalls von der Gesammt­
heit der Mitglieder zu wählender Meisterrath, aus
dem ein Mitglied zugleich Stellvertreter des Alt­
meisters ist. Der Meisterrath hat den Altmeister in
der Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes zu
unterstützen und sich außerdem hauptsächlich um die
Lehrlinge anzunehmen. Einer oder mehrere aus dem
Meisterrathe besorgen das Wirtschaftliche der In­
nung, insbesondere die Bestellungen und Einkäufe
der Roh- und HilfSstofse und der übrigen BevarfS-
gegenftände. Bei kleineren Innungen wird einer
der Meisterräthe, wenn er genügende Kenntnisie
besitzt, die buchhalterischen Arbeiten übernehmen,
bei größeren Innungen wird ein eigener Jnnungs-1
buchhalter anzustellen sein und, wenn es nöthig ist, auch
ein eigener Reisender. Wenn diese beiden Angestell­
ten im betreffenden Betriebe die Meisterschaft be­
sitzen, können sie zugleich Mitglieder der Innung
sein. Auch ihren bestimmten Rechtsfreund wird sich
die Innung zu wählen haben, sowie auch ihren
Gewerbearzt. Beide können selbstredend mehreren
Innungen, wohl auch allen Innungen eines Platzes
gemeinsam sein. Sie mögen mit einem Pauschale
entlohnt werden. Bei allen größeren oder wichtigeren
Geldgebarungsangelegenheiten ist die Zustimmung
einer großen Mehrheit aller Mitglieder erforderlich.
Von den großen Vortheilen des Postsparcasien- und
Clearing-Verkehres, zu denen auch die große Verein­
fachung der Buchführung gehört, wird die Innung
einen möglichst ausgedehnten Gebrauch machen. Für
jene Mitglieder, Meister oder Gehilfen, welche
keinen eigenen Haushalt führen, werden gemeinsame
Wohnräume und BeköstigungS- und VerpflegS-Ein-
richtungen im Anschlusie an die gemeinsamen
Betriebswerk st alten geschaffen. Auch für
die Krankenpflege muss dort, wo sie nicht in einem
Spitale genossen «erben kann, auf Jnnungskoste»
vorgesorgt werden. Desgleichen geht die Unfallver­
sicherung und die Altersversorgung auf Kosten der
Innung.
Der Gewinn der JnnungSgenosien würde sich
aus zwei Factoren berechnen: aus dem Schichtlohne
und aus dem Antheile am Reingewinne. Dieser
Reingewinnantheil würde bei jenen entsprechend zu
erhöhen sein, die auch mit Geld an dem Unter­
nehmen betheiligt sind. Da diese Vereinigungen
nur den Schutz gegen die Uebermacht der Groß­
industrie und des Großkapitals, nicht aber die Eon-
currenz gegen die einzelnen Gewerbetreibenden be­
zwecken, so soll ein Jnnungszwang auSgeschlosien
bleiben, so dass es den einzelnen Gewerbetreiben­
den und Handwerkern freisteht, auf eigene Jaust und
nach hergebrachter Weise weiter zu arbeiten. ES
werden sih sogar einzelne Betriebe finden, die sich
überhaupt für eine Innung nicht eignen, so alle
jene, die örtlich oder fachlich vereinzelt stehen. Die
Gewerbebanken werden sich als die nächsten
und natürlichsten Geldanstalten für die Innungen
zu einer großen Bedeutung entwickeln und den
großen Banken sich würdig zur Seite stellen, ohne
von ihnen abhängig zu sein. Der Machtkreis der G e-
werbekammern muss bedeutend erweitert und
ihr Einfluss auf die Gesetzgebung und die öffentliche
Verwaltung gestärkt werden. Auch find Gewerbe­
gerichte einzuführen nach Art der Handelsgericht«.
Alle das Gewerbe oder Handwerk wie immer be»
rührenden Angelegenheiten sollen der Gerichtsbarkeit
der Gewerbegerichte unterliegen. Bei Processen ersten
Zuges sollen je zwei Schöffen brigezogen werden,
die aus dem Meisterrathe jener Innungen zu be­
rufen find, denen die streitenden Theile angehören.
Auch beim strafgerichtlichen Verfahren gegen Ge-
werbsleute oder Handwerker sollen diese Schöffe«
dem Richter als Beisitzer zugetheilt werde».
Alle häuslichen Streitigkeiten und geringen Klage-
sachen sollen möglichst bei der eigene» Hausbehörde
ausgetragen und entschiede« werden. Z» dem End«
sollen der Altmeister und der Meisterrakh zur Auf-
Die Mandschurei,
Erinnerungen von Dr. Philipp AcnderS.
Die Mandschurei, das dynastische Stammland des
„Reiches der Mitte", ist der dem sibirischen Russland
benachbarte Theil Nordchinas. Das Land hat eine
geographische Lage, die sich mit der Italiens decken
dürfte, doch ist es infolge seiner Bergzüge und der
im Westen angrenzenden mongolischen Wüstengebiete
der rauheste Tbeil des Sonnenreiches. Durch den Bau
der russischen Eisenbahnlinien, sowie durch den cul-
turellen Aufschwung des japanischen Jnselreiches hob
sich jedoch auch die wirtschaftliche Bedeutung der
Mandschurei zusehends. Die thatkräftige Mandschu-
bevölkerung, deren Selbstbewusstsein durch die Stei­
gerung der kulturellen Jntereffen jedoch um ein be­
deutendes noch erhöht wurde, sah in der ausbrechenden
Borerbewegung ein geeignetes Mittel, alle Bevormun­
dung der lästigen Fremden abzuschütteln.
So ist auch die Mandschurei die eigentliche Heimat
des chinesischen Soldaten, jenes eigenthümlichen Ge­
schöpfes in dickwatticrten Hosen und ebensolcher Jacke,
mit Kockgeschirr, Theekanne, Regenschirm, einigen
todten Hühnern, einer Flinte, einer Bettdecke, einer
Riesenpatrontasche, womöglich sogar noch mit einem
lebendigen Vogel in einem zierlichen Bambuskäsig...
Wer schlage da nicht seine europäischen Hände zu­
sammen und riefe da nicht mit verbissenem Schmun­
zeln: „Heiliger Vater Confucius!"
Doch fort vom Militär und zurück in das rauhe
Gebirgsland der Mandschurei.
Der schon erwähnte Gebirgscharakter der Mand­
schurei macht das Leben im Lande namentlich zur Zeit
der recht strengen Winter zu einem harten und schweren.
Westen Thätigkeit in diesem Lande darauf beruht, Jn-
spectionsreisen, wie dies die rustischen Eisenbahn-In­
genieure machen müsten, zu unternehmen, weiß ein Lied
von den Segnungen der Mandschurei zu fingen. Vor­
läufig wenigstens kann der Tourist in der Mandschurei
noch nichts Anziehendes finden. Billigkeit, allerdings
auch Verzichtleistung bleibt die Signatur einer Reise
durch dieses unwirtliche Land.
Was die Bewohner dieses Landes anbetrifft, so
gehören sie zu dem eigentlich sibirischen Volksstamme
der Tungusen. Sie find meistens Jäger, Soldaten oder
Viehzüchter. Verkehrsstraßen gibt es im Lande nur
wenige, da auch die Zahl der Ortschaften, die man mit
dem Namen einer Stadt belegen könnte, nur eine
äußerst geringe ist. Städte über 50.000 Einwohner
gibt es überhaupt nur zwei: Aigun und Zizichar. Der
Import des Landes ist kaum nennenswert, auch der
nimmt keine großen Dimensionen an; er be-
sich auf die Ausfuhr von Kohlen, Gold,
und Perlen. Neuerdings haben speculative
auch Brantweinbrennereien im Lande errichtet,
der kurzen Zeit ihres Bestehens zu einer ziem-
leider nur allzu verderblichen Blüte gelangt
Export
schränkt
Fellen
Rüsten
die in
lichen,
sind.
Das Volksleben selbst in der Mandschurei ist ein
eintöniges und trübseliges, da das Land arm ist und
die einzelnen Diehzüchier und Jäger nie in Trupps,
sondern mit Vorliebe immer vereinzelt ihrer Arbeit
nachgehen. Man hat dies auf die Sclaverei zurück­
führen wollen, die bei den Tungusen ftüher blühte.
So bestand auch in der alten Mandschurei die
Sclaverei— die allerdings auch heute noch vereinzelt
vorkommen soll— nur als Strafe. Heute hat man
hiefür die Verschickung nach den Postftationen und
an die Grenzen des Reiches. Nur dem Kaiser gegen-
I über erklärt sich der freie Mandschure als Sclave,
i Das Sclaventhum der Gegenwart spielt hauptsächlich
eigentlich nur im Leben der Mandschuftauen eine
Rolle. Schon als Braut setzt dieses Sclaventhum ein;
denn die Braut wird bereits vom Tage der Ver­
lobung an im Hause der Eltern des Bräuttgams auf­
genommen, wo sie, dem Bräutigam völlig unbekannt
— die Verlobung wird gewöhnlich abgeschlosten, ohne
Lass sich die Verlobten überhaupt zu Gesichte be­
kommen— als Magd ihrer zukünftigen Schwieger­
mutter zu dienen hat. Sie fühlt schließlich darin
auch nichts Erniedrigendes, denn den einzigen, vor
dem sie in ihrer Magdstellung Scham empfinden
! könnte— ihren Bräutigam— kennt die Aermsre ja
j gar nicht.
I Sonst aber ist der Mandschure ein abgehärteter,
zäher Mensch, der allen Unbilden der Witterung seines
Landes und den wilden Thieren seiner chinesischen
Wälder trotzt. Diese Eigenschaften seines Charakters
haben auch wohl die Augen der russischen Politiker
auf ihn gelenkt, die in ihm ein brauchbares Menschen­
material witterten. Ein Umstand, der die Mand­
schurei in den Mittelpunkt der europäischen Politik
gerückt hat.
Gerade die Mandschurei ist das Land, von wo
aus die ostasiatischc Frage in die Welt hineingeworfen
worden ist. So schreibt z. B. Generalmajor Krahmer
(„Russland in Ostasien"): Englands Polirck gibt in
Oilasien wie in Millelasten dasselbe Bild einer schwan­
kenden und energielosen Polirik. Dagegen hat Russ­
land in Ostafien Erfolg auf Erfolg gehabt. Russland
I ist in Ost- unv Mittelasien Schritt für Schrill vor-
j gegangen, ohne zu hasten, immer dasselbe Ziel vor
i Augen, eine gebietende Machtstellung sich dort zu er-
i ringen. Nachdem es durch die große sibirische Eisen«


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 2 ]
2 Nr. 214. 10. Jaicg.
Svttuaoeird, 4. Autzuft 1960.
rechthaltung von Zucht und Ordnung vom Gesetze
mit große» Machtbefugnissen ausgestattet werden.
Dadurch solle» den Polizei- und GerichtSstellen eine
Menge Amtshandlungen erspart und zugleich eine
vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus so wün­
schenswerte Verminderung im Stande des Beamten«
Heeres herbeigeführt werden. Auch soll bei jeder
Gewerbrkammer ein Schiedsgericht eingesetzt
werden, dar ebenfalls unentgeltlich zu amtieren hat.
Das» die gemeinsame Ausübung des betreffenden
Gewerbes oder Handwerkes nach Möglichkeit in
gemeinsame Betriebswerk statten zu
verlegen sein wird, wurde schon angedeutet, und e»
bedarf zur Empfehlung dieser außerordentlich vor-
theilhasten und wirksamen Einrichtung wohl keiner
weiteren Worte. Nur sei an dieser Stelle aber­
mals darauf hingewiesen, dass man die Betriebs-
werkställen möglichst an die Wasserläufe verlegen
möge, um sich der waffermotorischen Kräfte recht­
zeitig zu versichern, sei es, dass man sie unmittel­
bar anspannt oder sie in den Dienst der Elektricität
stellt. Denn eS ist nur eine Frage der Zeit, dass
die Kohle vom Wasier und die Dampfkraft von der
Elektricität abgelöst wird. Auch gibt es kaum ein
Gewerbe, das nicht früher oder später unter dem
Drucke des Wettbewerbes genöthigt sein wird, moto­
rische Kräfte zu Hilfe zu rufen, und es ist nur ein
Gebot der Vernunft, wenn man schon jetzt die bil­
ligste und sicherste inS Auge fasst.
Wie weit unsere Gewerbebetriebe in der Aus­
nutzung billiger Naturkräfte hinter anderen Cultur­
völkern zurück sind, beweist u. a. z. B. die That­
sache, dass auf je einen Windmotor in Oesterreich
je einundachtzig in Amerika kommen. Um wie viel
aber die Wasserkraft den Windmotor an Wert über­
trifft, weiß jeder, der nur einigermaßen mit den
motorischen Betrieben vertraut ist. Und um wie viel
die elektromotorische Kraft allen anderen bisher be­
kannten Motoren in ihrer Anwendung auf die ge­
werblichen Betriebe überlegen ist, das wird die
nächste Zukunft zeigen.
Mit dem Ackerbaue und dem Hand werke hat
da» Culturleben der Völker zwar begonnen, aber
es wird damit nicht abgeschlossen. Der Kampf um
den Vorrang zwischen den hervorragenden Cultur­
völkern wird schon lange nicht mehr auf dem Boden
der Landwirtschaft und des Handwerkes, sondern
auf dem Boden der Industrie und des Handels ge-
kämpft. Landwirtschaft und Gewerbe find also auch
bei un» vor die Wahl gestellt, entweder im thörich­
ten Kampfe gegen die Industrie von dieser zer­
treten zu werden oder im innigen Anschlüsse an
sie und in der gleichen Bewaffnung und Aus­
rüstung an ihren Eroberungen theilzunehmen. Wir
können daher jene nicht als kluge Berather
ihres Volkes preisen, die in Verkennung der
Thatsache, dass jedes Zeitalter, das älteste
sowohl wie das jüngste, bestrebt war,
den Vorrath theoretischer Naturkenntnisse, mochte
dieser groß oder klein sein, zur Erlangung der
Ueberlegenheit in der eigenen LebenSnellung, wie
bahn Sibirien zu einem integrierenden Theile seines
europäischen Gebietes gemacht hat, sucht es jetzt mittels
der ostchincsischen Bahn seine Einflusssphäre weiter nach
Süden, nach der Mandschurei hin, auszudehnen. Es
hat bereits festen Fuß in Port Arthur und Ta-lien-
wan gefasst, neuerdings sogar die eisfreien Häfen auf
der Halbinsel Liao-tung im äußersten Süden der
Mandschurei seinem Gebiete einverleibt. Eine Verbin­
dung dieser Orte mit der Bahn und der weitere Plan
einer Eisenbahn von hier aus nach Peking verheißt
der Mandschurei sowohl wirtschaftlich wie strategisch
eine ganz außerordentlich hohe Bedeutung.
Die Intelligenz des Mandschuren und seine ange­
borene Tapferkeit prononcicren ihn aber auch gewisser­
maßen schon von Geburt aus zu Amt und Würden,
die er ja auch, wie im Folgenden geschildert sein möge,
meistens im Leben erreicht.
Der bemitteltere Mandschu kann es freilich weit
eher zu Amt und Würden bringen als irgend ein an­
derer Sohn deS himmlischen Reiches. In China selbst
gibt es allerdings keinen officiellen Unterricht. Die
Regierung hat nur die Controle über die Prüfungen.
Alle Mandschu-Akademiker werden Mitglieder des kaiser­
lichen Hofes und können zu Ministern gewählt werden.
Die chinesische Hierarchie ist nicht auf die Anciennität,
sondern auf das Verdienst des einzelnen gegründet.
Mit einem derartigen Beamtenmaterial, das ausschließ­
lich nach seinem Wissen und Können avanciert, arbeitet
eS sich aber sehr gut, und das weiß Russland wiederum
ganz genau, was nur von neuem sein Vorgehen in
Ostasien erklärt. Jedenfalls wird sich Russland in einer
außerordentlich günstigen Lage befinden, sobald die
transmandschurische Bahn mit der Anschlusslinie nach
Port Arthur vollendet sein wird.
in der Stellung der Völker und Staaten zu er­
schöpfen, so wichtige Berufsarten, wie die Landwirt­
schaft und das Gewerbe e» find, dazu verurtheilen
wollen, auf die Verwertung und größtmögliche
Ausbeutung dieser Vorräthe zu verzichten und diese
der Industrie zu überlassen. Mögen diese kurzsichtigen
und schlecht berathenen Freunde des Volkes immer­
hin uns für Träumer halten, weil wir gelernt
haben, durch das Fernglas der Vergangenheit in die
Zukunft zu schauen; mögen sie den Kampf gegen
die gesellschaftlichen Gefahren in der unbeholfenen
Rüstung entschwundener Jahrhunderte weiterführen;
mögen sie sich begnügen, die Finsternis ihrer Um­
gebung mit dem längst vergessenen Talglichte zu er­
hellen: Wir gönnen ihnen diese Vorliebe für das
Alterthümliche, so lange sie Privatsport bleibt;
wollen sie aber die Führung so breiter Volksschichten
übernehmen, wie sie durch die Landwirtschaft und
durch das Gewerbe vertreten sind, so werden sie sich
erst den Star stechen lassen müssen, der sie hindert,
die Zukunft zu erkennen, welcher sie das Volk ent­
gegenführen wollcn. —ald—
Iie Zchlvieriglmtcn des Vor­
marsches gegen Peking.
Der Vormarsch auf Peking stellt sich als eine
ganz außerordentlich schwierige und gefährliche
Unternehmung dar, und es wird immerhin als
zweifelhaft gelten können, ob die jetzt in Tientsin
versammelten Truppen dazu hinreichen. Der Weg
Tientsin-Peking betrögt zwar an sich nur sechs
Tagemärsche, aber vor vierzig Jahren haben die
englischen und französischen Truppen unter gün­
stigeren Verhältnissen als die jetzigen vier Wochen
gebraucht, um nach Peking zu gelangen. Von
Tientsin aus wird der Marsch zunäässt nach A a n g-
Ts un gehen, wo eine chinesische Armee sich ver­
schanzt haben soll und wo mithin der erste ernst­
hafte Kampf stattfinden dürfte. Von dort aus
werden die Truppen zum Weitermarsche wohl die
Heerstraße wählen, die sich am rechten Ufer des
Peiho über Chueng-chang, Siao-cho-ho, Ngan-ping,
Ta-tiou-chou, Matow, Ho-sien-cking nach Tung-chao
hinzieht, von wo aus der Weg nach Peking nur
noch zwölf Kilometer beträgt. Wenn diese Straße
auch der gangbarste Weg nach Peking ist, so haben
die Chinesen ihn doch durch künstliche Ueberschwem-
mungen und sonnige Zerstörungen so unwegsam ge­
macht, dass Cavallerie und besonders Artillerie auf
dieser Straße nur sehr schwer und unter unge­
heuren Schwierigkeiten vorzudringen vermag. Noch
größere Schwierigkeiten wird die Verpflegung
bilden, die jedenfalls nur durch den Wassertrans­
port auf dem Peiho zu ermöglichen sein wird.
Aber auch in Peking selb st wird die
Truppen eine ganz außerordentlich schwere Arbeit
erwarten. Die Stadt Peking ist so stark befestigt,
dass, wenn sie überhaupt vertheidigt wird, ein
Diese mandschurischen Beamten sind diejenigen,
welche augenblicklich in China „Geschichte machen"
und es verstehen, alles so conservativ wie nur irgend
möglich zu leiten. Gegenüber ihrem bizarren Festhalten
am Alten und .Hergebrachten vermögen selbst, wie der
Verlauf mancher Conflicte gezeigt hat, die Vicckönige
so gut wie gar nichts auszurichten. Immerhin aber
muss anerkannt werden, dass sich die Mandschubeamtcn
stets nur von den besten Gesichtspunkten für das Ge­
deihen des Volkswohles haben leiten lassen.
Versucht man, sich aus den in den ältesten Zeiten
hieroglyphisch dargestellten Gegenständen ein Bild der
Zustände von der Zeit zu machen, welche für China
und im engeren Sinne auch für die Mandschurei das
Kommen einer neuen Zeit bedeutete, so war gerade die
Mandschurei gewissermaßen für China das, was Sparta
für Griechenland und Rom für Italien gewesen ist.
Der Charakter der Mandschus erklärt sich schon am
besten dadurch, dass nur etwas über 6000 Mann als
Beamte das große Riesenreich leiten und regieren, so
dass auf den einzelnen Beamten die wohl in keinem
Lande Europas vorkommende Zahl von 80.000 Per­
sonen der Bevölkerung kommt. Diese Thatsache lässt
sich aber einzig und allein durch die beispiellose Festig­
keit und Energie des Mandschuren erklären, die freilich
heute auch schon stark angekränkelt und brüchig ge­
worden sein soll.
Wenn aber dem weiten Riesenreiche China irgend
ein Kernland überhaupt zugesprochen werden kann,
von dem die Ausstrahlung einer neuen Cultur im
europäischen Sinne ihren Sonnengang nehmen könnte,
so könnte dies einzig und allein das bergige und jung­
fräuliche Land der Mundschurei sein, nach welchem sich
der russische Bär schon lange die Lippen leckt.!
Sturmversuch ausgeschlossen ist. Die Stadt wird
von einem Wasserlauf umgeben, der zwar an sich
ohne besondere Bedeutung ist, aber dahinter erhebt
sich rings um die Stadt eine gewaltige Mauer,
deren Höhe etwa 42 Fuß beträgt, uns hinter dieser
Mauer befinden sich mächtige breite Fälle, während
sich vor der Mauer in Abständen von etwa
80 Metern Deckungsthürme befinden. Ein Sturm
auf Peking wäre mithin nur dann ausführbar,
wenn vorher starke Breschen in die Mauern ge­
schossen worden sind. Das wäre aber nur mit Hilfe
schwerer Artillerie möglich. Die ungeheuere
Schwierigkeit liegt aber gerade darin, diese schwere
Artillerie nach Peking zu schaffen. Es handelt sich
mithin bei dem Vormärsche auf Peking um eiu
Unternehmen, über dessen Schwierigkeiten man sich
keinen Täuschungen hingeben darf, und dessen
Ausgang man nicht ohne ernste Sorgen entgegen­
sehen kann.
Der Handelsmimller als
unbefugter Colporteur.
Die Zuschrift des Handelsministers, in der eine
große Anzahl gewerblicher und industrieller Vereini­
gungen und die Handels- und Gewerbekammern unter
Gewährung eines Freiexemplares zur Pränumeration
zum halben Ladenpreis auf die Zeitschrift
„Die Pariser Weltausstellung in Wort und Bild"
aufgefordert wurden und die wohl selbst in Oesterreich
noch nicht ihresgleichen gehabt haben dürste, gab dem
Secretär des Oesterrcichisch-Ungarischen Buchhändler-
Vereines, Herrn Karl Junker, Anlass zu ein­
gehenden Betrachtungen über diese Action, die er in
s der „Zeit" niederlegte. Er sagt eingangs, diese Zuschrift
> lasse zwar Baron E a l l als einen äußerst
routinierten Geschäftsmann erscheinen und nicht etwa
! einen der alten Schule, der auf die soliden guten
Eigenschaften seiner Ware hinweist, sondern als einen
ganz moderner Art, der durch Einräumung besonderer
Vortheile an den Vermittler und durch Unterbietung
des üblichen Preises sich den Absatz zu schaffen sucht.
Sie zeige aber, dass in unserem Handelsministerium
die elementarsten Bestimmungen derGewerbe-
o r d n u n g und des sie für den Handel mit Druck­
schriften ergänzenden Pressgesetzes nicht gekannt find,
und beweise, mit welcher Kurzsichtigkeit man hierzu­
lande Industrie und Gewerbe „fördert".
„Der ß 59 der Gewerbeordnung," schreibt Herr
Junker weiter, „verweist für die Subscriptionssamm-
kung auf Druckwerke auf das Pressgesetz, und fast
jeder Hausierer weiß aus eigener Erfahrung,
dass dieses Gesetz (in seinem§ 23) nicht nur daS
Hausieren mit Druckschriften, sondern auch das „Sam­
meln von Pränumeranten und Subscribenten durch
Personen, welche nicht mit einem hiezu von der Sicher­
heitsbehörde besonders ausgestellten Erlaubnisscheine
versehen sind", verbietet. Diese Bestimmung gilt für
jedermann und im allgemeinen auch für die Behörden.
Im§ 1 des Pressgesetzes heißt es allerdings, dass die
Behörden, der Reichsrath, die Landtage und Landes ausschüffe
an die Bestimmungen des zweiten Abschnittes des
Pressgesetzes, welche die Aufrechthaltung der Ordnung
! in Presssachen betreffen, nicht gebunden sind. Dies gilt
! jedoch ausdrücklich nur für jene Druckschriften, welche
! sie s e I b st in ihrem gesetzlichen Wirkungskreise ver«
j öffentlichen, denn so weit wollte sogar das österreichische
j Pressgesetz nicht gehen, dass es beispielsweise dem Be-
zirkshüuptmann vorschreibt, sich selbst als verantwort­
lichen Redacteur seines Amtsblattes anzuzeigen, oder
der Statthalterei. sich eventuell selbst ein Pflicht­
exemplar ihrer eigenen Veröffentlichung zu überreichen.
Da nun Se. Excellenz der Handelsminister kaum
im Besitze der nölhigen Erlaubnisscheine ist, so hat er
sich für diesen Fall einfach der Uebertretung der u n-
befugten Colportage schuldig gemacht,
denn er that genau dasselbe, was der halb verhungerte
Colportcur thut, wenn er, um, wie man dies bei den
Bezirksgerichten täglich hören kann, etliche Heller für
ein Stück Brot zu verdienen, unter Vorweisung des
ersten Heftes einer Druckschrift Pränumeranten auf die­
selbe sammelt, ohne den nöthigen Erlaubnisschein
hiezu zu besitzen. Wird der arme Teufel erwischt, so
hat er dann, selbst bei Unkenntnis deS Gesetzes, die
begangene Uebertretung mit einer Geldstrafe von 5 bis
200 fl., refpeclive im Nichtcinbringungsfalle mit einer
entsprechenden Arreststrafe zu büßen, und die bei der
ungesetzlichen Verbreitung ergriffenen Druckschriften
unterliegen dem Verfalle.
Aber noch mehr, jene Zuschrift hat auch ander« zu
ungesetzlichen Handlungen verleitet. Es liegt
bereits eine Reihe von Bekanntmachungen verschiedener
Vereine vor, welche so unvorsichtig waren, auf Grund
der Aufforderung des Handelsministeriums ihre Mit­
glieder zur Pränumeration jenes Werkes dmch daS


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 3 ]
Sonnabend, 4. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahr-. Nr. 214. 3
Dereinssecretariat einzuladen. Bei der Strenge, mit
welcher die Staatsanwaltschaften die unbefugte Colpor­
tage zu verfolgen pflegen, ist vorauszusetzen, dass jene
Secretariate mnt der Hebert retung des§ 23 des Press»
gesetzes angeklagt werden.
Der Schritt unseres Handelsministeriums setzte den
Verleger jenes Werkes in die angenehme Lage, dem
vierten Heft einen rothen Zettel aufzukleben, der in
marktschreierischer Form die folgende Mittheilung ent-
hielt:
„Soeben erhielt der Verlag unserer Zeitschrift fol­
gende Depesche:!
Ueber Ihr Offert bestellt daS k. k. Handelsministerium
hiemst eintausendfünfhundert Exem-!
plare Ihres Werkes. 150 Exemplare hievon sind
für die Dertheilung durch das Unterrichtsministerium
bestimmt. Handelsminister Baron Call.
Diese 1350 Exemplare werden im Auftrage der!
österreichischen Regierung durch die Handelskammern in
industriellen und gewerblichen Kreisen Oesterreichs ver-!
breitet.
Die Pariser Weltausstellung in Wort und Bild
Kirchhoff& Co., Berlin, NW. 23.
Richt nur die österreichische Verlagsthätigkeit, auch
der Sortimentsbuchhandel erscheint durch den Vorgang
des Handelsministeriums schwer geschädigt. Die grund­
legende Usance des deutschen Buchhandels bildet be-
kanntlich der feste Ladenpreis; denselben zu unter-!
bieten, gilt als illoyale Concurrenz, und kein Sorti­
mente! kann es thun, ohne sich wiffentlich diesem Vor­
würfe auszusetzen und die seinen Gewerbegenosien gegen­
über übernommenen Verpflichtungen zu verletzen. Es
wäre nun gewiss nicht zu viel verlangt, wenn man
vom Handelsministerium fordert, altbewährte und durch­
aus solide Usancen eines so wichtigen Gewerbes, wie
es der Buchhandel ist, zu kennen und zu achten, aber
es ist geradezu unverantwortlich, steuerzahlende Ge­
werbetreibende um den ihnen gerechterwcise zukommen­
den Verdienst zu bringen. Dass der Sortimenter, der
den Preis jenes Werkes nicht herabsetzen darf, schon
seiner Ehre halber mit dem es „verschleudernden"
Handelsministerium nicht concurrieren kann, wurde
eben erwähnt, aber wo soll er denn den Absatz finden,
der ihm den Verdienst schafft, da ja fast alle, welche
sonst diese Publication beim Buchhändler kaufen würden,
einer jener Vereinigungen angehören?
Politische Nachrichten.
* Die „Ostdeutsche Rundschau" berichtet: „Die
radicalnationale Partei stellt als Bewerber für das
durch den Rücktritt Lorbers erledigte Reichsraths­
mandat des Städtewahlbezirkes Bruck-Leoben-
Mürzzuschlag Herrn Rudolf Beiger, Guts­
besitzer auf Schloss Zulehcn, auf. Herr Berger wird
sich im Laufe der nächsten beiden Wochen in allen Orten
des Wahlbezirkes den Wählern vorstellen und findet die erste
Versammlung, in welcher auch Herr Abgeordneter K. H.
Wolf sprechen wird, Montag den 6. d. in Mürzzu-
fchlag im Gasthause „Zur Schießstätte" statt." Wir
haben über diese Versammlung schon im gestrigen
Abendblatts berichtet. Wie wir erfahren, findet morgen
in Kindberg eine Besprechung von Gewerbetreiben­
den statt, in der die Aufstellung eines Bewerbers für
das Mandat dieses Bezirkes erfolgen soll.
in Böhmen, deren eS auch eine Anzahl gibt, den
günstigen Augenblick versäumt haben, das Bürgerliche
Brauhaus, das sich durch ganz besondere Deutschfeind­
lichkeit auszeichnet, durch größeres Entgegenkommen an
das Publicum zu verdrängen; mag das nun durch
Schwerfälligkeit oder durch die Meinung, durch ein
solidarisches Vorgehen mit den tschechischen Brauereien
beffer zu fahren, geschahen sein, jedenfalls ist die Ge­
legenheit vorüber und wird sobald nicht wieder kom­
men. Den Tschechen wird die Sache aber wohl eine
recht heilsame Erinnerung sein, dass die Elbe nach
Deutschland fließt und dass die Stadt, von der aus
sie ein „barbarischer Imperialismus" bedroht, wie es
in einer tschechischen Volksversammlung kürzlich so
schön hieß, auch ohne ihr Bier recht gut zu leben
vermag."
* Am Todestage des Fürsten Bismarck wurde die
auf dem Mechtenberge zwischen Kray und Gelsen-
kirchen errichtete Bismarck-Säule des rheinisch-
westfälischen Jndustriebczirkes feierlich enthüllt. Die
Säule beherrscht von dem aus der Ebene emporragenden
kahlen Bergkegel aus weithin die Umgegend und ließ
am Todestage des Altreichskanzlers zum erstenmale ihre
Flammen weit über das Land leuchten. Sie ist in
Form eines Obelisken aus Basaltlava erbaut und hat
18 Meter Höhe.
* Schah Muzaffer-Eddin, der vorgestern in
Paris von einem bisher nicht erkannten Thäter über­
fallen wurde, ist der fünite aus der Dynastie der
Kadjaren und am 1. Mai 1896, nach der Ermordung
seines Vaters Nasr-Eddin durch einen religiösen Fana­
tiker, auf den Thron gekommen. Er steht im 48. Le­
bensjahre. Er war der zweite Sohn seines Vaters, der
ihn mit Durchbrechung der Ueberlieferung seines Hauies
schon als fünfjährigen Knaben zum Thronfolger bestimmt
, hatte. Der Schah befindet sich gegenwärtig auf seiner
ersten Europa-Reise, auf der er bekanntlich schon zwei­
mal in Petersburg war, nachdem er in der Zwischen-
zeit die Bäder in Contrexvrlle gebraucht hatte. Auf der
Rückreise nach Persien wird der Schah einige Tage
als Gast des Kaisers in Wien verweilen.
* Ueber Herrn v. I a w o r s k i, der anlässlich der
Verhandlungen über die Mehrheitsbildung als Störer
der tschechisch-polnischen Freundschaft genannt wird,
theilt ein „hervorragender" polnischer Abgeordneter dem
Budweiser „Budivoy" mit, Abgeordneter Ritter v.
Jaworski habe die Rechte gesprengt, weil es sich ihm
um die Einhaltung seines dem Monarchen gegebenen
Wortes, das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen,
gehandelt habe. Seine Pläne seien durch die Obstruction
der Tschechen durchkreuzt worden. An der Erhaltung
seiner Reputation nach oben habe ihm umsomehr ge­
legen sein müffen, als er jährlich aus der Privat-
schatulle des Kaisers eine Ehrengabe bezieht.
* Ueber den Kampf gegen das tschechische
Pilsener Bier in Berlin schreiben die „Alldeut­
schen Blätter": „Während schon zu Zeiten Badenis
das Bier tschechischer Brauereien in Sachsen fast allge­
mein verdrängt worden ist, was unter anderem auch
die gute Wirkung gehabt hat, dass sich die Tschechen
in Pilsen seitdem hüten, von ihrer Uebermacht allzu
brutalen Gebrauch zu machen, wurde damals Berlin
von dieser Bewegung fast gar nicht berührt. Nunmehr
hat es das besondere Geschick der Berliner Vertreter
des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen, das deutsche
Publicum vor den Kopf zu stoßen, zuwege gebracht,
dass der Verbrauch von Pilsener Bier auf ein Mini­
mum gesunken ist und sich auch nach dem bereits ange­
tretenen Rückzüge der Brauerei nicht wieder heben
dürfte. Bedauerlich ist es, dass die deutschen Brauereien
Zeitilngsstimmen.
Im Anschlüsse an den Bericht über eine Versamm­
lung des „Katholisch-politischen Vereines für
Böhmen", die sich ganz auf den Boden der tschechischen
Forderungen gestellt hat, schreibt das „S a l z b u r g e r
T a g b l a t t" über den Gegensatz zwischen tschechischen
und deutschen „Katholiken":
„Die tschechischen Katholiken find also
national und stehen fest und treu hinter den jung-
tscheckiichen Abgeordneten, also einer Partei, welche
das Wort „katholisch" nicht im Schilde führt, ja in
der die ausgesprochensten Gegner der katholischen
Kirche, die Hussiten, geradezu tonangebend find. Die
„deutschen" Katholiken der „Katholischen Volks­
partei" sind bekanntlich nicht nur nicht national,
sondern fallen vielmehr den deutschen Volksabgeord­
neten bei jeder Gelegenheit in den Rücken, bekämpfen
die deutschen Parteien als die ärgsten Feinde und
gehen mit den Tschechen durch dick und dünn."
Die Berliner „T ä g l i ch e R u n d s ch a u"
wendet sich gegen die überängstliche Censur der
Reden des deutschen Kaisers. Sie hebt hervor,
dass Wilhelm II. frei spricht und seine Worte dem
Zuhörerkreise und der augenblicklichen Lage anzupaffen
pflegt, weshalb die verantwortliche Umgebung des
Kaisers aus seinen persönlich gefärbten Ansprachen
alles entfernen will, was gedruckt Anstoß erregen
könnte:
„Diese an den Kaiserreden geübte Censur hat
nun sehr häufig eine sehr unglückliche Hand, weil
sie— es scheint das überhaupt der Fluch jeder
Censur zu sein— überängstlich und schematich vor­
geht. Sie streicht zu viel weg, ändert gerade die
bezeichnendsten, farbenreichsten Ausdrücke, wodurch
die Gefahr des Missverständnisses nur ver­
größert wird. Das Unglück aber ist, dass die
ursprüngliche Fassung der Rede regelmäßig im
Publicum trotzdem bekannt wird. Die Verschieden­
heit der Fassungen ist es dann gerade, an der die
übelwollende, absichtlich Missverständnisie suchende
und nach Einwänden gierige Kritik einsetzt. Unter
diesen Umständen wäre es am besten, man ließe
diese ständige Censur der Kaiserrcden überhaupt
fallen und veröffentlichte so schnell als möglich die
Reden so, wie sie gesprochen wurden."
In den „Leipziger Neuesten Nach­
richten" lesen wir über Maßregel» zur Ab­
wehr des Anarchismus:
„Internationale Maßregeln gegen den Anarchis­
mus find unmöglich; sie würden wie bisher scheitern
an der Verschiedenartigkeit der politischen Grund­
lagen der Einxkstaaten und an der Unmöglichkeit,
Widerstrebende unter den Willen de: Mehrheit zu
zwingen Nur eine intensive polizeiliche
Ueberwachung aller Verdächtigen und ein
ebenso intensives Zusammenarbeiten der Polizeiorgane
aller Länder kann einen gewiffen Schutz gewähren.
Im übrigen thut es noth, dass jedes Land sich selbst
nach Kräften gegen das Eindringen des Unheils
wehre. Und würde zu diesen Abwehrmitteln nicht
vielleicht auch die Hebung der Volksbil­
dung gerade dort gehören, wo bisher die Heimats-
stätte des Anarchismus lag, in den Ländern, in
denen der Clerus herrscht? Italien und Spanien
haben die überragende Mehrzahl jener übelgebildeten
Individuen geliefert, die der Phrase des Anarchis­
mus verfielen, wie hier, in den lateinischen Ländern,
stets die Pflegestätte des Aberglaubens sich fand.
Am sichersten ist das Haupt des Königs dort, wo
ein gebildetes Volk sich in freier Entschließung um
den Thron schart."
Grazer Tagesbericht.
4. August.
sTodesfall.) Vorvorgestern mittags ist in Auffee
die Privatiersgattin Frau Anna T r i p a m, geborene
Roch, im 71. Lebensjahre gestorben. Die Verstorbene
wird nach Fürstenfeld überführt und dortselbst morgen
um 4 Uhr nachmittags bestattet.
k Resignation des Bürgermeisters von Eggen-
berg.) Herr Albett E ck e r t, Fabriksbefitzer und bis­
heriger Bürgermeister von Eggenberg, der 18 Jahre
der Gemein evertretung angehörte und 8*/a Jahre an
deren Spitze stand, hat in der gestrigen Gemeindeaus-
schusssitzung wegen Kränklichkeit und Arbeitsüberbür-
dung sein Mandat niedergelegt. Diese Refignatton er­
regt in Eggenberg, deffen Aufschwung mit der Amts­
thätigkeit des Herrn Eckett innig verknüpft ist, das
lebbafteste Bedauern.
(Tie Metamorphose einer Zeitungsente.)
Unter den Blättern, die im Juni d. I. unsere Mel­
dung über den Anarchistenanschlag auf das Leben des
Königs von Italien nachdruckten, befand sich auch das
„Berliner Tageblatt". Damals hatte es
loyalerweise die Quelle genannt, die Meldung aber in
fteundlicher Weise als eine Ente des „Grazer
T a g b l a t t e s" bezeichnet. Nach der Ermordung des
Königs Humbert jedoch vergaß das genannte Berliner
Blatt auf seine Einschätzung unserer Meldung, sowie
deren Herkunft und meldete schlankweg, dass es schon
im Juni in der Lage war, zu berichten, dass in
Pontebba ein Mann verhaftet wurde, der ein Attentat
auf den König von Italien plante. Kurz, auS der
Zeitungsente des „Grazer TagblatteS" wurde
ein anderer Vogel, den das „Berliner Tageblatt" im
Jntereffe seines Nachrichtendienstes abzuschießen suchte.
(Spende.) Das k. k. Landwehl-Jnfanterie-Regi-
ment Nr. 3 in Graz hat für die Ueberschwemmten in
Untersteiermark'den Betrag von 100 K. gespendet.
(Teutschvolklicher Turnverein „Iahn" in
Graz.) Die Mitglieder und Freunde des Vereines
sind zu einem gemüthlichen Beisammensein für heute
Sonnabend eingeladen. Ott: „Bierjakl", Sacksttaße;
Zeit: halb 9 Uhr abends.
(Grazer Orpheum.) In anerkennenswetter Weise
hat die Direction unseres Orpheums dem Umstände
Rechnung getragen, dass dieses gegenwärtig der einzige
Dergnügungsott in Graz ist, der seine Pfotten offen
hält, und hat das Publicum mit einem Programme
überrascht, das in allen seinen Theilen eine seltene An­
ziehungskraft auszuüben versteht. Die Japaner Truppe
N a n a k u s a, das „Wunder Japans" genannl, über­
trifft an Vielseitigkeit ihre letztes Jahr hier gewesenen
Landsleute. Hatte man schon damals Gelegenheit, die
geradezu ans Unglaubliche streifenden Leistungen
japanischer Kunsttruppen zu bewundern, so triff: d-.es
in gleichem Maße bei den Nanakusas zu. Alle ihre
Leistungen, ob sie sich nun auf diesem oder jenem Ge­
biete bewegen, zeigen die vollendetste Ausbildung. Tie
Ausführung ihrer Arbeiten ist eine äußerst genaue und die
schwierigsten Aufgaben löst die Truppe mit einer geradezu
großattigen Sicherheit. Eine eingehendere Beschreibung
ihrer Arbeiten ist bei der Reichhaltigkeit ihrer Vor­
führungen beinahe unmöglich. Tie Japaner müffen ge­
sehen werden und sie verdienen es auch, dass man sie
sieht. Eine eigenattige Erscheinung aus der ungezählten
Reihe von Soubretten ist O l l y A" l l y. Man
täuscht sich, wenn man in ihr eine Soubrette sucht,
die durch den Wohlklang oder den Umfang ihrer
Stimmittel auf den Zuhörer wirken will. Sie erzielt
ihre Erfolge durch die Att und Weise ihres Vottrages
und darin ist sie eine Meistccin. Alle ihre Bewegungen,
ihre ganze Mimik sind bis in die kleinsten Einzelheiten
auf das feinste ausgearbeitet und das vcrhalf ihr zu
ihrem Rufe, den sie mir Recht genießt. Auf dem Ge­
biete der Akrobatik leistet die Schenk -Marvelly-


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 4 ]
SommberL, 4. August 1900.
4 Nr. 214. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Truppe selten Gesehene-. Die Parterre»Akrobatik, die
schon ganz treffliche Vertreter nach Graz geschickt hatte,
ist oft schon etwas eintönig geworden, die MarvellyS
wiffen ihr aber neue Seiten abzugewinnen und er»
müden daher den Zuschauer in keiner Weise. Die
Darstellung des lebenden Carroufsels ist eine äußerst
hübsche Leistung auf dem Gebiete der Zahnkraft­
akrobatik. Als Schatten-Silhouettist stellt sich John
C 0 0 k e vor und weiß das Publicum ein Viertel-
stündchen auf das angenehmste zu unterhalten. Eine
eigenthümliche Bewandtnis hat es mit Sängern, die
im Knabenalter stehen. Der Ton solcher noch
etwas unreifer Stimmen wirkt nicht anheimelnd,
und so sehr die Sänger sich abmühen, Gutes
zu leisten, der Erfolg ist selten ein dank­
barer. Diese Wahrnehmung konnte man noch bei allen
so jugendlichen Sängern machen. Auch die Gebrüder
Wolfsegger haben gegen die ihrer Jugend an­
haftenden Mängel anzukämpfen, und der beste Sang­
meister für sie würde der sein, der ihnen den Rath
gäbe, jetzt eine Zeit lang zur Schonung und zur Kräfti­
gung ihrer Stimmen auszuruhen. Damit soll keines­
wegs ein abfälliges Urtheil über ihre Gesammtleistung
ausgesprochen sein, denn die Wolfsegger verrathen
unleugbar die Begabung für Darietksänger. In
späteren Jahren können sie ganz hübsche Erfolge er­
zielen, besonders wenn bei ihrer ferneren Ausbildung
ein größeres Gewicht auf eine deutliche Aussprache ge­
legt wird. Dass W a l d e m a r sich ungeschwächt die
Sympathien des Publikums erhalten hat, beweist der
Beifall, der ihn allabendlich begrüßt.
(Kaeipp-Verein.) Wie bereits mitgetheilt wurde,
findet morgen Sonntag im Falle günstigen Wetters der
gemeinschaftliche Ausflug des Vereines nach Premstätten
statt. Die Abfahrt der Omnibuffe erfolgt Schlag
halb L Uhr nachmittags vom Fifchplatze aus. Dereins-
mitglieder und deren Gäste, die sich zu Rad an dem
Ausflug» betheiligen wollen, versammeln sich zur fest­
gesetzten Stunde am genannten Dtie. Die Theilnehmer
an diesem AuSfluge wollen sich wegen Sicherstellung
der Omnibuffe in dem in der Badeanstalt des Vereines,
Münzgrabevstraße Nr. 10 s, aufliegenden Bogen ein­
zeichne».
(Der verein »Grazer Turuerschaft") be-
theiligt sich morgen, den 5. d., an der Gründungs­
feier deS Deutschen Turnvereines in Ucbelbach. Die
Mitglieder und deren Angehörige, bezw. die Turn-
freunde versammeln sich morgen um ®/* 7 Uhr früh zur
gemeinsamen Abfahrt am Südbahnhofe.
(Besuch der Lurlochgrotte durch die Zög­
linge deS „Borromäums".) Von prachtvollem
Wetter begünstigt, unternahmen die Zöglinge des Er-
ziehuugSinstitutes „Borromäum" Donnerstag den 2. d.
einen Ausflug über Peggau nach der Lurlochgrotte bei
Semriach, deren Besuch ihnen durch das freundliche
Entgegenkommen des Grottenbefitzers und das des
Gastwirtes Herrn Schinnerl zur großen Freude ermög­
licht wurde. Die gesehenen Naturschönheiten werden
den Kindern umsomehr in angenehmer Erinnerung
bleiben, als sich ja an den Aufenthalt vor der Grotte
zahlreiche Beweise kinderfreundlichen Wohlwollens
knüpfen, das liebenswürdige Damen und Herren einer
gleichzeitig dort weilenden Gesellschaft bekundeten.
Eine von den Mitgliedern dieser Gesellschaft an
die „braven Sänger des Borromäums" gelangte
Karte erfteute die Kinder ungemein; sie baten mich,
den lieben Damen und Herren dafür herzlich zu
danken, welche Bitte ich hiemit mit Vergnügen erfülle.
Edlen Menschen, denen die sittliche Wohlfahrt und
wohl auch die leibliche armer, unglücklicher Kinder nahe
geht, ist durch den Beitritt in den Wohlthätigkeits­
Verein „Borromäum" Gelegenheit gegeben, ihren guten
Willen in die That umzusetzen; sie trägt gute Früchte,
.hochachtend Ludwig Z i n n a u e r, Anstaltslehrer.
(Die Liedertafel der Bäcker) veranstaltet Sonn­
tag den 5. d. einen Ausflug nach Licbcnau, zu der
alle Freunde und Gönner fteundlichst eingeladen find. Die
Zusammenkunft erfolgt in S o r k o s Weinstube, Kalch-
berggaffc, 2 Uhr nachmittags.
(Schlechte Ausrede.) Vorgestern abends kaufte
am Geschirrmarkte eine Frau zwei Teller und steckte
sie in einen offenen Handkorb, darin sich schost sechs
gleiche Teller befanden. Beim Zahlen erlegte sie den
Preis für zwei Teller. Der Verkäufer sagte scherz­
weise, dass sich die „Gnädige" wohl geirrt habe, da
sie ja acht Teller habe. Entrüstet antwortete die
Käuferin, sie habe die sechs Teller ja bei einem anderen
Geschirrhändler gekauft, dass sie also nur zwei Stück
zu zahlen habe, übrigens könne er seine zwei Teller
zurück haben. Da fuhr der Mann auf und nannte die
Frau eine Betrügerin. Ein Herr unter den Umstehen­
den machte den Vorschlag, den früheren Verkäufer aus­
findig zu machen und zu befragen, ob bei ihm that­
sächlich sechs Teller genommen wurden. Da wurde die
Frau verlegen und sagte, sie habe die sechs Teller
bereits tags vorher gekauft. Nachdem so der Betrug
offenbar war, nahm der Geschirrhändler alle Teller
aus dem Korbe und warf diesen unter dem Gelächter
der Menge weit in die Straße mit den Worten:
„Jetzt aber schauen Sie, dass Sie weiter kommen, sonst
hol' ich einen Wachmann! Wenn ich nicht schon voriges
Jahr einmal so aufgeseffen wäre, so wäre ich eS viel­
leicht heute!" Die Frau ließ sich dies nicht zweimal
sagen und drückte sich.
(Platzmufik am Hilmteich.) In den Hilmteich-
Anlagen findet heute nachmittags die Platzmufik deS
Grazer Harmonie-Orchesters des Herrn Tirectors M.
S p ö r r statt.
(Gesangverein „Typographia".) Wir werden
ersucht, mitzutheilen, dass die Liedertafel heute bei
ungünstiger Witterung in den Sälen der Steinfelder
Bierhalle abgehalten wird.
(Männergesangdereia „Frohsinn", Graz.)
Morgen Sonntag den 5. d. veranstaltet der Männer­
gesangverein „Frohsinn" in Rainers Gastgarten
„Zur Locomotioe" in der Eggenberger Allee bei freiem
Eintritte ein Sommerfest, bei dem der Verein Chöre
von Koschat, Blümel, Brixner, Weinzierl, Handwerg
und Gräfin Anna Duttler-Stubenberg zu Gehör bringen
wird. Ferner ist für verschiedene Belustigungen (Jux­
post, Glücksfischerei, Raritätencabinet, Confettischlacht,
Tanzkränzchen und Destkegelschieben mit schönen Besten)
bestens gesorgt. Die Musik besorgt die Elitekapelle
Ringelmann, von der auch die einzelnen Chöre
begleitet werden. Im Falle ausgesprochen ungünstiger
Witterung wird das Fest auf den nächsten schönen
Sonntag verschoben.
(Der alpine Verein „Kohlröserl") veranstaltet
morgen Sonntag den 5. d. eine Vereinspartie nach
Klein-Maria-Zell am Eichkogel. Die Abfahrt erfolgt
am Südbahnhofe um 1 Uhr 20 Min., am Staats­
bahnhofe um 1 Uhr 29 Min. nachmittags bis Stu«
denzen, von wo die Fußpattie nach Klein-Maria-Zell
angetreten wird. Die Einkehr findet dort im Gafthose
des Herrn Alois Koch statt.
(Brand.) Gestern abends um 6 Uhr 27 Min.
wurde der städtischen Feuerwehrcenttale ein Dachfeuer
in der Rosensteingaffe gemeldet. Es rückten auf das hin
sofort je ein Löschzug der Städtischen und der Frei­
willigen Feuerwehr an den Brandort ab. In der
Rosensteingaffe war nun die Bedachung eines dem
Herrn Josef P e t e r k a gehörigen Ziegelofens
eingestürzt; dabei fiel ein Theil des Gehölzes in den
brennenden Ziegelofen. Als die Feuerwehren an Ort
und Stelle anlangten, hatten die Arbeiter bereits das
Gehölz abgeräumt, so dass die Feuerwehren nicht mehr
in Thätigkeit zu treten brauchten. Auch die Freiwillige
Feuerwehr von Algersdorf war am Brandplatze er­
schienen.
(Vom Tchöckcl.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 9'4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 12°2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist theilweise
rein. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Meist bewölktes, stellenweise regnerisches
und mäßig warmes Wetter voraussichtlich.
(©rafer Sagtaattftiger.) Joanneum. l., Altes
Joanneumgebäude in der Ztaubergaffc (naturhistorische
Sammlungen,' Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 13 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. ReueS Gebäude,
in der Neuthorgaffe i kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildcrgallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr
vormittags big 1 Uhr mittags. LandeSmuieum, Neu»
tborgaffc (ständige Ausstellung und Verkauf?halle deS Steier-
märkijchen Kunl'igewerbe-DereiueS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungfern gaffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubr vor-
mittags bis 9 Uhr abendSs: Neu! Pariser Weltausstellung
1900.— Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem
Cass „Meran" (täglich geöffnet von S Uhr vormtttagS bis
9 Uhr abends): Serie Pariser WellauSstellung.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr abends: Borstellung.—
Gastwirtschaft am Schlossberg, um 4 Uhr noch-
mittags oud um 8 Ubr abendS: Concert der Wiener Damcu-
Kap-lle „Wiener Schwalben".— Industriehalle-
Park, 4, 5, 6 und 7 Uhr abends: Vorstellung der Rtffaia-
üarawave, tanzende und heulende Derwische.— A. WolfS
Äastboi „Zur Stadt Fürsten selb", Jatominigasie,
b Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner-Concert
der Kap,lle Balacß mit Covfctttschlacht.— Steinselder
Bier halle: Sommerr»en>RealitZten>FkUbietuug in
Kogelberg, Groffenhofco und Äaindorf, am 17. September.—
Jrdoing: Realität ia Alt-Jrdaiog (586 St. 44 H.)» am
14. September.— Knittelfeld: Realitäten und Iahrniff« tu
Knittelfeld und Bpfelbcrg, am 28. August.— Graz: Fahr-
niffr, Münzgrabenftraße Nr. 20», am 18. Lugost.
Fchring: Michael Glanz wegen Verjährung und Löschung.
Tagsahrt am 4. September.— Mürczuschkag: Einberufung bff
DerlassenschasiLgläubiger nach Franz Leislentritt.— Frohi»
leiten: Embervfung der Erbcn nach Helene Schweiger.
Drlrdiglr Stelle«.
ScholleiterSstelle ia St. Nikolai, Bezirk Gröbming. Ge­
suche bis 2b. August.— Äehrerüuelle in Wurmberg. Gesuche
biS 20. August.
Knudurachonse«.
Curateloerhängunge« über Johann Köbler, BesttzerSsohn
auS Wauritzen; Valeniin Nöstl, Haodarbetter auf Scmrtod),
und Angela Bock tu Mautern.
/


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 5 ]
SomraLend, 4. Aagsst 1900.
Grazer Taqblatt
10. Jahrg. Nr. 214^ 5
ist wieder znrückssekehrt.
Sauerbrunn
Quelle (ZJ r Quelle
Waüp^\eder\age:GHAZ? im^KUS SCttWofoASSE,
600«
Der Krieg in China.
Die Beschießung der Forts vo» Taku
schildert ein Augenzeuge, Felix Schmellitschek
aus Sydney, ein geborener Weseler, der sich in Ge­
schäften in Tientfin aufhielt, anschaulich in einem
Briefe an den „Ostasiatischen Lloyd", Dem wir Fol­
gendes entnehmen:
Am Sonnabend den 16. Juni, nachmittags 5 Uhr,
wurde an Bord des russischen Kreuzers eine Conferenz
der Commandanten aller im Hafen von Taku statio­
nierten Kriegsschiffe abgehalten und beschloffen, ein
Ultimatum an den chinesischen General mit der For­
derung zu senden, die Forts bis um 2 Uhr morgens
zu räumen. Tagszuvor waren bedeutende Waffen von
Truppen in die Forts geworfen und die Lage für die
innerhalb der Barre gelegenen Schiffe sehr kritisch ge­
worden. Der amerikanische Commandant weigerte sich,
an der Beschießung theilzunehmen, da seine Jnstruction
laute, nur dann einzugreifen, wenn amerikanische
Bürger und amerikanisches Eigenthum bedroht sei. Ein
russischer Oberst wurde mit der Ucbergabe des Ulti­
matums betraut. Eine Angriffstruvpe zu Land, be­
stehend aus etwa 800 Wann Teutschen, Engländern,
Ruffen, Ocsterrcichcrn und Japanern unter dem Befehle
des Capitäns zur See Pohl, Commandanten S. M. S.
,Hansa',war in derNähe desBahnhofes stationiert und hatte
Befehl, um 2 Uhr morgens marschbereit zu sein. Gegen
9 Uhr adends nahm ich Abschied von den Ofsicieren
des Kanonenbootes „Iltis" und meinem Jugendfteunde,
dem Commandanten des „Iltis", Correttencopitän
Laus. „Gott fei Tank," sagte er beim Abschiede, „die
Wittfel sind gefallen, die Lage itt sehr ernst; iver weiß,
ob wir uns wiedersehen, leb' wohl! Tu wirst bald
den „Iltis" hören. In einer Stunde hoffen wir die
chinesischen Kanonen zum Schweigen zu bringen." Die
Kriegsschiffe beabsichtigten, sich um 3 Uhr morgens bei
Hochwaffer vor die Forts zu legen, und zwar in fol­
gender Reihenfolge: 1. englisches Kanonenboot
„Algrrine", 2. deutsches Kanonenboot „Iltis",
3. ftanzösisches Kanonenboot „Lion", 4. ruffisches
Kanonenboot „Bobre", dann sollten folgen die engli­
schen Torpedobootzerstörer „Whiting" und „Fame",
sowie das russische Torpedoboot „Guadamak". Ich be­
gab mich an Bord deo deutschen Dampfers „Knirs-
berg", der eine Menge Flüchtlinge, etwa 200 Chinesen
und die vertriebenen Belgier mit ihren Familien auf­
genommen hatte. Gegen 10 Uhr suchte jeder sein
Lager auf in der Erwartung der kommenden Ereig­
nisse. Plötzlich, es war genau 10 Minuten nach 1 Uhr
morgens, wurde meine Cabine durch den Blitz eines
Schuffes hell erleuchtet, ein furchtbarer Krach folgte.
Entsetzt sprang ich aus dem Bette, in dem Glauben,
das Schiff sei von einer Granate durchbohrt und ge­
borsten. Zum Glück hatte die Granate nur die Anker­
kette getroffen. Es folgte nun Schuss auf SchusS. In
der dunklen Nacht blitzte es unaufhörlich, die Granaten
sausten mit unheimlichem Geschwirre über unsere Köpfe.
Bei jedem Schuffe duckte man sich unwillkürlich. Erst
allniählich schwand die Furcht und mit Gelassenheit
verfolgte man den Flug der Geschosse. Gegen 2 Uhr
dampfte der „Iltis" mit Volldampf an uns vorbei; ein
begeistertes „Hurrah" braust von unserem Schiffe zu den
Braven hinüber. Kurz darauf folgte der Franzose, der
große Schwierigkeiten hatte, sein Schiff gegen den
Strom zu wenden. Engländer und Ruffen lagen be­
reits in der Nähe der Forts. Die Kanonade begann nun
mit fürchterlichem Feuer; man hörte deutlich das
Knack-Knack-Knack der Maschinengeschütze des „Iltis"
und das Rasseln der Schnellfcuerkanonen vom ftanzö-
sischen Kreuzer „Lion", auf dessen Holzmasten zwei
Kanonen aufgestellt waren. Zwei russische Kanonenboote
fuhren den Fluss hinunter Englische Torpedozcrftörer
kamen mit zwei chinesischeTorpedobooten heran, die
sie gekapert hatten, und legten sich hinter uns vor
Anker. Das Feuer scheint sich auf diese Boote zu
richten; wir liegen in der verlängerten Fluglinie von
Fort Rr. 1 und 2. Die Paffagiere auf unserem
Dampfer werden ängstlich und bitten den Capitän,
einige hundert Meter voraus zu dampfen. Capitän
Hansen und der erste Officier der „Knivsberg" be­
wahrten vollkommene Ruhe und ermunterten die ängst­
lichen Paffagiere. Wir dampften nun einige hundert
Meter voraus, einige Paffagiere glauben sich indes
sicherer an Land und werden auf Wunsch an Land ge­
rudert, wo sie sich hinter großen Kohlenlagern schützen.
Nur drei Amerikaner und ich blieben an Bord. Gegen
3 Uhr 30 Minuten ficng es an. hell zu
werden; die Sonne gierig blutroth auf; ein
Fort war in Brand geschaffen. Immer
mehr Granaten sausen um uns herum und schlagen
vor und hinter uns ins Wasser. Ein Granatschuss
gieng quer über das Deck des amerikanischen Kanonen­
bootes „Monocary" und zerschlug ein Rettungsboot,
darauf dampfte das Boot flussabwärts, um in Sicher­
heit zu kommen. Ein anderer Schuss streifte den
Dampfer, der dicht vor uns lag, richtete indes nur
wenig Schaden an. Von der Brücke beobachteten wir
das großartige Schauspiel; der „Iltis" hatte an beiden
Masten große deutsche Kriegsstaggen gehisst. Die Forts
beginnen sich auf die Distanzen einzuschicßen; die Lage
wird immer gefährlicher, ein Treffer in den ungepan-
zerten „Iltis" hätte genügt, denselben außer Gefecht
zu setzen. Da sehen wir den „Iltis" stolz voraus-
dampfen an der „Algerine" vorbei und Stellung dicht
unter dem ersten (Nord)-Fort nehmen: die „Algerine"
begrüßt den „Iltis" mit begeistertem Hip-hip-hurrah
und folgt langsam nach; die Ruffen bleiben liegen.
Wie ick später erfahre, hatte das ruffische Kanonenboot
einen Schuss durch die Keffelräume und war zum Theile
unter Waffcr. Deutsche, Engländer und Ruffen schießen
vorzüglich; von der Brücke konnten wir die Treffer
genau beobachten. In diesem Momente fliegen auch
Gewehrkugeln, wahrscheinlich Chrapnels um unsere
Köpfe und veranlassen uns, die Brücke schleunigst zu
verlaffen. Es brennt nun an vielen Stellen; auf der
„Iltis" geht ein Signal: ein Ball auf; das Signal
für die Landungstruppen zum Avancieren.
Capitän Pohl war bei Beginn der Kanonade mit
seiner Truppe vorgerückt. Angesichts des heftigen Gra-
natseuers zog er indes seine Leute zurück, um seine
Kräfte für den entscheidenden Moment zu reservieren.
Sobald das Signal gegeben, rückten die Truppen im
Laufschritte vor, warfen sich beim Annähern der Gra­
naten zu Boden und avancierten in aufgelösten Co-
lonnen. In der Nähe des ersten Forts wird ein mör­
derisches Schnellfeuer auf die Truppe gerichtet, die
Avantgarde feuert mit Maschinenkanonen, jede Station
wetteiieit mit der anderen an Muth und Tapferkeit.
Die Japaner erkletterten die Forts mit affenartiger
Geschwindigkeit, dem ersten wird der Kopf mit einem
Beil gespalten, 2 Officiere und 25 Mann find ge-
tödtet und verwundet. Engländer und Deutsche folgen,
ein englischer Officier steht schon auf der Spitze des
Forts, während die Chinesen noch von der Mitte des
Forts mit Gewehren schießen. Oesterreicher und Ruffen
stürmen das zweite Fort, ein österreichischer Kanonier
wendet ein chinesisches Geschütz nach dem dritten Süd«
Fort, und, obwohl ihm die Technik des Geschützes
fremd, gelang es ihm, mit dem ersten Schuffe ein
großes Pulvermagazin im dritten Fort in Brand zu
schießen. Eine ungeheure Säule, etwa 200 Meter hoch,
von aufgeworfener Erde mit weißen zischenden Dämpfen
gieng in die Luft, in den Trümmern wurden unzäh­
lige Chinesen begraben. Unser Dampfer wurde von
dem Luftdrucke gehoben.
Es war mittlerweile 6 Uhr geworden. Wir beob­
achteten, wie die Truppen in Pinassen über den Fluss
gesetzt wurden; das Feuer von den Kanonenbooten ver­
stummte. Deutsche und Oesterreicher stürmten das dritte
Fort; um 6 Uhr 50 Min. sahen wir die deutsche
Flagge auf dem dritten Fort; die englische und die
japanische auf dem ersten Fort und die russische auf
dem zweiten Fort. Wir brachten den Siegern ein
donnerndes „Hurrah!" und flaggten unser Schiff über
die Toppen. Erleichtert athmeten wir auf; niemand
hätte einen solchen Widerstand erwartet. Die Chinesen
hatten etwa 54 Geschütze auf den Forts, darunter
manche Armstrong neuester Construction. Es wurde
Durchwegs zu hoch geschossen; wären die Geschütze bester
bedient worden, so hatten die kleinen Kanonenboote und
8000 Mann Angriffstruppen diese drei Forts niemals
nehmen können. Nachdein Fort 3 genommen, flohen
die Chinesen in hellen Haufen und leisteten auf Fort 4
keinerlei Widerstand. Die Forts südlich von dem
Dampfer „Knivsberg" waren zum Glücke nicht besetzt,
es waren nur einige leichte Feldgeschütze wahrzunehmen.
Die Tapferen auf dem „Iltis" haben den Sieg mtt
theuerem Blute erkaufen muffen. Dem unerschrockenen
und braven Capitän Lans wurde der Fuß von einer
Granate zerschmettert und sein Gesicht durch einen
Granatsplitter verletzt. In eine Pinaffe getragen, wich
er nicht von der Seite seines Schiffes, bis der Sieg
errungen war. Das Oberdeck des „Iltis" war fast
gänzlich demoliert, der russische Kreuzer hatte einen
Schuss durch die Keffelräume, die Beschädigunaen auf
den anderen Schiffen konnte ich beim Vorbeifahren
nicht wahrnehmen. Gegen 11 Uhr besuchte ich die
Forts; die Verwüstung war ungeheuer, besonders auf
Fort 1 lagen Leichen und Verstümmelte in großen Haufen,
die Ruffen schlugen die Verwundeten mit den Kolben todt.
Viele Montierungen der großen Geschütze waren voll­
ständig demoliert. Es waren noch große Vorräthe von
Munition und Gewehren vorhanden. Das Innere der
Forts war mit Sprengstücken besäet. In dem Ouartier
des chinesischen Generals hatte Capitän Pohl seinen
Stab aufgeschlagen. Als Curiosum sei erwähnt, dass
wir dort Bildnisse des deutschen Kaisers, des Prinzen
von Wales und des Kaisers von Japan fanden. Um
12 Uhr wurden etwa 19 von den Chinesen quer über
den Fluss gelegte Minen gesprengt. Die Kanonenboote
und die Angriffstruppe haben Heroisches geleistet. Drei
starke Forts mit 800 Mann zu nehmen, steht wohl
einzig da in der Geschichte! Ein dreifaches Hoch! den
wackeren Truppen!
-**
*
Die Missionäre in China.
Nach einer aus dem Vatican stammenden Mit­
theilung beträgt die Gesammtzahl der Miffionäre in
China 800, woorunter 400 eingeborene Priester; die
Zahl der eingeborenen Christen beträgt 700.000 bis
800.000, die Zahl der Kirchen und Kapellen 3000.
Die größte Zahl der Miffionäre ist von der ftanzöfischen
Gesellschaft für auswärtige Miffionen entsendet, der
600 Missionäre angehören und die mehr als 600
Kapellen besitzt, 800 Schulen eingerichtet hat und ihr
Apostolat auf mehr als 200.000 Christen ausdehnt.
Die Jesuiten besitzen die Vicariate von Kianggnam
und Hongkong mit 60 Miffionären, 900 Kapellen,
900 Schulen und 125.000 Gläubigen; die Francis-
caner, die meist Italiener find, werden durch 80 Mis­
sionäre vertreten und versehen den Dienst in 500 Ka­
pellen für 80.000 Christen. Feiner find noch die
Miffionsanftalten der Deutschen in Schautung und die
der Belgier, dann die der Dominicaner hinzuzurechnen.
Nach berühmten Mustern.
Während sonst zur heißen Jahreszeit, wenn die
sauren Gurken reifen und die Seeschlange ihr«
europäische Tournee beginnt, sich am politischen
Horizont ebensowenig Wolken zeigen wie am Juli-
himmel, hat sich diesmal im fernen Osten ein schweres
Gewitter zusammengezogen, und auch vom südafrikani-
schen Kriegsschauplatze grollt es noch immer dumpf zu
uns herüber. Inmitten dieser über die gesammte Welt
sich erstreckenden Wirren wirkt die Liebes- und Heirats­
angelegenheit des jugendlichen Königs Alexander von
Serbien fast wie eine wohlthuende Abwechslung, wie
ein lyrisches Idyll, allerdings mit einem starken Schuss
Offenbach'scher Parodie versetzt. Mag man nun über
den Entschluss Jung-Alexanders, seine bejahrte Ge­
liebte Draga Maschin in die Reihe der Königinnen
Europas einzuführen, denken, wie man will, niemand
wird leugnen können, dass die energische Art, wie der
König ihn insceniert hat, entschieden sympathisch berührt.
Diejenigen würdigen, alten Hofdamen, denen bei dem Be­
kanntwerden dieser Nachricht der gothische Hofkalender
vor Entsetzen aus der Hand sank und die der Mei­
nung find, so etwas sei „noch nie dagewesen", haben
aber unrecht. Es find in der Geschichte schon etliche
ganz ähnliche Fälle vorgekommen, und die Welt ist
deshalb doch nicht zugrunde gegangen.
Am intereffantesten ist es, das Manifest des serbi­
schen Herrschers an sein „getreues Volk" mit demjeni­
gen zu vergleichen, durch welches Kaiser Napoleon III.
am 21. Jänner 1853 den Mitgliedern der gesetzgeben­
den Körperschaften von Frankreich seine bevorstehende
Heirat mit Eugenik von Monttjo, Gräfin von Teba,
verkündete. Beide weisen in der That starke Achnlich-
keiten mit einander auf. Wie Alexander von Serbien
hatte Napoleon HL sich mehrere Körbe geholt, ehe er
beschloss, seine Lebensgefährtin außerhalb der europäi­
schen Dynastien zu suchen. Die Prinzeffin Karoline
Wasa (die jetzige Königin von Sachsen)
und die Prinzeffin Adelheid Hohenlohe
(spätere Herzogin ron Holstein und Mut­
ter der deutschen Kaiserin) hatten seinem
Werben kein Gehör geschenkt, und dämm wird man
lebhaft an die unverwüstliche Fabel von den saueren
Trauben erinnett, wenn man liest, wie Napoleon III.
— ganz wie jetzt der Serbenkönig— seinem Lande
die Vortheile einer Allianz mit einer nicht der großen
europäischen Monarchenfamilie angehörenden Dame aus­
einandersetzte. Auch er betonte damals, dass die dynasti­
schen Verbindungen heutzutage ihren Wert verloren
hätten, und erklärte sogar, dass diese meist „falsche,
trügerische Sicherheiten schüfen und oft das Familien-
Jnterefse an die Stelle des natioualeu Jntereffes


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 6 ]
O Kr. 314. 10. Iah-s^
Grazer Ta^blatt
EomrrbnrH, 4. August 1SOV.
sttztea^. Deshalb ergieng sich der Kaiser auch in einer
langen Lobpreisung »e« LiebeSbundeS, »elcher seinen
großen Oheim, Napoleon I., mit Josefine Deau-
hamais zusammengeführt hatte, ja er gab sogar dem
Wunsche Ausdruck, dass seine Braut „die Tugenden
der Kaiserin Josesine zu neuem Leben erwecken möge".
Glücklicherweise war nun Eugeni« von Montijo be­
deutend tugendsamer als die Gemahlin des ersten
Kaisers,— nur Klatsch und Verleumdung hat daS
Gegentheil behauptet. Trotzdem war die Erinnerung
Napoleons III. an seine Tante ein geschickter Schach­
zug, der auch seine Wirkung nicht verfehlte, denn
Josefine Beauharnais ist unbestreitbar eine der populärsten
Frauen gewesen, welche je den Thron von Frankreich
mit einem Gatten theilten. Man muss an ihr die
Kunst des Weibes, namentlich des südländischen, be­
wurzeln, wenn man bedenkt, mit welcher Hoheit und
Anmuth die ehemalige Geliebte Barras'— und so
manches anderen,— die Theilnehmerin an den
Orgien der Madame Taillien, die Kaiserin zu
spielen und ihre stürmische Vergangenheit ver­
gessen zu machen verstand. Allerdings stand ihr dabei
ein Mann als Schutz zur Seite, vor dessen Blick die
ganze Welt erzitterte.
WaS Napoleon III. in seinem Manifeste zu er­
wähnen vergaß oder vielmehr klüglich unterließ, war,
dass sein Oheim sein Eheglück schließlich gerade den
angeblich nicht mehr in Betracht kommenden dyna­
stischen Interessen opferte, um durch die Verbindung
mit einem der alten, legitimen Herrscherhäuser die Zu­
kunft seines Thrones -zu fichcrn.
Wie verlautet, bringt Frau Draga Maschin ihrem
Zukünftigen, wie Josefine Beauharnais, eine etwas
lebhafte Vergangenheit in die Ehe mit. Aber wenn
er selbst fich darüber hinwegsetzt, warum sollten seine
Unterthanen königlicher denken als der König! Ob er
allerdings der Mann ist, seiner Frau bei dieser Ver­
gangenheit, für welche eS in Belgrad nicht an Zeugen
und Mitwisiern fehlt, überall Respect zu erzwingen,
muss abgewartet werden. DaS Zeug dazu hat er,
nach seinem bisherigen Auftreten zu schließen, ficherlich.
Die ängstlich an dem Grundsätze der Ebenbürtig­
keit festhaltenden Gemüther, denen die Heiraten der
Kronprinzefiin Stephanie und des österreichischen Thron­
folgers schon fast eine Ohnmacht verursachten, vergessen
übrigens ganz, dass die zur Zeit in Europa regierenden
Familien zu einem großen Theile ihre Herkunft auf
eine Frau zurückftrhren, deren eigentlichen Namen die
Geschichte nicht einmal anzugeben weiß und bei der
man von einem sogenannten „Rufe" überhaupt nicht
mehr sprechen kann. Wir meinen Katharina I., die
Gemahlin Peters des Großen von Russland. Wie
Napoleon I. es that und König Alexander von Ser­
bien zu thun entschlossen scheint, konnte Peter I. eine
Frau mitten aus dem Volke zu sich auf den Thron er­
heben und die Lästerzungen damit zum Schweigen bringen,
dass er daS eine Wort sprach: „Sie ist mein Weib,
und wer sie nicht achtet, der hat es mit mir zu
thun!" Einer der geistreichsten und allerdings auch
boshaftesten russischen Schriftsteller, Fürst Peter Dol-
goruky, hat die Biographie dieser Stammutter so vieler
souveränen Häuser folgendermaßen beschrieben: „Katha­
rina war die Tochter eines armen livländischen Bauern.
Erst Dienstmagd im Hause des lutherischen Pfarrers
Glück, dann Frau eines schwedischen Dragoners, bei
dem Sturme auf Marienburg von den Russen gefangen
genommen, wurde sie die Geliebte des Generals Bauer,
der sie dem Marschall Grafen Scheremetiew abtrat, der
sie wiedemm dem Fürsten Menschikow cedierte, welcher
sie seinerseits Peter I. überließ, der sie schließlich hei­
ratete. Kaiserin geworden, forschte sie darnach, was
aus ihrer Familie geworden sei, und nach vielem
Suchen fand man endlich (1723) zwei Schwestern
und zwei Brüder von ihr. Die beiden Brüver wurden
unter dem Namen Skowronski geadelt und erhielten
später, unter der Regierung ihrer Schwester, den
Grafentitel. Katharinas älteste Schwester war an den
Sergeanten Michael Jefimow verheiratet und ihre Kin­
der wurden unter dem Namen Jefimowski nobilitiert.
Die jüngere Schwester hatte einen Arbeiter geheiratet,
Simon Heinrich mit Namen, und ihre Kinder wurden
unter dem Namen Hcndrikow geadelt. (Von diesen
stammen die gegenwärtigen russischen Grafen HenDrikow,
deren einer Ober-Truchsess des Kaisers van Russland
ist, den er füglich seinen Vetter nennen könnte.)
Was ist das Vorleben der Braut des serbischen
Monarchen— vorausgesetzt, dass das, was man
darüber erzählt, überhaupt wahr ist— gegenüber dem­
jenigen dieser Kaiserin ohne Namen! Thatsächlich stoßen
sich die serbischen Kreise, welche der Heirat feindlich
gegenüberstehen, viel mehr an dem Umstände, dass, der
Wahrscheinlichkeit nach, die ganze Verwandtschaft der
Königin Draga durch sie zu Einfluss zu gelangen suche
und das Land noch mehr, als es schon ist, der Schau­
platz politischer Hintertreppen-Jntriguc werden wird. Das
war auch der Grund, weshalb die Rumänen seinerzeit
den Plan der Königin Carmen Sylva, den Thron­
folger mit ihrem Heffrinlein Helene DaenreScu zu
vermählen, so ungünstig aufnahmen und schließlich zum
Scheitern brachten. Dass Helene Dacarescu schon als
ganz junges Mädchen einen Band Gedichte veröffent­
licht hatte, die an sinnlicher Glut und Erfahrung
Erstaunliches boten, war ihnen dabei ganz gleich«
giltig.
Napoleon IN. erklärte am 21. Jänner 1853, die
Zukunft werde zeigen, dass ihn bei der Wahl seiner
Lebensgefährtin wieder einmal die Vorsehung geleitet
habe. Das hatte sie gewiss, aber nicht zu seinem Heile.
Ob König Alexander von Serbien glücklicher inspiriert
ist, auch das bleibt der Zukunft vorbehalten.
öeriÄte m öfn delMell älufnlankrii.
Mürzzuschlag, 3. August. (Naturalver-
p f l e g s st a t i o n.) Diese wurde im Monate Juli
von 455 Männern in Anspruch genommen. An Ver-
pflegskosten erwuchsen 203 Kronen 50 Heller, Arbeits-
vermittlungen fanden 35 statt. Unter den Besuchern
der Station befanden sich u. a. 45 Schneider, je
42 Schuhmacher und Tischler und 35 Schloffer.
Mürzzuschlag, 2. August. (Erinnerungs­
tafel.) Eine Erinnerungstafel aus schwarzem Marmor
mit goldenen Schriftzeichen wurde kürzlich durch die
hiesige Bezirksvertretung, bezw. Bezirkssparcaffe im
Vestibül ihres stattlichen BaueS in der Wienerstraße
angebracht, in dankbarer Erinnerung an ibren im Vor­
jahre verstorbenen langjährigen und verdienstvollen
Kanzleivorsteher Dr. Jenko. Die Inschrift lautet: „In
diesem Hause, das er mitbegründet, wirkte durch zwölf,
im ganzen aber durch dreißig Jahre als Obmann und
Mitglied der Bezirksvcrtrctung und Sparcaffcdircctor
deutsch, frei und treu zum Wohle des Bezirkes Rcchts-
anwalt Dr. August Jenko, gestorben am 22. Februar
1899. Ehre seinem AndenkenE, H.
Ratschendorf bei Mureck, 1. August. (B e r-^
sammlung der landwirtschaftlich er.;
Filiale.) Unter dem Vorsitze ihres Vorstandes .Herrn j
Anton Amschl fand am 29- v. '>!. hier eine Wender- J
versammlung der landwirtschaftlichen Filiale Mureck.
statt. Nach üblicher Begrüßung der zahlreich erschienenen!
Mitglieder und Gäste durch den Vorsitzenden hielt.Herr J
Ackerbauschullehrer O. Rauch einen sehr gediegenen!
Dortrag über Schweinezucht, der mit großem Deifalle j
aufgenommen wurde. Der Vortragende schilderte in'
ausführlicher Weise die verschiedenen Fehler, die von
Seite der meisten Schweinezüchter gegen die Zucht,
Nahrung und Pflege gemacht werden, und gab in
dieser Richtung Verbesserungsvorschläge an. Der Vor­
sitzende danfte dem Herrn D. Rauch für seine von
allen Schweinezüchtern beherzigenswerten Worte und er­
mähnte weiters die Anwesenden, zahlreich der Filiale
als Mitglieder beizutreten, was auch sogleich den Bei­
tritt von sechs Besitzern zur landwirtschaftlichen Filiale
als Mitglieder zur Folge hatte. Herr Oberlehrer Wolf
dankte im Namen der aus nah und fern zahlreich Er­
schienenen dem Herrn Vorsitzenden für die Veranstaltung
dieser Wanderversammlung in Ratschendorf und stellte
hierauf der Versammlung Herrn C. Acht! aus Graz
vor. Dieser sprach Über das Genossenschaftswesen, und
den Wert der gemeinsamen Milchoerwertung und Mol-
kereiproducte und forderte die Herren Viehzüchter zu
genossenschaftlicher Arbeit auf. Hierauf demonstrierte er
den Anwesenden eine Entrahmungs-(Alpha-Separatur)-
und Buttermaschine, besprach den Wert und das Wesen
der Maschine und empfahl deren Anschaffnung jedem
größeren Landwirte.
Mureck, 1. August. (Fabrikserweite­
rung.) Der heute modernen und soliden Dachbedeckung
Rechnung tragend, hat sich Herr Anton Prisching cnt-
schloffen, in seiner Ringofenzicgelei in Helfbrunn, Ge­
meinde Ratschendorf, die Fabrication von Falzziegeln
aufzunehmen. Die ersten Eczeugniffe dieser Ziegel sind
bereits ihrer Bestimmung zugeführt, und man muss
sagen, dass dieselben, sowohl was System als auch Er­
zeugung anbelangt, vollkommen entsprechen.
Fürstenfeld, 1. August. (S ch u ls ch Iu s s.)
Am 30. v. M. fand der feierliche Schulschluss an der
hiesigen Volksschule statt, mit dem eine patriotische
Feier anläsolich des 70. Geburtstages deö Kaisers ver­
bunden war. Hiezu fanden sich nach dem Dankamte die
Mitglieder des Orisschulrath.-s, des GemeinVeausschusieS,
die Eltern vieler Schüler, der Lehrkörper und die Schul­
jugend in dem festlich geschmückten Turnsaale ein. Nach
einigen Vortrügen der Schüler sprach der Schulleiter
Herr Flecker und wies auf die Bedeutung der Feierlich­
keit hin. Mit einem dreifachen Hoch auf den Mon-
arckicn und der Absingung der Dolkshymne schloss dieser
Theil der Feier. Nun erstattete Herr Flecker den Jahres­
bericht, dem zu entnehmen war, dass die Schule im
abgelaufenen Jahre von 533 Schülern besucht wurde,
die in secks Classen Unterricht erhielten. Naturgemäß
waren die unteren Clasien stärker besetzt als die oberen,
so dass fich an der ersten und dritten über hunvett
Schüler befanden. Er wird daher im kommenden Schul­
jahre eine neue Claffe errichtet, und zwar wird die
erste Claffe in eine Knaben- und eine Mädchenabthei-
lung gettennl werden. Nach Schluss des Berichtes er­
fuhr der Obmann deS OttsschulratheS, Herr Dr. Dill,
eine wohlverdiente Ehrung. Herr Dr. Bill hat diese
Ehrenstelle schon durch 25 Jahre inne und hat fich
immer als warmer Freund und Förderer der Schule
und der Lehrer erwiesen. Der Lehrkörper widmete ihm
einen Lorbeerkranz mit weiß-grünen Schleifen und ent­
sprechender Widmung. Herr Dr. Vill dankte mft herz­
lichen Motten für die ihm widerfahrene Ehrung und
versprach, auch fürderhin für das Wohl der Schule
einstehen zu wollen. Nachmittags fand das übliche
Schulfest im Belveder« statt, das jedoch durch die Un­
gunst der Witterung einen vorzeftigen Abschluss fand.
— Gestern fand auch der Schluss des Schuljahres an
der Landes-Bürgerschule statt, der in ähnlicher Weise
gefeiert wurde wie an der Volksschule. Die Bürger­
schule war im vergangenen Jahre von 109 Schülern
besucht, von denen 101 Schüler bis zum Ende des
Jahres verblieben. Von diesen besuchten 50 Schüler
die erste, 28 die zwefte und 23 die dritte Claffe.
8 Schüler erhielten ein Zeugnis 1. Claffe mit Vorzug,
75 ein Zeugnis 1. FottgangSclaffe, 12 Schülern wurde
eine Wiederholungsprüfung gestattet, 3 erhielten ein
Zeugnis 2. und 3 ein Zeugnis 3. Claffe. Im nächsten
Schuljahre kommt ein neuer Lchrplan zur stufenweisen
Einführung, durch den das Lehrziel an den Landes-
Bürgerschulen wieder etwas gehoben wird und eine An­
näherung an den Lehrplan der Unterrealschule statt­
findet.
Voitsbcrg, 3. August. (Evangelischer
F a m i l i e n a b e n d.) Den Bemühungen des Herrn
VicarsHochstctter aus Stainz und mehrerer evangelischer
Glaubensgenoffen war es gelungen, gestern den ersten
evangelischen Familienabend in Voitsberg zu veran­
stalten, zu dem auch ein Gast aus Sachsen erschienen
war. Wie tüchtig vor dreihundett Jahren gerodet wor­
den und wie schwierig es ist, dem evangelischen Ge­
danken dort wieder Eingang zu verschaffen, wo er einst
seine Heimstätte verlaffen musste, zeigte der leider nicht
zahlreiche Besuch. Herr Rendl begrüßte als Einberufer
die Anwesenden und ettheilte sodann Herrn Pfarrer
Bleckmann das Wott. In schönen, von Begeisterung
flammenden Worten gedachte Redner der in öster­
reichischen Landen entstandenen Bewegung für den
evangelischen Glauben. Die Geschichte ist eine Lehrerin,
sagte Redner, und wie zur Zeit der Reformation, wo
der geistige Druck am schwersten auf freien Seelen
lastete, erzeugten auch die Folgen der jüngsten Concil-
beschlüffe die heutige reformatorische Bewegung.
Der Vortragende führte dann den innigen Zu­
sammenhang zwischen römischer Kirche und Papst
vor Augen und schildette in beredten Worten,
wie das Papstthum immer kühner sein Haupt erhebt,
ja wie es selbst den Fürsten der Völker gebietettsch
seine Macht aufbürden will, um alles zu beherrschen.
„Der Papst regiert die Welt", der Ausspruch soll zur
Wahrheit gemacht werden und dies mit Hilfe aller
Mittel. Ein Beschluss des Katholischen Volksvereines in
Wien geht ja so weit, vom Staate die Aenderung und
Aufhebung jener Gesetze zu fordern, welche der herrschen­
den Majorität die Rechte zu Gunsten der Minderheit
verkürzen und so die Freiheit der römisch-katholischen
Kirche gefährden. Also man fordert direct die Auf­
hebung des Staatsgrundgesetzes, weil es— wenigstens
auf dem Papiere— zu tolerante Artikel habe. Wie es mit
der Handhabung dieser Toleranz aussehe, beweise
übrigens die Thatsache, dais man auch heute noch,
gerade wie vor dreihundert Jahren, evangelische Lehrer
und Priester ausweise, nur dass diese jetzt mit Eilzug
zweiter Claffe befördett würden. Also doch wenigstens
ein Fortschritt! Rauschender, anhaltender Beifall dankte
dem Redner. .Herr Vicar Hochstetter ergriff dann das
Wott. um die Bedeutung der evangelischen Bewegung
im Dienste des völkischen Gedankens zu beleuchten.
Das schöne Lied vom Deutschen, der nur eine Furcht,
die Gottesfurcht, kennt, ertönte nach diesen Worten in
feierlicher Weise.
Schladming, 2. August. („Süd mark.") Die
hiesige Ortsgruppe des Vereines „Südmark" hielt am
26. v. M. im Gasthofe des Herrn C. Keller ihre
diesjährige Vollversammlung unter entsprechender Be­
theiligung der Mitglieder ab. Die 73 Mitglieder
zählende Ortsgruppe konnte auch im vergangenen Jahre
der Vercinslcitung einen namhaften Betrag zur Unter­
stützung bedürftiger Stammcsgenosscn an der Sprach­
grenze zur Verfügung stellen. In den Vorstand der
Ortsgruppe wurden folgende Herren gewählt: Med.-Tr.
Oskar Kotfchy, Obmann; Franz Loidl, Bürgermeister,
erster Stellvertreter; Friedrich Klauß, k. k. Notar,
zweiter Stellvertreter; 5z. Wcngert, Oberlehrer, ^Schrift­
führer; Karl Eggbart, k. k. Steuereinnehmer, Stellver­
treter: Mattbias Weiß. .Kablmeii'ter: Valentin Grübet,


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 7 ]
Sonnabend, 4. August 1900.
Grazer Tagblatl
10. Jahrg. Nr. 214. 7
Vom Tage.
(®«pt«tuxLwiöct.) 4. August. Karholilen und Vr»>
tesiavten: Domtnik, Rainer, Siegroda.— Leonen nfgang:
4 Ubr 41 'Knuten.— Sonnmumergarj: 7 Ub: 30 Min.
— Laues länge: 14 Slanden 49 Minuten.
((öeöcnUtnai:.* 4. August 1707: Der berühmte Philo»
Stellvettreter. Ferner wurde der Beschluss gefasst,! Ritter nur wegen des Verbrechens des Betruges ange-
demnächst eine größere Unterhaltung zu veranstalten, klagt. Diese Anklage stützte sich auf die Bewertung des
die voraussichtlich gut gelingen wird.| Hundes mit 60 Kronen. Bei der Hauptverhandlung ist
Arnfels, 2. August. (Verschiedenes.) Auch Franz Ritter geständig, bewertet aber den Hund auf
I. d. fand in I. Krottmaiers Gasthof der diesjährige j 20 Kronen. Der Gerichtshof nimmt an, dass der Hund
neunte „Südmark"-Abend statt, auf dem auch die unter 50 Kronen wert war und verurtheilt daher den
Südmärkische Dolksbank zur Sprache kam. Mehrere Angeklagten nur wegen Uebertretung des Betruges zrst lo,e stohami August Ero.ni wird in Tennstadt geboren.—
Mitglieder meldeten sich zum Beitritte. Um 12 Uhr! v i e r T a g e n A r r e st e s.^ 722: 5. trfl6® le^ macsl” wird in
schloss der Vorsitzende, Herr Obmann-Stellvertreter Dr. 1 (In Lieben««.) Am 2. Mai l. I. gerieth der! Frieden von S?^'w^g-ichl°ff"n.^-"l867^
Fritz Pichler, den ernsten Theil, dem ein von Herrn Oberwerkmeister Matthias Frießnig mit einer aus seinem x«, Bildhauer Emil Cauer stirb! in Kreuznach— 1870:
Dr Josef Jaritz geleiteter, bis in die frühen Morgen- Hause, Liebenau Nr. 132. ausziehenden Partei wegen Die demschen Heere ergreifen die Ostens,ve. Die dritte Arm««
stunden dauernder fröhlicher Theil folgte.— Die hiesige eines Zinsrückstandes in Streit, in den sich der Zimmer- "vier dem Kronprinzen --°n Preutz-n erstürmt Weihenburg
, 1 i-TL -r L! ö v ca rj. LV V '(V, m. .... und den dahintttiiegendeo Gcitzberj. Ber vielem glänzenden,
Gasthostealttät vulgo Stteder ist tu den Besitz des j mannsgehilfe Johann Praller und dessen Schwef blutigen Ej»g« haben Nord« und Sübdeursche zum ersten»
Herrn Karl Brand, gewesenen Gasthof- und Realttäten-! einmengten. Don Matthias Frießni g deshalb zur maIt veracht gekämpst.
befitzers in Klein, übergegangen.— Der Gendarmerie-! Ruhe gewiesen, gerieth Johann Pratter in große Wuth,. <Kel,r»»mürdlgkvitr».1 St -i- rm° rkii ch«s
und Hausbesitzer herr!ergriff eine Zaunlatte und rief drohende Worte, die eult^iit fc_i f!ori|4e9 und Kunstg-«-rb--Mui-um»
2 I. o•-••^. ./ n T_ 10, Neutboroone 4o, taaliw von 9—1 Uhr.
- -- Fnetznig m Furcht und Unruhe versetzten. AmIZ.^un^ zand-Z.Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
abends, begegnete Pratter dem zungen Frreßnrg und. zo bis 1 Uhr.
warf ihn nach kurzem Stteite zu Boden. Er hatte,'
ihn für den alten Frießnig gehalten und ließ ihn, als J (Kaiser Wilhelms Schutz.) Wie Kaiser Wilhelm
Wachtmeister des Ruhestandes
Georg Winterling wurde zum ersten Buchhalter der
Sparcasse des Bezirkes Arnfels ernannt.
Gerichtssaal.
Graz, 3. August.
(Zwei Zehen weggeschossen.) Der Grund­
besitzer Franz Z i e s e r in Mitterlabill, Bezirk Kirch-
bach, ist ein jähzorniger Mann, desien Erregbarkeit
vor allem seinen Familienangehörigen gefährlich wird.
Am 3. Mai l. I. kam es in seinem hause zwischen
ihm und seiner Gattin Therese Zieser aus geringfügi­
gem Anlaste zu einem Stteite. Franz Zieser wollte
mit geöffnetem Mester auf sein Weib losgehen. Nur
mit Mühe entwand ihm die Gattin unter Beihilfe
ihres Sohnes Franz das Mester und zog sich dabei
am Zeigesinger der linken Hand eine leichte Schnittver­
letzung zu. Franz Zieser gerieth darüber in noch
stärkere Erregung, lief in das anstoßende Wohnzimmer,
nahm sein geladenes Jagdgewehr von der Wand, eilte
damit in das Dorhaus zurück und legte das Gewehr
schussbereit auf sein Weib an. Die Gattin schwebte
einige Augenblicke in Todesangst, da sie bei der ihr
bekannten heftigen Gemüthsart ihres Mannes jeden
er sah, dass es der junge war, sofort wieder los. J gegen Mordanschläge geschützt wird, darüber dürften
Matthias Frießnig, der sich überhaupt von Pratter ver-: Mittheilungen gegenwärtig angesichts der Unthat von
folgt glaubte, erstattete die Strafanzeige, in deren! Monza von doppeltem Jntereffe sein. Während in
Folge Pratter wegen des Verbrechens der gefährlichen: Russland sehr stark, in Frankreich zum Theile zum
Drohung angeklagt wurde. Pratter erklärt bei der^ Schutze des Kaisers und des Präsidenten das Militär
Hauptverhandlung, dass er am 2. Mai gar keine Zaun- herangezogen wird, geschieht dies im Reiche nur in
latte in der Hand hatte und gegen Frießnig auch keine äußerst beschränktem Maße. Im allgemeinen hat die
Trohworte gebrauchte. Mehrere Zeugen bestättgen die j Polizei für die Sicherheit des Kaisers zu sorgen. Es
Zaunlatte in der Hand des Angeklagten, erklären aber■ theilen sich in den Sicherheitsdienst Criminalpolizei,
auch, dass Pratter nur Schimpfworte und keine Droh- j politische und uniformierte Polizei. Außerdem gibt es
worte gebrauchte. Infolge dieser Aussagen beantragt, noch andere nebensächlichere Vorkehrungen, die einen
der Vertheidiger W e i g l e i n, Gerichtsadjunct i. P., Anschlag erschweren sollen. So z. B., dass sich der
die Freisprechung des Angeklagten, die vom’ Kaiser zu Wagen wie zu Pferde sehr schnell durch die
Gerichtshöfe nach kurzer Berathung auch beschlosten( Straßen bewegt, wenn nicht, wie bei der Parade, auf
wird.. jeder Seite sechs mitmarschierende Schutzleute den
| Herrscher begleiten. An dem kaiserlichen Wagen ist der
(In der Fremde verdorben.) Um betrügerische Auftritt so eingerichtet, dass er beim Schließen der
Ausbeutung der Mildthätigkeit ivohlhabcnder jüdischer^ niedrigen Wagenthür herunterklappt, also zum Auf-
Firmeninhaber handelte es sich in einem Processe,, springen während der Fahrt keinen Stützpunft bietet,
welcher am 28. v. M. vor der ersten Strafkammer Die Schutzmannschaft, der natürlich stets rechtzeitig mit-
Augenblick einen Schuss gewärtigen mussie. Da sprang! des Landesgerichtcs in Berlin siatrfand. Aus der Unter-! getheilt wird, durch welche Straßen der Kaiser fährt.
der Sohn Franz Zieser für seine am Leben bedrohte
Mutter ein, brachte den Gewehrlauf durch einen Schlag
aus seiner bedrohlichen Richtung und begann dann mit
dem Vater um das Gewehr zu ringen. Dabei entlud
sich einer der beiden Gewehrläufe. Der Schuss traf die
nebenstehende vor Schrecken gelähmte Gatttn am linken
Fuße, riss ihr zwei Zehen weg und zertrümmerte ihr
mehrere Fußwurzelknochen. Franz Zieser wurde wegen
des Verbrechens der gefährlichen Drohung und der,
Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt.
Bei der Hauptverhandlung erklärt der Angeklagte, dass
er sein Weib nicht ernstlich mit dem Erschießen be­
drohen wollte. Die Gattin, die Tochter und der Sohn
des Angeklagten eittschlagen sich der Aussage. Franz
Zieser wird nur wegen der Uebertretung gegen die
Sicherheit des Lebens zu zwei Mouaten
A r r e st e s verurtbeilt.
(Ein Familienkampf im Kuhstalle.) Die
39jährige verheiratete Keuschlerin Marie Koller
melkte am 25. Mai l. I. in ihrem Stalle zu Bairisch-
Kölldorf eine Kuh, die wiederholt ausschlug. Erbost
darüber, schlug sie mit dem Melkgefäße und dann mit
einem Prügel auf das Thier los. Ihr Vater, der bei
ihr im Auszuge lebende Franz F a s s w a l d, kam
dazu, stellte ihr das Unsinnige ihres Vorgehens vor
und forderte sie auf, von der Kuh abzulasten. Da die
Tochter dieser Mahnung kein Gehör schenkte, schlug der
Vater mit einem Besen auf sie los. Die Mutter der
Koller, Apollonia F a s s w a l d, die infolge des
Lärmes auch im Stalle erschienen war, versuchte ihrer
Tochter den Prügel zu entteißen, mit dem diese auf
die Kuh schlug. Marie Koller biss aber ihre Mutter
in den linken Vorderarm und versetzte ihr mit dem
Melkstuhle einen Schlag gegen den Kopf. Nun kam
es noch zu einer Balgerei zwischen Marie Koller, ihrem
Vater und ihrem Gatten, bei der die zwei Männer
leicht verletzt wurden. Marie Koller wurde wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung zu
einem Monate schweren Kerkers vcrur-
theilt.
(Der eutlaufeue Hnntz.) Der Fleischerhund
des Stechviehhändlers Karl W i n k l e r in St. Johann
bei hartberg entlief am 18. Mai seinem Herrn und
gesellte sich auf der Straße zwischen Grafendorf und
Wagendorf dem Hunde des Fleischergehilfen Fr«nz
Ritter zu. Statt nun den Hund bei einer Be­
hörde anzumelden, übergab er das Thier dem Grund-
befitzerssohn Franz K i r ch st e i g e r mit der Weisuv,,
es, wenn in einigen Tagen niemand n«chft,,e, abzu­
schlachten, das Fell aber ihm zu geben. Kirchsieiger, der
in St. Johann die Stelle eines Wasenmeisiers versieht
und als Verehrer von spunde braten gilt, schlachtete nach
einigen Tagen den Hund wirklich ab. Da es in Oester­
reich weder gegen Thierquälerei noch gegen muthwillige
Tödtung von Thieren ein Gesetz gibt, wurde Franz
suchungshaft wurde der Schriftsteller Wilhelm Schnei- sorgt dafür, dass keinerlei Verkehrshindernis vorhanden
der aus D i l l a ch vorgeführt, der der Urkunden-! ist; zu diesem Zwecke wird beim Herannahen des
fälschung, des vollendeten und des versuchten Betruges Kaisers einen Augenblick der gesammte Verkehr einge-
angeklagt war. Der Beschuldigte, der auf der Reises stellt. Don der Criminalpolizei find Beamte auf der
nach Berlin in Oppeln wegen Bettelns besttaft wurde,! ganzen, vom Kaiser zu befahrenden Strecke im Publicum
gab den Thatbestand der Anklage im wesentlichen zu.| in regelmäßigen Abständen aufgestellt. Außerdem folgen
Seine Hoffnung, in Berlin Beschäftigung zu finden,! bei Spazierfahrten und Ritten dem Herrscher in einiger
sei getäuscht ivorden, und er sei in eine schwere Noth-; Entfernung zwei Beamte auf dem Rade. Daher werden
läge gerathen. Eines Tages habe er eine „Penne"§ Bittsteller, die im Thiergatten ihr Gesuch in den
besucht, wo er bald erfahren habe, dass diese nur von l vorüberfahrenden, kaiserlichen Wagen werfen, fast immer
Hochstaplern besucht werde. Einem dieser Gäste, der sich\ von radelnden Cttminalbeamten festgestellt. Die
Lorenz genannt habe, habe er sich angeschloffen. Lorenz, schwierigste Aufgabe aber fällt der polittschen Polizei
habe ettlärt, dass er demnächst nach Paris gehen werde, zu. Sie hat alle Personen, die wegen ihrer politischen
wo mährend der Ausstellung mehr zu verdienen sei; Gesinnung verdächtig erscheinen, ständig im Auge zu
er werde deshalb gerne dem Angeklagten mit Rath und j behalten. Zu diesem Zwecke ist ein internationaler
That zur Seite stehen, damit dieser sein Leben fristen j Nachrichtendienst eingerichtet. Die Polizeibehörden aller
könne. Lorenz habe ihm einen Briefbogen gegeben, der
am Kopf den Lermett trug: „Zweigverein der deut­
schen Schillersttftung", und ihm mitgetheilt, dass der
derzeitige Cassierer des Vereines ein Herr Waldeck sei.
Außerdem habe der Angeklagte von Lorenz eine Vifit-
katte des Justtzrathes Munckel erhalten. Die Papiere
habe der Angeklagte der ihm von Lorenz gewordenen
Anweisung gemäß verwertet. Den Briefbogen benützte er
zu einer selbst geschriebenen Empfehlung des „freifinni-
gen" Schriftstellers Schneider aus Villach, der seiner
judenfreundlichen Gesinnung wegen sich in seiner
Heimat nicht habe halten können, in Noth gerathen
und unterstützungswürdig sei. Die Katte des Justiz­
rathes Munckel will er nicht benützt haben. Ferner
fertigte der Angeklagte einen Bogen aus mit der Ueber-
schrift: „Sammlung für den freisinnigen Journalisten
Schneider", und mit diesem und dem gefälschten Be­
gleitschreiben des erwähnten Zweigvereines begann er
nun eine recht einträgliche Collecte. Er brandschatzte
nur die größten Banken und angesehensten Firmen.
Da die Spender darauf verzichteten, ihre Namen in
die Liste einzutragen, so besorgte der Angeklagte dies
selbst, wobei er die Vorsicht begieng, stets anderes
Schreibmaterial zu verwenden. Er wechselte mit Roth-
stift, Blaustift, blauer und schwarzer Tinte ab. Staats­
anwalt Romen hielt eine Urkundenfälschung aus recht­
lichen Gründen nicht für vorliegend. Der Betrug sei
aber höchst verdamwenswett. Er beantragte gegen den
Angeklagten eine Gesammtsttase von neun Monaten
Gefängnis. Der Vettbeidiger wies auf die Nothlage
hin, in der der Angeklagte seine politische Gesinnung
zu betrügattschen Zwecken ausgebeutet habe. Es wurde
auf eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten erkannt,
wovon zwei Monate durch die erlittene Untersuchungs­
haft für verbüßt erachtet wurden.
groyeren rn- und ausländischen Städte beobachten, jede
für sich, die verdächtigen Personen. Verlässt nun eine
solche Person zur Zeit einer Monarchen-Zusammenkunft,
eines hohen Besuches oder einer Feier, an der der
Kaiser theilnimmt, den heimatsott, so wird dies sofort
den Behörden der in Frage kommenden Stadt mitge­
theilt. Der Mann steht dann von dem Augenblicke an,
wo er den Bahnhof verlässt, unter strenger Beob­
achtung.
(Merkwürdige Briefmarke«) befanden sich auf
zahlreichen Sendungen der letzten deutsch-ostafiatiichen
Post. Auf Drucksachen wie auf Briefen aus Tsingtau
waren 10 Pfennig-Matten aufgeklebt, die den Ueber-
druck „5 Pfennige" ttagen. Diese Signierung erfolgte,
weil dem deutschen Postamts in Tsingtau die 5-Pfennig-
Marken ausgegangen waren. Die Briefmarkensammler
haben dadurch wieder einen neuen seltenen Gegenstand
ihres Sammeleifers erhalten.
(Die Handschrift als Gesundheitszeugnis.)
Ein Gerichtshof in den Vereinigten Staaten bat sich
unlängst, wie ein Journal der amerikanischen mebicini-
schen Vereinigung mittheilt, mit einer wichtigen Frage
zu beschäftigen gehabt, an der die Psychologie, die
Juttsprudenz und die Graphologie ein gleiches
Jntereffe besitzen. Es wurde nämlich die Entscheidung
gefällt, dass briefliche Mittheilungen ebenfalls wie
mündliche Aeußerungen als Zeugnis dafür dienen kön­
nen, ob sich eine gcwiffe Person in gesundem oder
krankem Geisteszustände besindet, und dass ein Bttef
für einen geschickten Arzt eine genügende Unierlage zur
Beuttheilung des geistigen Zustandes des Verfaffers
liefern kann. Es handelte sich um den Fall eines
Mordes, den der Angeklagte im Zustande geistiger Um­
nachtung vollbracht haben sollte. Zur Prüfting dieser
Behauptung konnte kein anderes Zeugnis ins Feld ge-
sühtt werden als zwölf Briese, die der Mörder im
Laufe von elf Monaten geschrieben hatte und die
wenigstens zum Theile in die Zett fielen, in der der
Angeklagte unter geistigen Störungen gelitten habe«


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 8 ]
, 8 Nr. 214. 10. Jahr^
sollte. Diese Briefe wurden vor Gericht verlesen und
der Prüfung einki ArzteS, sowie eineS Schristkundigen
unterbreitet, um deren Meinung über den Geistes­
zustand des Angeklagten zur Zeit des Mordes und
kurz vor dem Verbrechen zu unternehmen. Der Schrift­
sachverständige setzte die Eigenthümlichkeit der Schrift-
zeichen bei Irrsinnigen auseinander und lenkte die
Aufmerksamkeit der Geschworenen auf die Thatsache,
dass diese in den ftaglichen Briefen nicht zu findm
wären. Auf Grund dieser Wahrnehmung, ferner wegen
deö in dem Inhalte der Briefe bestehenden vernünfti­
gen Zusammenhanges, wegen des Fehlens jeder phan­
tastischen oder tollen Wendung, wegen des augenschein­
lichen Zusammenhanges mit den wirklichen Thatsachen
zur Zeit der Abfasiung der Briefe, wegen der Schön­
heit und Regelmäßigkeit der Handschrift sprach der
Schristkundige die Anficht aus, dass der Briefschreiber
zu jener Zeit, aus der die Briefe stammten, gesunden
Geistes gewesen wäre. Der Gerichtshof erklärte, sich
dieser Meinung unbedingt anschließen zu müffen, und
somft wurden jene an sich harmlosen Briefe zu den
gefährlichsten Belastungszeugen für den Angeklagten,
dem unter diesen Umständen jeder mildernde Umstand
versagt wurde. Der Einwand der Vertheidigung, dass
noch andere Briefe aus jener Zeit vorhanden wären,
unb dass entweder alle oder keiner geprüft werden
müsste, wurde als unzutreffend zurückgewiesen und der
Angeklagte des Mordes für schuldig erklärt.
(Auster Curs!) In Preußen find neuerlich mini­
sterielle Anordnungen an die Staatscassen betreffs Ein­
ziehung der Zwanzigpfennigstücke und der goldenen
Fünfmarkstücke ergangen. Was letztere betrifft, so hatte
man bald nach ihrer Ausprägung ihre Unzweckmäßig-
keit für den Verkehr eingesehen. Schon im März 1879
hatte Fürst Bismarck angeordnet, die Prägung der im
Verkehre unbrauchbaren halben Goldkronen ganz einzu­
stellen. Es begann darauf bald deren Einziehung durch
die Reichsbank. Insgesammt waren an halben Kronen
für 27 9 Millionen zur Ausprägung gekommen. Diese
find bis auf 5°9 Millionen Mark zur Einziehung ge­
langt. Da der noch im Verkehre befindliche Theil der
halben Kronen schon seit Jahren auf diesem Bestände
beharrt, so ist als ziemlich sicher anzunehmen, dass ein
großer Theil dieser nahezu 6 Millionen sich nicht mehr
im Verkehr« befindet, sondern in Sammlungen ruht,
als Schmuck Verwendung gefunden hat u. s. w. Wenn
mft dem 1. Oktober 1900 auch die goldenen halben
Kronen nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel gelten
und niemand außer den Caffen, die mit der Einziehung
beauftragt find, die Verpflichtung haben wird, diese
Münzen in Zahlung zu nehmen, so werden sie doch
bis zum 30. September 1901 noch bei den Reichs­
und Landescaffen angenommen. Von da ab haben sie
allerdings nur noch ihren Goldwert. Der Außercurs-
setzung der halben Goldkronen wird zunächst die der
filberneu Zwanzigpfennigstücke folgen. Es darf ange­
nommen werden, dass sie zu einer Zeit erfolgen wird,
die nicht weit hinter dem Beginne des Jahres 1902
liegen wird. Es waren von den silbernen Zwanzig-
pfennigstücken für insgesanimt 357 Millionen Mark
ausgeprägt worden. Davon waren bereits Mitte des
laufenden Jahres für 28 Millionen Mark zur Ein­
ziehung gelangt, so dass nur noch für etwa 7‘7 Mil­
lionen Mark sich im Verkehre befinden. Namentlich in
Süddeutschland stößt man im Kleinverkehre noch viel­
fach auf diese Münzsorte. Die Außercurssetzung der
Nickelzwanzigpfennigstücke wird schließlich nach officiöser
Mittheilung nicht vor dem 1. Jänner 1903 erfolgen.
Die deutschen Münzstätten haben von ihnen nur für
rund fünf Millionen Mark geprägt. Es ist selbstver­
ständlich, dass bei der Außercurssetzung der Zwanzig­
pfennigstücke entsprechend lange Fristen bewilligt wer­
den wie bei der der halben Kronen.
(Das weiche „p" und seine Folgen.) Der
Berliner „D. Z." wird geschrieben: Wegen gröblichster
Beleidigung der hessen-naffauischen Baugewerks-Berufs-
genoffenschast wurde der Redacteur eines hessischen
Blattes jüngst vor den Untersuchungsrichter gerufen.
Er sollte nach Aufzeichnung des überwachenden Polizei­
beamten in einer Maurerversammlung die Beamten
„Beamtenbestien" tituliert haben. Zum Glück war der
Redacteur imstande, nachzuweisen, dass der angeblichen
Beleidigung nichts anderes als ein ungeheures Miss­
verständnis des Polizeibeamten zugrunde lag; nicht von
Beamtmbestien hatte der Redacteur gesprochen, son­
dern, indem er als geborener Thüringer dos p weich
sprach, von Beamtenpöstchen. Hierauf wurde das Ver­
fahren eingestellt.
(Aus den Münchner,,Fliegenden Blättern".)
Ein schlechter Witz. Herr (zu einem Schneider,
der mit einem jungen Studenten soeben einen Streit
gehabt hat): „Was sind Sie denn gar so aufgeregt,
Herr Fips?"— Schneider: „Ach was, von so einem
jungen Menschen lasse ich mich nicht anulken!"—
Bekannter: „Aber was hat er denn gethan?"—
Schneider: „Was er gethan hat? Die Rechnung hat
er verlangt l'' Der Pantoffelheld.
GrazerTagblatt
Sonnabend, 4. August 1900.
Frau (während eines heftigen Streites): „Durch mich|
bist Du überhaupt erst zu etwas gekommen; was hast
Du denn gehabt, bevor D» mich geheiratet?"—
Mann: „Wenigstens einen Hausschlüssel!"— —■
Recht trüstlich: Hausfrau: „Aber Fanni,
wie können Sie den Kalbsbraten so verbrennen lasten,
der ist ja nicht mehr zu genießen!*— Köchin:
„Freilich, freilich, gnädige Frau! Nein, daS Unglück!
Aber trösten Sie sich nur, zu esten war er überhaupt
nicht, ich hab' ihn total versalzen!"—— Kind­
liche Auffassung. Frau Meyer: „Nun, Käth-
chen, wie geht'S denn Deiner Mama?"— Käthchen:
»Danke, ich glaube ganz gut; sie sagte wenigstens
gestern nachts zu Papa, als er spät nach Hause kam:
Es wird wirklich immer besser!"
Marktberichte.
Wie», 3. August. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbsi-
IBeijen 7.94 Frühjahrs-Wcizea —, Herbst-Roggen 7.23,
FrühjahrS-Roggen —, Mai- Juni- Mais —, Juni-
Juli-Mais 0.56, Jult-Augusi-MaiS 6.57, August-September-
Mais —.—, September-October-MaiS —.—, Rovembcr-
December-MaiS —, Herbst-Hafer 5.23, Frühjahrs-Haier
5.62, Raps 13.60.— Haltung: Behauptet.— Wetter:
Trübe.
Ofen Pest, 3. Auaust. Oct.-Weizen 7.63, April-Weizen
7.95, Oct.-Roggen 6.85, Apiii-Roggen —.—, Oct.-Haier 5.28,
Auauft-Mais 6.36, Sept -Mais 6.30, Mai-Mais 4. 96, Raps
13.50.— Esstctioer Wcizcn— bis— tr. theurer.—
Effect. Weizen-Haltung: Bebauptet.— Effect. Weizen-llmsatz
15.000 Metercenlner.— Effect. Roggen um— (r. höher.—
Haltung: —.— Wetter: Trübe.
Paris, 3. August. zProductenmark t.) Mehl per
lausenden Monat 25.60, Mehl per September 25.90, Mehl
per Septeniber-October 26.65, Mehl pci vier letzten Monate
27.85. Weizen per lausenden Monat 19.70, Weizen per
August 19.90. Weizen per Scptember-October 20.45, Weizen
per letzten vier Monate 21.—, Ro.igen per lausenden Monat
13.75, Roggen per Augnsi 14.—, Roggen per Scptember-
October 14.40 Roggen per vier letzten Monate 14.65.—
Haltung: Mehl träge, Weizen träge, Roggen ruhig.—
Wetter: Nach Regen auftlärend.
Ofen-Pest, 3. Angust. (Borfienviebmarkt.) Ungar,
alte schwere iiaftwate Prima 94 bis 95 H., alte mittlere
93 bis 94 H., junge schwere 93 H. bis 94 H., junge initiiere
95 bis 96 H,, junge leichte 93 bis 94 H„ ungar. Bauern­
ware— bis— £>., ungar. gewählte, alte schwere— bis
- H., mittlere— bis— H.. leichte— eis— H-, ungar.
Prima junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.»
serbische schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere— bis— H.,
junge 93 big 94 H.— Dorrotb am 1. August 42 567 Stück,
Austrieb am 2. August 164 Stück. Abtrieb 384 Stück, somit
verblieben 42.347 Stück— Haltung: Unverändert.
Prag, 3. August. (Z ucker markt.) Rohzucker prompt
—.— bis —. —, neue Campagne 25 05 Geld, pro März
—.—, pro Oct.-Dec. —.—.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Trübe.
Hamburg, 3.Auouit. (Kasfeemarkt.) Rio-Kaffceloco,
ordinär 43.— bij§ 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Juli —.—, per September 42.75, per December 43.75,
per März 44.25, per Mai 44.25 (Geld).
ZKctvkl £> etrtcßt
Dom 27, Siilt »t* 2. Diguft 1900.
(Miene» Ma»»»- unt producteumarkt.) En
grou-Preise oom 2. August. Gegerbt« Ziegeufelle.
In der Londoner Auction wurden 919.400 Madras- und
547.600 Bombay-Felle angeboten. Die Preise büßten trotz
reger Betheiligung Ick. pro Pfund «in.— Etrauß-
sedern. Ordiräre und SpadonaS verloren io der Londoner
Versteigerung 5 Procrnt, schwarze lange und braune profitierten
10 Procent. Zur Anmeldung gelangten 2838 Kifien vom Cop
im Gewichte von 58.766 Pfund und 110 Kisten egyvtische
im Gewichte von 2544 Pfund. In der Aoetion zuvor kamen
67.000 Pfund beider Provenienzen zum Angebote.— Rosen-
ö l. Die diesjährigen bulgarischen Ernten lieferten 120.000
türkischen Unzen (gegen 69.000 und 48.000 Unze» in den
beiden Vorjahren). Preise wurden noch nicht festgesetzt.—
Leinöl. Hiesür werden 46.25 bis 47 K. pro 50 Kilo ab
Wien notiert.— Kammzug. Deutscher La Plata- Zug
Contracl 6 pro August 4.35 Franes, pro November 4.46 Francs,
pro April 4.40 FcancS. Stimmung ruhig. Umsatz 70.000 Kilo.
— Schweinefett und Speck notieren gleichwertig wie
am Tage zuvor.
Wie», 2. August. (W i l d.) Die diesjährig» Jagdsaison
dürfte den infolge mehrjähriger, sehr guter Wildstände hoch­
gespannten Wünschen unserer Nimrode im großen und ganzen
nicht entsprechen, da die Berichte insbesondere übe, Niederwild
auS den meisten Revieren der diesseitigen Reichshälft« keines­
falls günstige zu nennen sind. Auch aus einzelne« Gebieten
Oberungarnd kommen ungünstig» Nachrichten; jedoch sind in
den südlichen Theilen Ungarns die Stände gute zu nennen
Und dürften die Strecken der vorjährigen Höhe gleichkommen,
haben Rebhühner und Hasenbcftände schon durch die großen
und anhalrenden Schneesälle des vorjährige» Winters stark
gelitten, so wurde sowohl der Wärzsatz der Hasen als auch
das Gelege der Rebhühner und Fasane durch das allzu nasie
Frühjahr stark in Mitleidenschaft gezogen; auch bei Rehen ist
der AbschusS an Böcken bis jetzt alS ein sehr schlechter zu be­
zeichne» und dürste Hochwild im Verhältniffe zum Borjahr«
bedeutend zurückbleiben, da auch hier die Ueberwioterung
keine günstige war. Es nrticrten heute: Rehböcke 1 K. 60 H,
bis 1 K. 80 H., Edelhirsche 84 H. bis 96 H. pro Kilo,
Stockenten 85 H. bis 1 K. 40 H., Duckcnten 40 H. bis 63 H.
pro Glück so xros einschließlich Berzchrungssteuer. Mit
1. August begann die Schusszcit für Rebhühner.
Mjjctop m dem Leserkreise.
„Der Conducteur". Von diesem osficiellen EurSbuche
ist soeben die diesmonatiiche Ausgabe erschienen, welche wieder
die neuesten Eisenbahn- und Dcmpsschiff-Fahrpläne und Fahr­
preise, sowie einen Führer an den Eisenbahnen, Karten und
Städtepläne enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen,
Eisenbabustalionen, Trafiken u. und bei der BerlagShandluna
R. Daldbei« t» Die,. 1000» I
^Betrag
Vetrag \\
IlllllI
von j
biS
Xltitll
von
blk ]|
K
*
C
K
l
K
h'l
Fleischwaren.
Wildbret.
Rindfleisch,
1 Stück Rebrücke»..
8
,r
I Silo Rehsteifch...
8C
*
40'
I» den Sewölden:
(mit Certificat).
1
1
40
l Stück «emirücken.
—
-
—
; 1 II
1
1
3t
l tnl» AemSfleisch..
-
-
1, IH.
92*
1
2'
1, Lemiichulter.
—
-
-
l; Sungenbr,\ ob»e
1. RojlPralen/Zuwg
Sei den Ständen:
l Mio L Qualität..
>. u..->
l. IU..
I, Sungenbr, X ohne
1
1
60
6-1
2
2
40
40
l. Hirfchfteisch..
1 &tkd Hase
1. Äuerhahn..
1 9 Hasan ....
1, Haselhuhn..
1, Redbuh«...
—
ec
-
60
1
1
20
1
32
28
I
-
80
1. Birlhahu...
—
1
2
40
1, Stetnhubn..
—
-
-
—
> l. Roftdratrn/Zuwg,
1
0u
2
40
1 g Wildtaube..
Kalbfleisch:
1, Schildhahn..
1, Wildente...
1, Wlldgan»..
—
-
-
-
' 1 JHJo
1
—
1
44
1, Wachtel...
1 Salbeschnih:
1, Schnepfe...
1 i «tlo
2
40
l, Srammetkvoqel
—
-
-
—i
l Kilo Schwarzwild.
—
-
—
—
S ch we ine fleisch:
1 Silo frische« ....
1
20
1
60
Fische.
, 1, geräuchertes.
> 1. Schirrten...
1120
1
60
1 Silo Forellen...
6
—
8
—
J
4«
i
$0
1, Huchcn....
3
20
1, Welse ....
2
40
Schassleisch:
I Kilo
—
1
2o
1» Fogasch....
1, Hechien....
l, Runen....
1
40
3
2
80
Fcttwarerr.
l„ Schleien...
1, Lachtforrllen.
-4
1 Kilo vutter ....
1
60
3
2"
I. ilesche ....
1
20
2
—
I, Rirrdsckmralj.
2
_
2
4'
l, Sarpsen...
1
20
s
sO,
1, Schwemjchmalz
1
28
1
44
1 m ordinäre...
#0
6'.'
1, Schmer...
' I. Speck. frisch
1
2“
1
52
I Paar Frvschleulen.
l Stück Sreb» ....
so
40
i mit Schwarte.
1
1
4 4
l Silo Stockfisch, gew.
-
ohne Schwarte
i 1„ Speck» geräuch.
1
20
1
44
Nkhl-ii.bülle»!rilihte.
Geflügel.
l Silo Weizenmehl 0.
34
23j
36
1. .2.
_
32
- t Stück Ente ....
2
4
1..
—
201
—
L8
j 1, Jüdinn...
1* ff 6»
1S
| l. GanS ....
i 1, Henne....
4
-
5
—
1. Haldenmehl..
1, M art me hl..
I
36
I
64J
25°
, 1\ Pacthuhn..
70
90
1» Weizengrieß.
30
40
1 1, Brathuhn..
1
1
60
1, Martgrieb..
2Ü
-
52
I, Poulard...
40
3
1. Bohnen...
20|
-
28
1 1, Taube...
3'
60
1 0 Erbsen....
4l'
56
>. Kapaun...
1, Linsen ....
66!
i-
72
1. Hrrsc, gestampft
—
-
3t
Getreide.
Victualicn.
100 Kilo Weizen...
16
40
18
60
Eier, frische, I Stück.
Kalkeier, 1 Stück,.
_
6,
| 100. Ront....
14
40
l.S
6(
i 100. «erste...
13
17
Milch, ueugemollen.
1«
! 100. Hafer...
13
80 14
go
Rahm, süßer ....
1
96-
> 100, Maie...
14
15
,22
, saurer....
4«
96
1 100, Haiden...
20
-
1 Liter Honig ....
1
2
l 100„ Hirse...
14
I 18
I Kilo Kartoffeln..
10
Jl
Heu- und Ltrohnrarkt
vorn 23. bis 29. Juli 1900.
Die Zusubr belief sich auf 68 Vagen mit 635 Meterrentner Heu unb
29 Lagen mit 255 Metercenlner Stroh und war schwächer alL m der ver­
gangenen Woche. Die Preise bezifferten sich:
• ittog
und zwar
Per Metercrntner
von \\ dir
1 d ||
b|
Heu
süßes
saures
4
8
-
80
5
5
60
20
Suhheu
neu
alt
-
—
-
—
Sornsiroh
2
60 II 3
60
Weizenltroh
2
60 |j 3| 50!
Derstensrroh
-!
Haserstroh
-1-|
-1-
Sttttsiroh
-
-li-
-
Horn- und Stechviehmarkt
am 2. und 3. August 1900.
Der Austrieb bestand in 416 Ochsen, 191 Stieren, 489 Kühen, 102 leben­
den, 80V todten Kälbern, 879 Schweinen, 20 Kleinvieh und 217 Pferden.
Export nach Sttederösterretch: 1 OchS, 84 Stiere, 4 Lüde,— Kälber,
nach Obersteter: 84 Ochsen, 2 Stiere, 36 Lüde,— Kalb; nach Salz­
burg: 14 Ochsen, v Stiere, v Kühe,— Kälber: nach der Schweiz;
26 Ochsen,— Stiere,— Kübe,— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg:
22Ochsen. 38Stiere,46Kühe. 18KLlber;nach Mähren: —Ochsen,— Stiere,
10 Kübe. 10 Kälber; nach Döbmen: 3 Ochsen,— Stiere, 54 Kühe,
— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen.— Stiere,— Kühe,— Kälber;
nach Deutschland: 20 Ochsen,— Stiere, 10 Kühe,— Kalb.
• ■(lang
und zwei:
Per I (»Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bU
K
b
K
b
fette sauenahmew. K 70.—)
60
66
Schlachtochsen
Kalbfelle
56
58
magere
48
68
Ochsen für Masizwecke
64
-
68
-
fette
43
_
61
Schlachtkühe
balbfette
36
—
42
—
magere
22
~ 1
80
-
Stiere
48
62
-
dir zum 4. Kalb ....
_|
60
Melkkühe
über da? 4. Kalb ....
36
44
-
trächtige
34
-1
60
—
Kleinvieh, per Stück
-
-
-
-
Kälber.
Schweine
Unge.
aüschweine,
Per i Kilogramm
todter Scwtcht
von jj btk
Kronen
—.80
— wT
i—
1.06
i.iT
1.06


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 9 ]
Grazer
omsn
KeiLage -es „6ra;er Ta-Lkattes".
Nr. 814. K-o»adrnv, 4. Aagsst.
1900.
ss Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zig« ». Maatruf sel.
29.
Fräulein Malve v. Lindenbach war immer noch
die nützliche Vertrauensperson ihrer fürstlichen Gön-
nerin. Selbstverständlich konnte sie nicht hoffen, je
unter die Hofdamen der Herzogin aufgenommen
zu werden, da der Herzog den entschiedenen Wunsch
ausgesprochen hatte, sie möge ihm „nie wieder vor
Augen kommen." Begegnete er ihr trotzdem ein­
mal— und das war nicht zu vermeiden, denn
ste hatte Tante Beuthen beerbt und wohnte jetzt
in deren Quartter, so ließ er ihren Gruß
unerwidert. Sie war Lust für ihn. Desto größer
war die Gnade der Frau Herzogin, die mit Be­
weisen ihrer Huld nicht kargte und das Fräulein in
Abwesenheit des Herzogs gerne■ ins Schloss be­
schiel). Die sanfte Stimme des blassblonden
Dämchens thäte ihr wohl, behauptete die hohe
Leidende, und so war das Fräulein unter der Hand
als „Vorleserin" aufgenommen und in dieser Eigen­
schaft manche Stunde in ungestörtem Zusammensein
mit ihrer Gebieterin. Denn Malve war sehr brauch­
bar in dieser und jener Weise, und wenn es auch
gerade keine besttmmte Aufgabe war, die ihr zu-
ertheilt wurde, wie zum Beispiele die Erforschung
irgend eines über den Herzog verbreiteten Gerüchtes,
so konnte fich die brave Person dadurch nützlich er­
weisen, dass ste das Ihrige dazu beitrug, die Mythe
vom idealen Eheleben des hohen Paares immer
wieder durch kleine Züge aus den Privatgemächern
desselben im Volke lebendig zu erhalten. Denn das
war gut und nothwendig und musste, so wollte es
der Stolz, austecht erhalten bleiben. Fräulein Malve
hatte ein Talent, Zeugin reizender, kleiner Episoden
aus dem täglichen Leben „gewesen zu sein", welches umso
bewunderungswürdiger war, als ste dasselbe ja nur
einseitig kennen lernte. Dies wiederum machte ihre
Versicherung, dass sie noch nie eine Uneinigkeit er­
lebt hätte, zur vollen Wahrheit.
Der Klatsch war geschäftig in diesem kleinen,
scheinbar so friedlichen Residenzstädtchen, besten alter-
thümliche, oft weinberankte Häuser mit den freund­
lichen, grünen Fensterläden und der Bank neben der
Hausthüre das Bild kleinbürgerlicher Behaglichkeit
gaben. Man sollte meinen, auf diesen Bänken und
hinter den mit blühenden Blumen besetzten Fenstern
würden nur sehr brave Dinge geredet. Statt besten
erstchr die Herzogin bei ihrer Rückkehr aus FranzenS-
bad, man erzähle sich, ihr Gemahl sei im -eebade
mit de r Grästn Wcüel, jetzt verehelichle Frau Dorne­
wald, zusammengetroffen. Dies ai s Wahrheit und
Dichtung kunstvoll zusammengewobene Gerede hatte
die Lindenbach veranlasst, im Jntereste ihrer
Herrin eine Reise nach Buchbronn anzutreten und
sich hier davon zu überzeugen, dass die Grünn
Weste! die ganze Zeit über ruhig dort gewesen sei.
Sie konnte also der Herzogin die „schändlichen Ver­
leumdungen" mit der Beruhigung zusammen auf­
tischen, erhielt die Reisekosten reichlich vergütet und
Lob überdem. Die in der Tosky'scken Familie
orientierte Lindenbach hatte denn auch sogleich ge­
folgert, dass es sich um die Schwester gehandelt habe,
Die überdem mit Familie das Seebad verlosten habe,
sowie Hoheit eingetroffen.
Trotz alledem. Da war etwas. Der herzog kam,
ein anderer, wieder. Jedermann am Hofe bemerkte
eine Veränderung in seinem Wesen, wie sollte ste
es nicht bemerken, die ihn nie anders wie arg­
wöhnisch beobachtete? War er heiterer? War er ver­
stimmter?— Das wäre schwer zu entscheiden ge­
wesen. Manchmal schien es, als habe eine große,
wohlthuende Freude sein Leben gestreift, welches
Gefahr lief, in Verdrostcnheit zu versumpfen—
dann wieder erschien er von einer unruhigen Zer­
streutheit erfüllt. Körperlich kam er kräftiger, wie
er gegangen.
Wäre es ein großes politifckcs Interesse gewesen,
welches ihn erfasst hatte, er halte seiner Gemahlin
gegenüber kein Hehl daraus gemacht. Das war ja
das einzig Gemeinschaftliche, was sie hatten. Aber
zu den Enttäuschungen, welche ihn getroffen hatten,
seit er sein Schicksal selbst in die Hand genommen,
hatte auch das Jahr 1866 gehört, und seitdem
«ar auch auf seine groß«, aber mit so viel Selbst­
sucht verknüpfte Jugendidee eines geeinigten Deutsch­
lands ein Mehlthau gefallen. Die Zeit schritt fort,
jenem Ziel« entgegen— und er befand sich nicht
unter den Führern, sondern unter den Zuschauern.
Andere, Größere und Stärkere standen am Steuer
der Weltgeschichte, während er sich in Groll und
Grimm über sein eigenes Elend wundrieb. Floren-
tine hatte nie vermocht, seine ehrgeizigen Pläne zu
stören— Karoline that es. Ihm war oft selbst zu-
muthe, als werde er unter der tyrannischen Ueber-
wachung dieser Frau stumpf und gleichgiltig gegen
alles, was ihm einst das Höchste galt im Leben.
Auch hierin lag eine bittere Ironie, die er wohl
fühlte und begriff und die ihm oft ein selbstver-
höhnendeS Lächeln entlockte.
Gerade sie, die ihn immer anstachelte, endlich
in der Welt die Rolle zu spielen, zu der er be­
fähigt war, gleichsam über sein Land und sich selbst
hinauszuwachsen— gerade sie war die Ursache
seiner zunehmenden Unfähigkeit, diesem Anrufe nach­
zukommen. Anstatt zu einer ebenbürtigen Gefährtin
und Helferin war sie ihm zu einem Schrecknis ge­
worden.
Fräulein Malve war eme gute Freundin der
Frau Hofmarschallin v. Wilcken, geborene v. Haber­
stein. Das Fräulein hegte und pflegte diese wert­
volle Freundschaft— aber in diesem Falle hatte
ihr dieselbe auch nichts geholfen, denn Frau Traute
war nicht die Vertraute ihres Mannes gewesen, der
mit weiser Umsicht alles, was er von dem Verkehre
seines Herrn mit Eberhard gesehen hatte, als tiefes
Geheimnis im Busen verwahrte.
Unterdeffen hatten die Aerzte der leidenden
Herzogin einen Winter im Süden dringend empfoh­
len. Sie willigte ein, aber nur unter der Bedingung,
dass der Herzog sie begleite. Dieser sagte nicht ja,
nicht nein— so ward angenommen, der Hof werde
Ende October nach Nizza übersiedeln. Aber ein Tag
nach dem anderen gieng hin— „Regierungs­
geschäfte" verhinderten Karl Otto an der Abreise.
Eines Tages war er früh, ohne von seiner Ge­
mahlin Abschied zu nehmen, fortgefahren— „auf
die Jagdl"— hieß es, doch konnte niemand sagen,
wo diese Jagd stattfand. Spät in der Nacht kehrte
er wieder— und am nächsten Morgen schon gieng
ein Wispern und Raunen durchs Schloss; denn
was sich zu Hirschbruck zugetragen, hatte zu viele
Zeugen gehabt, um nicht auf geschwinden Flügeln
durchs Land zu eilen. Bis zu Ohren der Herzogin
kam natürlich nichts— sie vom Vorgefallenen in
Kenntnis zu setzen, blieb der Lindenbach vorbehalten,
welche aller Gefahr Seiner Hoheit trotzte und in
der Mittagsstunde so lange in dem herzoglichen
Schlossgarten promenierte, bis sie von weitem des
Rollstuhlcs ansichtig ward, in welchem ihre Gönnerin
zu dieser Zeit von einem Hoflakai spazieren gefahren
wurde; denn die Herzogin hatte den freien Gebrauch
ihrer Glieder noch immer nicht vollständig wieder­
erlangt.
In einem scbwarzsammteneu, mit Pelz besetzten
Mantel, einem schwarzen siederhut auf dem asch­
blonden Haar, das classiscke Antlitz von lichtem
Schleier umweht, saß sie immer mit fürstlicher
Grandezza im Rollstuhle und richtete von Zeit zu
Zeit ein passendes Wort an die beiden sie begleiten­
den Hofdamen. Ihre scharfen, hellen Augen hatten
längst das kleine Fräulein bemerkt, welches grau
und unscheinbar, in einen Regenmantel gewickelt,
zwischen den alten Eichen hinwandelte. Eine Motte,
die das Licht umkreist. Die hohe Frau wurde so­
gleich aufmerksam. Was hatte das zu bedeuten, dass
sie sich hieher wagte an einem Tage, wo der Schloss­
garten durchaus nicht dem Publicum geöffnet war
und wo überdem der Herzog jeden Augenblick auf
der Vildfläcke erscheinen k nnte? Denn er wohnte
einem Ministerrathe bei und pflegte nachher einen
Gang durch den Park zu machen.
„Tort ist die gute Lindenbach," sagte die Her­
zogin gütig, „sicherlich hat sie wieder eine Bitte für
ihre Strickschule auf dem Herzen. Rufen Sie sie zu
mir !"
Das Hoffräulein eilte und fünf Minuten später
hatten sich die beiden Damen und der Lakai in
schickliche Entfernung zurückgezogen, während Frau­
lein Malve rar der Herzogin stand und diese, den
Schleier zu.ückscklagend, sie erwartungsvoll frug:
„Was also gibt's?"
Des Schleiers beraubt, dem kalten, harten Licht
eines Novembertagcs ausgesetzt, sah das Gesicht
der hohen Dame scharf und gealtert aus. Ein ge­
spannter Zug lag um den Mund, bei der gering­
sten Erregung erschienen rot'.e Flecken auf den
Wangen.
Fräulein Malve sprach mit ihrer bedeckten
dumpfen Sttmme im Flüstertöne:
„Es hat fich gestern etwa» Seltsame« begeben.
Ich weiß nicht, ob ich Hoheit damit eine Neuigkeit
erzähle I"
„Erzählen Sie nur. Ich weiß von keiner Be«
gebenheit I"
„Man erzählt sich hier im Orte, Seme Hoheit
habe gestern mit dem jungen Eberhard Weffel eine
Zusammenkunft im Hirschbrucker Revier gehabt und
der Knabe habe unter seiner Leitung «inen Hirsch
erlegt!"
Die Zuhörerin fasste krampfhaft nach der Lehne
ihres Stuhles, als wolle sie sich auftichten: dabei
streifte sie Muff und Pelzboa, welche auf ihren
Knien lagen und sie fielen auf den Weg. Da»
dienstwillige Fräulein kniete bereits am Boden und
hob die Sachen auf. Dabei vermied sie es, die Zu­
hörerin anzusehen.
„Man sagt!" stieß diese hervor— der Ton
sollte spöttisch und ungläubig sein. Da» misslang
völlig.
„Ich bitte unterthänigst um Entschuldigung,
wenn ich Hoheit durch diese Mittheilung erschreckt
habe. Ich hätte wohl doch nichts sagen dürfen."
„Reden Sie nur weiter. Ich will alles wiffen.
Unsere liebe Stadt scheint fich ja wieder 'mal in
Sensationsstoffen eine Güte zu thun! Seit wann
besucht die Weffel denn die herzoglichen Reviere?"
„Die Gräsin? Aber ich bitte demüthig um Ver­
gebung. Von der Gräfin ist nicht die Rede. Es
war Graf Eberhard allein. Er hatte von Seiner
Hoheit die Einladung erhalten. Es wird erzählt, der
Knabe sei Hoheit in einer Weise ähnlich geworden
... aber das versprach er schon als Kind zu
werden I"
„Bitte, bleiben Sie bei Begebenheiten. Aehn-
lichkeiten sind mir ganz gleichgilttg. Er war also
wirklich allein?"
„Nur in Begleitung seines Hofmeisters. Die
Begrüßung hat auf alle Umstehenden den Ein­
druck gemacht, als hätten sie sich erst kürzlich ge­
sehen!"
„Wer! Wen?!" rief die Herzogin ungeduldig.
„Seine Hoheit den jungen Weffel!"
„Kürzlich gesehen?"
„Ja— man sagt so was— —"
„Was sagt man!"
„Personen aus der Dienerschaft wollen jetzt
plötzlich wiffen, dieser Knabe Eberhard sei mit der
Familie Dornewald im Seebade gewesen und dort
täglich in Begleitung seines hohen Vaters gesehen
worden!"
Die Lindenbach lispelte das alles mit nieder­
geschlagenen Augen, in aller Demuth. Ihre Zu­
hörerin sank in die Polster des RollstuhleS zurück
und starrte in die kahlen Baumkronen, als sähe
sie dort oben etwas Fürchterliches in den Zweigen
hängen.
„Ach— also das war'S?— das war's? Haben
Sie mir noch mehr zu sagen?"
„Nein— nichts von Belang. Zum Abschiede
hat Hoheit den Knaben umarmt und geküsst. .."
Fräulein Malve stockte plötzlich und war so schnell
wie ein Erdgeist hinter einer Fichtenhecke ver­
schwunden. Ihre immer spähenden, lauernden
Aeuglein hatten den Herzog bemerkt, der nicht vom
Schlöffe, sondern aus der Richtung des kleinen
Barockpalais der Prinzeffin Anna herkam, im Ge­
spräche mit seinem Adjutanten. Letzteres war für
das Fräulein ein Glück, sonst wäre es ihr schwerlich
gelungen, unbemerkt zu entschlüpfen.
Der Herzog führte sein Töchterchen an der
Hand. Die kleine Prinzeffin war in ein weißes,
schwanbesetzteS Mäntelchen gekleidet, aus der
weißen Kapuze sah das zarte Gefichtchen allerliebst
hervor.
„Nun, so allein?" frug er befremdet. „Küste
Deiner Mutter die Hand, Tilde!"
Es war ein scheuer KusS auf eine steif und
gleichgiltig ausgestreckte Hand— und der Augen­
blick dazu der denkbar ungünüigste. Der Anblick
dieses unwillkommenen Kindes verursachte der
Mutter immer noch die unangenehmste Aufregung,
heute winkte sie sogleich der nachfolgender: Er­
zieherin und befahl ihr, das Kind wieder zur Tante
zu bringen, sie sei zu angegriffen, um eS zu ertragen.
Sie sah in der That erschreckend aus. Unter den
Augen lagen liefe, schwarze Schatten, diese Auger.
selbst brannten wie im Fieber und doch war ihr
Gesicht weiß und eisig kalt.
Der Adjutant gesellte sich sogleich zu den warten­
den Damen, mit denen er eine flüsternde, aber sehr
launige Unterhaltung begann— es war ja klar,
dass die Herrschaften allein sein wollten.
(Schl.se


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 10 ]
10 Nr. 214. lO.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 4. August 1900.
Grazer OrpSieum.
Spkciiliiltei-k^eitkr L fugst.
Dir. |. Sgitnichrr.
Japans
Wunder!
-X£S Japans
“®o Wunder 1
FlO
Nanakusa’s
18*—M
MeftcrnvcrntLrnrSchlossbevg^
Heute n. täglich trat 4 Uhr nach«. «. 8 Uhr abcndS:.
der Vrigisal Wiener Coucert-Damr»-EllsrLblrs
„Wiener Schwalben.“
226—20
W. Sickha.
Oüy Jolly
Chantente excentriqne
ifiaidemhr
mit neuen Siepettoir
8 SciBDt-Marvellj’s
Kinder-Parterre.Lkrobaten
Caffe-Eröff­
nung und Ein«
lass PU Uhr.
Briider Wolfsegger
Sieltet SRtntatur- Gesengt-
Bmetttften.
«.Wilft Sap liij „3ar ctnü t prfnp"-
Heute, sowie jeden folgende» Tag bei jeder Witterung:
ä.ä|IG rosses Zigeuner-Concert
fübouette* k 4^
1 Kapelle Balazs aus Steinamanger.
Coufriti- Schlacht. 7851
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
u. {. m. u. s. w.;
Ansang 8 Uhr.
-vlee y-il^••■ i Av a-, -.j-
Heute PBatzmusik.
E^T Anfang S Uhr. *^sg 7833
Restauration ,Zum wilden Mann 1
Jakominigasse.
Heute SamStag den 4. August 1900:
OSrrosses
von der
Veterlmes-Kapelle Braf Cleispch
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters
Uuchitsoh.
Anfang 8 Uhr. 7868 Eintritt 10 kr.
1—4
Veberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputxmittel.
Gesang- ilmin#„(tppp!iia“
(©eflrflnSel im Jahre 18#7.)
Heute Samstag um halb 9 Uhr abends
im
Karten der Ztmfeldtt §icrha!!e
Sommer-Liedertafel
(kcert von ke r 8rszer LtoU-Ka-elle.
Eintritt sür Nicklrr.itgliedcr pfr Persun 1 X, Famili »karten
lür drei Personen 2 X 40 h.
Im Falle ungünstiger Witterung findet die Lieder
tascl in den Sälen statt. 1000a
Weitberühmte Grotte,
jederzeit zu sehen. Vorn
15. April bis 15. October
i/• «• jl >_ Ai- vormittags bei elektrischer
i Krain, Sudbahnstation. Beleuchtung gegen Gebür
von 5 Kronen par Person. Sonst nach Tarif.
Auskünfte ertheilt die Grotten-CommiSSion.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste
geeen Entroe von 2 Krone. 6—69
stelle einer Kiniiergärtneck
am deutsche« Uerrins-Kindergarte« in
Ktagenfnrt.
-,e suche sind an den Äusschass deö KindergartenvereineL
zu Handen deS Herrn k. k. LandcSschulinspectorS Josef Palla
zu richten. Termin 30. August 1800. JahreSgchali
mäbrend der Probezcii 720 Kronen, nach definitiver Anstellung
900 Krone». 1827a
Nur noch 2 Tage!
Industrie-Halle.
Heulende und tanzende
Derwische.
Eintritt 30 kr. *^33
Militär «nd Kinder die Hälfte.
Calfe-Groffnnng 3 Uhr. Kegln»
der Verstellungen 4» 5, 6 n. 7 Uhr.
Oie Direction.
1683
Kochhiibcl'schtt öalllnfjatltn
in I*eggau.
Morgen Sonntag den 5. August 1000:
LW" Ob schön, ob Regen: "X23
des allgemein beliebten 1830a
Gesangvereines „Liederkranz".
Sty Anfang 3 Uhr nachmittags. "W2
SensationellTNeuT
J
M-
Mch
Der Rede langer turn ist wertlos
jtoowgäu, »eme aeuerfundeve, gese«-
lich jrelLützte
H«ae» «ud Bartpomade
.-4. ‘ir^'rr-.v.^ ^.i'. r.. liil 1» **» »irlllch clttgi«« Stillet»
'.\ '«v*^ ''^ 'welches tharstlchltch i-ven HaaraussaÜ
^ u~'~ '.'?[*'* deseirigt und bat DachStdum der
^ -i- aav u* Haare überraschend fördert.
Lia Prodetlege! für 1 oder 2 ab 4 Kronen überzeugt vo« sicherem rnolge
und ist bet der Erzeugerin Hmottre LÄMter, Wien, IX., Bleichergane 1,
zu habe». Komog^n wird überallhin per Nachnahme zugesandt.
Letzte Snerkennung-schreibe»:
E. W. Bitte oo» Ihrer wahrhaft anten Pomade weitere 3 Tiegel.
SB« sedr zufrieden. Dr. I. GropanSkt, Kral au.
8. August 189».
S. L. In Erfahrung gebracht, dass Ihre Bartkomade die beste Ist
bitte u« Zusendung etuet Tiegels. I. ^edltcto. Orlau Oest-Schlesten.
E. W. Bitte um wettere 2 Tiegel Komogsu b 2 Krvaen, da selbe wirt­
lich überraschend wtttte. S. Mayer. Soolfelden. l 2 Lo
ro .ti w-yor rayw'VÄCF
Dle Nachtzeit von Ü Uhr abbs. bis L llhr ÜS Min. früh ist mit einem| Strich bezeichnet. V0TN. 1. A^rrti 1900«
Wien
— Graz—
Trie
t.
Trie st
— Graz—
Wien.
Schn.«
-rchn.-!
Poi>-
Per,.-
P-rs.'
P-.f-
Prri.-
®fm.!
■J'cri.-
i'er'.=
'Oft-.-
^chu.«
odju.*
Post-
Pn>--
P n.-
Per,'.-
P-st.-
Schn.«
Pcri..
sAem.
i-rrs.-
Pfst-
Zu?
8n«
flua
.Huu
Zna
stwfl
lluq
Zu,
.Hup
Zug
Zug
3 U?
Zu»
Z»g
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
Wieü...
ab
8.261
9.4511
8.401
l.OOj
.
8.15
117
11.50
.
.
1.00
4.20
Trlest...
ab
8.168
6.00|
8.0t 1
6.25
9.65
Miirzzuichlag
>1.361
12.36|
6.' 4
11.04
5."9
8.36]
Laibach...
11.511
12.151
&22I
11.29
2.5-
Äu»-Leewieseu
6.151
4.05
Tkeinbrück.
i.ooz
2.06|
6 56
X2-57
8.46
4.40
Xbörl...
6.05
4.66
Wcüan..
6.44|
2.36
5kaLrfcnbcrg.
Bordcrnberg
'
3.01|
7.01
5.06z
2.14
12.50
•
6.14]
9.321
7.4u|
t> illi....
Franje»«frfi«
e!o?j
1.23|
•
250|
7.31
•
-
1.29
-
9.42
2.15
4^0|
2.16
5.21
-Lt. Michael
10.521
4 221
9.40
5.00
8la.,ensuri.
11 4 1
10.09
Leodeu...
11.191
4.47|
6.19
10.16
1.37
5.37
8.3"
U.-Dr>'-udurg
1 0 I
6.02J
12.10
4.14
Bruck....
12.211
1.161
3.37
6.5ul
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
«.16
0.46
9.46
Marburg..
2.3oJ
3.10|
6.27|
7.35
9.40
2.5«
12.66
6.0.|
7.40|
^rohnlettea.
Peggau.-.
12.48z
4.16
6.25
7.62
12.12
12.66
3.12
^5.26
6.56
10.1>
Lulienberq.
8.40
3J0
4.28
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5.40
7.07
7.3l
8.2‘-|
10.2,
RadkerSburg
425|
10.60
4^5
Stubing...
4.35
6.42
8.10
1.17
6.48
7 K
7.44
io. h;
Lpielfcid..
6 01
8.07
10.13
3.20
1.47
6.3;
6.16
'»iraiwein.-
4.45
6.50
8.19
1.27
8.37
5.59
7.25
7.54
8 4 I
10.4.
Lribnih...
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6.57
Judcudvrf-
4.61
6.55
8.25
1.33
3.42
60fi|
7.3i'
6.l>1
8.651
l0.4-
Lvildon...
6.43
d 44
10.51
.
3.44
2.48
7.14
Graz.. an
i.soz
2.13|
ö.Otj
J.10
8.40
12.4o
l.&O
3.67
«.83|
7 45]
S.18|
9.171
11.00]
ti^erudor'f.
6.54
8bi
11.01
8.01
7.2.
Oah
A..Z.
Abrifscudorf
Puutigam..
Graz...
7.12
0.09
11.17
3.24
7.3>
Graz.. ab
i.Aiz
2.18|
5.HS|
7.25
1.05
2.10
5.10
9.0^
an
.
-
7.20
9.17
11.25
.
.
.
.
.
8.34
7.45
Puntiriam..
5.47
7.35
11.10
2.19
5.19
.
9.17
S39|
4.21|
7.30
9.25
11 35
4.19
8.47
7.53
0 U6
Alilmcndors
m
5.54|
7.40
11.19
2.26
5.26
9.24
Graz..
ab
P''.-Z-
6.1U
LSerndorf..
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9.40
>t.4U|
4 31|
7.00
8 05
985
13.30
1.20
2.00
329
4.90
440
>13
i i.pii
itLUrvu...
u
6.19
8."2
11.63
1.27
2.51
5.50
9.49
^udi ndorf.
7.13
? 22
9.-19
12 46
1.30
2.20
3 36
4.56
6.25
' 31
i".i;
Keistnitz...
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
6.H>|
10.09
C'.r.itUiefu..
7.1*
8.26
9.54
12.6"
1.45
2.26
3.44
5.02
6 3
' 1": 2
Epirlfeld..
an
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
6.2 V|
10.2?
CniüüiQ...
7.26
8.39
10.02
1.00
2.3»
3.54
5.13
-.47
;o 3”
Nadtcr-burz
8.34
4.54
8.2. J
Prgllau...
7.83
9 4"
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
«.21
6.47
S,S
Luiienberg.
al36|
3'.23|
10.17
v.3.1
Arobuleitkn-
6.031
7.44
9.« 2
10.20
1.20
3.08
4.17
4.52
,30
l'.U'
' 10.64
Marburg..
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
11.12|
Bruck ....
an
4.47|
• 3-1
•.19
9.46
10.55
1.58
4.00
5.00
5.19
7.35
9.53
n
N.-Drauburg
4.51
11.08
4.4*
»..19
li>
'12.1-
51latjenfurt.
«17
1.0-2
6 4.1
11.3-1
St. Michael
9.22
12.01
4.10
6.4r-
; i.Ju
12.44
^tanzensfeste
4.12|
12.17
9.22|
1.20
5^47
2-H
.
9 55|.
Bsrderuderg
7.45
12.35
«.55
9.30
Cilli
10.03
3.44|.
9.04]
•
1.41.1
Kabfrubcro.
8.32
10.16
2.18
5.56
7.53
Wöllan..
10.10
t.
.
Ttzdrl...
8 41
ie.3o
7.««
Ltcinbrülk
4.421
10.42
6.431
4.16
■
»4'4
2.241
rtU'Seewieieu
ia.il
1.43
h ge
tkaibacst...
5.5S|
A2.43
9.3|
5 33
1
ii.u]
4.31
ivüirziuschla,
5.40|
6.27
9 33
11.53
6.5<»
9.1o|
2-1
...
"
9.4"
5.35
h..n
U.ist's
1
l"-2:»
1
W\...
fiji,
0.15
1 13
4
_in
9JS
Gi-az
öilach-Wies.
tiöfiaeh-Wie® -Graz
Gra.;
|
Post-
Zug
•m.-
Z«'
.S"fl
J»t04
ab|
7.46
1.10
ö.oO
Strast^aufl..
Premnätten-
7.68
1.23
6 U4|
Tobelbad
8.07
1.32
G.i:
Lieboch...
still
8.15
1.40
6.21
V-eding..
8.45
2.22
6.51
Lkatnz..
9.42
7.42
'7sOr4...
9.66
3.66
8.02
Voitsberg.
8.54
2.19
7.0!
Nonach...
••
9.09
2L4
7.16
Pon-
£uo
Peil.»
Zug
...
ab
5 g I
10.55
4.30
Vüttc'bcrg.
r^ie»...
6 >>
U."9
4.44
9.38
3.38
i.iaurj...
ü I
3.56
'.vteMnn..
6.15
11 13
4.56
^tei'vch..-
Hre.uttatten-
an
6.35
11.42
6.17
] Tobelbad
6.66
12.00
5.37
Ltraügang-
7.08
12.08
5.45
I wra» ....
-
J 7.1«
12.21
5,59
PM-
6.401
7*42|
7.691
8.1(1
8.2u|
iLraz, L. »d.
fcto. L aatüb
«Sletsvors■
ssiftj....
Fridbach•■
.rehrivg.-
A.u(icnftf!b.
Harlbrrg..
Ofcu-Pcft.
-Ofen-Pest.
Per,.
.Hug
ab tA '2
m b.L4
an 6.41
. 7.37
• 7 19
„ 7^L
Pen-
Z v
Zu»[
I S.IU l.A
8.23 1.J9
9.17 2.24
10*,01 3*09
lOLi) 3 27
- 9.16
* 10.41
„ 1>.ÜÄ
9.15s
4.40
6.24|
Ä U A
Ot-.in-Post— Graz.
~vü(77
I
P'N.-
' 4 >rr.
'•prf-
3.10
«.21
7.17
8.05
7.55
8.14
9.3-
Oien-Peft.. ab
d?Gltdcrg ... m
l\iirstnifelb..»
Aehrinü•••-
,reldbnch••. M
We,z
(^leisdvrf..
Staattb. an
oto. Südb....
4.54
5.11
4 53
0.53
0 50
7.1-3
y.5,.|
•V2.>|
6.M
8.2g
8.44
9.26
10.JO
U>.3|
9.MI


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 11 ]
'gltmtttxev 7S.
4, Tlxtaxtß 1MW
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage M Nr. 214 des „Grazer Tagblalles", Organes der Deutschen Dolkspartei für die^Alpenlander.
Der Laibacher Gemeinderath.
Nach mehrwöchentlichem Aufenthalte im Seinebabel
ist unser Stadtoberhaupt, erschöpft von den vielen und
großartigen Sehenswürdigkeiten der Weltausstellung,
heimgekehrt, und war es ihm gewiss ein dringendes
Bedürfnis, die Alpenluft unseres herrlichen Oberlandes
zu genießen— und auch der Einladung der tschechi-
schen Bruder raschesten? Folge zu leisten und in das
benachbarte Körnten zu eilen, um daselbst der Eröff­
nung der neuen, vom tschechischen Alpenverein,
Section Prag, auf dem Grintouc erbauten Hütte bei­
zuwohnen.
Um dieses alpine Derbrüderungsfest im Kärntner
Unterlande feiern zu können, wurde von tschechischer
Seite der Kostenaufwand von mehr als 20.000 K^
nicht gescheut; alle tschechischen Größen aus Prag
waren herbeigeeilt, und unter Führung des Bürger­
meisters H r i b a r zogen auch die Laibacher und Krain-
burger slovenischm Alpinisten zur Verherrlichung hin­
aus.
Allein manche Enttäuschung soll auf den Gesichtern
zu lesen gewesen sein, als fast alle Ansprachen und
Begrüßungen im besten Deutsch! erfolgten und des
Berständniffes wegen auch die Unterhaltung in der
blöden! deutschen Sprache geführt werden musste.
Ausgestattet mit großer Arbeirsfreudigkcit, tonnte
wieder das Amt im Stadtmagistrate von unserem
„Herrn" bezogen werden, und die Sradtväter sollten
ttotz der unerträglichen .Hitze nochmals vor ihren Ferien
mitarbeiten an der Abwicklung einer für den 01. Juli'
anberauniten außerordentlichen Gemeinderathssitzung.|
Obwohl die Tagesordnung unzweifelhaft andeutete, j
dass der öffentlichen eine geheime Sitzung folgen werde,!
so war doch vor Beginn der Sitzung auch noch eine!
geheime halbstündige Borbesprechung, die jedenfalls nicht|
uninteressant sein mochte.
Bei Eröffnung der Sitzung scheint alles Fragliche
bereits erledigt und die Rechtssection beantragt die Ab­
weisung des Gesuches des Laurenz Sarc um Erhöhung
der bewilligten Entschädigung, die Bewilligung der Ab­
schreibung eines städtischen Grundes für den Haus­
besitzer Zamejc und die Abweisung der Witwe eines
Magistratsbeamten mit dem Gesuche um Erhöhung der
Pension, welche Anträge ohne jede Wechselrede ge­
nehmigt werden.
Die Stadtgemeinde Salzburg regt einen von Wien
aus zu veranstaltenden allgemeinen Städtetag zur Er­
reichung einer Ermäßigung an der Hauszinssteuer und
einer Entschädigung seitens des Staates für die Ge­
schäfte im übertragenen Wirkungskreise an und wünscht
die Vertretung aller autonomen Stadtgemeinden.
Ueber Antrag des GR. P l a n t a n wird be-
schloffen, dieser Anregung beizustimmen und seinerzeit
eine Abordnung zu entsenden.
Vom GR. Senekovic wird die Eingabe des
vorbereitenden Comites zur Gründung einer Civilmusik
in Laibach, an deffen Spitze der Zeuerwchrhauptmann
Herr S t r i z l steht, verlesen und ist hieraus zu ent­
nehmen, dass eine Civilmusik für unsere Stadt eine
dringende Nothwendigkeit ist, umsomehr, als man von
der Militär-Musikkapelle ja immer insoweit abhängig
sei, als sie nur geneigt ist, zu spielen, wann sie will, und
als Honorar zu verlangen wie viel sie will. Die vor-
läusige Anfrage hat bereits 180 Unterstützende ergeben,
welche einen Mindestbetrag von 2100 K. jährlich als
Beitrag zahlen werden, es haben sich 6 Musiker aus
Laibach und 73 aus anderen Orten gemeldet, die mit
einem Mouatsgehalte von 50 bis 75 K. und dem
entsprechenden Antheile am Verdienste für den Mann
ausgenommen werden könnten und außerdem haben sich
45 Zöglinge, zumeist Lehrlinge und Gehilfen, zum
Unterrichte angemeldet.
Der vorbereitende Ausschuss glaubt nunmehr schon
bis 1. October l. I. eine Civilknpelle mit beiläufig
dreißig Mann für Streichinstrumente und Blechharmonie
stellen zu können, wenn der Gemeinderath die ent­
sprechende Unterstützung gewährt. Das Erfordernis ohne
Uniformierung werde 12.000 Kr.
betragen, durch Beiträge würden gede ckt 4.000„
weshalb die Gemeinde insgesammt.
beizusteuern hätte.
Diese Angaben und eine längere befürwortende Rede
des GR. S v e 1 e k genügen dem Gemeinderathe schon,
um den Gründungsbeitrag von 8000 Kr. gegen dem
zu bewilligen, dass der Gemeinderath im Ausschuffe
der Civil-Musikkapelle durch zwei Mitglieder vertreten
sein müffe und dass bei einer allfälligen Auflösung der
Kapelle das Inventar der Gemeinde zufalle.
Hiezu gestatten wir uns nun, eine kleine Berech­
nung nach unserer Anschauung aufzustellen, die jedoch
ebenso locker gemacht ist wie die obige, nur mit dem
Unterschiede, dass wir bei den Einnahmen die h ö ch st e n
Beträge, bei den Ausgaben jedoch die niedrigsten
ansetzen und dabei nur eine Musik mit ganz gewöhn­
licher Leistungsfähigkeit vor Augen haben.
Jahreseinnahmen:
Beiträge der Unterstützenden ....
Beitrag der Gemeinde
50 slovenische Opernvorstellungen, immer
30 Mann ü 6 Kr. gerechnet...
30 slovenischeTheatertage, immer 30 Mann
3 2 Kr. gerechnet
100 deutsche Theatertage immer 30 Mann
durchschnittlich ü 3 Kr
50 Concerte und sonstige Mitwirkungen
L 100 Kr 5.000
4.000 Kr.
8.000„
9.000„
1.800„
9.000„
zusammen 36.800 Kr.
Jahresausgaben.
30 Musikergehalte ä 100 K. monatlich (iubegriffen die
Antheile am Verdienste) 36.000 K.
Gehalt des Kapellmeisters 2.000„
Ansckaffung des Inventars .... 2.000„
8.000 Kr.
Zusammen 40.000 K.
Dies ergibt schon jetzt jährlich einen
Abgang von 3200 K.
und wahrscheinlich noch mehr; daher scheint uns von
vorneherein dieses Unternehmen schon verfehlt und der
Beitrag der Gemeinde als viel zu gering oder über-
flüffig.
Namens der Bausection berichtet der Baurath
D u f f e, es müssen bei der neu zu erbauenden Kaiser
Franz Josefs- Brücke doch noch bedeutend größere
Sicherungsbauten unternommen werden, weshalb noch
ein nachträglicher Betrag von 30.641 K. 46 H. be­
willigt wurde. Mit diesem Nachttage ändert sich die
Summe der Erbauungskosten der Brücke wohl sehr be­
deutend!
Die Nivellierung der Preschern-(Elephanten-)-Gasse
wird einen Kostenaufwand von 10.532 K. 26 H. er­
fordern und sofort in Angriff genommen werden.
Die Krainische Sparcasse wollte den Garten der
Sternwarte in der Trubargasse mit einem schönen
Eisengitter bei einem Kostenaufwande von 7000 K.
abgrenzen und das Gartenhäuschen abtragen, allein der
Stadtmagistrat verlangte vor Ausführung dieser Arbeit
einen Revers, dahin lautend, dass die Krainische Spar­
casse jene Theile der projectierten Einfriedung, welche
in der Sternwartgasfe und Am Brühl über die daselbst
bestimmten Baulinien vorstehen werden, im Falle der
Regulierung dieser Gassen sofort und ohne jede Ent­
schädigung beseitigen werde müssen.
Gegen diese Verfügung brachte die Krainische Spar­
casse den Recurs ein und wurde über Antrag des Be­
richterstatters Dr. Stare— welcher hervorhebt, es
werde die projectierle Einfriedung eine Stadt­
verschönerung bilden und es könne kaum angenommen
werden, dass die genannten Gaffen so bald zur Regu­
lierung kommen— beschlossen, vom gedachten Reverse
abzusehen.
Nachdem noch beschlossen wurde, dem Volksbade
daS Wasser aus dem städiischcn Wasserwerke um
10 H. für den Cubikmcter abzugeben und bei den Be­
sitzern Schreiner den abzutrercndcn Grund nur mit
30 K. per Ouadratmeier zu bezahlen, wurde die
öffentliche Sitzung geschlossen und vom Vorsitzenden;
den Stadtvätern mitgetheilt, dass nun die Hitzserien"
beginnen und bis Ende September keine Sitzungen
stalisinden werden.
Triester Ztadlralh.
Freitag den 27. Juli fand die zwölfte ordentliche
Sitzung des Triester Stodtrathes unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Dr. Ritter o. Vandrinelli statt.
Als Regierungsoerttetcr war der Statthaltereirath Wilh.
Ritter v. Jettmar erschienen.
Nach Verlesung und Genehmigung des Protokolls
der letzten Sitzung wurde die vom Municipalwachcorps
eingebrachte Denkschrift wegen Aenderung des Dienst­
reglements der Municipaldelegation zum Studium zu­
gewiesen.
GR. Bratos interpelliette wegen Einleitung der
Neriwahl des Vorstandes der Bezirkskrankencaffe, ferner
wegen Versorgung der höher gelegenen Stadttheile mit
Wasser. Schließlich ftagte sich der Interpellant an,
warum im neuen Gebäude der Commune bei der
St. Antonikirchc das elektrische Licht nicht eingeführt
worden ist.
Der Bürgermeister erklärte, dass eS die Stadtver­
waltung für angezeigt erachte, die Verwaltung der
Bezirkskrankencaffe bis zur Abänderung des Statuts
selbst zu führen.
Magisttatsasseffor Dr. Boccardi beantwortete die
zwei anderen Interpellationen dahin, dass seitens des
Magistrats veranlasst wurde, damit die in den höheren
Stadttheilen wohnende Bevölkerung mit Waffer ver­
sorgt werde. In dem neuen Hause der Commune
wurde aus dem Grunde das elekttische Licht nicht ein­
geführt, weil es die Mietparteien ablehnten.
GR. Ravasini interpellierte wegen einer Reihe von
Uebelständen beim Stadtreinigungsdienste.
Der Bürgermeister verwies darauf, dass im Sep­
tember die Municipaldelegatton die Anttäge wegen
Uebernahme des Stadtreinigungsdienstes in die Regie
der Commune dem Stadttathe vorlegen werde.
Hierauf gelangte das Gesuch des Comites der
elektrischen Straßenbahn Scorcola-Optschina um eine
Preisermäßigung der motorischen Kraft in Be­
handlung.
Nach einer lebhaften Debatte wurde der Antrag
des GR. Ventura mit dem Zusatzantrage des GR.
Ravasini angenommen, dass die Municipaldelegation
ermächtigt werde, eine Preisermäßigung bis auf 12 bis
15 Heller per Kilowatt zu gewähren, jedoch nur auf
so lange, als das Unternehmen 5 Procent Reingewinn
erzielt.
Das Ansuchen der Direction des Communaltheaters
wegen theilweiser Tragring der Beleuchtungskosten durch
die Commune wurde der Municipaldelegation zum
Studium zugewiesen. Der Stadtrath genehmigte sodann
mehrere Credite für Bauzwecke. Ferner wu.oe die
Concurseröffnung für eine Lehrstelle der italienischen
Sprache am Communalobergymnasium und die Syste-
misierung einer zweiten Schuldienerstelle beim städr.
Mädchenlyceum beschloffen. Ueber Antrag des GR.
Benufsi wurde das Verbot des Pettoleumverschleißes
durch Esswarenhändler auf ein Jahr aufgehoben.
Sodann wurde die Sitzung geschloffen.
Anlässlich der Ermordung des Königs Humbert
von Italien fand Dienstag den 31. eine außerordent­
liche Sitzung des Triester Stadtrathes statt. Nach der
vom Bürgermeister gehaltenen Ansprache nahm der
Stadtrath die folgenden Anttäge der Municipaldele­
gation einstimmig an:
1. Der Stadtrath äußert als Dolmetsch deS Ge­
dankens von ganz Trieft seinen Abscheu und sein Ent­
setzen über das fluchwürdige Verbrechen, welches dem
Könige Humbert I., dem seltenen Vorbilde aller er­
lesenen Tugenden, das Leben raubte und das italienische
Volk in tiefe Trauer stürzte; drückt das innigste,
brüderliche Beileid der Stadt über ein so großes Un­
glück aus, welches mit jedem, der sich als Italiener
fühlt, auch jeder beweint, dem noch die Ideale der
gesitteten Menschheit theuer sind, und beauftragt den
Podesta, diese Gefühle der Stadt Trieft dem könig­
lichen Hause und der Regierung von Italien in der
ihm am gecianclst scheinenden Weise zur Kenntnis
zu bringen;
2. der Stadtrath wird in corpore der kirchlichen
Trauerseier beiwohnen, welche hier von dem hiesigen
königl. italienischen Generalconsulate veranlasst werden
sollte; während derselben werden die öffentlichen
Laternen brennen und in Trauerflor gehüllt sein und
das Rathhaus wird Trauerabzcichen tragen;
3. ein Todtenkranz wird namens der Gemeinde
Trieft auf die Bahre des kläglich ermordeten Königs
niedergelegt werden.
Die Sitzung wurde sodann geschloffen.


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 12 ]
13 Nr. 214.’ 10: Jcchrz.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 4. Anznst 1900.
Verstorbene in Gra>
Nachtrag vom 1. Dugust 1900.
Hart! Wenzel. Brauer aus Rcttenbach bei Graz, 32 I..
Allgem. Krankenhaus, Lungentuberkulose.
V»m 2. August 1900.
Haring Matthias, Taglöhner, 69 I.. Münzgiabenstraße 43.
Prepitfch Binccnz. Armenbctbeilter, 60 I., Mariahilfer-
straße 30.
Assenbauer Anna, Schuhmacherstochter, 9 I., Reubau-
g-ffe 38, Bauchfellentzündung.
Dvlinar Josef, Schuhmacher, 26 I., Jungferngaffe 3,
Lungentuberculofe.
St-pan-k Marie, LüchsenmacherSgatti«, 46 I.. SchSaau-
gürtel 13, Cachcxie.
Ranftl Leopold, Musiker, 61 I., Krebs;
Loch Julie, Gcweindearme auS Axboch, 47 I.» Lungentuber»
culoje;
Schauer Philippine, Bedienerin aus St. Stephan a. G..
63 I., Leberkrebs;
Schafzahl Magdaleua. Dienstmagd auS Kimberg bei
Graz, 31 I., sterbend überbracht;
G r a b n e r Emerich, Selcher auS Mürzzufchlag, 19 I., Darm­
verschluss; alle fünf im Allgem. Krankenhaus.
Leder er Katharina, Dieostmagd, 37 I., Elifabeth.-Spital.
Tuberculofe.
Wagner Ferdinand, Goldarbciter aus Budapest, 77 I.,
Stadt. DersorgungShauS, Altersschwäche.
Frrmöeil-L ifte.
Hotel „taa Elevdaruea',
Exeellcnz Frau Gräfin Szapary M., Muraszombaih.—
Baron Vap de Vaja N., Budapest.— Bezeredy B. o.. Guts­
besitzer. Ungarn.— Engelireüh G. v., Major, s. Fam., Branden­
burg.— LonovicS S. »., Pri»., St. Radegund.— Such
3i. L., Generalfecretär, Wien.— Szkankovics I., Professor.
Kenlhey.— Dr. Vaterio A., Adv., s. Gem., Trieft.— Wrigtb
N. 33., Priv., New-Iork.— Dr. Jakobi I.. Adv., s. Gem.
Agram.— Dr. Halacz B., Arzt, s. Gem., Szolnok.— Krause
St., Priv., Berlin.— David M., Priv., s. Fam., Constantinopel
— Weisker R>, Hoeser O.. Kaust., Schleiz, Preuß.— Feretz
F., Keller I., Kaust., Groß-Klein.— Kinasler C., Kfm., Prag.
— Dr. VermeS F.» Adv., Budapest.— Vcrmes A., Ksm.
Fiume.— Domjan I., Buchhdl., s. Fam., Fünfkirchen.—
Kellert A., Kfm., s. Gem., Fünfkirchen.— Rose §., Unter­
nehmer, PariS.— Hartmann I., Chef u. Bdministr., Buda­
pest.— Braun I., Redacteur, Budapest.— KoloS E., Justi,-
Bmt., s. Gem., Sarajevo.— Tedeschi A. u. Berger L., Priv.,
Trieft.— Riegerl H.. Kfm., Stuttgart.— Popper L., Ksm.
Pilsen.— Jsmalun A., Priv., Kairo.— Bredor A., Kfm.
Berlin.— Baltz H.» Kfm., Rcmscheid.— Ravenegg S., Guts­
besitzer, Smeregg.— Ehrenzwetg, Palda C„ Glanz M., s.
Gem., Lorenz A.. Schwarz S.. Eggerth I., Kaust., Wien.—
Fr. Hcldebrand E. v., GutSbes., Budapest.— Fr. Lettner 91.,
Doctors-Witwe, Karlstadt.— Fr. Lazarich-Kaulich L., Hos-
operajängerin, Wien.— Fr. Szluha v., Priv., Pitten.
Holet ^Sloruut-
Dangucrni M. de, Dupani I., Rent., PariS.— Swoboda
F-, k. k. Bmt., f. Fam.. Wien.— FogeS I. Fbtt., Wien.—
Oberegger A., Jng., Fohnsdorf.— Havat A., Fbtt., f. Fam..
Budapest.— Knotz E-, Pfarrer, Burgau.— Gramer A., Redact..
Wien.— Pleiwciß E., k. k. Notar. >. Gem., Sternberg.—
Strohmaicr B., Restaur., f. Fam.. Doitsberg.— Vollmann I..
Driv., Voitsberg.— Erhärt I., Lichchilderdemonstr.. Wien.—
Treiber C., Lehrer. Halbenrain.— Dr. Lewinsky C», Arzt. s.
Gem., Hartmmrnsdors.— Siebner I.. Fruth A.. Kaust., Wien.
- Tobisch C., Kienzl P., Kaust-, Aussee.— Treulich C., Ksm-,
Trieft.— Blohn I., Kfm.. Gottoja.— Richter I., Kfm., Buda­
pest.— Martelanz G., Ksm., Fiume.— Rachmann I., Kfm.
s. Gem., Haida.— Grünwald H-. Kfm., Floridsdorf.— Auer
I-, Kfm.» Baden.— Berghofer H.. Kfm.. Fehring.— Tancer
L., Kfm., Poitschach.— Läppert C., Kfm-, Karlsbad.— GmoS
P., Kfm., Burgau.— Mang F-, Priv., Wien.— Fr. Mendel-
sohn A., Priv., Berlin.— Thewonger I., Flschh-, Mautern.—
Wagner I., Kügerl H., Flschh., Ehrenhaufrn.— Sigl I., Gast­
wirt, Riederwatz.— Frau Pelbt B-, GutSbes., s. Tochter,
Poljardi.
Hotel „zum gold. Engel".
Gottschlig I. v., Ritter v. Ehrer.burg. Budapest.—
Ltudlein P. L., Priester, Schiepern.— Wcinrather Ph., Priester,
Brunnsec.— Taller I., Priv., Zala-Egerszeg.— Sparowitz
GutSbes., Hansl G., Kunitmühlenbes., Budstadt.—
Geßlbauer I.. Kasthofbcs., Stanz.— Kamper I., Gaslhofbes..
Admont.— Hutter I., k. k. Postmstr., Binkafeld.— Runge O.
f. k Staatsbmt., Villach.— HavaS I., Jng.. Klausenburg.—
'Leres I., Kfm., Budapest.— llray E.. Kfm, Steinamanger.
— Lanner C., Vertreter, Wien.— Kindergraber I., Hartberg.
— Pichler H., Kunitmühlenbes., s. Sohn, Weiz.— Sandri
'21., Bauunicrnehmer, Murau.— Steffen E.. coang. Pfarrer.
Deutschland.— Kaufmann I., Ksm., Agram.— Frau Raitz
’i., f. u. k. Oberstensgattin, s. Sohn, Klagensurt.— Frt
Modp M., Lehrerin, Hartberg.
Kein Toilette- Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
lebs- oder Jngend-Seife
! vergleichen. Seit iibtr 60 Jahren ist fi<
idrer auSliezeichoeten Wirkung we
gen weltbekannt. Die echte Hebe-Leilc
ist einzig da» Mittel, da» die Nerven
^ belebt» dieselben erfrischt, leidende
ftärkr und dem Z^eint ein^
Blüte verleiht, die sich mit Jugend»
frische messen kann. Echt ist die Seife
r- «•> uur mtt der kräx»»lr
Seifen-Doppelstück 60 kr., einfach. 80 kr.
Zu haben bei: A. C Leder»
k. k. Hofvarflunerie. Hauorpla»; Franz
Plentl's Söhne, Herrengasie i
Pilz'S Parfumerte, Luegg; Puchner ck
stltveftler und H. Plahua, Drooliist.
Leoben, Hauptplatz; M. Wolfram, Maginer der Pharmacie, und Guft
Pircha» In Malburg; Aug. Indra, Salzburg: Alot- Perfch^, Lai-
dach; Alois Fachs, stlagenfurr; A. Wiukelhofer, Perfumeur und
Chemiker, Ehrendtpiom-Defitzel-john: Dr. HorvLth. Befi-er der großen
goldenen Ehrenmedaille. 78641
Z. 1740/pr.
Smtdwachurrg.
Beim StLUtr-LlUs Graz kommen zwei Stadtraths-
Commiffärs-Stellen in der IX. Rongscloff«, 3. iÄehaltSkatcgorle.
mit einem JabreSgehaltc von 2800 Kronen, einem Ouarüer»
gclde von 700 Kronen und dem Ansprüche saus 2 QuadriennaG
zulaaen von je 200 Kronen, ferner eine, eventuell drei Stadt-
ralhs-Concipisteu-Stellen in der X. Rangsclaffe mit einem
Jahresgehalte von 2200 Kronen, einem jährliche« Quartier-
gelde von 600 Krone» und dem Ansprüche aus die vorbezcich.
ncten Quadriennalzulagen und schließlich zwei, eventuell fünf
ConceptSpraktikanten-Stellen, mit welchen der Titel TonceptS-
Adjunct und ein Adjutum jährlicher 1400 Kronen verbunden
ist, zur Besetzung.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre Gesuche unter
Nachweisung des Alters, des Standes, der Zuständigkeit, de§
ehrenhaften Vorlebens, der Avfolvierung der rechts- und staatS-
wiffcnfchastlichen Studien, der «it gutem Erfolge abgelegte»
drei theoretischen Staatsprüfungen «der anstatt derselbe» der
vor Beginn dcS Studienjahres 1894,95 erlangten juridischen
Doctorwürd«, endlich bei Bewerbung um eine CommiffärS- oder
Concipistcn-Stelle auch der mit gutem Erfolge abgelegten
vraktischen Prüfung für die politische G-schäftSführuag biS
iängilcns Dienstag de» 21. Augnst l. I., 12 Uhr
mittags, im Einrcichunzs-Protokolle deS BüegermeistcramlcS
(2!a-hhauS, 2. Stock), und zwar Bewerber die bereits in einem
öffentlichen Dienste stehen, im vorgeschriebenen Dienstwege ein­
zubringen.
Ausnahmsweise können auch Bewerber mit absolvierten
juridischen Studie« und 2. Staatsprüsungen als EvaccptS»
Praktikanten unter der Bedingung aufgenommen «erde«, dass
dieselben sich binnen Jahresfrist mit der mit gutem Erfolge
abgelegten 3. Staatsprüfung auS weise».
* Stadtrath Graz, am 31. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
61—38 Dr. Franz Graf.
i
I
1
Aosserstande, allen persönlich zu danken für
die herzliche und innige Theilnahme an dem Ver­
luste des guten unvergesslichen Kindes
Hildsyard Saifitzky
wie auch für die vielen prächtigen Kranzspenden
und die ehrende Betheiligung am Leichenbgäng-
nisse danken auf diesem Wege
looo» die trauernden Hinterbliebenen.
Qleichenherg, am 3. August 1900.
ä
i
r■
b-
r
$,
I-'
1-' 1. 1. t' L r, i'’ ■*r A- v ./: ‘v^
■f V. i. .•\ ,S- f.-., i -ri-»'-. •'" V--.»'.^•' j•- -V•’\\ 'A.' .V 1 ’fj.-' w.•’ V^ i. 1.•' k 1’ '1
-.-. ■- .>^ >»-. •••...* C's-.* .- .-2*,r;-..,-. K. r.• i
•;" .1.'"-'' -"•« ..."- .- .i
.■; ä.'.'- t.>- 9■^ .v- '••• -.Vy^ .• *-*~ ';.*^'-- es*' '' r• ''■:'•
?.•-« ■**■•2- M^ I T.. In i\
ä.'-f.'
Die Unterzeichneten geben im tiefsten Schmerze Nachricht von dem allzu frühen Tode
der lieben, theuren, unvergesslichen Gattin, Mutter, GroBsmutter, Schwester, Schwägerin, Schwieger­
mutter, Tante und Grosstante, der Frau
welche am 1. August 1900 um 12 Uhr mittags im 71. Lebensjahre, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, zu Aussee sanft verschieden ist.
Die Verstorbene wird nach feierlicher Einsegnung nach Fürstenfeld überführt und
daselbst nach nochmaliger Einsegnung vom eigenen Hause Samstag den 4. August 1900, 4 Ulir
nachmittags, zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 6. d. M. um 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zu Fürstenfeld gelesen.
Andreas Tripam
Gatte.
7886
Josefine Krepeseh, geb. Tripam
Florentine Ferlt, geb. Tripam
Kinder.
Julius Krepeseh
Fabriksbesitzer
Franz Ferk
Professor
Schwiegersöhne.
Amalia v. Minigerode
Marie Stelino
Schwestern.
Josef Rocli
Bruder.
Marie Roch, geb. Trümmer
Schwägerin.
Karl v. Minigerode
k. k. Oberfinanzrath
Schwager.
Sämmtliche Enkel, Neffen, Nichten, Grossneffen u. Grossnichten.
r•-
>--
¥■
\ r
;y-
n:


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 13 ]
Sormabeud, 4 August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 214. 13
x,u fayignr* atmen mit anb »hne
Vmtb nH*n a«b afab Wnt
SasräSnnc, $ew» 8 «Se S, «beiß. S■fragen
oou eaSairtS ist ein Srfcfwartr bethüschllkPrii.
Kleine Anzeigen.
Lriese mit Bqeichmmgen (Löiffrr) «ab« über»
nmaw R. geq. >naajf b. Gü»schaIUi»ySsch«t»«S
ausgesalzt Snäfftape »erbe» m 8 bis 1 Uhr kr»
theilt l*tito*em>gn »erbea «uf SBanj4 «tjafät
Sftt, SwItSfu.
Gesell äftsfra«
,. MB 41*. Herrn 30 fl. aeg. gute
feetjinf. n. monaiL Sflljatl. ou’|u=
nebten. Sntt. ant »Siückzahluu^ f
such»
Lerzii
Alte flttfl. ». MMtdbleiber
Schabe, Stsch«. 8ttemeuzeug, ein In
ianterie> Revolver. ein 6afa mit
Mechanik, t eiserne fttnderbeUen,
elegante ®artenmibel, altes Papier,
spanische Wand zu verlausen. Zu be.
fichttgen an Dochentagen »an 3 MB
5 Uhr nachmittags Naglergaffe 57,
1. 6tmf, Thür 6. 7«S7
30* haupipoulageind
S-W
Bö?“
!BT
Jrnlehw
-nx,
. f
in
Schubladkaste»
u. Pölster |u verlausen. iSielauü«
gösse n, 2. Stock rechts.
von 1000 Staue« aoftiinJ «*•>
Peisonat-Lredit— Lnftagen unter p
»Lonlant »nd disrret* an die£
Anncnceu- Cfl>editiou 831. Tnle#,
Nachf., Wie», t, «ollzeile 6, ,m k
Weiierdeiorderung. 24—87 >k
KLlsttIl.Wästt!
Einkehrgasthos u. Fleisch
hauerei.
Siu irn besten Betriebe Sehender Ein-!
ledrgastbof und srleischhauerei in s
Oberfteiermark. sehr guter Posten. !s
nullen am Markiplatze, m der Jtade 5
gröbere Jadeiten und Bergwerk, to?£
vielen Loiumersrischler» besucht.!^
wird samnit sehr reichem Inventar^
vreismuroig aus freier Hand »etlauft.it
SieiS 13 60i fl. Lehr günstige Zac-.s
lunabbedingniffe. Sntr. uitt. »Lehr'
günstig* a d. Berw. d. Bl. 7 7 ftu*
Hausverkauf. f
S Zimmer, Lüche, Berkausszewilbe, f
gropeS Borhaus, grober Seller, grob
Garten, grober Horraum, 5 Stob
t oi,. jährlich 4 Stück Schweine,
iallung. sehr alter guter ®e«
schdftspaste» für »e(4äft»leute, aller
sehr beauem, gleich zu verkaufen.
Auskunft: Bruck «. b. Mnr,
Wienergaffe 122. 77U
! Pensionist!
In der gesunden, rubigen, schbnea
Gegend im oberen bamuhale tft eine
Villa mit Leine« Garten unter sehr
günstigen Bedingungen billig zu ver­
kaufen. Dieselbe ist eine Minute von
der Post- und Bahnstation wie oom
Pfarrorte entfernt. Sehr passend für
einen Pennoniiren, wenn auch mit
größerer Kamilre. Nähere- ertheilt die
«Verwaltung Atosenstof» doü Nies-
borf a. d. Pack via C'tlli.
Gelegenheitskauf wegen
Todesfall.
1828»
Ich verlause wegen Todesfall meine?
Gemahls mein unmittelbar am Stadt,
varke gelegenes Zins- und Lefchanr-
haus zu dein sedr billigen Prelle von
31.br«, fl. mit gunsiiglier Lnzahiuna
Annage unter »Abreise* an die
«erwallung deS .Grazer TazilatteS'
erdeten. Vermittler aurgesckiloffen.
Eiustöckines iLcichäsic-lzaus
mir großer Stalluna und warten zu
verkauferr. Leitner^ane 23, Thür 2
Pensionisleuheim
in Obersreier, 5 SRtn. z. Bahn. schöne-
Hau-. Stall. Grund f. i Silbe, zu oert
60CK) fl.. 2000 fl. können liegen bleiben.
Anir. Steyrergane 12». Td. 3. 7867
Eine kleine
Bndusis*s&
kann in iedem Hau-^cUe mit ge­
ringem Levital eingerichtet werden
Arnkel erster NeldOendi^kett. Duiki
Berdiensl garentiert. Brieie mit 2b h.
Marke frankiert an Eggaei a. F.
E. Magrrai, Mailand >.2t2l'.rn.
II. 10..'2' M. f'S
IWoll-,
| Wasch-,
Seiden­
stoffen
(Soaiettt
bMig zu haben bei E. Pankert,
Bürgrrgqsse >3, 2. Stock, Thür b.
Grmischwareuriurichtuug
zu verlaufen. Lalchderggaff« 10.
Zlmmrrennsichtuugsttücke
und Pendeluhr zu »erlaufen. Statten«
gaffe 3, 2. Stock.
RP
Spottpreisen
bei
GRAZ.
no-ii
Prachtvolle» ungarische
Safami
bei Lbnahme einer ganzen Stande
per Lilo 1 fl. 70 kr., zu haben bei
ALOI8ILLIG
«raj, Bischosvlah. 1823»
Deutsche Borstehhüudiu
kurzbaarig. von prämiierten Eltern.
2 Monate all» zu verk. -renugane 3.
FnrGast-n.Kaffsehans
Lbinalisher. und ?:i»acea-?ssseüe*e.
Lllppeufchalen. Laffee-, Milch» und
Tdeelannen, Taücn. Äuffaze, Kaffee­
löffel rc. ic. alles sehr gur erhallen,
bei Htrschl, Reiifchulgaffe S. 7847
urner-
Weibchen, Gürtel,
Lchuhe, Beinkleider für
zerren Zr-uen. Mädchen
und Knaben nur bei
A.Damsko
)., Joanntnmrins 20.
fadfahrer-
u. Touristen-
^ llapveu, CmBcn, Eür-
tel.Hemden. SweaterS
8
Grössere Milchwirtschaft
24 Joch, 13 Kühe, bei Sraz zu per!
Anz. 4<««i fl. Leüneihaüe 23. Th. 2
Trrumpsr, Sleffleib
1 -« chcn rr. killia't: b-he
- k, Zonen bei II3-I3
n ksK. Qamasko
r% L, Joameamras 2ü
U kü neben Johann Puch.
Kute» 6 eini 8 chtw 2 r 8 tgesch 8 ft
|. Haus, Gewolbeinrichtuug u. Gemüse­
garten. in Cteiüeiet, um l-'uO fl. zu
Bert ante. Sieprerg. 13». Th. 8. 786.-
Utts U
in Cberfratn von über 200 Joch
sammt lebendem u. todten Inventar
au» isamilienrückstckten zu verkaufen
Näheres beim Berwaller de» Gute»
Llcherenbucht, Post Arch bei
Latbacv. 7SS»
Jriübdsriill
ist die Restanratiou Z e
h e »t a e r mit Fremden­
zimmer sofort billig zu
verkaufen. Auskuust er-
theilt Wilfc«1m Z©-
hentner, Abbazia.
77"S
Afrikanische 1 S 22»
Arachidk° fjafti*
tmfshtrac
vorzüglich und wohlschmeckend, zu
allen Packereien und Medl'veisen
wendöar. Beüer Ersax für die gegen^
waniä riesig theuren Mandeln. Preis
per -ilo nur So Kreuzer. Zu baden
dei Aloi» Hllfl, Bifchosplatz.
Tafeltrauben- u.
Kaffceversandt
> Silo SanioS ob. 9Ho fl. 6.30, b Lilo
Tuba oder Dortorito fl. 6.S0,& Kilo
Perlnalurgrün st. 8.—. S Silo füre
Tafeltrauben fl. 2.— versendet
Marie Berggold, Trieft. 7r39
w.*r yu
Baßgeige. Viola
und meoreie gute Violinen billig zu
veilauien. Slnfrage Sojalengalle 2,
3 Slvck rechts, Braz. 7bti
1U direuzer
ein Stück Herrcnkagen. gute Qual,,
lat, f«d« tzapoa and Halsweite, aar
1 £1.48 kr.
'pt>*n 6 Silo fetniiet italierifde:
Ailotto-Reis bei Alol« II 11g
Bischosplalz. >8e4»
Netter kleiner Schreibtisch
zu lauten gesucht Trovp. Schul.
gaffe 12, 1. Stiege 2. Stack.
-,'. J V
K
Kiuberfchlaiwage»
billig zn verlausen. Hafnerriegl 18,
Parterre linIS.
Zahlkellueriu
aesetzt, im Geschäft tüchtig, sucht einen
Voflen nach auswärts. Lnsr. b. ksr.
Brinning, GleiSdorsergaffe 2. 7823
Neues Oerreurad
wegen Abreise billigst zu verlausen.
A-gnft Hertzl, Siazbachgaffe 47.
Reinliche Bedieueriu
welche gut kochen, nett Zimmer aus­
räumen u. alle däuSl. Arbeite» »er-
richten kann, wünscht baldigst unsers.
Alberstraße 18, Hochpart r. 7110
iKrotzer Epheuftock
u verlausen. Leonhardstraffe dir. 88.
. Stock.
Schöne Pendeluhr
mit Schlagwerk btLiz. Kindermann-
flafle lli, beim Schneider.
Couditorqehilfe
35 Jahre alt. langjahriaer VeschLtt»-
letter, tüchtig und praktisch tn feinem
Fache, suwr vaiternden Posten. Vrieke
unter »Eouditorgehilfe 1002^
an die Verwaltung des .«srazer
^agdkaiteS" erbeten. 78c>0
Lpauiiche Weichsel
Riesen-Ridisel zu verlausen. Ziuzrn-
barsgaue 13, 2. Stock
■Heitere Bedienerin
die auch toäbt sucht Patten. Neubau-
gaffe 4, 2. Stiege, 1. St rechts.
Stutzflügel
7»cta»i|, 170 fl. Humboldistrade 4,
Schöner gr. Marwortifch
aus eisernem Gestell zu »eriausrn.
Mchlllap 1, 1. Stiege, 2. Stock.
Starke HauSwäscheri»
fleißig, empfiehlt sich. Humboldtstraße
Nr. 3J, Lellerwohnung recht».
Ente Nähmaschine
billig zu »erkausen. Reitschulgasse 8,
2. Stock.
Howe-Nähmaschiue
gut erbaUen, für Schuhmecher billig.
SchSnaugasie 48. 1. Swek UnS.
Abschreiber
sucht Beschäftigung. Lutr. an N. R.,
WariiTtgergaye 24.
^22223
% Schecken (Dohvelponh)
geritten und gesahren. fedlersrei, zu
verl. Leftnergane 23, stchür 2.
Newölbeiurichtuug
sür Grmischtwatengeschäft zu »erkaus.
St PeierSzafie\ 8v 7'58
Weiche Betten
Takelbetl und Nochtkastel sebr billig.
Matffredygafle 7, Parterre recht-.
Mkllt Etetten.
Praktikant
wird für ei» Piodeaeschift sofort aus<
genouvueu. J»h. Frirst, PathhauS.
78u7
NeueS Herrenrad
um 68 fl. zu verkaufen. Steyrergaffe
Nr. 13», Tdür 3.
Clavier fweu ZusttrutW, 1
!«amume tüten :c. *c_ Wiut T/t
SUuIium 72.— 1» Geu
Sei A. Fron» Kroatä, Uust-
’“ 2i*i
»i»8» Xr. 8.
474 tCiio Kaffee
Uovtofrci unter Nachnahme ott:
Borauözohl. garanr. beste Wäre.
Afrck. Mocca, v«id.. K
? nutr.'S extrafein... m 7.70
S rlvador. urüiL extraf.. 8.70
(iculon. blaugrun extraf., 1 J .80
^olbfnva, geibü. exrraf..
P rlkanee. hochfein.., I 0.&0
Preisfrfre nebst Zolltarif gratt-.
Ettlisger k L»^ Hamburg.
in fei»er UnifübrunB
Salb, bequeiuefl Troge» in
der Tasche. 4 TerforS, wa-
runier 3 besondere VersSIüfie
haben. 34—83
Chagrin. Sassran. Leder
3 ftronen 50 Heller.
Echt Juchten oder Seehund
4 Sronen da Heller.
Pprro 25 Heller. Nachnabrne
2» Heller ertra. Zoüftet Ma­
le» in Zahlung.
«J. üurwitz
Berlin
SW., Kocbttrtene 19.
nim.Luiiiuii HI.IHWBW
Zr ffliifea gefaxt
Zimmer mit Svarherd
BaSetleitn»!. ■* '*• August zu »er.
mieten. Schbnaugaffr 7».
Schön möbliertes Zimmer
zu verniketen. SlosterwieSgaffe 43,
2. Stock rechlS.
IiciiA-Aiiiräge.
4 gafleuieittge Zimmer
sammt Zuaehör zu vermieten. Mehl-
platz 1, 3. Stock.
Stubenmädchen
Ungarin, sucht Posten. Schulgaffe 18.
1. Stock. Jnliana gorfog. 1854
Junge fesche Zählkellners«
ansrän'dip, wird aufgenommen. An­
frage: Prolopigak'e 12.
£ehrjunge
mit gut« EchnlbUduna an?
besserem Hanse wird sirr ein
grosteres Geschäf« ausgenomw.
— Lfferte sind zu richten an
Friedrich Sowatsch in
i nb b er g.
1831»
Tüchtige Anstreicher
werden aufgenommen. Hosgaffe 7.
Lehrmädchen
für Schneiderei wird aufgenommen.
Mettahosgaffe P, 1. Stock. 7801
CctssseB*
wird bei einer Äranleneaüe in Graz
forort aufgenommen, ttaatien ersoi.
derlich lOuO ftronen. Gesuche bi?
10. d. M, unter „ß. 1600* an die
«er», dieses Blattes. 7852
Für fremde!
1 »der 2 mbblierie Zimmer, auf
Wunsch auch ftüchentemitzuiig. in der
fflähe deS SiadiparleS. Rose», und
SchlostberaeS zu vermieteit Antrage:
Peinlichgaffe 13, Hochpart. r. 7"
Hübsch möbl. Zimmer
sosart zu »ernteten. Rcitschulgaffe 18,
1. Stock Im».
3 Zimmer
Hochparterre, zu vermieten. Mandell-
frraf» 7.
AI. L
3b misten gefugt.
SiUbbAtAiAiAiHiB
2 griffere Zimmer sammt ZÜGehbr.
Earienbegeoung, wird ab 1. Septemb.
in der Umgebung von Graz von zwei
Damen gesucht. Sntr. unt .Billtu
an die Sem. dieses BlaileS. 783?
Ufltmilt
Buchtialtungscups
M» J*krg. Ki«btrr«iN U --4V
Oberrealschüler
sucht für August und September In.
ftruettonen. Mondellftraße 11, 3. St
GrünlL Oarantemclit
monatlich 3 fl. Luthergafse 4, Pari.
7848
Znlarcu.
Lrsms-
Lsvüsedali
gttüa eingefafSt, ward» der-
lorett. Llbzagebe« tv der Der«
»alttmg dieses Blattes. 89*0
P
ßtfBBiira.
elltrrthümlichrS Bild
wurde gefunden. Aufrage in der Per.
Wallung dieses »lotteS.
Praktische t
Srisur
J seh» beliebt, für
^ welche schutterrfl Haar haben,^
2 aran find oder ihre Haare^
^ sch«
►
►
►
Damen.►
oder^
. ,choue» wollen im Lrenne» y"
2 uu» Delle». lauschend und^
2 le ucht gemacht-►
3 Söpf© t
2 ei»»el»e OeU« «tt tmiee Fas. T
g Ms. aus sch born Haarwe flog«, L
J ■« Dhealer-Derücken.^
2 Damen-Frisier-^
2 Geschäft F
■4 kd H».
*J. Zimmennann c
2 3afemtMip(afe z►
2 t» Hause ^.^beavarnmeNr*.^
4 Empfehle mich befonberb^
4 ia werche, nnb geone« L
4 Haararbeireu. O
LersHickBü.
Gute Privatkofl
nebst reinem Bett wirb vou einem
Herr» gesucht im 2. Bezirl. Adrefie
t. 14 »»i, Schiedftattgaffe 13. 7830
Lrhrplatz
bei Schlosser od. Mechaniker gesucht.
Antr. erb. Steyrerg. 13a, Th. 3.
Frauen d. Mädchen
beuühe» zur ftrsrischuug, verchhbne-
ruug u. Leriüngung ihres Teints Mir
8rolM HettiltiiLri-Leift
(Marke «roldchl «0»
eub dem Sxtrmtr der M» Pfarrer
ftueiph so weisach »iioidmii», die
HaM ersrischeudeu und beieöender
Heublumen erzeugt. Preis 80 kr.
»austich i» Vrazr M. Wettrkovi.
Diurrlatz; Marburg: viur
Wolfram; Cillir Jos. Marie
Lchrbursch« gesucht
Jnsrnimeniengeichgst Leonhardstr. ».
Tüchtiger Laßierer
wird sür dauernd aujgr». Zinzew
dorigaffe 12. 7842
aus gutem Haufe, mit nöthiger Schul
Bildung, wird auigenommen bei
^fohaua Htto, Papierhandlung,
ijlraz, Hauplplatz 17. 777*
tzw emm?» '«S».
Eleaoul möbl. Zimmer
»u vermieten. Vurgring Sk. 12, Hoch­
parterre recht-. 78u3
itübfiQ r öbl. Jimmrr
altdeutsche» Bett. Schlafdivon. sehr
e:n). zweikensteriz. aassenie:: a. ^er..
Thorsch'usset. ab 2 -s. ftugufl für n.’cr
:~stiere Herrn zu vermieten, t -i
Wunsch Clavierdenüyung und tcci
iutt Verpflegung. Lrockmanngasie 6s.
Stock rechr». Ausrase von 4 M.-
’ Uhr nachmittags. iö 22 ..
Sparherdzimmcr
ii rubige eiiijklue giaueuSperfoii zu
crmtelen. Eporgaste 25. 7 767
ilmnöblirrtfs Iimmcr
ftarlett. gassenseltig. licht, zu ver«
-porg 2 ve l4, 3. Stock link». 7^55
Sparherdzimmer
ofori zu vermieten, lüielaudgaffe 17
3 Zimmer
äarterre. mtt allem Zugeh. u. vade^
'.uimerbenützung, ab 1. Septemde:
u «arm. Ansr. Schützeuhosgaffe IL
HauSmeiflarw. 7 »11
?AimiE
r Gründungen.
HeinnSctsmolka
b eeid. Pasent-^A nwalT
• und*«Jngenieup.*
PRAGÖL
884
Zambacapseln
gestUll Kit dem Dell keS Saniei.
baumeS 0,3
viele D 2 BkK 6 r(iüe*.
Heiltu Bleien- «. Harnröhren-
leidem sAtußmaj »ckmertJm in
wenigen Tagen.
Aerxtlich warm empfohlen.
Viel k4W€r ali Santal.
tLAHR)
Alleiniger
TabrUaul:
§» r G»1b«» }u ha1»e»t
GcNeral-Depot für L-eirerretch
L. Brady. Wren. Iieitchubartt 1.
fern« ia be« Lroiveken: Wien,
I.. Operngafle -vsllüetle ia.
HlaNlenaaüe», Sbepbau-vlLtz-.
H»^er 9Us* 8 «. TU., Maria.
itn«*T«k n. 10 -u
.tüfci'i tflthaisBngi-
Pulver. 3 fl., gift.
«i, nstfenü lästige
iiaan sofort und
schmerzlos. 8Lt nur
von Frz. Ällhu, Parf., Rürn.
berg. Hier I. Pnrgleitner'S
.Hstlchapotheke*, Le»eraldq>ot.
H. Ceron, Karl Ludmia-Sii«-.
831»
Namsnlas glücklich
macht ei» zarter
rnSgrr leint.'
weist er,
, ei» G»
Nchi ohne Sommersprosse»
und Haut»»rriuigkeirrn. daher
gebrauche mau:
Lergmrmn's lüLsn-
mr!eki- 8 sifs
vou Dergiuas» 4 Lo. i»
Treiben und Terleben a. E.
lbvwftn»»ftl», Zwi Bwo«Sb»w)
1 «t 40 h. bet Lpoth. E. 81 al-
M8UU, Drog. Tk. MSntk, Drag.
b- Hoetnle, im Lederer.
Or»«. Lpotheie 6. Eaataer
in Lelknlt». »s-»
III.- UHJ->r 1,
V
Hotel Belvadte*
»bchst Süd», StantS»
> Asvangbaho hos uub
|0|| StadtdahUst-Arseuul
Rflsflr Ztmmerv. 1 fl. anst»,
incl. üichi u. Service
m
34. Jahrgang.
isii
Schule
ffa 1888
Erwachsene
Dr.JuliusFink
LMMtttßr. 2a
! Uckeder Lanenkttad«.!
I Die neuen Btmmetfe be* I
1 ginnen im September uu»‘
! zwar die Dage»c»rfe sowie j
der Damerrcurt am 15 Sep*>
iemder. der Ldendcurß so­
wie der Lur» ttrr Ldttun
teuren von Symnassen u.[
* Realichulea :edoch Lade 1
September.
EisMbrtlbnK tob 12. I
bis 14. SeptABibtf.
i Die Anüalt wurde im ver- i
flossenen ecb-Ijabrc von:
132 HorerA besucht. u.zw.>
l v. 72 Herren u. 00 Dame».'


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 14 ]
14 Nr. 214. 10. Jrhrg.
Grazer Tsgblatt
Sonnabend, 4. August 1900.
Tirrgesendri.
Emtorlm Dr. Wicsler
ffir chirurgische and interne Kranke
ötoj Heiurichstraße 25
BotJüeltSf eSegt, miitge Preise.— Die W-HI dc« Proseffori oder Arzte»
steht jede« Patteuten »ollknnmeu frei.— Proipecte gratt».— Täglich zu
bestchttgteu »m> S —0 Uhr. Ibü—38
Her Conducteur.
Waldbelms Ausgab« des ©fficIsJlen Coursbuehes
August mit den neuen Fayrplünen de4 In- und
»uslande». Führer an den Eisenbahnen. Preis
1 K 90 h, per Post 1 K 40 b (nach Ungarn 1 H 60 h). Meine Ausgabe
mit inILndischeo Kcchrplüneu. Preis SO b, per Post 70 d 1000
Der Volkswirt.
(Dmgtm$rt4 gesLlicher Freund König Humbert von Italien
Europäercolonien. Die Begleitwortc stellen die deutschen> zum Opfer gefallen ist, hat mich tiefstenö ergriffen.
Interessen jeglicher Art und die zu ihrem Schutze vor«! Um das Andenken deü edlen Monarchen zu ehren,
hlindenen deutschen Truppen ausführlich einander ge- j dem meine Armee so zahlreiche Beiveise höheren
genüber. Jedein Deutschen dürfte die neue Specialkarte- WohlivollenS und herzlicher Sympathien^ verdankt,
unentbehrlich sein. V. I orbne ich hiedurch Nachstehendes an: 1. L-ämmtliche


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 15 ]
Sonnabend, 4. August 1900.
Grazer Tagl-latt
10. Icchcg, Nr. 214. 15
vfficiere der Armee legen vierzehntLgige Trauer
an; 2. beim Husaren- Regiments König
Humbert Nr. 3 währt die Trauer drei Wochen;
3. während der ersten drei Tage dieser Trauer flaggen
sämmtliche militärischen Dienstgebäude Halbmast.
ES darf außer bei Feueralarm und Generalmarsch
kein Spiel gerührt werden. 4. An den Beisetzungs­
feierlichkeiten nimmt eine Abordnung des Husaren-
RegimentS Nr. 13, bestehend aus dem Commandur,
einem Rittmeister, einem Leutnant und einem Wacht­
meister, theil.^
*
Belleidsknndgebnnge«.
Wie». 3. August. Nach dem „N. Wr. Tagbl."
langten an die königliche Familie mehr als 30.000
Beileid Sdrahtungen ein. Von der Ueber-
kastung der Telegraphenämter macht man sich keine
Vorstellung. In Mailand allein übermittelte das
Telegraphenamt gestern 32.000 Drahtungen nach
allen Windrichtungen.
Ranheim, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
Anordnung deS hier zur Cur weilenden Fürsten
Ferdinand von Bulgarien wird in Bad
Nauheim täglich eine Trauermesie für das Seelen­
heil des Königs Humbert von Italien gelesen.
Ferner hat der Fürst für König Humbert eine drei­
tägige Armeetrauer und eine vierwöchentliche Hof­
trauer anbefohlen.
Die Leiche des Königs.
Monza, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Leichnam des Königs Humbert wurde in
Anwesenheit der königlichen Familie in einen in
Blei gefassten Nussholzsarg gelegt, der durch eine
Glasscheibe das Antlitz des Verblichenen sehen
lässt. Königin Margherita hatte vor der Ankunft des
Königs Victor Emannel den Leichnam des Königs
Humbert mit einer italienischen Fahne und mit dem
Wappen des Hauses Savonen bedeckt.
Rom, 3. August. Der Leichnam deS KönigS
Humbert wird über Wunsch des Königs Victor
Emanuel nicht einbalsamiert und in Monza
nicht ausgestellt, sondern, begleitet von einer kleinen
Escorte von Kürassieren und der königlichen Familie,
nach Rom überführt. In Rom werden die
sterblichen Ueberreste Oumberts am Dienstag ein­
treffen und im Quirinal a u s g e st e l l t werden.
Die religiösen Ceremonien im Pantheon werden zwei
Tage in Anspruch nehmen. Der Municipalrath wird
100.000 Francs für wohlthätige Zwecke zum An­
denken König Humberts widmen. Die Entscheidung
über die Bestimmung dieser Stiftung wird der
Königin-Witwe überlasten.
Zur Leichenfeier.
Mailand, 3. August. Trotz der Vorbereitungen
in Rom ist noch immer keine endgiltige Ent­
scheidung wegen der letzten Ruhestätte des
Königs getroffen worden.
Berlin, 3. August. Heute verlautet, dass als
Vertreter des Kaisers zu den Beisetzungs­
feierlichkeiten in Rom Prinz Albrecht von
Preußen oder einer seiner Söhne entsendet
werden dürfte.
Berlin, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Heinrich von Preußen wird sich in Ver­
tretung des Kaisers Wilhelm zu den Leichenfeier-
keiten nach Rom begeben.
Die Mitschuldigen des Mörders.
Rom, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
wurde in Neapel ein unbekannter Plann ver­
haftet, der angab, er sei ein Arbeiter und in
Benevento geboren. Er habe lange Jahre in Amerika
gelebt und sei dann nach Paris und von dort nach
der Lombardei zurückgekehrt. Man beschlagnahmte
bei ihm ein Notizbuch mit ausländischen Adressen.
Die Polizei hält ihn für einen A n a r ch i st e n.
Die Polizei ließ die Geliebte B.eScls, Emma
Quazza, sowie die bereits verhafteten Anarchisten
L a m i e r und Quintavalle nach Monza über­
führen.
Rom, 3. August. Die „Tribuna" erhält aus
Neu-Iork interestante Einzelheiten über die M i t-
schuldigen B r e S c i s in P a t t e r s o n. Die
Verhafteten werden 'weifellos hingerichtet
werden. Der Berichterstatter der „Tribuna" kann
versichern, dass der Minister des Innern über die
anarchistische Bewegung, deren Centrum sich in
Patterson befand, genau unterrichtet war
und erschöpfende Berichte darüber erhielt. Trotz­
dem konnte man weder vom geplanten Anschlage,
noch von der Abreise BreSciS nach Europa etwas
erfahren.
**
*
Der Mörder.
Mailand, 3. August. Der Brocefs gegen
B r e S c i und Eenoffen soll im September statt­
finden.
**
*
Der Bruder des Mörders.
Rom, 3. August. Leutnant Bresci, der
Bruder des Mörders, verlässt mit seiner
Familie Neapel. Er wurde auf einen Monat be­
urlaubt und wird nach Ablauf dieser Zeit in den
Ruhe st and treten.
! Die anarchistische Verschwörung.
Mailand, 3. August. Die Blätter melden
! heute, dass der M o r d a n s ch l a g auf König
Humbert schon früher hätte verübt werden
l sollen. Er wurde zufällig um einige Tage verzögert.
; An mehrere in Bergamo wohnende Personen waren
schon letzten Sonnabend Briefe aus Amerika ge­
kommen mit der Anfrage, ob König Humbert todt
i sei. Man möge sofort antworten. Eine Frau, die
I einen solchen Brief erhielt, war darüber sehr er-
j staunt. Sie schrieb am Sonntag früh, der König
sei wohl auf. Wenige Stunden später war der
! Mord geschehen.
I Berlin, 3. August. Ein Berichterstatter meldet
!aus Rom über eine Unterredung mit dem
I u sti z m i n i st e r. Auf die Frage, ob er B reSci,
den er soeben verhört hatte, für einen Wahnsinni­
gan halte, antwortete der Minister: „So wahn-
j sinnig wie einen Tiger oder eine andere Bestie."
j Auf die Frage, ob eine Verschwörung nachge­
wiesen sei, sagte der Minister: „Das zu ent-
> scheiden, ist Sache der Untersuchung. Meiner per­
sönlichen Ueberzeugung nach liegt thatsächlich eine
Verschwörung vor, welche auch die übrigen
Herrscher aufs schwerste bedroht."
aber seit der Vertheidigung der Gesandtschaften
achtzig Matrosen fielen. Die ruffische
> Gesandtschaft ist wenig beschädigt. Seit 16. Juli
! haben die Angriffe aufgehört.
1 Berlin, 3. August. Das Volff'sche Bureau
meldet aus T f cki i f u vom Gestrigen: „Der G o u«
!verneur von Schantung sandte heute an
l den hiesigen Consul folgendes Telegramm: Ein
soeben eingegangenes Schreiben des Tsungli-Pamen
vom 30. Juli besagt, dass die Gesandten,
sowie der deutsche Geschäftsträger in Peking wohl­
behalten und mit Lebensmitteln versehen seien.
Es besteht ein gegenseitiger fteundschastlicher Verkehr.
Die Verhandlungen wegen des Abzuges
der Gesandten nach Tiensin unter dem Schutze der
chinesischen Truppen, um dort zeiiweiligen Aufent­
halt zu nehmen, seien dem Abschlüsse nahe.
Die Couriere der Regierung legen die 450 Kilo-
meter lange Strecke zwischen Peking und Tsinanfu
in zwei Tagen zurück."
Shanghai 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) So­
wohl der Vicekönig L u n als der T a o t a i
Sheng erklärten, die Gesandten in Peking wer­
den als Geiseln gehalten und, falls
die verbündeten «Streit fräste nach
Pe king marschieren sollten, getödtet
werden.
Di't Krieg in China.
England und China.
London, 3. August. (K. k. Corr.-Bureau.)
(Unterhaus.) Parlaments-Untersecretär B r o d-
r i ck erklärt, man solle nur nicht etwa glauben,
dass, wenn er sage, man müffe bei der Entwicklung
Chinas Geduld und Vorsicht walten lasten, die Re­
gierung in allen chinesischen fragen von der führen­
den Stellung, die Großbritannien gebüre, zurückzu­
treten beabsichtige. England sei verpflichtet,
mit allen Mitteln, die ihm zu Gebote stehen, ge­
meinsam mit den anderen Mächten den Ent­
satz der Gesandtschaften herbeizu­
führen, was sich auch für Schwierigkeiten ergeben
mögen. Es fei durchaus klar, dass die Mächte
diesem orientalischen Volke beibringen müssten,
was die Unverletzlichkeit der Gesandten zu bedeuten
hat. Die Regierung könne nicht englische Truppen
über dieses gewaltige Gebiet vertheilen, sie sei in-
desten entschlosten, Shanghai mit Rücksicht auf eine
etwaige Niederlage der englischen Truppen im Norden
zu halten. Zur Vertheidigung der im Süden be­
drohten Plätze sei die dritte Brigade aus Indien
beordert worden. England miste, dass für eine ge­
meinschaftliche Äction gewisse Grenzen bestünden.
Es wäre von der Regierung unvernünftig, sich bei
den Verhandlungen mit den Mächten, die einander
widersprechende Interessen hätten und verschiedene
Auffassungen über ihre natio ale Verpstichtung gegen­
über China haben müssten, an eine eng umgrenzte
Abmachung zu binden, wodurch England später in
Verlegenheit gebracht werden konnte. Zur Zeit sei
es besser, den halben Weg im Concerte mit den
Mächten zu gehen, als zu versuchen, den ganzen
Weg allein zu gehen. Obwohl die Regierung
nicht sehe, dass zur Zeit wirklich Schritte gethan
würden, hält sie doch an der Hoffnung fest, dass
die Mächte eine Grundlage sinden werden, auf der
eine chinesische Regierung wird gebildet werden
können. (Beifall.) Nach längerer Debatte wurde der
Nachtragscredit angenommen.
**
*
Die Gesandten in Peking.
Petersburg, 3. August. ^K. k. Corr.-Bur.)
Beim Generalstabe sind folgende Nachrichten einge­
laufen: General S e l i w a n o w meldet aus Char-
terow vom 31. Juli: Ich erfuhr aus Shanghai,
dass die Gesandten in Peking leben, dass
Der Vormarsch aus Peking.
London, 3. August. „Daily Express" meldet
aus T i e n t s i n oom 30. Juli: Die Russen
griffen heute die zehn Befeftigungswerke zehn
i Meilen außerhalb Tientsins a n, welche die Straße
! nach Peking beherrschen. Die Werke waren von
! 10.000 Chinesen vertheidigt, die nur kurzen Wider­
stand leisteten und eine Zeit lang ein heftiges Feuer
I auf die stetig vordringenden Russen richteten. Da
: die Chinesen sahen, dass die Einnahme unvermeidlich
| war, gaben sie die Werke auf und flüchteten
I in größter Unordnung auf die Hauptstadt zu. Der
! Vorstoß der Japaner gegen T u l i n traf bisher auf
keinen Widerstand. Die Vorhut des Entsatzheeres
für Peking ist 21.000 Mann stark. Sie besteht aus
11.000 Japanern und 2500 Engländern. Der Rest
besteht aus Deutschen und Russen.
London, 3. August. „Daily Express" meldet
aus Tschifu, dass die kaiserl. chinesischen
Truppen, die von Peking aus den verbündeten
Streitkräften entgegenmarschieren, eine Christenstadt
unweit Peking gänzlich zerstörten, 5 fremde
Priester und 10.000 eingeborene Christen nieder­
metzelten.
London, 3. August. Der Berichterssatter des
„Standard" meldet aus T i e n t s i n: „Die Ver­
bündeten sind bei aller Ungeduld, ohne Säumen
vorzurücken, durch die U n f e r t i g k e i t der eng­
lischen Rüstungen gezwungen, zu warten.
Ich muss die englischen Vorbereitungen als furcht­
bar schleppend bezeichnen. Unsere Truppen sind ab­
solut nicht imstande, die geringste Vorwärts­
bewegung zu machen, obwohl die anderen Truppen
schon seit einer Woche fertig sind."
Shanghai, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Hier
verlautet, dass nur Russen und Japaner,
gegen 25.000 Mann, nach Peking marschieren.
Das deutsche Expeditionskorps.
Bremerhaveu, 3. August. Gestern giengen
2500 Biann der Seebrigade auf zwei Transport­
schiffen nach China ab. Auf dem einen Schiffe
befinden sich Commandant Sessel und die übrigen
für China bestimmten hohen Officiere.
München, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
2. bairische Bataillon des 4. nach China
bestimmten ostasialischen Infanterie-Regiments ist
heute früh unter patriotischen Kundgebungen a b-
gegangen. Prinz AlfonS, Herzog Christoph und
der KrieaSminister hatten sich am Bahnhöfe ein-
gefunden.
Berlin, 3. August. Die Vorbereitungen zur
Schaffung eines Ersatzcorps fürChina sind
bereits im vollen Gange. Die Bezirkscommanden
baden an die beurlaubten Mannschaften einschließlich
der Landwehr des ersten und zweiten AufgeboleS
Bekanntmachungen gerichtet, in denen zu freiwilligen
Meldungen aufgefordert wird.
Berlin, 3. August. In militärischen Kreisen
wird wiederholt vor der schweren Verantwortung
gewarnt, die mit einer Uebereilung der Ent­
sendung des Expeditionscorps übernommen
würde, denn jeder Misserfolg müsste stimulierend
auf die chinesischen Truppen wirken.


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 16 ]
16 Nr. 214. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 4. August 1900.
London, 3. August. Sven, der zweite Be­
fehlshaber der Truppen des Gouverneurs von
Schantung, meldete aus Telchau, dass er ein ern­
ste» Treffen mit großen Streitkräften der
Boxer zu bestehen hatte. Zwei Officiere wurden
getödtet, viele verwundet. Es sei unmöglich, die
Ordnung m der Provinz Schantung aufrecht zu
erhalten.
Paris, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) In dem
heute im Palais Elisee abgehaltenen Minister-
rathe theilte Minister des Aeußern, D e l c a s s e,
den Inhalt des Telegrammes de» französtfchen Con-
ful» in Ttrntstn mit, welches besagt, dass Geneual
F r r r y am 2«. Juli daselbst angekommen sei. Ein
weitere», vom Minister verlesenes Telegramm des
Consuls in Shanghai berichtet von der Ermor­
dung mehrerer verschiedenen Nationalitäten an­
gehörender Missionäre in Schansi.
Petersburg, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein am 1. August an den Kriegsminister gelangtes
Telegramm de» General» Grodekow aus Cha-
terow vom 27. Juli besagt: General Sache-
r o w lud den Commandanten von Sanfie zu einer
Unterhandlung ein. Da dieser nicht erschien, nahmen
die Truppen am 28. Juli die nördliche und west­
liche Seite der Festung ein und bombardierten
Sansie drei Stunden lang. Mittags durchschwam­
men die Kosaken den Fluss und griffen die
Stadt a n. Die Chinesen, welche, 4000 Mann stark,
die heftige Kanonade und den Angriff ausgehalten
hatten, wurden, als die Infanterie angriff, aus
allen Punkten vertrieben und ergriffen die
Flucht, wobei sie ihre Geschütze, sowie Gewehre
und Patronen zurückließen. Es wurden 22 Ge­
schütze erbeutet. Auch die Bevölkerung floh. Die
Chinesen hatten große Verluste. Auf Seite der
Russen wurden 1 Oberstleutnant und 6 Soldaten
verwundet, 1 Soldat getödtet.
Hongkong, 3. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Der österr.-unuar. Kreuzer „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" und der italienische Kreuzer
„Fieramosca" sind nach Shanghai in See ge­
gangen.
Shanghai, 3. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Bekanntmachung der chinesischen Behörden be­
sagt, dass infolge Unruhen im Norden noch
mehr Soldaten eingestellt wurden, um das drei
Meilen westlich von der Fremdenniederlasiung ge­
legene Arsenal vor Ruhestörungen zu schützen.
InnerpoUtifche Vorgänge.
Innsbruck, 3. August. Die heute zur Aus­
gabe gelangte „S ch e r e r"-N u m m e r „Nieder­
deutsch" wurde in erster und zweiter Auflage mit
Beschlag belegt. Gegen den Herausgeber wurde
neuerlich die Verfolgung nach§ 302 und 303
Str.-G. eingeleitet.
Pilse«, 3. August. Die hiesige Bezirkshaupt-
mannschaft hat infolge der in letzter Zeit hier vor­
genommenen Verhaftungen deutscher farbentragenden
Studenten an den Pilsner Stadtrath einen Er­
las» gerichtet, worin das seinerzeit von der Stadt­
gemeinde erlassene Verbot des Tragens von
Abzeichen in Pilsen aufgehoben wird.
Der Stadtrath hat gegen diese Entscheidung die
Beschwerde an die Statthalterei eingebracht.
Herzog Alfred von Sachsen-Koburg-
Golha 1%
Gotha, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) In der
gestrigen gemeinsamen Sitzung des Land­
tages der Herzogthümer Koburg und Gotha
machte Minister v. Strenge von dem Ableben
des Herzogs Alfted Mittheilung und überreichte
dem Präsidenten eine Urkunde, worin sich Erbprinz
Hohenlohe-Langenburg bereit erklärt,
die Regierungsverwesung bis zur Großjährigkeit
des Herzogs Karl Eduard zu übernehmen. Hierauf
wurde der Landtag geschlossen.
Nauheim, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien begab sich heute
vormittags mittels SonderzugeS zur Beisetzung des
Herzogs Alfred nach Koburg..
Der Anschlag gegen den Achah von
P ersten.
Paris, 3. August. Der Brief mit dem
Poststempel PariS, den der Schah kurz vor seiner
Ausfahrt erhielt, lautet: „Majestät I Sie sind wäh­
rend Ihres Aufenthaltes in Paris als Opfer eines
Attentäters ausersehen. Ich bin ein Mitglied einer
Gesellschaft von Anarchisten, die sich auf der Piazza
Modina in Neapel vereinigt. Ihr Tod wurde b e-!
schlössen. -Klein Gefühl der Menschlichkeit ist!
aber stärker als mein Tyrannenhass. Diesen Brief
bringt einer meiner Freunde nach PariS. Der,
welcher bestimmt wurde, Sie zu treffen, ist ein
Freund dessen, der den König von Ita­
lien getödtet hat."
Paris, 3. August. Im Laufe des Vormittags
wurde die A n t w o r t des 108. Linien-Jnfanterie-
Regiments erwartet, die Auskunft darüber geben
sollte, wie der A n a r ch i st, der den Schah tövten
wollte, in den Besitz eines ärarischen Taschentuches
dieses Regiments kam. Man fragt sich, ob er nicht
Soldat ist; der Schnitt der Haare deutet darauf
hin. Im Laufe des Verhöres hatte er einmal ge­
sagt, er spreche nie französisch. Das 108. Regiment
liegt bei St. Denis, dem Hauptquartiere der An­
archisten.
Paris, 3. August. Man hat noch immer kei­
nen Anhaltspunkt darüber, wer der Anarchist sein
könnte, der den Schah ermorden wollte. Bei den
Verhören verweigert er jede Antwort. Er ist
unglaublich frech und gibt denen, die mit ihm Ver­
höre anstellen, die kecksten Antworten. Zum Bei­
spiele: Frage: „Ihr Name?"— „Sie brauchen ihn
nicht zu wissen I"— „Ihr Beruf?"— „Ich habe
keinen!"— „Ihre Nationalität?"— „Das ist
gleichgiltig!"— „Sind Sie Anarchist?"— „Dar­
auf will ich nicht antworten!"— „Haben Sie
Mitschuldige?"— „Das geht Sie nichts an!"—
„Sind Sie ein Franzose?"— „Nun, rathen Sie
einmal!"— „Hatten Sie die Absicht, den Schah
zu ermorden?"— „Das geht nur mein Gewisien
an!"— „Wollen Sie einen Vertheidiger?"—
„Das werde ich mir überlegen!" (Dabei lacht der
Gefragte cynisch.)— „Sie scheinen ja sehr zu-
ftneden zu sein?"— „O nein, ich bin gar nicht
zufrieden, denn ich hatte keinen Erfolg!"
Paris, 3. August. <K. k. Corr.-Bur.) Der
Mann, der den Anschlag auf den Schah von
Persien versucht hat. heißt Fran^oiS Saison und
ist im Jahre 1876 in Montlaur geboren. Er wurde
im Jahre 1894 wegen anarchistischer Propaganda
zu drei Monaten und im Jahre 1899 wegen
Mordversuches zu neun Monaten Gefängnis
verurtheilt.
Paris. 3. August. Der Polizei fiel eö auf,
dass der Blaun, der den Anschlag auf den
Schah verübte, ein Wollhemd von gleichem Schnitt
und mit den gleichen Streifen trägt, wie Luccheni
am Tage der Genfer Mordthat.
Paris, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Frangois
Salson wurde heute vormittags vom Unter­
suchungsrichter Balles verhört. Er antwortete
gelasien auf die an ihn gestellten Fragen, ohne in
die Beweggründe seiner That einzugehen. Sodann
wurden an Salson anthropologische Mesiungen vor­
genommen.
Paris, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister de» Innern theilte mit, das» da» Indivi­
duum, welches das A t t e n t a t auf den S ch a h
plante, Frangois Salson heiße, und dass er als
Anarchist geführt und überwacht wurde. Seit
1895 war aus Paris verschwunden und ist bis jetzt
unauffindbar gewesen.
Paris, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Temp:" zufolge erklärte Salson vor dem
Untersuchungsrichter, wenn es ihm gelungen wäre,
den Schah zu tobten, ohne verhaftet zu werden,
hätte erdann denKaiser vonRussland
ermordet. Saison ertheilte dem Untersuchungs­
richter bereitwilligst Aufschlüsie, entwickelte seine
anarchistischen Ideen, schweigt jedoch, wenn man
ihn ftagt, ob er ein bloßes Werkzeug gewesen sei.
Wieder ein Anschlag.
Rom, 3. August. Gegen den Fürsten Balthasar
O d e s c a l ch i wurde auf dessen Besitzung Santa
Marinella ein Anschlag verübt. Der Fürst soll
schwer verwundet sein. Fürst Odescalchi ist
einer der reichsten Männer Italiens.
Die Heirat König Alexanders.
Belgrad» 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
hiesige französische Gesandte M a r ch a n d wurde
beauftragt, den Präsidenten der französischen Re­
publik als besonderer Gesandter bei der Trauung
des Königs Alexander zu vertreten. Heute über­
mittelte Marchand in Priataudienz dem König die
Glückwünsche des Präsidenten und der Regierung
der französischen Republik.
Paris, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von Persien wohnte heute in Beglei­
tung des Kriegsministers A n d r e e einer Truppen-
revue in Vincennes bei und besichtigte sodann die
Patronenfabrik.
Paris, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
interparlamentarische Conferenz hat
heute die Berathungen beendet.
Belgrad. 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Mitglieder ^es ehemaligen CabineteS Georgewitsch
wurden pensioniert mit Ausnahme des Ministers
des Innern G e n t s ch i t s ch, der noch keine zehn-
jährige Dienstzeit hinter sich hat und au» dem
Staatsdienste entlassen wurde. Der betreffende
Ukas dürste morgen erscheinen.
Capstadt» 3. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Bei Potschefstroom hat das Burencommando
Liebenberg die Engländer unter Dorrten ange­
griffen, wurde aber ohne Schwierigkeit zurück­
geschlagen. General H a m i l t o n hat sich nach
Rustenburg begeben, um die von Baden-Powell be­
fehligten Besatzungstruppen dort abzuholen. Dem
General Hunter haben sich neuerdings 700 Buren
ergeben.
Wien» 3. August. Der Gesangverein der
österreichischen Eisenbahnbeamten trifft am 6. August
in Paris ein.
Wien» 3. August. Am 10. d. findet vor dem
Schwurgerichte die Verhandlung gegen den
Todtengräbergehilfen Kakuika-Kohn statt. Dieser
hatte den städtischen Ingenieur Nowak durch Re-
oolverschüsse getödtet und den christlichfocialen
Landtagsabgeordneten B a u m a n n schwer verletzt.
Wien» 3. August. Die Wiener Firma Fried­
länder, Fabrik für landwirtschaftliche Maschinen,
hatte den Gutsbesitzer Schenk geklagt, da dieser auf
offener Postkarte die Firma eines unreellen Ge­
barens beschuldigte. Der Angeklagte, sowie mehrere
einvernommene Zeugen erbrachten hiefür den Wahr­
heitsbeweis, worauf der Richter mit einem Freispräche
vorgieng.
Wien» 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Station Schrecken st ein der österreichischen Nord­
westbahn fuhr heute ein Zug der Auffiger Verbindungs­
bahn infolge unrichtiger Wechselstellung auf ein Sturz­
geleise, wo drei Personenwagen standen. Zwei Waggons
entgleisten und wurden beschädigt. Drei Personen
wurden leicht verletzt.
Wien, 3. August. Der Geschäftsdiener Anton
S ch e b e k wurde dem Landesgerichte eingeliefert, da er
seit drei Jahren mit seiner heute fünfzehnjährigen Tochter
Juliana sich eines schweren Sittlichkeits­
verbrechens schuldig gemacht hat.
Wien» 3. August. In der Maschinenfabrik
Pepsch& Gürtler arbeiteten heute nachmittags
zwei Arbeiter am Aufzugsapparat mit schweren Eisen­
stücken. Plötzlich riss unter donnerähnlichem Krache das
Tragseil und beide Arbeiter stürzten in die Tief«.
Ein Arbeiter ist todt» der »»der« schwer ver­
letzt.
Ofen-Pest» 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
um halb 7 Uhr abends fand in dem im Hause Karls-
ring Nr. 5 befindlichen Magazine des Specereiwaren-
geschäftes Paul Schneller eine Benzinexplo­
sion statt, durch welche das Magazin vollständig in
die Luft gesprengt wurde. Ein Handlungsgehilfe
wurde unter den Trümmern begraben und konnte bis­
her nicht herausgezogen werden. Ein gerade vorüber­
gehender Diener eines anderen Geschäftes wurde g e-
t ö d t e t. Die Hausbesorgerin, welche in einem an­
grenzenden Gemache wohnt, erlitt schwere Verletzungen.
Stuttgart» 3. August. Der gewesene Reichütags-
abgeordncte Freih. v. M ü n ch wurde verhaftet,
weil er einen Arbeiter mit sechs Revolverschüssen schwer
verwundete. Münch leidet an Verfolgungs­
wahn.
tt Verein zur wirtschaftlichen Untcr-
ftützung bedrängter deutscher Stam-
mcsgenossen in den gemischtsprachigen Bezirken der Steicr-
mark, Kärntens, Krains und des Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
Graz, Herrengaffe 3 (gemalics Haus), im 3. Stock.
Deutscher DoUlsvernn.
u
Zweck: Stärkung des deutschen StammeSbewusSl.
sein» und die Förderung deutschoolklicher politische»
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volkspartei.
Anmeldungen find zu richten a» den zweite»
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Fizia,
Graz, Sporgaffe 10.
Herausgeber der verein: Dorische BereinS-Druckerei und BerlagS-Anftalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl UlulL— Verantwortlich für den Bn-ngechetl:
Joses Sneti.— Druck and Verlag der Deutsche» Bereius-Druckerci und <verlag»a»fralt Graz.


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 17 ]
K. Jahrgang.
Z» Nr. 2 i 4. Löend Ausgake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Hxrr«rz»sse ftr. 3, 2. Ctod. j«i^p»«chßrll» ZU. 739.
A«rt»altaa«: $>rr* *eag*ffe Btr. 3, e»eatrtlg. ZU. 754.
,»»< Xasyafccs, an fou. nt jättta gea «a. OlocgtiNutsgab«.
■ ixt DcimltBng, >onnt ui s4»»Uich»» aatmfctigro
*naffiaM|Bwar ~MnHnhn anqno mmc«.
Sonnabend,
4. August 1900.
OcjngSbTftfe sät 9roj: UlwatRAKlM, mertrfjdimg K 6.60, f)dbj^nfKlt.H f
ganadtaig K ».M.— Ftr Z»»eU»>, msnaUich 10 K.
Mit d-r Pakt: MaaatSch K ».40, oi-rttlidbriq K 4—, ba&jdlfrig K 18.—. gaa»
jLhri, K St.—.
Sinjelnc 9?ammtrn koste»: OTorgnumsgobt 8 h, Sän» rat itiraogs It k
libenbosgabe 4 h.
Iur Rnctisralhswahl im Ztadte-
roahlbesirke öruck-Qoben-Mür;-
Mschlag.
Das hiesige liberale Blatt weiß schon heute von
einem „heftigen Wahlkampfe" zu berichten, der um
das Reichsrathsmaudat des Städtewahlbezirkes
Bruck-Leoben-Mürzzuschlag entbrennen werde. Es
nennt als Bewerber außer dem Landtagsabgeord-
netea Herrn v. F e y r e r drei ausgesprochene
Deutschnationale, und zwar die Herren Gutsbesitzer
Rudolf B e r g e r, LandtagSabgeordneten Rudolf
Walz und Professor Bauer in Leoben. Auch
uns waren alle diese Namen mit Ausnahme des
letztgenannten in diesen Tagen gemeldet worden,
doch glaubten wir, sie schon deshalb vorläufig nicht
veröffentlichen zu sollen, weil wir es für ganz
ausgeschlossen halten, dass sich in diesem
von den Liberalen arg gefährdeten Wahlbezirke
deutschnationale Bewerber gegenübertreten
werden. Die Nennung mehrerer Namen mag
wohl nur darauf zurückzuführen sein, dass
einzelne, räumlich getrennte WählergrUppen
ohne vorhergehendes Einverständnis Bewerber vor­
schlagen zu sollen glaubten. Die deutschnationale
Wählerschaft dieses Bezirkes, die schon Proben ihres
strammen Zusammenhaltenö abgelegt hat, wird auch
diesmal dem liberalen Blatte und seinen Freunden
da» erwünschte Schauspiel eines Bruderkampfes
nicht bieten, sondern nach reiflicher Ueberlegung
etmuüthig für den von der Mehrheit aufgestellten
Man« ihre» Vertrauen» eintrete». Morgen wird
sich in Kindberg und übermorgen in MürMschlag
Gelegenheit ergeben, eine Einigung herbeizuführen.
Bis dahin glauben wir einer bestimmten Stellung­
nahme entrathen und nur nochmals den Wunsch
und die Hoffnung auSsprechen zu sollen, dass die
voreilige Freude der Liberalen über einen Wahl­
kampf zwischen Deutschnationalen durch eine recht­
zeitige Vereinbarung der deutschnationalen Wähler
zu Waffer werde.
Die Gesandten als Geiseln.
Wieder find briefliche Nachrichten aus ganz zu»
verläsiiger Quelle eingelaufen, wonach sich die Ge­
sandten in Peking ganz wohl befinden, aber auch
sehnsüchtig auf Ersatz warten. Dieser könnte ihnen
jedoch leicht verhängnisvoll werden, denn es liegen
nunmehr Aeußerungen hoher chinesischer Würden­
träger vor, dass die Gesandten als Geiseln zurück­
behalten werden und ohne Erbarmen getödtet wer­
den sollen, falls die verbündeten Truppen den an­
gekündigten Vormarsch auf Peking durchführen. Die
Absicht, die Gesandten als Geiseln zu behalten, er­
hellt auch auS der Thatsache, dass die Beschießung
der Gesandtschaften in Peking aufgehört hat und
dass sie von den Chinesen sogar mit Lebensmitteln
versorgt werden, um sie in trügerische Sicherheit zu
wiege». Zu welch anderem Zwecke geschähe
die» auch, al« um die Gesandten im gütlichen
Weg« lebendig in die Gewalt zu bekommen? E«
war zu erwarten, dass die chinesischen Machthaber
bei der ihnen angeborenen diplomatischen Schlau­
heit auf da» Mittel verfallen würden, hie Gesandten
«b» Geisel» zu verwende», um in die Einigkeit der
Mächte, die ohnedies nicht sehr fest ist, Bresche zu
legen.
Wer möchte auch leugnen, dass sie in der
Person der Gesandten ein prächtiges Pressionsmittel
besitzen, um bei etwaigen Verhandlungen große Vor­
theile für sich herauszuschlagen? Ist es ja mit der
Änigkeit der Mächte ohnedies nicht weit her,
konnte mau sich doch bis heute nicht einmal über
die Frage des Oberbefehls bei dem Vormärsche
nach Peking einigen I Jede Macht will vielmehr
für sich allein auf eigene Faust operieren.
Ein solches uneiniges, zersplittertes Vorrücken
könnte aber militärisch von den schlimmsten Folgen
begleitet sein, ja geradezu eine Katastrophe herbei­
führen. Wie es nach den neuesten Depeschen heißt,
wollen Rusien und Japaner, im ganzen etwa
25.000 Mann, den Vormarsch auf Peking allein
erzwingen, und die Rusien sollen thatsächlich schon
einige Vortheile erzielt haben. Wenn man aber die
von uns bereits aufgezählten Schwierigkeiten dieses
Vormarsches in dem sumpfigen Gelände wischen
Tientfin und Peking erwägt, ferner die gewalttge
Ueberzahl der Chinesen vor Peking und die wohl-
befestigte Hauptstadt selbst in Anschlag bringt,—
so wird man sich nicht der Einsicht verschließen, dass
ein mit unzureichenden Kräften unternommener
Versuch— und was wollen 25.000 Mann be­
deuten?— leicht zum Verderben führen kann. Und
was wird mittlerweile mit den Gesandten in Peking
geschehen?
Politische Rundschau.
Die „aufgehobenen" Sprachenverord-
nuugeu.
Die »Ostdeutsche Rundschau" macht darauf auf­
merksam, dass die in unserem gestrigen Morgen­
blatte besprochene Weisung de» Präger Ober-
landeegerichtSpräsidium» an die Gerichte Böhmens,
sich im Verkehre mit den mährischen Gerichten der
deutschen Sprache zu bedienen, nur »auf Er­
suchen" des mährisch-schlefischen Oberlandesge-
richtspräsidiums und nicht aus Achtung vor
den bestehenden Verordnungen erfolgt
isi. Das deutschnationale Blatt sagt dann: „Dass
die Präger Oberrichter damit die Regierung
verhöhnen wollten, dass sie die durch Aufhebung
der Sprachenverordnungen geschaffene Sachlage, also
die Verfügung, durch welche die Sprachenverordnungen
aufgehoben wurden, überhaupt nicht anerkennen,
wird in diesem Erlasie zum Ausdrucke gebracht.
Das ist der Geist, von dem die Richter tschechischer
Nationalität erfüllt sind, so sieht das Obergericht
in Prag aus, dem die deutschen Bewohner des
Lande-— ausgeliefert sind."
Poleuthum uud Katholicismus.
Ueber das innige Verhältnis zwischen Polen-
thum und Katholicismus wird der „Berliner Post"
aus Posen geschrieben:
„Katholikenhäuser werden allerorten als Sammel-
und Stützpuntte des Polenthums errichtet. In
Posen besteht ein solches seit etwa einem halben
Jahre, in Gnesen, Graudenz u. s. w. find sie in
der Bildung begriffen. Mehrere Städte Oberschlesiens
haben seit längerer Zeit „Katholische Vereinshäuser"
auszuweisen, auch in Schneidemühl ist ein derartiges
Dereinshaus vorhanden, das sich dort als eine Hoch­
burg des Polonismus bewährt hat. Nicht umsonst
bemühen sich die katholisch-polnischen Geistlichen
gerade in den Städten, deren Bevölkerung nur
zum Theile aus Polen besteht, um die Grün­
dung katholischer Vereine. Ganz unauffällig nimmt
die Zahl der polnischen Mitglieder zu, aus
»Gründen der Parität" wird zunächst die Gleich-
berechtigung der polnischen Sprache festgesetzt, und
allmählich verliert das Deutsche immer mehr an
Anhänger; denn die Deutschen, welche auch polnisch
sprechen, laffen sich leider bestimmen, den ausschließ­
lichen Gebrauch der polnischen Sprache zuzulaffen.
So wird gar mancher polomfiert, ehe er recht zum
Bewusstsein kommt, dass er sein Volksthum ver­
leugnet hat. In den Katholikenhäusern wird dann
die nationale Proselytenmacherei fortgesetzt. Als sich
die ersten Vereine deutscher Katholiken bildeten,
schien es, als ob sich diese Zustände beffern könn­
ten, denn die Männer, welche derarttge Vereine
für nothwendig erklärten, waren in nationaler
Hinsicht gute Deutsche. Man hat es verstan­
den, ihren Einfluss zu paralysieren; die
Vereine sind rein religiöse geworden, die soweit als
irgend möglich eine harmlose Geselligkeit pflegen.
Ein Theil der Männer aber, der mit dieser Ent­
wicklung nicht einverstanden war, ist so geärgert
worden, dass er Bedenken trägt, gegen den Strom
zu schwimmen; ein anderer Theil ist aus andere
Weise unschädlich gemacht worden. So haben denn
die Vereine deutscher Katholiken die Erwartungen
und Hoffnungen, welche man auf sie setzte, nicht er­
füllt. Geschlosiener denn je steht das Polenthum da.
Und die Teutschen befehden sich nach wie vor. So
zeigen die Zustände keine Aussicht auf Befferung.
Kann doch nicht einmal in Posen ein deutsches Ver­
einshaus geschaffen werden; wie will man da von
den kleinen Provinzstädten erwarten, dass sie
Sammclpuntte für das Deutschthum schaffen. Ge­
rade auf diesem Gebiete muss alles der privaten
Initiative überlaffen werden. Wo aber finden sich
Männer, die Führung zu übernehmen?"
Clerieale Goethe-Hetze.
Die elsäsfischen Römlinge fahren fort, das Denk­
mal, welches sie dem verstorbenen päpstlich-fran­
zösischen Bischof Freppel in seiner Heimatstadt
Oberehnheim errichten wollen, gegen das Straß-
bürger Goethe-Denkmal auszuspielen.
Die neueste Leistung auf diesem Gebiete findet sich
im weit verbreiteten clericalen Wochenblatte ,Der
Volksfteund". In einem Leitaufsatze „Das Freppel-
Denkmal und die Politik" äußett sich der „Volks­
fteund" wie folgt:
„Bischof Freppel ist ein Elsäffer Patriot, er
liebte sein Land und er hat durch sein Talent und
durch seinen Ruhm unserem Heimatlande Ehre ge­
macht. Und wir dürften chm kein Denkmal errichten?
Und es dürften da Leute kommen, die uns vor der
Nase ein Denkmal aufrichten, einem Goethe,
der sich in Sesenheim einen sehr zweifelhaften Ruhm
erworben hat, der bei uns übrigens kaum bekannt
ist (!) und der durch die meisten seiner Schriften
das Gift der Irreligiosität (!) ins Herz der Jugend
hineinttägt! Uns scheint es, als stelle man die Wirk­
lichkeit auf den Kopf, wenn man das Denkmal für
unseren berühmten Bischof verhindern oder gar ver­
bieten wollte."
Weder die Dummheit, noch die Unverschämtheit
der reichsfeindlichen Römlinge ist irgendwie auf­
fallend. Tie haben längsi dafür gesorgt, dass diese
Eigenschaften allgemein als ihr Parteizeichen an­
erkannt werden. Wichtig ist nur die neuerdings er­
härtete Thatsache, dass die ebenso staatsgefährliche
(also illoyale und unpatriotische) al» deutschfeindliche
Elsäffer Jrredenta ohne den P a p i S m u S längst
ausgebrannt wäre.
Eine englische Stimme über die Koburger
Thronfolge.
In der englischen Preffe werden Stimmen laut,
die die Uebernahme eine» deutschen Fürstenthrones
durch englische Prinzen auSgeschloffen wiffen «ollen.


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 18 ]
9 Z» Nr. 214. 10. Jahr«.
Selbstverständlich ist es nicht Liebe zum Deutschen
Reiche, die den englischen Prinzen den Rath er­
theilt, hübsch zu Hause zu bleiben, sondern der
englische Hochmuth spricht dabei aus jeder Zeile.
So schreibt das »Daily Chronicle":
»Die britische Nation habe es seinerzeit sehr un­
gern gesehen, dass ein englischer Prinz sein Vater­
land ausgeben musste, um ein deutscher Fürst zu
werden. Obendrein habe noch Graf Caprivi „mit
charakteristischem deutschen Takt" erklärt, dass seine
Gefühle seiner Familie und seinem Lande gegen­
über den Pflichten eines kleinen deutschen Fürsten
untergeordnet werden mussten, der unter des Kaisers
wachsamem Auge stände. Die britische Nation habe
sich gefteut, dass der Herzog von Connaught für die
zweifelhafte Ehr« gedankt habe. Man
könne nur wünschen, dass die Dynastie ihre Anrechte
auf Koburg aufgebe, denn der Preis, die englische
Nationalität aufzugeben, sei doch etwas hoch.
ES sei schade, dass der verstorbene Herzog keinen
Sohn hinterlassen habe, denn dann hätte der Kaiser
nicht nöthig gehabt, wieder einen Pfeiler des engli­
schen Königshauses fortzunehmen, um ein deutsches
Herzogthum seinem Reiche zu erhalten. Hoffentlich
werde der neue Herzog dermal einst einen männ­
lichen Leibeserben haben, damit es nicht mehr nöthig
werde, von England weitere Fürsten zu holen."
Treffend bemerken hiezu die „Leipziger Neuesten
Nachrichten":
„Wir theilen auS vollstem Herzen den Wunsch,
die Dynastie des Hauses Hannover möge auf ihre
Rechte auf Koburg-Gotha verzichten. Die englische
Nationalität ist in der That etwas so unendlich Er­
habenes und Heiliges, dass die Aussicht, Herrscher
in einem deutschen Herzogthume zu werden, nie und
nimmer einen englischen Prinzen veranlassen kann,
auch nur formell auf sein Engländerthum zu ver­
zichten. Unser Einverständnis mit dem „Daily
Chronicle" geht sogar noch weiter, auch wir be­
dauern es, dass England einen der etwas massiven
Pfeiler des Königshauses an Deutschland abgeben
musste, und auch wir verzichten gerne auf weitere
Pfeiler. Wir schließen uns dem Wunsche des
Londoner BlatteS freudig an, dass es künftig nicht
mehr nöthig sein wird, von England weitere Fürsten
zu holen. An den vorhandenen haben wir gerade
genug."
Die Famllie Odesealchi,
auf deren Haupt, den Fürsten Baldassare III.,
gestern ein Mordanschlag verübt wurde, ist lom-
bardischen Ursprunges und stammt aus dem
12. Jahrhundert. Sie gehört zu den reichsten und
angesehensten Italiens und ist mit dem gesummten
europäischen Hochadel verschwägert. Papst Innocenz XI.
stammte aus diesem Geschlechte. Die Odescalchis
find Granden von Spanien, und das Haupt des
Hauses ist Herzog von Syrmien in Slavonien und
als solcher ungarischer Magnat. Fürst Baldaffare
ist im Jahre 1844 geboren und mit einer Gräfin
Rucellai vermählt.
Grazer Tagesbericht.
4. August.
(Personaluachrichten.) Fürstbischof Dr. Leopold
S ch u st e r ist gestern nachmittags mit dem Personen-
zuge von hier nach Obersteiermark abgereist.— Mit
dem Schnellzuge ist gestern mittags Prinz Alfred
Liechtenstein aus Wien hier angekommen und
nach Schloss Hollenegg weitergereist.— Gestern ist
mit dem Abendeilzuge der Graf N a c e r r i e, Rentner
aus Smirgan in Kleinasien, hier angekommen und im
Hotel „Trieft" abgestiegen. Ferner ist dort angekommen
der Univerfitätsprofessor S e m l i t s ch k a sammt Ge­
mahlin aus Prag, endlich k. k. Professor Giovanni
V e c i n i mit Gemahlin aus Trieft.
(Marburger Bezirksvertretung.) Der Kaiser
hat die Wahl des Dr. Johann Schmiderer zum
Obmanne und des Josef B a n c a l a r i zum Obmann­
stellvertreter der Bezirksvertretung Marburg bestätigt.
(Uebertritt.) Aus Leoben wirv uns geschrieben:
Der Seelsorger der altkatholischen Gemeinde in Leoben,
Herr Pfarrer Rotier, ist jüngst zum Protestantismus
übergetreten und wendet sich zunächst dem Studium
der evangelischen Theologie an der Wiener Universi­
tät zu.
(Aus dem Landesgesetz- und Verordnungs­
blatte.) Kundgemacht wurden der vom 28. Juni ge­
nehmigte Beschluss des steiermärkischen Landtages vom
8. April 1900, betreffend die Einhcbung erhöhter
Gemeindeumlagen in der Gemeinde Oberzeiring im
gleichnamigen Gerichtsbezirke für das Jahr 1900 im
Landesgesetz- und Verordnungsblatte für daS Herzog-
thum Steiermark vom 31. Juli 1900, XIX. Stück,
Nr. 36, die vom 28. Juni genehmigten Beschlüsse des
Grazer Tagblatl
steiermärkischen Landtage- vom 8>, 7. und 9. April
1900, betreffend die Einhebung erhöhter Gemeinde­
umlagen in den Ortsgemeinden Absberg, Ehrenschachen,
Gaal, Rachau, Stadl und Rettenegg im Landesgesetz-
und Verordnungsblatt« für das Herzogthum Steiermark
vom 31. Juli 1900, XIX. Stück, Nr. 37, der vom
28. Juni genehmigte Beschluss des steiermärkischen
Landtages vom 10. April 1900, betreffend die Ein­
hebung einer Bezirksumlage von 64 v. H. in dem
Bezirke Murau für das Jahr 1900 im. Landesgesetz«
und Verordnungsblatte für das Herzogthum Steiermark
vom 81. Juli 1900, XIX. Stück, Nr. 40,
der vom 16. Juni genehmigte Beschluss des steier­
märkischen Landtages vom 18. April 1900, betreffend
die Erhöhung der Mufiklicenzgebüren in den Gemein­
den Aschbach und Lannach für die Jahre 1900, 1901
und 1902 im Landes-Gesetz- und Verordnungsblatt für
das Herzogthum Steiermark vom 31. Juli 1900,
XIX. Stück, Nr. 38, der vom 28. Juni genehmigte
Beschluss des steiermärkischen Landtages vom
25. April 1900, betreffend die Erhöhung der Mufik-
licenzgebür in der Gemeinde Pöls des Gerichtsbezirkes
Judenburg für die Jahre 1900, 1901 und 1902 im
Landes-Gesetz« und Verordnungsblatt« für das Her­
zogthum Steiermark rom 31. Juli 1900,
XIX. Stück, Nr. 39.
(Stellezurücklegnng.) Der k. k. Evidenz-
haltungs-Obcrgeomcter i. R. Herr Johann Marek,
der die Stelle eines behördlich autorisierten und be­
eideten Civil-Geometers in Graz bekleidet, hat die
letztere Stelle zurückgelegt.
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 1. August 1900 wurde für
geleistete Spenden der landwirtschaftlichen Bezirksvor-
schusscasse in Schurz, ferner der Ortsgruppe in Villach
für den namhaften Reingewinn der Sonnwendfeier
vom 17. Juni d. I., der Ortsgruppe Königsberg i. Schl.
für einen Schulfestreinertrag, den beiden Ortsgruppen
in Karbitz für je einen halben Reinertrag des Volks­
festes vom 15. Juli 1900, der Frauen-Ortsgruppe in
Dux für den Reinertrag des Sommerfestes und der
Ortsgruppe des VII. Bezirkes in Wien für den halben
Ertrag eines Kränzchens der geziemende Dank abge­
stattet. Der Schule in Josefstadt wurde an Schulgeld
für arme Kinder ein Betrag für 1900 bewilligt und
zur Unterstützung armer Zöglinge im Egger'schen
Stiftungshause, sowie im neuen Internat in Klagen-
furt Beiträge bewilligt und angewiesen. Angelegenheiten
der Vereinsanstalten in Friedau, Lichtenwald. Neu-
marktl, Nieder-Eisenberg, Sagor, Sauerbrunn, Wallach-
Meseritsch und W.-Feistritz wurden in Erwägung ge­
zogen und der Erledigung zugeführt.
(Mtkatholisches.) Morgen, 8 Uhr ftüh, findet
in der evangelischen Kirche ein Gottesdienst statt, mit
dem eine Tauffeier verbunden wird.
(Deutscher Böhruerwaldbuud.) Die heurige
(16.) Hauptversammlung des Deutschen Böhmcrwald-
bundes findet am 25. und 26. August l. I. in dem
freundlichen Städtchen Roscnberg, Staatsbahnstrecke
Linz-Budweis, Station Zartlcsdorf, statt. Der rührige
Ortsausschuss, an dessen Spitze der Bürgermeister
Johann Scheder und der Obmann der Böhmerwald-
bundesgruppe in Rosenberg, Herr Johann Stifter,
stehen, hat seine Thätigkeit bereits begonnen. Es ergeht
an alle Volksgenossen die Einladung, sich bei dieser
Versammlung zahlreich einzusinden. Rosenberg ist eine
sehr stark besuchte Sommerfrische. Es liegt malerisch
zu beiden Ufern der Moldau, überragt von dem alten
und neuen Schlosse Rosenberg. In der Nähe liegt
Hohenfurth mit seiner alten berühmten Cistercienser-
Abtei.
(Verein „Mereur".) Die Leitung dieses
Vereines ersucht uns mitzutheilen, dass infolge vorzu­
nehmender Inventur der Bibliothek die Ausgabe der
Bücher bis 31. d. fistiert bleibt. Um diese Arbeit genau
durchführen zu können, ist die Rückstellung der ent«
liehenen Bücher notbwendig. Die Mitglieder werden
daher dringend ersucht, dies zu thun.
(Leichentheile auf einem Baume verwahrt.)
Wiener Blätter bringen folgenden Bericht aus Deutsch-
Landsberg: In der steirischen Ortsgemeinde Lassenberg
schlug Sonnabend der Blitz in das Haus des Wirt-
schaftsbesitzers Marcus Dürrenbcck, genannt der
„Stöckelschuster". Das Haus bestand aus einem Holz­
bau, dessen Grund ein dünnes Mauerwerk bildete. Das Ge­
bäude war, ebenso wie die angrenzenden Stallungen, mit
Stroh gedeckt. Der „Stöckelschuster" saß mit seiner 78jähri-
gen Frau Marie in der Stube beim Nachtmahl. Plötzlich
erbebte das Haus unter heftigem Donner, ein Blitz­
strahl fuhr neben dem Rauchfang in das Dach, aus
dem im nächsten Moment die Flammen schlugen. Die
alten Leute hatten sich bald aus der Betäubung erholt
und gewahrten den Brand ihres Gebäudes. Der Mann eilte
in den Hofraum hinaus und trieb das Vieh, zwei Kühe, ein
Kalb und fünf Schweine, aus den brennenden Stallungen
ins Freie. Während dieser Zeit suchte die Frau einige
Smmabeud, 4. August 1600.
Habseligkeiten aus der Stube zu retten und barg dar
Bettzeug und die Wäschestücke in dem Keller. Zuletzt
wagte sie sich noch einmal in dir mit Rauch und Oualm
erfüllte Kammer, um ein auf einen geringen Betrag
lautendes Sparcassebuch, das sie im Schubladen wähnte,
an sich zu nehmen. Ehe sie jedoch die Stube wieder
verlassen konnte, stürzte krachend daS brennende Balken­
werk neben der Thür zusammen und verrammelt« den
Ausgang. Die Greisin wankte zu dem vergitterten
Fensterchen und rüttelte verzweifelt an den Eisenftäben.
Sie schrie um Hilfe und ihr Mann erschien vor dem
Fenster mit drei jungen Burschen. „Um Gotteswillen,
Marcus!" hörte man die Unglückliche jammern, „i
bitt' Dich, lass' mi nit verbrennen!" Vergeblich be«
mühten sich die Burschen, das Fensterkreuz zu ent­
fernen. Die Hilferufe drinnen in der brennenden
Stube wurden immer schwächer und dann verstummten
sie gänzlich. Aus dem Dache schoss ein Feuerbündel in
die Höhe und tauchte das Firmament und den Wald
in glühende Farbentöne. Ein lauter Krach und daS
Gebälke stürzte prasselnd zusammen. Ohnmächtig sank
der alte Dürrenbeck auf dem Erdboden hin. ES kamen
Leute aus der Umgegend herbei, sie konnten nicht
mehr löschen» sie standen vor einem brennenden
Trümmerhaufen. Als der Alte zum Bewusstsein ge­
bracht wurde, rief er: „Wo is mein Weib, meine
Marie?"— Niemand konnte ihm eine Auskunft
geben und wie ein Wahnsinniger rannte er fort, in
die finstere Nacht hinein und irrte im WaldeSdickicht
umher. Der Sohn der verunglückten Frau, der einen
Hausmeisterposten in Graz inne hat, wurde noch in
der Nacht telegraphisch von dem furchtbaren Geschehnis
verständigt. Er kam Sonntag früh auf die Brand­
stätte und fand dort einige Männer mit dem Weg­
räumen des glimmenden Schuttes und BretterwerkeS
beschäftigt. „Wo ist meine Mutter?" ftagt« er und
erhielt die Antwort: „Dort auf dem Baume hängt
die Leich'." Auf einem verkohlten Aste hieng ein
Korb, in dem sich die verbrannten Leichentheile, die
man aufgesammelt hatte, befanden. Entsetzt fragte der
Sohn, warum man die Leichenreste nicht in ein Haus
der Ortsgemeinde oder in eine Todtenkammer gebracht
habe. „Wir ham's da aufg'hängt'" erhielt er zur
Antwort, „damit wir's vor den Hunden schützen!"
Der trostlose Sohn trug den Korb mit den verbrannten
Leichentheilen seiner Mutter in die Leichenkammer des
Friedhofes von Wettmanstetten. Dort wurden die
Ueberreste der Greisin in einen Sarg gelegt und
Montag begraben.
(Agitatiouscomits für die Sonntagssperre.)
Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass heute, abends
um 9 Uhr, im Eafö Puschnigg eine Sitzung des Agi-
tationscomitös für die SonntagSsperre stattfindet, wozu
eine vollzählige Theilnahme der Mitglieder desselben
nothwendig ist.
(Triftung.) Aus Voitsbcrg wird uns gemeldet:
Der Firma Brüder Kranz, Papierfabriksinhaber, wurde
die Bewilligung zur Trift im Teigitschflusse für jähr­
lich 1000 Festmeter— 1350 Raummeter Bund- und
Scheiterholz von 1 Meter Länge auf die Dauer von
drei Jahren ertheilt. Die Triftstrecke läuft von der
„sträbernen" Brücke bis zum Fangrechen in Krottcn-
dorf.
(Grazer Bautechnikerverein.) Die für morgen
Sonntag ausgeschriebene Partie auf den Plöschkogel
wurde eingetretener Hindernisse wegen auf später ver­
schoben.
(Wallfahrer.) Mit einem Sondcrzuge sind heute
früh 500 Maria-Zeller Wallfahrer von Leibnitz nach
Kapfenberg hier durchbefördert worden.
(Uuglücksfall in den Hallermanern.) Wie
wir bereits meldeten, wird seit dem 22. Juni der
sächsische Pfarrer F ü l l k r.u s s aus Lampertswalde
bei Oschatz, der eine Gebirgstour nach Steiermark unter­
nommen hatte, vermisst. Jetzt schreibt der Schwager
des zweifellos Verunglückten, Diaconus Goebel in
Kötzschenbroda, der an Ort und Stelle nachgeforscht
hat: Frisch und munter unternahm mein Schwager
am 22. Juni früh halb 7 Uhr die als gefahrlos be­
kannte Besteigung des Natterriegels und erreichte die
Schutzhütte gegen 11 Uhr. Er war erschöpft, denn der
Tag war heiß. Nach einstündigem Rasten brach er nach
dem Gipfel auf, etwa eine Stunde Weges. Da der
Hüttenwirt, den er als Führer begehrte, gerade ab­
wesend war, musste Pastor Füllkruss den Weg allein
zurücklegen, denn bis zur Rückkehr des Wirtes wollte
er nicht warten. In 1 J /a bis 2 Stunden wollte er
zurück sein, er hatte auch schon das Mittagbrot bei
der Hüttenwirtin bestellt, aber kehrte nicht zurück. Was
war ihm zugestoßen?— Es wird kaum gelingen,
hierüber völlige Gewissheit zu erlangen. Am wahrschein­
lichsten ist, dass er sich oben zu kurzer Rast hingelegt
hat und von vem gegen 3 Uhr heranbrauscnden furcht­
baren Gewitter mit Wolkenbruch überrascht worden ist.
Ob er nun vom Blitze getroffen oder vom Wirbel-
sturme erfasst worden ist, oder ob er im dichten Nebel


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 19 ]
Ssmerbend, 4. August 1900«
sich verirrt oder durch Absturz «inen jähen Tod ge­
funden Hai, wer will das sagen I Sicher ist wohl, dass
der entseelte Körper von den reißenden Bergwäffern
fortgerissen und mit Sand und Geröll bedeckt worden
ist.
(Kaufmännischer Verein Soliden*.)
Wir werden um Ausnahme folgender Zeilen ersucht:
Dom Verbände alpenländischer Handelsangestellter er­
hielt der kaufmännische Verein „D' Soliden* eine
Einladung zu dem morgen stattfindenden Ausfluge nach
Deutsch-Landsberg. Es ergeht daher an die Mttglieder,
sowie deren befteundeten Familien das Ersuchen, sich
an dem Ausfluge zu betheiligen. Die Abfahrt erfolgt
vom Südbahnhofe um 1 Uhr 10 Min. Die ermäßigten
Fahrkarten find im Verbände erhälttich.
(Das Cigarreuverkaufeu.) Ueber Ersuchen der
k. I. Generaldirection der Tabakregie wurden die
Tabakkleinverschleißer im Jntereffe der Hygiene und
der Konservierung der Tabakfabrikate angewiesen, die
von den Käufern gewünschten Cigaretten aus den be­
treffenden Originalbehältnifien selbst herauszunehmen,
den Käufern zu verabreichen und den letzteren im all­
gemeinen Jntereffe der Appetitlichkeit und Wahrung
der Gesundheit nicht zu gestatten, sich die Cigaretten
auszuwählen. In ähnlicher Weise ist beim Detail-
verkaufe von Cigarren vorzugehen und die stückweise
Auswahl derselben insbesonders solchen Kunden zu
verweigern, welche mit äußerlich sichtbaren Krankheiten
behaftet oder wenig verttauenswürdig erscheinen oder
aber die Cigarren durch überflüffiges Zusammendrücken
und Herumwerfen beschädigen. Nachdem diese Maß­
nahmen unzweifelhaft dem allgemeinen Jntereffe ent­
sprechen, beim Publicum aber theilwcise aus Mangel
an Sachkenntnis auf Schwierigkeiten stoßen könnten,
so erscheint es zweckmäßig, das Publicum mit den
Gründen dieser Maßnahmen bekannt zu machen, wo­
durch auch den Derschleißern die Durchführung er­
leichtert würde. Bemerkt sei, dass die gedachten An­
ordnungen fich bereits durch längere Zeit in den meisten
Kronländern, insbesonders Niederösrerreich, Krain,
Jsttien, Trieft, bewähren.
(Geuoffenschaftsderband für den Handels-
vnd Gewerbekammerbezirk Leobeo.) Die Satzungen
des Gcnoffenschaftsverbandes für den Handels- und
Gewerbekammerbezirk Leoben haben die Genehmigung
der Statthaltern erhalten. Die erste Hauptversammlung
findet Sonntag den 19. d., 4 Uhr nachmittags, in
Herrn Wolfbauers Gasrhofsaale in Kindberg
statt.
(Der Grazer Radfahrer-Club *H. Bezirk*)
hielt am 29. v. M. sein internes 20 Kilometer-Rennen
aus der Strecke Abtiffendorf-Werndorf und zurück ab.
Nach Vnlosung der Renner stellten fich um 4 Uhr
sechs Mann am Start, von denen als Sieger Herr
Gustav Huvyak in 41:37 3 ,s Min. über das Band
gieng; zweiter wurde Herr Anton Smolnik in
42:07% Min., dritter Herr Andreas Brucker in
44 Min. Nach dem Rennen vereinigten fich die zahl­
reichen Zuschauer und Radfahrer in Neuholds Gast­
garten, wo die beiden Elubphotographen Herren Wasner
und P:!ch Aufnahmen machten. Nur zu früh musste
eines heranziehenden Gewitters wegen an die Heimfahtt
gedacht werden, und fluchtattig verließ alles das gastliche
Heim in Abtisjendorf, um fich in der Stadt im Club­
heim (Pilchs Gasthaus, Schönauergürtel) wieder zu treffen,
wo die Preisvertheilung stattfand. Nachvem Obmann Wein­
hauer den Abend eröffnet und die zahlreich Anivesenden
begrüßt hatte, wurden die schönen Ehrenpreise an die
Sieger vertheilt. Das Mitglied Herr Kindl stellte fich
mit äußerst gelungenen Vorttägen in steirischer Mund-
att ein. Mufik und Freibier, sowie die gute Küche der
Clubmutter erhöhten die Stimmung, und nur schwer
trennte man fich in später Stunde.— Morgen unter­
nimmt der Grazer Radfahrer-Club „II. Bezirk" eine
AuSfahtt nach Peggau, um an dem Rennen des Grazer
Radfahrvereines „Germania" als Stteckenwächter theil-
zunebmen. Abfahrt um 1 Uhr mittags vom Cafe
Puschnigg, Kaiserfeldgaffe. Um zahlreiche Betheiligung
wird ersucht.
(Vom Bahnhöfe.) Gestern abends sind mit dem
Postzuge 43 Kinder der Wiener Feriencolonie auf der
Fahtt von Cilli nach Wien hier durchgereist.— Heute
früh mit dem Postzuge käsen 100 Bergarbeiter aus
Laibach hier ein und setzten die Fahtt nach Böhmen
fott.
(Panorama International.) Wir werden ersucht
mitzutheilen, dass die Serie „Pariser Weltausstellung"
über mehrfachen Wunsch noch heute, morgen und Mon­
tag ausgenellt bleibt.
(Der Radfahrerverei« „Wanderlust") fährt
morgen nachmittags 2 Uhr vom Cafö „Slyria" aus
nach Wunvschuh.
(Brand.) Aus Windisch- Feistritz, 6. d., wird
uns geschrieben: „Heule um halb 1 Uhr nachts breck
in der Werkstätte des Wagnermeisters und Gastwirtes
Herrn P e r g l e r auf bis jetzt nicht aufgeklärte Weise
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 214. 3
Feuer aus, das bei der herrschenden Windttchtung und jbie fremden Gesandten in Peking am
der Tageszeit für die Stadtbewohner von den bösesten!27. Juli noch sämmtlich wohlbehalten
Folgen hätte werden können, wenn es nicht rechtzeittg> waren. Die Boxer und die chinesischen Truppen
entdeckt und die hiesige Feuerwehr nicht so rasch am! b e k ä m p f e n einander gegenseitig. Chine-
Brandplatze erschienen wäre. Der zielbewussten Leitung>
des WehrhauptmarmeS Herrn Franz P e tz o l t und!
dem sttammen sicheren Eingreifen der Mannschaft, wie
auch zum bedeutenden Theile der so schnell zur Unter- j
stützung herbeigeeilten Feuerwehr von Ober-Feistritz i
unter dem ruhigen und sicheren Commando deS Herrn
Josef Bluttaumüller war eS unter großer An-!
sttengung und Gefahr möglich geworden, den Brand i
einzudämmen. Das unmittelbar angebaute Wittschafts-
gebäude des Gastwirtes Herrn K o r s ch e, deffen Futter- j
fische Flüchtlinge aus der Hauptstadt berichten, die
Häuser der meisten reichen Einwohner von Peking
seien von den Soldaten der Generale A u n g l u und
Tung-Fushiang geplündert worden.*
**
*
London, 4. August. „Reuters Office* meldet
aus T i e n t f i n vom 25. Juli: „Die Officiere und
Soldaten sind von bester Gesinnung beseelt und ver­
kehren in bester Kameradschaft miteinander. Der
Mangel an Organisatton, sowie das Fehlen
vorräthe bereits Feuer gefangen hatten, wurde von der! eines Oberbefehles hemmen jedoch jeden Fortschritt,
hiesigen, thatkräftigst eingreffenden Gendarmerie bei! Die Bereitschaft und Tüchtigkeit der Japaner erregt
dem heftigsten Funkenregen dadurch geretttt, dass sie allseits Bewunderung/'
die auflodernde Flamme mft den Händen im Keime
ersttckte und durch eine in der Eile hergestellte Bretter­
wand die Dachlucke vor den tteibenden Funken ver­
schloss. Auch aus der brennenden Werkstätte und dem
Wohnhause gelang es ihr viele Geräthe herauszuschaffen
und dem Verderben zu entziehen. Das Wohnhaus
konnte leider nicht mehr gerettet werden. Erst um
6 Uhr konnten die Feuerwehren den Brandplatz ver-
laffen. Der Beschädigte war verfichett."
(Im Curorte Neuhaus bei Cilli) find bis
26. Juli 448 Patteien mit 907 Personen zum Cur-
gebrauche eingetroffen.
(Was gibt es heute?) LandeS mu feum, Reu-
tborgave (i'tänbiae Ausücüuvg und Deriaufshalle des Zteier-
märkiichen Kunugewerbe-Bereincs), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sona- und Feiettagen von
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Mouza, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Municipalität hat das Terrain, auf welchem
König Humbert ermordet wurde, ange­
kauft, um daselbst ein Monument oder ein
Wohlthätigkeitsinstitut zu errichten.
Rom, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König wird Sonnabend den Eid vor dem
Parlamente ablegen. Die Minister find heute
abends nach Rom abgereist.
Rom, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Kammer-
9 bis 1'2 Uhr vormittags.— Panorama In ter natio.l Präsident Villa erklärte in einem Gespräche mit
nal. Jungfcrvgnie Nr. 3 (geönnet täglich von 9 Uhr vor.lmehreren Deputierten, dass kein Testament des
Königs Humbert gefunden worden sei.
nal, Jungfcrvgnie Nr. 3 (geönnet täglich von 9 Uhr vor
mittags bis 9 Uhr abenSS): Neu! Pariser Weltausstellung
1900.— Welt-Ponoravxa, Lendkat Nr. 3, n-ben dem
Lass „Meran" (täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis
9 Uhr abends): Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer
Orpheum, Iakobigaffe, 8 Uhr abends: Darstellung.—
Gastwirtschaft am Schlossberg, um 4 Uhr nach-
mirtaas ond um 8 Ubr abends: Concert der Wiener Damcn-
Kapelle „Wiener Schwalben".— I nd uft ric h a lle-
Park, 4, 5, 6 und 7 Uhr abends: Vorstellung der Riffaia-
üarawave, ranzende und heulende Derwische.— Ä. Wolfs
Gasthof „Zur Stadt Fürn evfeld", Iatominigaffe,
5 Uhr nachmittag» bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner-Coneett
der Kapelle Balacs mit Confctttschlccht.— Gastwirt-
schalt „Zur Stadt Alt-Graz", Villesortgaffe Nr. 8,
um 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Garten-Eoncett des
Eisten Grazer Schrammel-QuartetteS.— Gastwirtschaft
„Zum König von Ungarn", Sttauchergaffe Nr. 34, um
7 Uhr abends bei freiem Eintritt' Garten-Loaeert der „Buch-
logier".— Gastwirt schoft „Zum KönigStiger", von
Zur Leichenfeier.
Rom, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Zahlreiche
Arbeiter sind mft den DecorationSarbeiten
im Pantheon beschäftigt. Die Arbeiten werden
auch nachts fortgesetzt werden. Die Ausschmückung
ist sehr reich, jedoch ernst und beschränkt fich auf
das Innere des Tempels. In der Mitte ist ein
prunkvoller Katafalk errichtet, der mit schwerem
Sammtstoff bedeckt ist und die Königskrone trägt.
Rings um den Katafalk fiud große Candelaber mit
gelben Kerzen aufgestellt. Wie verlautet, wird der
Municipalrath alle Sttaßen, welche der Leichenzug
4 bis s Uhr nachmittags uud 8 Uhr abend» bei freiem> passieren wird, schwarz decotteren und die in Trauer-
- S"^Ni'°n,°'^fs^°nu7-n^°G^! slo.r eingehüllten Laternen in Flambeaux umwandeln
UM halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Concert des lallen.
Rom, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Leiche des Königs wird, wie verlautet, Mitt-
Wiener Elite-Quartettes Sirvhmayer und der GesangSduettifrea
Erner und Kleiner.— Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann", Jakomini.'.asse, 8 Uhr abends: Großes Eoneert der
D.teranen-Kapelle Gras GlciSpach.— H
halb 8 Uhr abends: Platzmustt der Graz>
Eafö „Phönix", WallnerS Cafö und Caiö „Meran":
Heute die ganz« Nach: offen.— Am V ersuchS hof« in der
Annenstrage: Mechanische» Pupventheater.— Dervivr:
Gesangverein „Tyoogrophia", um 8 Uhr abcndS:
ommer Liedertafel im Garten eer Steinst Ider Bierhalle.—
j i l m t«i 4• 6 6i# i root^ nachts nach Rom überführt werden, wo-
cr Stadikopell«. —! selbst Donnerstag das Leichenbegängnis
""' """ stattfinden soll. König Victor Emanuel und
Gemahlin werden vorher in Rom eintreffen.
Rom, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Es be­
stätigt sich, dass das Leichenbegängnis König
Werkweifte!» und P rivat-! H u m b e r t s Donnerstag stattfinden werde.
(Verband Reichender«). 8 Uhr l Der Sarg wird dirett vom Bahnhöfe nach dem
Zar Säule_ am| Pantheon überführt werden. Gestern abends ist
die Deputation des deutschen Regimentes, deffen
Inhaber 5t5nig Humbert war, hier eingelangt.
Für heute erwartet man die Ankunft der Vertreter
Frankreichs.
Wien, 4. August. Erzherzog Rainer wird
morgen in Vertretung des Kaisers zu der Leichen­
feier des Königs Humbert nach Rom reisen.
Bukarest, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Kriegs­
minister Lahovary ist nach Rom abgereist, um
den König von Rumänien bei dem Leichenbegängnis
König Humberts zu vettreten.
Ocflerreichifcher
beamten-Berein
abends im Clublocale der Gastwirtschaft
Lendplotze: Monatsversammlung.— Zweigverein Graz!
des Eentralorreinee für Bienenzucht in Oester»!
reich, um 8 Uhr abend" im Vereinilocale Heivrichftraße 35: j
WonatSversammlune
Draht nach richte«
öes „Gr-azev Ucrgblcrllss".
Der Krieg in China.
Der Bormarsch auf Peking.
London, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
News" melden aus Tientsin vom 26. Juli:
„Die Oberbefehlshaber aller Nationen seien darin
einig, dass der Entsatz Pekings durch die
Engländer unnöthig verzögert werde. Es
herrsche großer Unwille darüber."
**
•*
Die Gesandten in Peking.
Washington, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der amettkanische Generalconsul in Shanghai tele­
graphiert: „L i- H u n g- T s ch a n g erklätte gegen­
über dem ftanzösischen Consul, den Pekinger
Gesandten würde keine Botschaft ausgehändigt
Beileidsknndgebnngen.
Rom, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Municipalrath trat heute abends zu einer
Sitzung zusammen, der fast alle Räthe beiwohnten.
Der Bürgermeister hielt dem König Humbett einen
Nachruf. Der Municipalrath gab einmüthig
dem Wunsche Ausdruck, dass der Leichnam des
Königs Humbett in Rom beigesetzt werde, und ge­
nehmigte einen Credit von 100.000 Francs zum
Zwecke der Errichtung einer WohlthätigkeitSanstalt
und anderer Anstalten zum Andenken an König
werden, weil die ftemden Truppen gegen Peking j Humbett. Hieraus wurde die Sitzung zum Zeichen
marschieren. Zwei fremdenft rundliche Mit-! der Trauer geschloffen,
glieder des Tschung-li-Iamens, die auf den Schutz**
ter Gesandten drangen, wurden auf Be-, f,.*.. 3
fehl Li-Ping-HengS, der die Truppen in Mttschuldtgen de» Mörders.
Peking befehligt, enthauptet."
London, 4. August. >K. k. Corr.-Bur.)
Den
Rom, 3. Augufi. K. k. Corr.-Bur.) Wie ver­
lautet, ergab das Verhör des in Ancona verhafteten
„Times" wird aus Shanghai^berichtet: „Eine Te-iAnarchisten Natale P o ssanzini, dass er, ent-
pesche des Gouverneurs von Lchantung besagt, das» 1 gegen seinen ursprünglichen Versicherungen, aus


[ 2023-06-29 10:36:01.259 - 19000804 - Seite 20 ]
4 Za Nr. 214. 10. Jahrg.
Grazer Drgblatt
Sonnabend, 4. August 1900.
Monza kam. Possanzini hatte sich vollständig
rasiert und einen falschen Namen angenommen. Das
Hemd und das Halstuch waren mit Blut befleckt.
Das in Neapel verhaftete Individuum Carmine
U c c i ist aus Benevent, ist Socialist und genießt
einen schlechten Ruf. Er hatte früher in Amerika
gearbeitet, von wo er nach Neapel zurückgekehrt
war, um sich von hier nach Paris zu begeben.
Rom, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Bresci
bewahrt andauernd feine cynifche Haltung. In
Mailand und Monza wurden zahlreiche Ver­
haftungen vorgenommen. Das als M i t-
t h L t«r Bresci» signalisiert« Individuum bleibt
jedoch unauffindbar. Nach einer telegraphi­
schen Meldung aus Bologna sei man dort der
Meinung, der wirkliche Helfershelfer BresciS fei
Leandro Niccoli, Schuster in Biella. Der zwischen
dem 26. und 27. Juli verschwundene Niccoli
depeschierte am 20. Juli an Bresci nach Bologna,
er möge sofort abreisen, denn es sei alles bereit.
Bergamo, 3. August. Ein gewisser Albano
Z a n o n i aus Sant Meflandro erhielt dieser Tage
von seinem in Amerika ansässigen Bruder einen
Brief, worin dieser anftägt, ob König Humbert noch
am Leben sei. Die Polizeibehörde glaubt, dass
diese Anftage mit der Ermordung des Königs
zusammenhänge.
Rom, 3. August. Die Regierung wird Schritte
zm B e r f o l g u n g der Spur des Attenlats-
ComptvtS auf amerikanischem Boden
unternehmen. Der italienische Botschafter Baron
F a v a ist bereits angewiesen worden, bet der
amerikanischen Regierung auf entsprechende Nach­
forschungen bei italienischen und ftemden Anarchisten
zu dringen. Gleichzeitig wurde der hiesige Geschäfts­
träger der Vereinigten Staaten, I d di n gS, ersucht,
in gleicher Richtung bei seiner Regiernng thätig
zu sein.
Rom, 3. August. Im Laufe des Tages wurden
in Florenz, Prato, Perugia, Neapel und Benevent
sechs Arbeiter verhaftet, die im vorigen
Monate aus Nordamerika zurückgekehrt waren. Ein
Kaufmann wurde in Florenz verhaftet, der
Bresci einen Helden nannte, dem ein Denk­
mal gebäre. Der Arbeiter O c c i aus Benevent
wurde in dem Augenblicke verhaftet, als er
wieder nach Amerika, von wo er im Juni gekommen
war, zurückkehren wollt«. Alle Verhafteten werden
nach Mailand gebracht.
**
*
Die Stimmung in Italien.
Rom, 4. August. In der Presse wogt der
Streit über die Pflichten der Regierung
und der Parteien gegen die anarchistische
Propaganda. „Popolo Romano" schreit förm­
lich nach einer Gewaltregierung, die dem Ungethüm
den Kopf zertrete. Der Socialphilosoph Pietro Ellero
schreibt dagegen im .Gioruo": Leider bieten Tugend
«sfc Tapferkeit und die Liebe des Volke» und die Bewun-
dernng der ganze« M»lt keine» Schutz gegen die zer-
tzSrendea Thaten gewisser Scheusale. Humbert lebte
im Glauben an die Freiheit und starb als ihr
Märtyrer und als Märtyrer der nationalen Ge­
sellschaft, an deren Spitze er stand. Möge Italien
darum das Vertrauen auf den Segen der Freiheit
nicht aufgeben, sondern durch Werke der Gerechtig­
keit alle Aermsten seiner Kinder zu tüchtigen Men­
schen erziehen und aus ihrer geistigen Knechtschaft
erlösen.
Mailand, 4. August. Der radicale
S t a d t r a t h von Mailand musste den Gefühlen
der Stadt Rechnung tragen und ein feierliches
Traueramt im Dome ansagen.
**
*
Königin Margherita.
Rom, 3. August. Königin Margherita
bereitet ihrer Umgebung große Sorge. Sie ist sicht­
bar abgemagert, wachsbleich und hat die Augen
voll Thränen. Sie pflegt kaum ihre Person und
trägt ein ärmliches schwarzes Kleid.
Die Prinzessinnen sind immer in ihrer Nähe, allein
fie hört ihren Zuspruch wie geistesabwesend an.
Nur das Gebet, die Sorge um ihren Sohn
und die Pflichten gegen das Land halten sie
aufrecht. Nicht nach Turin, sondern in die Stille
vou Moncalieri will sie flüchten, um, sagt sie, mit
der frommen Prinzessin C l o t i l d e für das Heil
des Hauje» zu beten.
•*
*
Das Manifest König Victor Emanuels.
Rom, 4. August. Die Blätter besprechen'das
Manifest de» K ö n i g s mit überaus sympathi
s cheu Worten und sagen, es eröffne die Hoffuung
^auf strenge Handhabung der Gesetze und Erhöhung
der Staatsgewalt gegenüber Urnfturzparteieu. Möge
des Königs Wort voll und ganz eingelöst werden.
Z«
R.
«m Andenke» an König Humbert.
iom, 4. August. Alle großen Städte des
Landes haben wohlthätige Stiftungen
'zum ewigen Gedächtnisse des Königs Humbert be­
schlossen. Turin, BreScia, Venedig, Bologna haben
j je 50.000 Lire zur Errichtung von Waisenhäusern
! gespendet, Rom, Mailand, Neapel werden Er­
ziehungsanstalten errichten. Der Gemeinderath von
Monza gedenkt au der Stelle, wo der König fiel,
ein Waisenhaus und eine Votivkirche zu errichten,
letztere, um einen stillen Wunsch der Königin
Margherita zu erfüllen.
**
*
Die Anarchistenbewegung.
Nen-Pork, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„New-Dork Herald" wird versichert, dass innerhalb
weniger Monate 2 7 Anarchisten Amerika
mit dem ausgesprochenen Zwecke verlassen
hätten, alle gekrönten Häupter in
Europa zu ermorden. Fast alle seien Ita­
liener. Ihr Führer sei vermuthlich M a l a t e st a,
der sich jetzt in London befindet. Ein Agent der
italienischen Regierung besitze die Namen der abge­
reisten Anarchisten.
**
»
Moufaleone, 4. August. Die ganze Stadt
trägt Trauerschmuck, auch vom Rathhause wehen
! zwei Fahnen. Alle Unterhaltungen find fistiert. Am
Tage des Leichenbegängnisses werden die Straßen-
laternen tagsüber angezündet bleiben.
Roviguo, 4. August. Am Tage des Leichen­
begängnisses wird im hiesigen Dome gleichzeitig die
Trauerfeier stattfinden. In der Stadt herrscht
allgemeine Theilnahme. Die Geschäfte find theil-
weise geschlossen.
Lussinpiccolo, 4. August. In der Stadt
herrscht große Niedergeschlagenheit und erwartet man
am Tage des Leichenbegängnisses große Trauerkund­
gebungen.
Zara, 4. August. Die Geschäfte ttagen
Trauerzeichen. Am Tage des Leichenbegäng­
nisses werden specielle Trauerkundgebungen
stattfinden.
Spalato, 4. August. Die entsetzliche That
rief allgemeine Trauer und Abscheu hervor.
Sämmtliche Concerte wurden verschoben.
Der Durenkrieg.
London, 3. August. (K. !. Corr.-Bur.) Im
Unterhause erklärte Chamberlain: Im
Archiv in P r ä t o r i a wurden Briefe von drei Parla­
mentsmitgliedern gefunden, welche zwar nicht
hochverräterisch, aber nicht so gehalten find, wie
sie von englische» Unterthanen ur erwarten find.
Die Schreiber wurde» gefragt, »v sie darüber eine
Erklärung abgeben wollen. Di» dahin wirb noch mit
der Veröffentlichung gewartet.
Prätoria, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ge­
neral B o t h a und Präsident Krüger erließen
eine Proclamation7 in welcher fie erklärten, fie
werden allen durch die Engländer den Farmen zu­
gefügten Schaden ersetzen, wenn ihre Besitzer
bei den Commandos bleiben.
Der Anschlag auf den Achah von
Persren.
Paris, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Attentäter Saison erklärte, er wollte den Schah
deshalb todten, weil er ein Staats­
oberhaupt sei. Er gab weiter an, er wollte
vor einiger Zeit in Pont- sur- Seine Kasimir
P e r i e r todten, der Revolver fuuctionierte aber
nicht. Der Präsident des Handelsgerichtes erhielt
ein Schreiben, welches ankündigt, das Gerichts-
gebäude solle demnächst in die Luft gespreugt
werden. Eine Untersuchung wurde eingeleitet.
Bremerhaven, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Die deutsche Kaiserin ist gestern abend»
nach WilhelmShaven, der Kaiser nach Koburg
abgereist.
London, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Da»
Oberhaus nahm das Gesetz, betreffend die
Marinereserve, in dritter Lesung an.
London, 4. August. Einer amtlichen „Reuter"-
Meldung zufolge gab der S ch a h von P e r s i e n
den Besuch Englands wegen des Tode» de» Herzog»
von Koburg auf.
Klagenfnrt, 4. August. Der Lende Sfchulrath hat
in seiner gestrigen Sitzung für die erste Mädchenvolks­
schule auf dem Benedictinerplatze in Klagenfurt di«
Lehrerin daselbst, Anna Leopold, zur Oberlehrerin
und die bisherige Lehrerin in Fricsach, Francisca
U n g e r, zur Lehrerin an dieser Anstalt ernannt.
Pola, 3. August. Gestern nachmittags verließ die
Jacht „T a o r m i n a" des Grasen C o l l o r e d o-
Mannsfeld den Hafen von Pola, welche eine
lange wissenschaftliche Reise nach der Küste Amerikas
und nach Orenoco unternimmt. Außer dem Grafen
Colloredo befinden sich an Bord die Capitän« der
Kriegsmarine, die Herren Dollenz und Pochn«, »eiche
zu diese« Behufe feiten» de» Ministerium» «tarn
Urlaub von 16 Monaten erhalten haben. DieJacht ist solw
und elegant gebaut und hat in den letzten in Pola
ftattgefundenen Jacht-Regatten mehr«e Preise davon­
getragen. Die Bemannung besteht aus sechs Matrosen,
einem Koch und einem Dien«. D« erste Hafen,
welchen die Jacht berühren wird, ist Gibraltar.
Sau Sebastian, 4. August. (St. k. Corr.-Bur.)
In dem Augenblicke, als das Schiff „Jnfanta Jsabella"
den Hafen verließ, um nach Arcachon abzugehen,
stürzte die Kesselfeuerung e i n. Durch das Aus­
strömen des Dampfes fand ein Heizer den Tod.
21 Personen wurden verletzt, darunter sechs
schwer.
Der Volkswirt.
IDrehtnachrtchtr» da» „Seazer S«fl&Uä*»*4
Wien, 4. August. (D o r b 5 r s e.)
Papierrente... 97.85 Länderbank... 417.50
Oest.Kronenrente —Lombarden... 110.50
üng.Kronenrente 90.80 Staatsbahn.. 663.50
Ung.Goldrente. —.— Alpine 461.—
Anglobank... 276.— Türkenlose... 105.50
Bankverein... 494.— Napoleons... 19.32
Oest.Creditactien 666.— Reichsmark... 118.60
Ung. Creditactten 687.— Elbethal .... —.—
Brüxer .... —.— Dampstramway —.—
Haltung: Reserviert bei vorwiegend behaupteten
Cursen.
Wie», 4. August. (Borbörse.) Kr.-W. pro 60 Klgr.: Herbst«
Westen 8.03, FrühjabrS-Wrizen —.—, Herbst-Roggen 7.31,
FrübjahrS-Roggeu —.—, War «Juni »Mais 6.28, Iuni-
Juli-WatS —, Juli-Angust-MaiS —.—, Avgust-Gepternber«
Mai» —.—» September-Oetober-MaiS 8.58, November»
December-Mai» —, Hrrbft-Haser 5.85, Frühjahrs-Hafer
—.—, RapS 18.70.— Haltung: Weizen und Hafer fest,
stetig und Hafer nachgebend.— Wetter: Trübe.
Ncu-Zorl, 3. August. (Getreidemarkt.) Mehl
270.—, Weizen loco nominell 81*/^ Exportware —.—,
Wetze» pro December 80 1 /*, Wetzen pro Juli 82%, Weizen
pro September —.—.— Haltung: Stetig.— Mai» pro
Mai —.—» Mais pr» Juli 42.75, Mais pro September
80*/ g, Mais pr» December —.—.— Getreidefracht 4.26.
simsiifo
empfiehlt 1815 a
miA> Bischofplatz.
Sür Radfahrer, Courlsten, Militärs etc.
unentbehrlich r
gegen Fußschweiß, Brenne» und Wnndgehe« der Füße
und anderer Körpertheil«; auch bei Wundjem der Kinder.
Ja Dosen zn 4V und 80 Heller.
Echt beim Erzeuger: Johann Eichler, Apotheker in
Graz, Leonbardstrape 6. 1553a
M Staub mehr,
(i Bginfpfl g r Biij tof farblsstö
fü»
CUrt»
aral4»a «*»,
«0 X PosteoA* 4- ImmT* 1*
Mu UalUi akftM ilkt
!fet4«Wbteg4vte!titKtx«!*. M L ■> t
twiMm BUm «.tc» Ulw, T/l,
»lortnn 77.
MA.Vnu
>W> b k
114—14
ravaitum
Set* RcaScttes von der
MUgSts H4 jur feinste»
Sorte,
Taschentücher
an* Vannuvolle, stald und
«M Setne». um nltgSni
Preist bet
A. Damasko
I, liirariaThi 20
nebe» Smjfflni Puch.
Speisopulver
et» aOgauia «I* o.r-ü«Itch Munirt
&aa*«tt*d ,«,«» gtagmttaa». vod.
kttniwa, KppatManaldt N«st».
pftm* w.1 W k.— 1 »um
M start. 1 zeit« «chach« 40 kr.
-= *t Echt z» kqtt*n tont
bte Lu4HWtclNtluk«i 6ni,
^.tk»truu Sr. i 707- 10
M. Wedermann
-Fabrik WIEN
VL. Mariahilsaratraase
Jlr. «&. 00»
Herausgeber der »«rein: Dentfch« BereiuS-Drnckerei uud Verlag».Anstalt Graz.
2»fef Sneti.— Druck und Verlag der
Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Übest.
Dentjchen VereinS-Drnckerei «nd VerlngckanstMU Vrn».
— verantwortlich für den An zeiget heil:

