
[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 1 ]
Nr. 67.
Morgen-Ausgabe.
1V. Jahrgang.
Grgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echriftteit»«$r Herreuqaffe Nr. 3, S. LtoL Lernf^rechftelle Nr. 7LS.
Verw«lt»a-: Her«e»gaffe Nr. 3, ebe«erdig. Frrnsprechstelle Nr. 7L4.
L» Voche«to-en z«ei Lns-ade», a» Somr. and Feiertagen ei»e MorgeT^ssgabe.
ttateabiflBB^CÄ werden in der venvaltong, fswie m sLaontliche» aarwärliHen
2lvkündianna^^lntzalren angenommen.
Donnerstag,
8. März 191)0.
BezagSpreile für (Ärui: Mwrarüch X 4 SO oierteljLbriy K $. 88, haldjLhrißLULO,
ganziädrig X S8.48.— ja» Za-eNan- moncuUdj 40 h,
Mit der Post: MonaEch K $.40. vierteljährig K, halbjährig K18.—, ganz.
jdfcu$ K $6.—.
Einzelne Nummern koste«: Morgenaasgade 8 h, Sann. and Feiertag» 18 h
Aberrdaasgabe 4 h.
x
Mi
Viccprälldenten-Wnlit und
Ministeranlülige.
Mit 163 von 31.3 abgegebenen,— also mit
sieben Stimmen absoluter Mehrheit ist geliern der
Abg. P r a d e zum erneu Vicepräsidenten des Ab­
geordnetenhauses gewählt worden. Wir unterdrücken
in einer bestimmten Richtung nicht ein Gefühl der
Genugthuung, weil es nun seit den Reickisraths-
wahlen im März 1897 eigentlich zum erstenmale
fühlbar geworden ist, dass die Teutschnationalen,
die noch vor wenigen Jahren ein bescheidenes Fähn­
lein waren, zur größten deutschen Partei des Abge­
ordnetenhauses sich entwickelt haben. Aber ernsthaft
zu wünschen bleibt uns, dass die Deutsche Volks­
partei ihre durch diese Wahl äußerlich gekennzeichnete
hervorragende Stellung ohne Abbruch an ihrem
nationalen Temperamente behaupten und dass durch
keinerlei Verbindlichkeiten die so dringend
nöthige Verschärfung ihrer Schlagkraft ge­
hemmt werden möge. Als Abg. Prade schon früher
von den deutschen Parteien für den Posten eines
Vicepräsiventen in Aussicht genommen wurde, erhob
auch die radicale Nachbargruppe dagegen ausdrück­
lich keinen Widerspruch; sie setzte damals in den
Abgeordneten von Reichenberg das persönliche Ver­
trauen, dass er im neuen Wirkungskreise das
deutsche Interesse durch eine strenge Ueberwachung
der clerical-slavischen Machenschaften im Präsidium
wahren werde, und wir alle hielten uns überzeugt,
dass Abg. Prade der Mann sei, rechtzeitig und un­
verzüglich die Stellung und ihre Ehren hinter sich zu
werfen, sobald der geringste Missbrauch seines An­
sehens zu irgend welchen deutschfeindlichen Zwecken
oder zu einer Lähmung der deutschen
Kampfreihen nur in den Bereich der Möglich­
keit treten würde. Wir sind weit davon entfernt,
zu sagen, dass sich unser Vertrauen in Misstrauen
gegenüber dem Abg. Prade umgewandelt habe,
wenngleich wir seine in die heute schon so gut wie
erledigte „Verständigungs"-Conferenz gefetzten Er­
wartungen keineswegs theilten. Aber etwas anderes
macht unsere Gefühle angesichts des gestern mit
Hilfe der beiderseitigen „Gemäßigten" errungenen
Wahlsieges zu recht „gemischten": In einer frischen
Kampfzeit konnte ein persönlich verlässlicher, veutich-
nationaler Vicepräsident von keinem ersichtlichen
Uebel, vielleicht aber in gewissen Fällen von Nutzen
sein; heute aber, da in einer weichen, ungesunden
Luft der Bacillus der Versöhnungs-Influenza ge­
deiht, die nur zu leicht eine tödliche Erkrankung des
deutschen Organismus zur Folge haben könnte,—
heute haben sich gewisse gerechtfertigte Bedenken ein­
gestellt, die vielleicht auch im Verbände der Deutschen
Volkspartei nicht verschwiegen und durch die con-
ciliante Rede, mit der sich Abg. Prade für seine
Wahl bedankte, nicht beseitigt wurden. Nach ge­
schehener Thatsache erübrigt uns nichts, als ohne
überflüssiges Misstrauen das Kommende abzu­
warten.
Gerade in Hinsicht auf die eben geäußerten
Besorgnisse war es löblich vom parlamentarischen
Verbände der Deutschen V o l k S p a r t e i, ^des
dass er, der freiheitlichen Pflichten eingedenk, bean­
tragte, gegen das§ 14-Min>sterium Wittek die
Anklage zu erheben, ungeachtet des Umsiaudes,
dass das schuldige Haupt jener verfassungs-
mörderischen Regierung Mitglied des gegenwärtigen
Ministeriums ist. Es verdient hervorgehoben zu
werden, dass die Teutsche Dolkspartei allem eine
Ministcranklage eingebracht hat, für die gestern
selbstve: stündlich die Abgeordneten der Schönerer-
Gruppe, sowie auch die Socialdemokraten stimmten.
Glauben, dass nicht die Parteien, sondern nur die
socialdemokratische Partei von dem Diätenmangel
getroffen werde, und ihre Weigerung, Diäten zu
gewähren, beruht darauf, dass sie glaubt, durch die
Gewährung von Diäten der Socialdemokratie einen
Vortheil zu gewähren. Aber die Thatsachen lehren
das Gegentheil: sie -eigen, dass die Diätenlosigkeit
der Socialdemokratie nichts geschadet hat, denn
keine Partei hat gefülltere Cassen als die Social­
demokratie und die Zahlung von Diäten aus der
Parteicasse macht ihr keine Sorge. Will man schon
die Wirkung der Diäten auf die Socialdemokratie
prüfen, so sollte man vielmehr bedenken, dass die
parlamentarischen Vertreter der Partei durch die
von ihr gewährte Unterstützung von der Partei-
endgiltig eingebüßt, und jene! leitung abhängig werden, so dass hiedurch ein Frac-
vertretenen Parteien, welche s tionszwang gefördert wird, der jede für die Allge­
meinheit günstigere Entwicklung innerhalb der So­
cialdemokratie wirksam verhindert.
tut) der größte Theil der fortschrittlichen Ab­
geordneten entfernte. Die Tschechen, die so fürchterlich
gegen die Regierung dröhnen,zeigten ihr wahres Gesicht,
indem sie sich vor der Absiimmuna entfernten, um
der angeblich blutig bekämpften Regierung Körber,
mit der sie doch wohl ihren heimlichen Pact schon
geschlossen haben, keine Unannehmlichkeiten zu^bei eilen!
Gegen den Antrag der Deutschen Volkspartei
aber und im Bunde mit den Clericalen und Polen
stimmten die C h r i st l i ch s o c i a l e n und die
Großgrundbesitzer, deren Stimmen dahin
den Ausschlag gaben, dass der Antrag nicht ein­
mal einem Ausschusse zugewiesen wurde. Es lebe
die deutsche Gemeinbürgschast! Mit dem gestrigen
Tage hat die deutsche Elubobmänner-Eonferen- ihren
oppositionellen Titel
in dieser Conserenz
zwischen Regierungs- und Oppositionspartei einen
Unterschied machen, werden daraus die natürlichen
Folgenmgen stehen mü"en. Der gestrige Tag hat
ferner gezeigt, dass das österreichische Abgeordneten­
haus nicht mehr die moralische Kraft besitzt, es für
ein Verbrechen zu halten, wenn ohne Parlament,
also absolutistisch regiert wird. Der Reichsrath hat
den Streich, der gegen sein eigenes Dasein geführt
worden war, gehorsam quittiert.
Die Velchlussunfälsiglmt des
deutschen Reichstages.
p. Berlin, 6. März.
Die Unfähigkeit des deutschen Reichstages, einen
Beschluss zu fassen, ist in der letzten Zeit wieder in
erschreckendem Maße zutage getreten und hemmt den die
Gang der Geschäfte im Reichstage in ganz bedenk­
licher Weise. Die chronische Beschlussunfäh gleit hat
es zuwege gebracht, dass die dritten Lesungen wich­
tiger Gesetzentwürfe seit längerer Zeit hinausgeschoben
werden, um einen Augenblick abzupassen, in dem
durch ungeheuere Anstrengungen ein solcher Besuch
des Reichstages herbeigeführt wird, der es ermög­
licht, diese dritten Lesungen ohne Sorge vor der
Anzweiflung der Beschlussunsähigkeit zu bewältigen.
Dieser große Moment soll in dieser Woche eintreten.
Von den meisten Fractionen werden ungelieuere An­
strengungen gemacht, um durch mehr oder minder
sanft n Druck auf die Parteigenossen den Besuch deS
Reichstages zu steigern.
Ein Äbhilfsmittel, das im Deutschen Reiche
bereits so lange vorgeschlagen wird, als es einen
Reichstag gibt, ist die Gewährung von Diäten
an die Rei tistagsabgeordneten. Der Beurtheiler, der
in diesem Falle als der competenteste anzusehen ist,
nämlich der Reichstag selbst, hat sich wiederholt,
und zwar in immer stärker anwachsender Mehrheit
für dieses Mittel ausgesprochen. Schon zehnmal hat
der Reichstag, und das letztemal mit überwältigender
Mehrheit, den Antrag ang nommen, dass leinen
Mitgliedern Tagegelder aus der Reichscasse gezahlt
werden sollen, aber die verbündeten Regierungen
haben sich bisher nicht veranlasst gesehen, diesem
Beschlusse Folge tu geben, Wir sind gewiss nicht
Politische Nachrichten.
* Der tschechische „N a t i o n a l r a t h", eine
Art tschechischer Generallandtag für Böhmen, Mähren
und Schlesien, soll nun ins Leben treten, um als neues
Kampfmittel gegen Deutschlhum und Reichsverfaffung
zu dienen. Wie nämlich die „Moravska Orlice" aus
Prag meldet, hat das Executiv-Comits der jungtschechi-
schcn Partei alle an dem Zustandekommen des Rational-
rathes Betheiligten aufgefordert, Vertteter in diese
Körperschaft namhaft zu machen. Es sollen vertreten
sein die tschechischen Clubs der Landtagsabgeordneten
Böhmens, Mährens und Schlesiens, die tschechischen
Reichsrathsabgeordneten und Herrenhausmitglieder, ferner
Leitungen der jungtschechischen, alttschechischen,
radicalfortschrittlichen, staatsrechtlichen, christlichsocialen
und katholischen Parteien in Böhmen, die Stadtgemeind«
Prag, die tschechischen Minoritäten und die tschechische
Tagespreffe. Aufgabe dieses Nattonalrathes soll die
Durchführung der politischen und sprachlichen „Gleich­
berechtigung" und die Verwirklichung des
Staatsrechtes, sowie der culturellen, wirtschaft­
lichen und socialen Entwicklung der tschechischen Ration
sein.
Glaubens, dass die
Diätenlosigkeit die einzige
Ursache der chronischen Beschmssunsäbigkeit im
Reichstage ist. Aber dass sie eine tehr wesentliche
Ursache hievon ist und das^ die Gewährung von
Diäten die Frequenz im Reichstage erheblich er­
höhen ivürde, kann füglich nicht bestritten werden.
Dies lehrt am besten ein Blick auf die Landtage,
in denen Diäten gezahlt werden, und in denen,
sicherlich zum Theile aus diesem Grunde, die
Präsenzziffer eine wesentlich höhere ist.
Die Regierung freilich befindet sich in dem
* Der „Berl. Loc.-Anz." schreibt: „Don gut
unterrichteter Seite erfahren wir, dass die durch die
englischen Blätter laufende Nachricht, der Kaiser
habe die Engländer zu ihren Waffenersolgen in Süd-
afrila telegraphisch beglückwünscht, durch­
aus unbegründet ist. Der Kaiser hat weder an
die Königin von England noch an irgend jemanden
sonst in England eine solche Gratulationsdepesche ge­
richtet." Dazu bemerken die „Hamburger Nachrichten":
„Wir würden es für richtiger gehalten haben, wenn
dies Dementt, vorausgesetzt, dass es, wie wir annehmen,
zutrifft, in einem beglaubigten Regierungsblatte erschienen
wäre."
* Die italienische Obstruction scheint ihren
Zweck erfüllt zu haben. Dies scheint wenigstens aus
einer allerdings bisher amtlich noch nicht bestätigten
Privatmeldung eines Wiener Blattes aus Rom hervor­
zugehen: Mit Zustimmung d.s Kammerauefchusses be­
schloss die Regierung, von der in Berathung stehenden
politischen Vorlage Artikel 1 über das Versammlungs­
recht in liberalem Sinne umzugestalten und
Artikel 10 zurückzuziehen. Dafür gibt die äußerste
Linke die Obstruction auf.
* Aus Paris wird gemeldet: Der Berufungssenat
des Zuchtpolizeigerichies b e st ä t i g t e das erstrichler-
liche Urtheil im A s s u m p t i o n i st e n- P r o c e s s e,
wonach jeder Bruder eine Strafe von 16 Francs z»


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 2 ]
2 Nr. 67. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 3. März 1800.
zahlen Hai. und hielt die Entscheidung in Betreff der
Auflösung der Eongregation aufrecht.
Zeitungsstimmen.
Die überwiegende Mehrzahl der Wiener Blätter
zeigt sich. wie zu erwarten war, über die vorgestrige
Sitzung des Herrenhauses hoch befriedigt. In
allen Tonarten feiert die ganz-, halb- und viertel«
officiöse Prefle die angebliche Bedeutung der Patts->
kammer, an deren „glorreiche Tradition" in schwung­
vollen Phrasen erinnert wird. Nur wenige Blätter
halten sich ftei von Ueberschwenglichkeiten. Die „O st-!
d e u 1 s ch e R u n d s ch a u", die übrigens die Rede
des Grafen Meran von einem etwas steundlicheren^
Gesichtspunkte beurtheilt als wir, schreibt:|
„Graf Meran hat— und wir verargen ihm.
dies nicht— gar viel Böses über die Radicalen zu
sagen gewusst. Es fällt uns nicht ein, mit ihm
darüber polemisieren zu wollen. Thatsache ist es
aber,— und das wird ja der unvoreingenommene
Beurtheil« d« ganzen Sachlage zugeben müssen—(
dass eine Anerkennung d« Nothwendigkeit ein« ge­
meinsamen Dermittlungssprache in der bestimmten
Form, wie fie gestern geäußert worden ist, nie und
nimm« vernommen worden wäre, wenn es nicht'
die bösen Radicalen gäbe, welche durch
ihre vielverlästerte und vielgeschmähte Agitation das
Volk zum Bewusstsein seiner nationalen Pflichten
und Rechte gebracht haben. Gerade aus der Debat'e
im Herrenhause kann man die Erfolge der radical-
nationalen Politik deutlich «sehen. Es wäre ohne
die Deutschradicalen wohl niemals zu solchen
Aeußerungen aus solchem Munde gekommen. Wir
«blicken aber darin keineswegs das Ende unser«
Arbeit, sondern lediglich den Ansporn zu weiteren
Arbeiten, weil wir die Ueberzeugung gewonnen
haben, dass einzig und allein die radicale Politik
imstande ist, von unten hinauf die nationalen For­
derungen d« Deutschen zur Anerkennung und zur
Geltung zu bringen."
Die „Arbeiter-Zeitung" macht die Aeuße­
rungen des Grafen Meran üb« den Kohlenarbeiter-
ausstand zum Zielpunkte ihrer Angriffe:
„Es fällt uns nicht ein, mit dem Herrn Grafen
Meran eine Discussion darüber anzufangen, ob die
Regi«ung mit socialdemokratischen Abgeordneten
„verhandeln" dürfe oder nicht. Jeder socialdemokra-
tische Abgeordnete ist d« Vertreter einer großen
Bevölkerung, und es gibt keinen unter unseren Ge-
noffen im Parlamente, der weniger als 20 000
Wähler hinter sich hätte. Graf Meran ist natürlich
weit mehr; «ist ja Leutnant und geborener
Gesetzgeber! Dass er als Agent der
Larisch und Jeitteles auftritt, wundert uns
nicht; unter Standesgenossen ist das ganz egal.
Wenn ab« der junge Herr kategorisch erklärt, jetzt
gebe es kein gesetzgeberisches Eingleisen, erst muffe
der Sttike gebrochen sein, so muss ihm ganz energisch
eingeschärft werden, er möge derlei Arroganzen lassen.
Den Herrn Grafen Meran wird das Abgeordneten­
haus zuletzt fragen, was es thun, was es laffen
soll; od« glaubt der junge Herr, Dass die Abgeord­
neten des Volkes seine Bedienten sind?"
Grazer Tagesbericht.
Aus dem Cenlralausschusse der
LandwirWasls-Gesellschafl.
In der gestrigen Sitzung des Eentralausschusses
wies der Präsident Graf Kottulinsky auf die
Aufsehen erregende Filialversammlung in Marburg, in
der Landesausschussbeisitzer und Landesculturrefent Graf
Franz A t t e m s heftigen und zum Theile unberechtigten
Angriffen ausgesetzt gewesen sei. Als Folge dieser Ver­
sammlung habe die Filiale Leibnitz den Beschluss ge­
fasst, in der nächsten Generalversammlung d« Steierm.
Landwirtschafts-Gesellschaft den Landesausschussbeisitzer
Grafen Franz A t t e m s zur Niederlegung seines
Mandates zu veranlassen. Der Vorsitzende bemerkte, dass
abgesehen von d« durch diesen Beschluss erfolgten Ueber-
schreitung des satzungsmäßig vorgeschriebenen Wirkungs­
kreises, der geschilderte Vorgang umsomehr zu bedauern
sei, als Landesausschussbeisitzer Graf Franz A t t e m s
bei jeder Gelegenheit mit größtem Wohlwollen die Be­
strebungen der Gesellschaftszweckc förderte und unbestritten
für die Verwaltung seines Ressorts viel Zeit und Opfer
verwende. Graf Attems sei gewiss auch in der Lage,
auf Erfolge seiner Thäligkeit zu verweisen, die allseits
dankbare Anerkennung verdiene. Redner glaube daher,
dass der Eentralausschuss in irgend einer Form bekannt
geben soll, dass er die in Leibnitz zutage getretene
Auffassung nicht theile und dem in Leibnitz beschlossenen
Antrage für die Generalversammlung nicht zustimmen
kann.
Landtagsabgeordnet« A. R. Walz stimmte d«
Auffaffung des Vorsitzenden zu, dass die besagten Vor«
gänge in den beiden Filial-Versammlungen insoferne
bedauerlich seien, als mft den gefassten Beschlüssen
thatsächlich eine Ueberschreitung des satzungsmäßig be­
schränkten Wirkungskreises erfolgte. Dies zugegeben,
müsse« jedoch entgegnen, dass über die Thätigkeit des
Landesausschuss-BeisitzerS Grafen AttemS als Landes­
cultur-Referent unleugbar in der landwittschastlichcn
Bevölkerung nicht übereinstimmende Uttheile bestehen
und die Erfolge nach vielen Richtungen keine allge­
meine Anerkennung finden. Redner sei daher nicht in
der Lage, sich der vom Präsidenten beantragten Ver­
trauenskundgebung— als solche fasse er die gegebene
Anregung auf— anzuschließen. Ebensowenig als die
Filialen von Marburg und Leibnitz berechtigt waren,
die Niederlegung des Referates des Landescultur-
Referenten im Landesausschuffe zu fordern, weil fie
auf die Wahl in den Landesausschuss und auf die
Zuweisung des Referates keine Jngerenz zu nehmen
berufen find,— ebensowenig sei aber der Eentral-
ausschuss in der Lage, eine gegentheilige Kundgebung
zu beschließen.
Graf Kottulinsky erwiderte, er habe keinen
Antrag gestellt, sondern nur eine Anregung gegeben,
gehe daher zur Tagesordnung üb«.
Ueber die der 77. allgemeinen Versammlung vor­
zulegenden Anträge d« Filialen und deren Vorschläge
für die Zuerkennung von Auszeichnungen und Dienst­
botenprämien berichtete Generalse«etär Müller. Nach
eingehender Berathung wurden die an die Generalver-
sammlung zu stellenden Anträge beschlossen.
Landtagsabgeordneter Walz gab bei dieser Ge­
legenheit seinem tiefen Bedauern Ausdruck, dass es die
Regierung bisher unterlassen habe, verdienstvolle Per­
sonen, die von d« Gesellschaft zur Auszeichnung vor­
geschlagen wurden, auch für eine allerhöchste Auszeich­
nung in Anttag zu bringen. Die Regierung habe bis­
her versäumt, eine um landwirtschaftliche Einrichtun­
gen hochverdiente Persönlichkeit Untersteiermarks für eine
allerhöchste Auszeichnung in Vorschlag zu bringen, was
umso bedauerlicher sei, als selbst ein ftemder Staat das
hervorragende, über Steiermark hinaus bedeutungsvolle
Wirken dieser Person durch eine Auszeichnung aner­
kennt. Es beweise dies, dass sich die österreichische
Regierung aus ihrer Lethargie nicht aufrütteln lasse,
wenn es sich um einen einfachen Landwirt handle.
Der Rcgicrungsvcrtreter entgcgnete, dass die Vor­
schläge für allerhöchste Auszeichnungen sehr discret be­
handelt werden und daher nicht zur öffentlichen Mit­
theilung gelangen. Es sei somit Herr Landtags-
abgcordncter Walz nicht berechtigt gewesen, der Re­
gierung über eine Unterlassungssünde sein ticfttes Be­
dauern auszudrücken. Landtagsabgeordneter Walz er­
klärte, diese verschleiette Andeutung, dass die Regierung
sich eine Unterlassungssünde in dieser Hinsicht nicht zu­
schulden kommen lässt, mit Dank zur Kenntnis nehmen
zu wollen.
Kaiscrl. Rath Müller stellte den Antrag, von
nun an jcd« Filiale alle drei Jahre einmal den Be­
trag von 90 Kronen zuzuweisen, damit dieser Betrag
nach dem Ermessen der Filiale unter verdienstvolle
Dienstboten vertheilt werde. Vom grünen Tische aus
könne die größere oder geringere Würdigkeit nicht sicher
erkannt werden. Sollte die Generalversammlung diesen
Antrag nicht genehmigen, so würde die Veriheilung
der Dienstboten-Prämien nach dem bisherigen Modus
erfolgen.
General-Secretär Müller beantragte weiters, die
im Voranschläge angeführten Subventionen vom Acker­
bauministerium anzusprechen, da die bezüglichen Anträge
bis 1. April d. I. an das Ministerium gelangen müssen.
Außerdem seien Subventionen für Reisebezüge und zur
Einrichtung von Wetterschießanstalten zu beanspruchen.
Eentralausschuss S u t t e r beantragt, für die letz­
teren Zwecke 10.000 Kronen vom Ackerbauministcrium
zu «bitten, und zwar nur für die An­
lage von Einrichtungen für Stationen, nicht
aber für den Bezug von Pulver. D« Regierungs­
vertreter Freiherr v. Hammer-Purgstall theilte
mit, das Ackerbauministerium habe die hiesige Statt­
halterei in Kenntnis gesetzt, dass dem Lande Steier­
mark für Wetterschießzwecke 7400 Kronen als Subven­
tion zugedacht seien. Landesausschuss Graf Attems
sagte, der Landesausschuss werde in diesem Jahre min­
destens 40 Wetterschieß-Stationen mit Böllern der
Firma Greinitz Neffen versorgen und eigene Aufseher
bestellen, um nachweisen zu können, ob die Schieß-
stationen thatsächlich einen Erfolg verbürgen oder nicht.
Er bitte, dem Landesausschusse keine Parallelaction ent­
gegenzustellen. Eentralausschuss P i st o r sprach aus
diesem Grunde gegen das Subventionsansuchen. Er
theilte mit, dass auch in Kram und in Nied«österreich
Wetterschicßstationen in großer Zahl zur Erprobung d*s
Wertes zur Aufstellung gelangen.
Director S ch m i d berichtete üb« die Aufforderung
der Landwittschafts-Gesellschaft in Salzburg und d«
deutschen Section des Landesculturrathes für daS
Königreich Böhmen zur Stellungnahme gegen die
stetige Dertheuerung der Thomasschlacke. Er hab« an
der V«fammlung, die zu diesem Zwecke am 2. Februar
in Wien abgehalten wurde, als Vertreter d«Steirischen
Landwirtschafts-Gesellschaft theilgenommen. Nach ein­
gehender Darstellung der Verhandlungen und deren
Beschlüsse stellte« den Antrag, ein Comitä mit d«
Durckbcrathung d« vorliegenden Anttäge zu betrauen.
In d-.ses Comite wurden gewählt die Herren Director
S ch m i d, Director Hansel und Dr. Hotter.
Hierauf wurde d« Antrag auf Einberufurrg ein«
Enquöte zur B«athung d« in letz« Zeit ausgeworfe­
nen Milchfrage in Verhandlung gezogen. Der Präsident
Graf Kottulinsky erklätte, dass er den Gegen­
stand infolge der Zeitungspolemik der letzten Wochen
auf die Tagesordnung gesetzt habe, weil« glaube,
dass der Eentralausschuss verpflichtet sei, in dies«
Frage Stellung zu nehmen.
Kaiserlich« Rath Müller beantragte, gemein­
schaftlich mit dem Grazer Gemeindcrathe nachfolgend«
Personen und Vertreter von Körperschaften zur con-
creten Anttagstellung in eine EnquLte zu berufm:
Baron Ecker d. I., den Obmann d« Steirischen
Milchgenoffenschaft, Fritz, Director Hansel, Dr.
Paul Freiherrn v. S 1 ö r ck, Dr. Hotter, die Wan-
derlcbrer Dr. S ch u p p l i und Janoschek, den
Generalsecretär Müller und einen Vertret« d«
landwirtschaftlichen Filiale Umgebung Graz. D« An­
trag wurde angenommen.
Dr. H o t t e r betonte, dass der bekannte Process
in Wien die Grazer Frucht- und Mehlbörse veranlasst
habe, den Eentralausschuss zu ersuchen, Vorstellungen
zu erheben gegen die d«zeitige sttenge Behandlung des
mit Mutterkorn gemengten Roggens. Er besprach die
große Schädlichkeit des Mutterkorns, sowie dessen ge­
fährliche Folgen und bemerkte, dass ein breiprocentia«
Zusatz von Mutterkorn bei Mehl schon auf die Ge­
sundheit des Menschen äußerst schädlich zu wirken vermöge.
Es sei daher die Forderung der Consumenten auf Aus­
scheidung des Mutterkornes aus dem zu vermahlenden
Getreide vollkommen berechtigt. Dr. Hotter gab sodann
eine eingehende Darstellung üb« die Art, wie heute
die Ausscheidung des Mutterkornes bewerkstelligt werden
kann, und bezeichnet die vollständige Entfernung nach
den heutigen technischen Einrichtungen selbst in den
besten Mühlen für unmöglich. Die Landwitte seien
auf die Gefährlichkeit des Muttettornes durch eine
Kundmachung aufmerksam zu machen, damit sie schon
das Saatgctrcide von diesem Schädling möglichst
ftei halten. Der Eentralausschuss bat Herrn Dr.
Hotter, einen aufklärenden Artikel in den „Land­
wirtschaftlichen Mittheilungen" erscheinen zu lassen.
Ferner wurde ein Ausschuss, bestehend aus den Herren
S u t t e r, Baron S t ö r ck, Director Hansel und
Dr. Hotter gewählt, der weitere bestimmte Anträge
zu stellen hat.
Eentralausschuss P i st o r bcttchtete üb« den An­
trag zur Einberufung einer Commission in Angelegen­
heit der von der Gemeinde Graz beabsichtigten Er-
ttchtung einer Sturzbrücke zur Einleitung der Fäcalien
in den Murfluss. Die Gemeinde Graz verausgebe
jährlich 296.000 Kronen für die Fäcalienabfuhr, und
es sei daher sehr begreiflich, wenn die Gemeinde auf
die Verminderung dieser Auslagen bedacht sei. Die
Vernichtung einer so großen Masse für die Landwitt-
schaft wertvollen Stoffes müsse aber Hintangehalten
werden. Redner beantragt daher, einen Ausschuss unter
Zuziehung von Dettretern der Stadt Graz, der Statt­
halter« und des Landcsausschusses mit dem Studium
dieser Frage zu betrauen. Der Eentralausschuss habe
sich weit«s bei der am 21. d. M. statlsindenden
Commission als Interessent zu betheiligen. Diese An­
träge wurden angenommen und als Vertret« bei der
Commission gewählt die Herren P i st o r, kais. Rath
Müller und Bezirksobmann Rain« H o s ch. Weiters
wurde beschlossen, die Filiale Umgebung Graz durch
ein Schreiben gleichfalls zur Entsendung eines Vertreters
einzuladen.
Gutächtliche Aeußerungen üb« Marktgcsuche werden
im Sinne der Ausführungen des Berichterstatters Rai­
ner Hasch abgegeben. Dem Ansuchen landwittschaft-
licher Vereine um Aufnahme als Mitglied« der Gesell­
schaft wird nach dem Berichte des Dr. Freiherrn v.
S t ö r ck entsprochen. Desgleichen wurde dem Ansuchen
der Filiale Jlz um Ermäßigung des Mitgliederbeitrages
für das abgelaufene Jahr zugestimmt und üb« Antrag
des Landtagsabgeordnetcn Walz der Nachlass d«
Mitgliederrückständc aus den früheren Jahren bis Ende
1899 für die Filiale Maria-Zell zugestanden.
Dem Vereine der Gättner und Gartenfreunde von
Graz und Umgebung werden eine silb««e GesellscbaftS-


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 3 ]
Donnerstag, 8. März 1900.
(Ärazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 67. 3
Medaille und zwei bronzene unter der Bedingung zu­
gesprochen, dass sie nur für Geinüseproducte zuerkannt
werden. Bon der Bildung eines Comites für die
Gruppe „Landwirtschaft" der Landesausstellung Graz
wurde abgesehen, da demnächst die Neuwahl des Ccn-
tralausschuffes erfolgt.
Generalsecretär Müller berichtete über die gefor­
derte Aenderung des Jagdgesetzes. Er beantragte, erst
den Erfolg der neuen Jagdgesctzgebung vom Jahre 1898
abzuwarten, bis dahin aber darüber Erhebungen zu
pflegen, wie weit die Wildschäden in der letzten Zeit
abgenommen haben. Es sei weiter zu erheben, welche
Maßregeln zur Wahrung von Wildschäden noch in An­
trag zu bringen seien, und endlich sei die Statthalterei
zu ersuchen, Gemeindebeschlüsse wegen Vertilgung des
überhegten Wildstandes laschest zur Durchführung zu
bringen.
C.-A. Rainer H o s ch stellte den Dringlichkeitsantrag,
von den Behörden die schärfste Ahndung der künstlichen
Färbung der Orangen auf Grund des§ 11 des Lebens­
mittelgesetzes zu fordern. Derlei gefärbte Orangen seien,
wie die Analyse ergab, sehr gesundheitsschädlich.
Der Antrag wurde angenommen und darauf die
Sitzung geschloffen.
8. März.
(Ernennung.) Das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht hat die Fachlehrerin an der Staats-
Gewerbeschule in Graz, Fräulein Emma L o r e n z,
in gleicher Eigenschaft an die k. k. Fachschule für
Kunststickerei nach Wien berufen und sie gleichzeitig mit
der Stellvertretung der Anstaltsleitung betraut. Auch
wurde dem genannten Fräulein der ehrende Auftrag
zutheil, bei der Installation des für die Pariser Welt­
ausstellung bestimmten Schönbrunner Maria Theresien-
Zimmers, deffen Wanddecorations-Stickereien im Atelier-
Curse der Staats-Gewerbeschule in Graz unter ihrer
besonderen Leitung und Mithilfe ausgeführt wurden, in
Paris anwesend zu sein.
(Personaleinkommensteuer- Schätzungscom-
miffiou.) Der Finanzminister hat an Stelle der aus­
gelosten oder aus anderen gesetzlichen Gründen aus der
Personaleinkommensteucr-Sckiätzungscommission für den
Deranlagungsbezirk Stadt Graz ausgeschiedenen Mit­
glieder und Mitglieder-Stellvertreter nachbenannte Herren
auf die gesetzliche Functionsdauer von vier Jahren er­
nannt, und zwar zu Mitgliedern: Florian
Drößler, Casseninspector; Wilh. Fürth, Fabriksbesitzer;
Raimund Globotschnig, Stadtrath; Alexander Götz,
städtischer Caffenofficial; Edmund Konrad, k. k. Rech­
nungsrath; Florian Meixner, Mühlenwerkführer; Wen­
zel Thurnwald, Apotbekcr; Thomas Bollenhals, Kurz-
warenhändler. Zu Mitglieder-Stellvertre-
tern: Friedrich Franz Hanschmann, Fabriksbesitzer;
Dr. Johann Knappitsch, Primararzt; Johann Köllsch,
Zimmermeister; Jfidor Korger, Ingenieur und Stadt­
baumeister; Dr. Franz Josef Miskey Edler v. Dolney.
Hauplcassier der Steiermärkischen Sparcaffe; Franz
Pokorny, Kaminfegermeister.— Die Verlautbarung des
gegenwärtigen Gesammtstandes der Commissionsmit­
glieder und deren Stellvenreter wird demnächst in dem
Amtsblatte der „Grazer Zeitung" erfolgen.
(Haudwerkerverein und Grazer Gemeinde­
rath.) Der Vorstand der Altersrentencasse
des Handwerkervereines der Deutschen Volkspartei hat
gestern dem Herrn Bürgermeister Dr. Graf folgende
Zuschrift überreicht: „Die Mitglieder der Altersrenten-
und Krankencaffe des Handwerkervereines der Deutschen
Volkspartei in Graz sprechen dem Herrn Bürgermeister
Dr. Graf, sowie den wackeren Herren Gemeinde­
räthen, welche zu jeder Zeit bereit find, für eine gute
deutsche Sache ihr ganzes Können einzusetzen, ihren
herzlichsten und innigen Dank aus für die so nam­
hafte Spende von sechstausend Kronen sammt Zinsen
zu Gunsten der Altersrenten-, Jnvaliditäts- und
Krankencaffe für deutscbe Gewerbetreibende. Ein Heil!
dem wackeren Gemeinderathe der Landeshauptstadt Graz
— von den Mitgliedern des Handwerkervereines im
Namen aller jener, denen die Spende einstens zugute
kommen wird! Für die Altersrenten-, Jnvaliditäts-
und Krankencaffe: Der Obmann Leopold Prinz."
(Todesfall.) In Dobelbad ist gestern vormittags
nach langem Leiden der dortige Pfarrer Herr Johann
Nep. Oswald im 60. Lebensjahre gestorben.
(Vom culturhistorischeu und Kuustgcwerbe-
Museum.) Dem steiermärkischen culturhistorischen und
Kunstgcwerbe-Museum sind in den letzten zwei Monaten
wieder zahlreiche Geschenke zugekommen, ein erfteulicher
Beweis für das lebhaste Interesse, das die Oeffentlich-
keit den Sammlungen unseres vaterländischen Institutes
entgegenbringt. Herr Rechtsanwalt Dr. M. S e i d-
n i tz e r übergab eine sehr gut erhaltene Porzellangruppe
der Wiener Fabrik, drei Amoretten mit einer Ziege als
Vermächtnis der jüngst in Graz verstorbenen Hofraths­
witwe Frau Anna Breindl v. Waller st ern;
Herr Proseffor Emil M o s e r, dem das Museum schon
sehr zahlreiche Zuwendungen dankt, spendete neuerdings
mehrere Arbeiten in Silberfiligran; Herr Univerfitäts-
professor Dr. Marcellin Schlager schenkte ein Stahl­
siegel des ehemaligen Domherrenstiftes zu Pöllau;
ferner spendeten: Herr Anton Seid!, Vergolde! in
Graz, ein Jnnungszeichen der Radier in Graz;
Herr Gutsbesitzer Fritz K n a u s am Ruckerlberg
eine Kupferplatte mit zahlreichen Wappen stci-
rischer Geschlechter und Herr Josef S a u r u k
in Bruck a. d. M. eine Tabakdose aus Horn mit
Silbermontierung. Frau Anna S a i l l e r, HauS-
besitzerin in Graz, verzichtete in hochherziger Weise zu
Gunsten des Museums auf das Recht, die von ihrem
verstorbenen Gemahl, Herrn Landes-Oberbuchhalter
Joachim Sailler, dem Museum letztwillig zugewendete
Sammlung von Gegenständen der modernen Kunst­
industrie bis zu ihrem Ableben bei sich zu behalten,
und konnte die Uebernahme dieser umfangreichen Wid­
mung schon vor einigen Wochen erfolgen. Dieses Ver­
mächtnis zählt 120 kunstgewerbliche Gegenstände, die
Herr Joachim Sailler zumeist auf den Weltaus­
stellungen in Wien und Paris ankaufte, und enthält
verschiedene Arbeiten in Porzellan und Terracolta,
Fayencen und Majoliken, Glasarbeiten, Bronzen u. a.,
sie gelangte in dem Zimmer für die Vorbildersamm­
lung (Nr. 6) in einem eigenen Schranke neben der
schon früher dem Museum übergebenen Sammlung des
-Herrn Oberstleutnant-Auditors Johann Sailler zur
Aufstellung. Als eine selbständige Gruppe bilden nun
diese Widmungen der Bruder Johann und
Joachim Sailler eine wertvolle Bere u,erring der
Vorbildersammlung, indem sie sehr gut ausgewählte
Musterstücke des kunstgewerblichen Schaffens der letzten
drei Tecennien enthalten, an dem die Wiederaufnahme
der zumeist verloren gegangenen Techniken aus der
Blütezeit des alten Kunstgewerbcs glücklich zur Dar­
stellung gebracht wird. Nicht nur die Bildergallerie
also, die durch die wahrhaft großartige Schenkung der
Brüder Johann und Joachim Sailler so wertvoll er­
gänzt wurde, auch das culturh.storische und Kunst­
gewerbemuseum wird diesen beiden Grazer Kunstfreunden
und aufopferungsvollen Förderern des steirischen LandeS-
museums stets ein dankbares Airdenken bewahren.
K. L.
(Centralcommission für Kunst- und histo­
rische Tenkmale.) Für die Restaurierung und
Sicherung des Flügelaltares in der Pfarrkirche zu
Maria-Gail werden vom Patron 200 Kronen in Aus-
sicht gestellt; die Centralcommission beschloss, für den
erforderlichen Restbetrag eine Staatssubventton in An­
trag zu bringen.— Das Ministerium für Cultus und
Unterricht gibt herab ein Ansuchen der Kirchenvorstehung
von Maria-Wörth um Gewährung einer Staatssubven­
tton zur Vollendung der Restaurierung der Pfarrkirche.
Nachdem die bisherigen Restaurierungsarbeiten in
durchaus sachgemäßer Weise durchgeführt und damit
sowohl der Bestand des wertvollen Objectes dauernd
gesichert, als auch der Außeneindruck desselben ein sehr
erfreulicher geworden, erübrigt noch die harmonische
Ausgestaltung des Innern. Im Hinblicke auf die nicht
unerhebliche kunsthistorische Bedeutung des Bauwerkes,
die Wichtigkeit der einheitlichen Durchführung der
Restaurierung und die bisherige Opferwilligkeit der
localen Factoren konnte die Centralcommission das in
Rede stehende Ansuchen wärmftens befürworten.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit.) Frau Emilie v. Frey spendete zum Andenken
an ihren unvergesslichen Ehegatten H>errn Hoftath Dr.
Theodor Ritter v. Frey den Betrag von zweihundert
Kronen.
(Schützenverein der Landeshauptstadt Graz.)
Aus Anl.ffs der Auszeichnung des Schützenrathcs Stadt­
baumeisters I. G. Wolf mit dem Ritterkreuze des
Franz Josef-Ordens, sowie der von den Dereinsmit-
gttedern Dr. Johann Graf von M e r a n, Hauptmann
Peter Paternolli, Gewerke Johann v. P e n g g
und Landes-Oberbuchhalter i. R. Friedrich S ch u ch in
Graz, Baden und Jglau errungenen Meisterschaften
findet am 15., 18. und 19- März d. I. ein Fest­
freischießen statt. Außer den Laus-, Landes- und Pistolen-
scheiben wird eine Festschcibe aufgestellt, für die bereits
Ehrengaben im Werte von 500 Kronen gezeichnet sind.
(Staatsbeamten-Casino.) Wir werden ersucht,
nochmals auf den heute abends in den Anncnsälen
stattfindenden Concertabend des Staatsbeamten-Casinos
aufmerksam zu machen. Das reichhaltige Programm
wird Schlag halb 8 Uhr abends durch Vortrüge des
beliebten Grazer Symphonie-Orchesters unter Leitung
des Herrn Musikdiiectors Spörr eingeleitet. Da der
Besuch des Concertabends voraussichtlich ein sehr zahl­
reicher sein wird und zur Hintanhallung von Stö­
rungen während des Vortrages der einzelnen Pro­
gramm-Nummern die Saalthüien geschlossen bleiben,
empfiehlt es sich, pünktlich zu erscheinen. Die Zufahrt
erfolgt von der Baumkircherstraße, der Zugang von der
Annenstraße aus. Ausnahmsweise wird der Tramway-
verkehr bis nach Schluss des Concertabends auf allen
Linien aufrert erhalten bleiben. Nichtvereinsmitgliedern
, mit Ausnahme der Angehörigen des Clubs der
j Beamten der Post- und Telegraphen-Anstalt und des
! Clubs der Eisenbahnbeamten ist ohne Vorweiiung der
! vom Casino-Secretariate ausgefertigten Legitimations«
karten die Theilnahme am Concertabend nicht gestattet.
Es wollen daher die noch nicht behobenen Legitima-
tionskarten für durch Mitglieder oder Theilnehmer des
Staatsbeamten-Casinos eingeführte Gäste zuverlässig
heute bis Mittag in den Casinolocalitätcn (Burggasse
Nr. 9, 1. Stock) beim Vereinsdicner abgeholt werden.
' Mit Rücksicht auf die große Anzahl der bisher erfolgten
Anmeldungen wurde, um einer Ueberfüllung der
Anncnsäle vorzubeugen, beschlossen, heute keine weiteren
Gastkarten mehr auszustellen.
! (Unentgeltliche Vortrage über Natvrheil-
! verfahren.) Herr Dr. L a a b ersucht uns mitzutheilen,
dass dem Mangel an Sesseln, der sich am verflossenen
Dienstag zufolge des unerwartet zahlreichen Besuches in
s unliebsamer Weise fühlbar gemacht hat, von heute an
: wieder abgeholfen sein wird. Auch wird fernerhin die
! neulich wegen einiger unbemerkt gebliebener Gebrechen
mangelhafte Beleuchtung eine entsprechendere sein. Der
i zweite Vortrag dieser Gruppe findet heute um
] halb 8 Uhr abends am gewöhnlichen Orte („Thalysia",
, Sackstraße Nr. 12) statt.
| (Club der Eisenbahnbeamten.) Ein sehr ver­
gnügter heiterer Herrenabend vereinigte gestern in der
Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz" sehr viele Mit­
glieder und Freunde des Clubs der Eisenbahnbeamten,
darunter den Eisenbahnminister a. D. Feldmarschall-
Leutnant Emil Freiherr« v. Guttenberg. Herr
^ Bau-Obercommisiär Emil Klammer von der Staats-
j bahn hatte im Vereine mit den Südbahn-Adjuncten
.Herren Theodor W a tz e k und Welscher für eine
ebenso reichhaltige als unterhaltende Vortragsordnung
! gc'o-gt. Das Cluborchester, diesmal „Grazer Siphon-
i Orchester" benannt, brachte eine Reihe schöner Musik-
j stücke zu Gehör, darunter die Ouvertüre zu „Raymond"
von Thomas, den Walzer „Erinnerung an Oeversee"
von Gretsch, die reizende Polka Fran^aise „Hochzeits-
klängc" von Josef Zester u'. s. w. Rauschender Beifall
folgie jedem Musikvortrage und erzwäng wiederbolte
Zugaben. Viel Anklang fanden die prächtigen komischen
Recitationen des Herrn Reiter, der lustige Gedichte
des Herrn Jnspectors K o w y vortrug. Herr Bau-
Obcrcommiffär K r a m m e r, der über eine überaus
wohlklingende, kräftige Barytonsttmme verfügt, erstellte
die Versammelten durch vorzügliche Liedervorttäge, wo­
bei er von Herrn B r e t e l in kundiger Weise am
Clavier begleitet wurde. Einen köstlichen Spass be-
! retteten die Chinesen „Wet-Wat" und „Scher-Zck" mit
I ihren deutschen Zwiegcsängen, die wahre 5zeiterkeits-
| stürme entfesselten. Zwei Clubmitglieder verstanden es
trefflich, diese Heiterkeit auch während der mit schaurigen
Bildern und furchtbaren Versen vorgettagenen uralten
Rittergeschichte „Eduard und Kunigunde" zu erhalten.
Ein köstlicher humorvoller Gedanke war die Vorführung
eines Türkenzwerges, die lebhaftesten Anklang fand.
Bei frohen Mufikklängen blieben die Mitglieder und
Freunde des Clubs noch bis nach Mitternacht bei­
sammen.
(Stiftuugs«Verleihung.) Aus der Friedrich
Siegmund Freiherr v. Schwitzen'schen Stiftung für
wahrhaft arme, nothleidende, in Graz wohnhafte Witwen
und Fräulein vom steiermärkischen Herrenstande gelangen
das Jahr 1900 vier Stiftungspräbenden, jede zu
252 Kronen, zur Verleihung. Bewerberinnen haben ihre
Gesuche bis längstens 1. April 1900 bei der steier-
märkiscben Statthalterci zu überreichen.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
dem Herrn Alexander Steiner, Geschäftsleiter in Graz,
Keplerstraße Nr. 2, ertheilten Procura bei der Firma
„Gebr. Steiner" in Graz in das Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen verfügt worden ist; das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Einttagung der in
Köflach errichteten Zweigniederlaffung des „Allgemeinen
Spar- und Consum-Vereines in Voit-berg, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung", welche in
der gemeinsamen Sitzung des Vorstandes und des Auf­
sichtsrathes vom 28. Jänner 1900 beschlossen wurde
— in das Genossensebaftsregister bei der genannten
Firma verfügt worden ist.
(Ter Steiermärkische Bieuenzuchtverein)
hielt am 1. d. in seinem Vereinshcim zRohrers Gast­
wirtschaft, Körösistraße) die Monatsversammlung ab.
Ter Vicepräsident, Herr Oberst i. R. I. Meixner, begrüßte
aufs herzlichste die Jmkerschaft und gedachte dcrsvor kurzem
erfolgten Reorganisation des Vereines. Die Nichr-
annahme der Wahl in den Centralausschuss des Herrn
Ludwig Bernhard wurde mit Bedauern zur Kenntnis
genommen. Herr Centralausschuss Bastler besprach
unter lebhaftem Beifalle drei interessante Bienenproceffe.
Der erste bettaf die Verurthellunq eines „Honia-


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 4 ]
4 Nr. 67. 10. Jahrg.
Grazer TagLlatt
DoinrerSLag, 8. Mä'-z 1900.
pantschers" in Köln zu 1000 Mark und Zahlung der
Processkosten. Zwei Rechtsfälle betrafen die Gefährlich­
keit der Dienen und spielten sich in Böhmen ab. Dank
dem Eingreifen des Deutschen bienenwirtschaftlicken
Centralvereines in Prag wurden bei der politischen
Behörde, beziehungsweise dem Obergerichte günstige
Erkenntnisse erzielt. Sie find für das gesammte Imker-
thum von größter Bedeutung, da der Nutzen der Biene
und ihre Ungefährlichkeit erwiesen erscheint und es in
Zukunft nicht mehr möglich ist, einen Imker aus
seinem wohleingerichteten Bienengarten durch Indolenz
oder Feindschaft der Anrainer zu vertreiben. In vor­
gerückter Stunde schloss der Vorsitzende die Versamm­
lung. Die Abhaltung des Vortrages über Obstbau
wurde auf den 5. April angesetzt.
 Donnerstag den 8. März.
Im Stadttheater: „Der Zlgeuncrbaron." (7Uhr.^— Im
Theater am srranzenSplap: „Ein Schritt vom Wege."
(7 Uhr.)- Zm Grazer Orpheum in der Iokobigaffe:
Gaüspicl des weltberühmten Verwandlungs» Schauspielers
Signor Coslantino Lernardi. Anfang 8 Uhr abends.
— Im '? instamii 3 n t e r n i) ti o n ii 1 in der Kaürr»
'elvoasie Nr. 3: Unsere herrlichen Alpenländer Stcier»
mark und Körnten. Täglich van 9 Übt oorn ittagS bis 9 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lena toi Nr. 3,
üben dem Caiö „Meran": Bilder aus Osttirol. Täglich
von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den Aus­
stellungsräumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schülerarbeiten deS HistorienfacheS. Geöffnet von ö bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
9 anbe fi inu (eum 4teutborgaffe: Ständige Ausstellung und
tlerkaufShalle deS SteiermärkNchen KunffgewerbevereincS.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Nicht das
Kalenderjahr, aber ganz gewiss unser Theater steht
augenblicklich im Zeichen des Krebses. Auch von Frau
A. Baumberg, die ihrem guten Theaterstück „Liebes­
heirat" die viel schwächere, gestern hier aufgeführte
„Familie Bollmann" hat folgen lassen, gilt das
— und von dem Schicksale ihres neuen Volksstückes,
das nach dem ersten Acte lauten Beifall fand, der von
Act zu Act sich verminderte und zum Schlüsse einer
ominösen Heiterkeit wich. Immerhin verdient die
Dichterin, die früher einmal zeigte, dass sie etwas kann,
und deren verfehltes Stück doch manchen gr»ien, ehr­
lichen Zug hat, mehr Beachtung, als ihr vorerst mit
diesen flüchtigen Zeilen gewidmet werden konnte.
—ll K.


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 5 ]
Donnerstag, 8. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 67. 8
(Die Frühjahrs- Ausstellung des Llunst«
Vereines) wird dw erste nach modernen Grundsätzen
angeordnete Kunstausstellung sein, die Graz zu sehen
bekoinnil. Eine erlesene Auswahl von Bildern, Zeich­
nungen, Plastiken und kunstgewerblichen Gegenständen
soll in feingestimmten Jnnenräumen zur Anschauung
gebracht werden. Die Masse des Minderwertigen, durch
die auf manchen Ausstellungen die edelsten Werke er­
drückt und in ihrer Wirkung beeinträchtigt werden, wird
gänzlich fehlen. Dafür soll der Versuch gelnacht werden,
jedes ausgestellte Kunstwerk durch die ihm gemäße Anordnung
der Umgebung zur vollen und reinen Geltung kommen zu
lasten. Um die nothwendige Einheitlichkeit zu erzielen,
wurde mit der künstlerischen Oberleitung der Gejammt-
anordnungcn kein Ausichuss, sondern e i n Künstle:
betraut, und zwar hat Herr Architekt Leopold C e r n y,
der in letzter Zeit wiederholt Beweise seiner glücklichen
Begabung für Jnnenausschmückung erbracht hat, diese
ebenso heikle als mühevolle Aufgabe übernommen.
(Teutscher akademischer Gesangverein.) Im
nächnen Mitglieder-Concerte, zu dem das Symphonie-
Orchester des Herrn Spörr seine steundliche Mitwirkung
zugesagt hat, werden in der ersten Abtheilung fünf
neue Tonwerke, von denen wir besonders auf den Chor
„Walpurga" von Friedrich Heger und den Cbor mit
Orchesterbegleitung „Landsknechtlied" von Wilhelm
Kienzl aufmerksam machen, zu Gehör gebracht. In der
zweiten Abtheilung wird „Eliland", das vorn Vereine
zuletzt vor zehn Jahren unter großem Beifalle gebracht
wurde, mit Orchesterbegleitung ausgeführt.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Anlässlich des
am 9. d. stattstndenden Symphonie-Concertes sei be­
sonders auf Michael H a y v n s Symphonie in C-dur
hingewiesen, die das Interesse des Musikfreundes und
Mustkverständigen erregen muss. Bei Michael Haydn
(geb. 1737 zu Rohrau) liegt der Schwerpunkt seiner
schöpferischen Thätigkeit in seinen Kirchcneompositionen;
fanden sich doch in seinem Nachlasse nickt weniger als
zwanzig Messen, viele Oratorien und bei 114 G r a-
d u a l i e n. Aus diesem Gebiete der geistlichen Musik
räumten sogar sein Bruder Josef und W. A. Mozart
Haydn den Vorrang ein. Auster den genannten kirch­
lichen Tonwerken schrieb Michael Haydn aber auch
eine Anzahl Kammennustkwerke und Symphonien, von
denen die in Rede stehende O-duv-Symphonie die
interesianteste genannt werden darf. Das Werk stammt
aus dem Jahre 1784 und wurde sicheren Quellen zu­
folge von Haydns Copisten Lang am 28. September
1784 vollendet. Mozart vollendete seine O-duv-Sym-
phonie erst vier Jahre später. In Anbetracht der
Wertschätzung, deren sich Michael Haydn bei Mozart
erstellte, und bei dem Interesse, das sich beide Meister
entgegenbrachten, ist es kaum zu bezweifeln, dass der
jüngere Componist von des Aelteren Tonwerk Kenntnis
nahm. Es wird dies fast zur Gewissheit, wenn man
die beiden Werke, vor allem die beiden Finalsätze der
Symphonien Mozarts und Haydns vergleicht. Verhält
sich auch die Gedankentiefe der Haydn'schen Symphonie
und ihr ganzer an der damaligen Kunstepoche hän­
gender Aufbau zu den Werken seines Bruders wie
Talent zu Genie, so ist doch nicht zu leugnen, dass
sie, durch Geist hervorragend, auch heute noch eine auf
historischem Interesse beruhende große Wirkung zu
äußern vermag. Außer dieser Symphonie gelangen am
Freitag, wie bereits erwähnt, zur Aufführung:
I. P e m b a u r: Festvorspicl für großes Orchester;
F. Lißt: „Orpheus", symphonische Tichlung; K. M.
v. Weber: „Aufforderung zum Tanz" (bearbeitet von
F. Weingartner).
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei
wird uns geschrieben: Im Stadttheater wird
heute „Der Zigeunerbaron" gegeben. (Serie II, weiße
Karten.) Morgen wird auf vielfachen Wunsch noch­
mals Schillers „Jungstau von Orleans" bei ermäßigten
Preisen in der neuen prächtigen Ausstattung wieder­
holt. (Anfang 6 Uhr.) Da Herr P e n n a r i n i
leider noch einige Tage verhindert ist, aufzutreten, so
kann Richard Wagners „Götterdämmerung" erst nächste
Woche wieder auf dem Spielplane erscheinen. Die zu
„Margarete" und „Götterdämmerung" vorgemerktrn
Karlen bleiben für diese beiden Vorstellungen reserviert.
Gounods „Margarete" (Faust) dürfte Sonntag abends
in Scene gehen. (Serie l, grüne Karten.) Jene, die
die Pormerkgebür zurückerstattet wünschen, können sie
bts heute nachmittags 4 Uhr heheben.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute bei ermäßigten Preisen das Lustspiel „Ein Schritt
vom Wege" mit (tzerrn Director Purschian als
v. Schmeltwitz) in Scene. Morgen wird Nestroys
Posse „Der Talisman" wiederholt. (Serie IU, gelbe
Karten.)
— Der rühmlichst bekannte Sachsen-Meiningen'-
sche Hof- uno Kamnier-Zithervirtuose, Herr August
H u b e r. hat in Graz ständigen Aufenthalt genommen
und wird hier Zitheruirterricht ertheilen. Ueber die Be­
deutung Hubers als Virtuose, als Compositeur und als
Lehrer braucht kaum des weiteren gesprochen werden.
Wer Huber einmal gehört hat, erinnert sich gewiss stets mit
Vergnügen an den durch sein Spiel bereiteten Genuss;
sein prachtvoller Anschlag führt das Instrument zur
vollen Entfaltung seiner eigenthümlichen Klangschön­
heiten, zugleich aber zu einer Tonkrast, die man ihm
kaum zutrauen würde. Auf dem Gebiete des Zither­
spieles und im besonderen aus dem Gebiete des bezüg­
lichen Lehrwesens hat Huber bahnbrechend gewirst,
seine Zitherschule ist unübertroffen. In Graz hat man
nun Gelegenheit, das Zithcrspiel von einem vorzüglichen
Meister nach deffen eigener, anerkannter Schule zu
lernen, und der .Hinweis darauf sei zu Nutz und From­
men aller Betheiligten gemacht.
Offener Sprechfaul.
Liebet die Wahrheit, die Tochter
Gottes!"
Das clericale „V o l k s b l a t 1" hat jüngst ein
Stückchen geleistet, das zu dessen Kennzeichnung fest­
genagelt zu werden verdient. Es galt, nach alter
Methode die Schlappe, welche die clericale Sache mit
dem missglücktcn Bekehrungsversuche am kranken st. Ferk
erlitten, möglichst zu vertuschen. Die einfache Erzäh­
lung im „Grazer Tagblatt" ließ leider keine Berich­
tigung «zu. Ader wenn es nur gelänge, eine Unwahr­
heit festzustellen, dachte das „Dolksblatt"—— und
es gelang, freilich nur mittels eines echt jesuitischen
Kunstgriffes. Da stand am Schluffe des Berichtes, dass
am Sonntag vorher ein Prediger (es war nicht H.
Frübwirth selbst, sondern einer seiner Kapläne) in der
Stadtpfarre st. Ferks Krankheit als „Heimsuchung
Gottes" dargestellt habe. Nun rief das „Volksblatt"
triumphierend: „Dies ist eine offenbare Unwahrheit, da
letzten Sonntag in der Stadtpfarre überhaupt keine
Nachmittag-predigt abgehalten wurde; hoffentlich ist auch
das „Tagblatt" so loyal, dies zu berichtigen." Das
„Tagblatt", vertrauend auf das berühnite „Liebet die
Wahrheit", war auch so „loyal", diese Bemerkung auf­
zunehmen. Das „Volksblatt" benutzt es sogleich, um
noch einmal mit der so festgestellten „Unwahrheit", im
Vereine mit der frechen Behauptung, dass die „Schwäche
des Patienten eine Phantasiegebilde sei", den betereffen-
den Bericht des „Tagblattes" bezüglich seiner Glaub­
würdigkeit zu verdächtigen.
Der Fall zeigt, wie aus nachfolgenden Aufklärun­
gen zu ersehen ist, so recht auffallend die VerdrehungS-
kunst jesuitisch geschulter Schreiberseelen. Herr Früh-
wirth war in der Woche vor dem Faschingsonntage
j bei mir. Wenn es dann im Berichte hieß, dass am
I Sonntag vorher die betreffende christliche Predigt in
' der Stadtpfarre gehalten wurde, so versteht jedermann,
dass damit Sonntag mit dem Datum 18. Februar ge-
! meint ist. Auch in der Redaction des „Gr. Dolksbl."
verstand man es sicher so. Da aber der Bericht im
j „Tagblatt" erst Mittwoch nach dem Faschingsonntag
, erschien, so benutzte man kecken Muthes diesen Um­
stand, um mit der einfachen Bemerkung „muss unwahr
^ sein, da letzten Sonntag (geistiger Vorbehalt: Fasching-
j sonntag) gar keine Predigt stattfand",— die Glaub-
• Würdigkeit des Berichtes zu erschüttern. Jetzt verstehe
' ich, warum in jesuitisch geschriebenen Philosoplnebüch-rn
i die Trugschlüsse (Sophismen) in allen ihren ein-
j zelnen Arten so eingehend behandelt werden,
i In den Vorlesungen, die ich während
; meiner Theologiejahre gen offen, wurden selbe
j auch viel geübt, und noch erinnere ich mich der Be-
! mcrkung des Lectors, dass man sie gut benützen könne,
j „um sich manchmal, ohne gerade zu lügen, durchdrücken
> zu können". Ja, ja, liebet die Wahrheit, sollt ihr euch
> aber der Unwahrheit bedienen müssen, so sollt ihr sie
> wenigstens in den Mantel der Wahrheit hüllen. Wie
i das leicht geschieht, lehrt der große Kirchenlehrer Alfons
j Liguori in seiner Lehre vom „geistlichen Vorbehalt"
j und zeigt es in anzüglichen Beispielen— so z. B.
! wie man den Ehebruch, ohne zu lügen, leugnen könne
i und dürfe. So viel ich darin studiert, darf dieser
! „geistliche Vorbehalt" sogar das schon streffen, was ge-
wöhnlicke Menschenkinder mit Lüge und Meineid be­
zeichnen, „wenn es das Wohl der Kirche so erheischt".
> Das „Grazer Volksblatt" hätte wieder besser ge-
' than, mich und meine Angelegenheiten schön in Ruhe
j zu lassen. Josef Ferk, altkath. Pr.
13ur Zugsverbindung mit der Ost-
! steiermark.
i Wir ersuchen die verehrliche Schriftleitung des
j „Grazer Tagblattes", folgende Anregung zu veröffent-
‘ lichen. Durch die neu eingeführte Sonntagsruhe ist es
vielen möglich, an Sonn- und Feiertagen schon vor­
mittags Graz «rlaffen zu können. Bei der starken An­
ziehungskraft, die die so schöne und liebliche Oststeier-
mark besitzt, ist es sicher, dass zahlreiche Ausflüge dort­
hin unternommen werden, deren viele einen etwa um
halb 11 Uhr vormittags von hier abgehenden
Zug benützen würden. Es wäre daher den an der
Staatsbahn liegenden Orten, wie W e i z.
St. Ruprecht a. d. R.» G l e i s d o r f u. s. w.,
die als Ausflugsziele beliebt sind, anzurathen, an
die Direction der Staatsbahn mit dem
Ansuchen um Einführung eines solchen Zuges an
Sonn- und Feiertagen vom 1. Mai d. I. an heran­
zutreten. So manchem wäre dann die Möglichkeit ge­
boten, jene herrlichen Gegenden zu besuchen, und sicher­
lich käme auch die Bahn auf ihre Rechnung.
Mehrere Sonntagsausslügler.
Anfrage an den Hoden K. k. steier-
MlirUschen Landes schulrath in Gra;/
Wie lange muss ein Gesuchsteller warten, bis ein
Gesuch um Zuerkennung einer Dienstalterszulage er­
ledigt wird? Ei» Lehrer.
(Der Name ist der Schriltlei'ung bekaanr.)
!er Krieg.
In dem Vormärsche Marschall Roberts ist
ein Stillstand eingetreten. Mehrere Umstände wirken
zusammen, die Lage des in den Oranje-Freistaat vor­
geschobenen englischen Heeres zu gefährden. Der von
London zugegebene Nahrung s- und Wasser­
mangel, der sich in der Herabsetzung der Rationen und
in der Verwendung des Vferdefutters zur Ernährung
der Truppen äußert, kann umso bedenklicher werden,
wenn es den Aufständischen in den westlich und süd­
westlich von Kimberlev gelegenen Bezirken gelingt,
die Nachschub- und Zufuhrlinie der Engländer zu
unterbrechen. Und dass in diesen Bezirken der
A u f st a n d allgemein ist, stellt eine „Reuter"-
Meldung aus Capstadt mit dürren Worten fest, die
die Zahl der „Rebellen" auf 3000 schätzt. Aus
Kundgebungen des Afrikanderbundes, die der „Daily
Telegraph" vor einigen Tagen veröffentlicht hat,
geht hervor, dass wir uns am Vorabende einer all­
gemeinen Erhebung befinden. Erfüllt sich diese Er­
wartung, so kann sich das Bild mit einem Schlage
vollständig ändern. Wir wollen es hoffen!
**
*
Ein Nachtkampf vor Ladysmith.
Der „Deutschen Wochenzeitung in den Niederlanden"
entnehmen wir folgende anschauliche Schilderung eines
Mitkämpfers im Heere der Buren. Er schreibt:
Am 11. December machten die Engländer während
der Nacht einen Ausfall auf den „Kop" bei dem
Prätorialager. Wir schraken auf und wurden munter
gegen 1 Uhr. Das Alarmzeichen wurde gegeben und
eine Minute oder etwas später begann das Schießen
auf den Kop. Den Engländern gelang es, unsere
Kanone (Long Tom) zu beschädigen, aber ihr Rückzug
wurde ihnen von den Unseren abgeschnitten. Wir waren,
ungefähr vierzig Mann stark, in der Dunkelheit direct
nach dem Kop geeilt und stießen dort auf die vorderste
Reihe der Engländer, die den Berg herabkamen. Unter
dem Kop ist eine Sannnlung untiefer ausgespielter
Gräben, ferner findet man in vielen große Klippen,
hohes Gras, Dornbüsche und Drahtzäune. Du begreifst,
es ist nicht gerade das schönste Terrain, um im Dunkeln
gegen einen Feind vorzugehen!
Auf dem Kop waren drei oder vier Compagnien
aufgestellt, um den Rückzug der Soldaten zu decken,
die vom Berge herunterkamen. An diesen Com­
pagnien find wir im Dunklen unbemerkt vorbei-
gelaufen und als wir auf die vordersten Soldaten
zu schießen begannen, befanden wir uns mitten unter
ihnen.
Wie wir herausgekommen find, ist mir jetzt noch
ein Räthsel. Vier der Unseren find gefallen und einige
verwundet. Sobald mir schoflen, antworteten die Eng­
länder; nach einiger Zeit hörten sie auf. zu feuern,
und deutlich konnten wir die Befehle hören, die er­
theilt wurden. Erst wurde gerufen: „A company
form up! Rifle brigade form up!“ u. s. w. un^
dann „Dou’t schoot— fix bajonets, diaw
swords!“
Ich versichere Dich, dass, wenn man dies hört und
im Dunkeln eine schwarze Masse vor sich sieht und
deutlich das Aufpflanzen von ein paar hundert Bajon-
netten hört, während man nicht weiß, ob der Mann,
den man dicht neben sich vorbeigehen hört, Bme oder
Engländer ist, dass man in einem solchen Augenblicke
sich nicht gemüthlich fühlt. Ein Gefühl der Angst hatte
ich nicht, mehr das Gefühl, als ob ich von einem be­
ängstigenden Traume befangen sei; es dünkte mich so
etwas Außergewöhnliches, Geheimnisvolles und llnbe-


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 6 ]
- Nr. 67. 10. Jahrg.
Fronte«. Dazu kam, tos« einige unserer Prätorialeute
englisch sprachen, und manche von den Engländern,
namentlich die Afrikaner, u. a. die Jmperial Light
5zorse im Afrikaner Dialect riefen: „Moe nie skiet nie,
vit is ons mense!" (Schießt nicht, das find unsere
Leute!) Zuweilen stand ich und schoss mit dem Gewehr
an meiner Hüfte, da ich keinen Platz hatte, um eS an
die Schulter zu legen. Um Dir zu zeigen, wie enge
wir mit den Engländern zusammengerathen waren,
Folgendes: Zwei der Unseren wurden vom Feldcornet
zurückgesandt, um einen Befehl zu überbringen. Sie
giengen zusammen weg, der eine legte seine Hand auf
die Schulter des anderen und sagte: ,Come on
Joel* worauf der Mann, der so angesprochen wurde,
antwortete: ,My name is not Joe, damn j’ou!“
worauf unser Mann ihn todtschoss. Es muss gesagt
werden, dass die Engländer, die dieses Wagestück unter­
nahmen, muthige Menschen sind.
Einer von ihnen— ich glaube, dass es ihr An­
führer Oberst Sir Charles Metcalfe war— rief, als
sie von dem Kop zurückkamen, gerade während wir an«
fiengen zu schießen: „You can have your cop
nowl“ Das Hurrahrufen, als sie die Kanonen mit
Dynamit sprengten, höre ich noch stets, ebenso ein
unmenschliches, ja, beinahe möchte ich sagen thierisches
Gewimmer und Geheul, das die Luft erfüllte, nachdem
wir so eine Minute geschofien hatten. Dies muss von
den verwundeten Soldaten gewesen sein, aber be-
ftemdend war es, dass es eben so plötzlich wieder
aufhörte.
Ich hatte in jener Nacht einen weißen Anzug an
oder lieber einen Khakianzug, der schon verschiedenemale
gewaschen war und in der Dunkelheit impertinent, ja
verrätherisch weiß aussah. Ich weiß noch gut, wie ich
in dem Graben hinter einem Dornenstrauch dicht vor
den Soldaten lag und meinen Anzug verwünschte.
Unweit von mir lag einer meiner Freunde. Sie haben
sogar auf seine Stirne und seine Hand getreten, und
doch ist er unverletzt davongekommen. Dass sie mich
nicht gesehen und getroffen haben, ist unerklärlich. Ich
schreibe es allein dem Umstände zu, dass die Engländer
gedacht haben, dass viel mehr der Unseren ihnen gegen­
über stünden, und dass ihr einziger Ausweg, wollten
sie nicht umzingelt werden, der sei, sich mit dem
Bajonnett durchzuschlagen. Sie hatten darum auch
schreckliche Eile. Als sie endlich bei uns vorbei waren,
stießen sie noch auf einen Trupp von dreißig Mann,
die sie in einem Graben ein Stückchen weiter erwar­
teten. Auch hier erlitten sie Berluste. Ihr Verlust in
dieser Nacht überhaupt war 27 Todte, darunter ein
Hauptmann und ein Leutnant, 17 Verwundete und
10 Gefangene. Als es hell wurde, machte ich mich
auf, um die Leiche Johnnie Niemeyers zu holen, den
eine Kugel ins Herz getroffen und fünf Bajonnettstiche
durchbohrt hatten. Leute, die unverletzt aus einem
solchen Kampfe kommen und einander des Morgens
beim Wiedersehen die Hand reichen, werden wie durch
ein festes Band mit einander verbunden, das nicht so
schnell zerreißen wird. Das ist dann auch wieder die
Lichtseite einer solcher Begebenheit.
**
*
Die Gefahren des Afrikanderthums.
Einem der „Rhein.-Wests. Ztg." aus Capstadt, den
6. Februar, zugegangenen Briefe entnehmen wir u. a.
Folgendes:
England soll sich nur beileibe nicht einbilden, dass
das Afrikanderthum der Capcolonie die Hände im
Schoß behält, sobald die britische Armee im Freistaate
ist. Man wird dann die Thüre imRücken
schließen und John Bull von hinten einheizen. Es
ist durchaus die Ueberzeugung aller einsichtigen Nicht-
jingos Südafrikas, dass die englische Krone Südaftika
vollständig verliert, wenn sie nicht Frieden
macht, sobald die Capcolonie und Natal, vor allem aber
erstere, ftei von der Jnvasionsarmee sind. Versäumt
England diese letzte Stunde, die Afrikanderbevölkerung
noch zu versöhnen, so bilden sich die Vereinigten
Staaten Südafrikas ohne britische Kronhoheit
mit eiserner geschichtlicher Nothwendigkeit. Sehr treffend
führen die „S. A. News" aus: „Vorausgesetzt, wir
schlagen wirklich noch die Republiken und annectieren
sie— was dann? Haben wir die Geschichte der
Afrikander mit so wenig Verständnis gelesen, um uns
einzubilden, die Schwierigkeiten seien zu Ende, sobald
die Hauptstädte der Republiken gefallen sind? Falls
wir siegen und falls die individuelle Entwaffnung der
Buren durchgeführt werden könnte, ist es etwa denkbar,
dass in einem Lande, in welchem wir nicht einmal ver­
hindern konnten, dass die Basutos sich bewaffneten,
verhindert werden kann, dass die Weißen sich wieder
bewaffnen? Und falls es verhindert werden konnte, für
wieviel Tage könnten wir die wilden Eingeborenen­
stämme niederhalten? Ist etwa unsere Städtebevölkerung
danach angethan, urplötzlich ihre ganze Natur zu ver­
ändern und der Buren Ausdauer, der Buren Erfah-
Grazer Tagblait
rung über Nacht zu gewinnen, um die Schwarzen im
Zaume zu halten?"
**
*
Die englischen Gesammtverluste
werden jetzt amtlich folgendermaßen berechnet:
O
f f tciete:
Man«:
Getödtet
198
1.748
Verwundet ....
494
5.795
Gefangen
133
3.111
Gestorben
20
721
Als Invalide zurückgekehrt
79
2.227
924
13.602
Nicht inbegriffen in diesen Ziffern sind die in
den britischen Hospitälern Südafrikas befindlichen Ver­
wundeten und Kranken.
**
*
Dem deutschen Kaiser.*
(Nach Cronjes Ergebung.)
Als ich ein Kind war, sah ich Deutschlands Macht:
Ich sah aus uns'res Wasgaus Waldverstecken
Franzosen flüchten aus der Wörther Schlacht.
Nun ward ich Mann und machte weit mein Feld,
O Kaiser, und ich sehe mit Erschrecken:—
Nicht mehr gebietet unser Wort der Welt!
Da unten kracht aus goldgeworb'nem Heer
Geschütz auf niederdeutsche Bauernscharen
Und kracht sie nieder, wie wenn's Wildbret wär!
Wir sehen zu! Wir sitzen in Papier!
Die wir in Bismarcks stolzer Schule waren,»
Wir sehen zu!———
Das, Kaiser, klag' ich Dir!
Fritz Lienhard.
* Aug bet neuen Auslage bet „Nur nlieber".
Gorichtöstial.
Graz, 7. März.
(Diebstähle bei Kaufleuten.) Im Laufe der
letzten Jahre wurden in den Verkaufsräumen der Kauf­
leute Johann Tantscher und Alois und Rosa Temmel
in Puch größere Abgänge, hauptiächlich an Schnitt­
waren, Tüchern, Geschirr, Schuhen u. s. w. bemerkt,
ohne dass die Beschädigten jemanden verdäcktigen konn­
ten. Erst als es Heuer der Kaufmannsgattin Rosa
Temmel gelang, die Grundbesitzerin Marie Schrank
bei der Entwendung eines Wolltuches zu ertappen,
wurde diese dringend verdächtig, auch die übrigen
Gegenstände entwendet zu haben. Unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsrathes Edlen v. W u r m s e r
steht nun Marie Schrank unter der Anklage, Waren
im Gesammtwerte von 166 Kr. 14 H. entwendet zu
haben. Gegen die Beschuldigte, die im Bezirke Weiz als
bemittelte Grundbesitzerin bekannt ist, schöpfte ursprüng­
lich niemand Argwohn, da sie Jahre hindurch bei ver­
schiedenen Gemischtwarenhändlern verschiedene Waren
kaufte und bar bezahlte. Sie pflegte gewöhnlich an
Sonntagen, an denen die Verkaufsgeschäfte von Land­
leuten stark besucht waren, ihre Einkäufe zu machen.
Wie nun erhoben wurde, benutzte sie im Gedränge die
Gelegenheit, allerlei Gegenstände theils unter ihren
Oberkleidern, theils in tiefen Taschen zu verstecken. Die
Beschuldigte gibt zu, nur ein Paar Tuchschuhe, einen
Frauenrockzeug, ein wollenes Kopftuch, ein Paar Strümpfe,
zwei blaue Kochtöpfe und ein gehäkeltes Umhängtuch
entwendet zu haben. Diese Gegenstände befinden sich
unter den vor dem Gerichtshöfe aufgelegten Waren, die
man im Besitze der Beschuldigten fand. Besonders fällt ein
Stoß neuer ungebrauchter Seidentücher auf. Die Be­
schuldigte behauptet, dass sie alle Sachen, außer jenen,
deren diebische Herkunft sie zugibt, käuflich erworben
habe. Da ihr durch das Beweisverfahren die diebische
Aneignung aller Gegenstände nicht nachgewiesen werden
kann, beantragt der Vertheidiger Dr. P e s s e r l, sie
nur insoweit schuldig zu erkennen, als sie geständig ist.
Nach dem Urtheile des Gerichtshofes wird sie wegen
Entwendung von Waren im Gesammtwerte von unter
50 Kr., also nur wegen der Uebertretung des Dieb­
stahls zu vierzehn Tagen Arrestes verur-
theilt.
(Misshandlung eines Greises.) Der Knecht
Franz M a tz e r kehrte am 24. September v. I. nach
dem Besuche mehrerer Gasthäuser auch im Gasthause
des Anton König in Unterfladnitz ein. Dort befand
sich der 68jährige gebrechliche Schneider Anton H ä u s l,
der kurz vor Matzer weggieng und, mühselig sich weiter
bewegend, gerade bei der Hausthür angelangt war, als
Matzer hinausgehen wollte. Matzer packte den ihm im
Wege stehenden Greis von rückwärts und warf ihn zur
Hausthür, die zwei Stufen hoch über dem Erdboden
liegt. Häusl fiel vor dem Gasthause nieder und erlitt
dabei eine Verletzung ober dem rechten Hüftengelenke.
Als Häusl sich anschickte, aufzustehen, vergriff sich
Donnerstag, 8 MLr-ISvv.
Matzer noch zweimal an ihm, so dass der alte Man»
noch zweimal zu Boden siel. Der rohe Bursche wurde
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung zu acht Monaten schweren Kev-
k e r s mit einmal hartem Lager monatlich und einem
Fasttage alle 14 Tage, ferner zur Zahlung eines
Schmerzensgeldes verurtheilt.
(Mit der Wagenkistse.) Am 21. Immer d. I.
fand bei der Grundbefitzerin Anna P r a s i l in Jam­
merberg eine geschloffene Tanzunterhaltnng statt, an der
sich auch der Knecht Franz Weiß bethriligt«. Als«
um 3 Uhr früh den Heimweg antrat, versetzte ihm der
Knecht Franz Stössl mit einer Wagenkipfe eine«
solchen Schlag, dass er auf der Oberlippe eine RisS«
quetschwunde erlitt. Der gewaltthätige Bursch« wurde
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung zu vier Monates Kerker- verur­
theilt.
(Wegen Exeeutions-Vereitlnng) wurden die
32jährige Inwohnerin Marie Wegschaider und
die 61jährige Keuschlerin Josefa Winkelbauer,
beide in Dienersdorf, Bezirk Hartberg, angeklagt. Erster«
wurde als Thäterin zu drei Wochen, letzter« alS
Mitschuldige zu vierzehn Tage» Arreste-
verurtheilt.
Amtliche Liste der Zlerbesalle
der Generale, Stabs- und Oberofsiciere, der Militär­
geistlichkeit und Militärbeamten im Heere und in der
Kriegsmarine im Monate Februar 1900.
Vom activen Stande.
Oberst Johann Moschner, 46. Infanterie-Regiment,
Pancsova.
Die Hauptleute Johann Postler, 22. Jnf.-Reg.,
Wien; Eduard Pelz, 45. Jnf.-Reg., Zakopane; Mich.
Paic, 58. Jnf.-Reg., Agram; Johann Krach«, 3. Eorps-
Art.-Reg., Wien; Wilhelm Fränkl, 32. Div.-Art.-Reg.,
Lemberg; Josef Ott, Armeestand, Hermannstadt.
Oberleutnant Karl Schmeschkall, 36. Jnf.-Reg.,
Königgrätz.
Leutnant Anton Wenzel, 3. TKJR., Wien.
Oberstabsarzt 2. Classe Dr. Hermann Kraska,
Garn.-Spital Nr. 5, Brünn.
Regimentsarzt Dr. Eduard Tobisch, 3. Pionn.-Bat.,
Brür.
Hauptmann-Rechnungsführer Johann Zalud, Gar».-
Spital Nr. 8, Laibach.
Die Verpflegsofficiale 1. Elaste Ludwig Gulkowski,
Krakau; Franz Vachek, Prag.
Vom Reserve st and e.
Leutnant Gabriel Kofelenz, 84. Jnfanterir-Reg.,
Wilten.
Vom Ruhe st and e.
Die Feldmarschall-Leutnante Josef Freiherr Heinold
v. Udynski, Graz; Emerich Polak v. Zdiradow, Wien;
Josef Statz, Wien.
Die Generalmajore Heinrich Rittner, Brody; Kon«
j rad Schluderer Edler v. Traunbruck, Wien.
| Oberst Freiherr Vincenz Schimmelpenning v. Oye,
Wien.
Die Oberstleutnante Karl v. Gündel, Baden; Josef
Karpellus, Wien; Hermann Pacher v. Linienstreit,
Eperies; Wilhelm Skallitzky, Wien.
Die Majore Alfred Graf Bulgarini d'Elci, Enns;
Emil Guha, Edler v. Ahnbach, Budweis; Friedrich
! Kranzfelder, Wien; Lazar Ratkovic, Ofen-Pest; Wilhelm
Wolanek, Graz; Georg Hutter, Wilfersdorf.
Die Hauptleute 1. Elaste Franz Brandt, Wien;
Johann Edler v. Cibulka, Bozen; Philipp Faber,
Wien; Eduard Fuchs, Wien; Felix Hölbl, Wien;
Caspar Lehhoser, Innsbruck; Hans Nagy, Wien; Karl
v. Schmidt zu Wellenburg, Innsbruck.
Hauptmann 2. Cl. Karl Doblitzky, KaransebeS.
Rittmeister 1. Cl. Franz Huschek, Pardubitz.
Rittmeister 1. Cl. (a. D.) Franz Polak, Prag.
Die Oberleutnante Adam Boriewic, Petrinja;
Julius Grießmaier, Tulln; Basilius Wisloczki, Wien.
Die Leutnante Franz Bauer, Raabs; Cajetan
Glöckner, Wannow.
Leutnant (a. D.) Fürst Camillo Starhemberg,
Wien.
Militärpfarrer Adolf v. Angeli, Kollmann.
General-Auditor Karl v. Renner, Wien.
Oberarzt Dr. Alexander Watzka, Auscha.
Hauptmann-Rechnungsführer Hugo Möder, Müh!«
bach.
Militär-Cassendirector August Tittmann, Brüx.
Militär- Rechnungs- Official Desiderius Erschek,
Graz.
In der Kriegsmarine.
Linienschiffs-Leutnant (activ) Erik Johann ». Klinl,
Trieft.
Linienschiffs-Leutnant (d. R.) Karl Ritter v. Prima-
vesi, Graz.
Linienschiffs-Fähnrich (a. D.) Anton Kleinoschegg,
Staatz.


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 7 ]
Donnerstag, 8. D'Lrz 1900.
Grazer TagbltUt
10. Iahrg. Nr. 67. 7
Skrgesendet.
!! Kauft Foulard-Sside!!
TwlüBf» Sie Master unterer Fsftlijthrr. ud
«.ommer-Nenbeiiea.
S(.e ia.i'at: Bedruckt* Seiden.Foalerd. Bey*, Ge­
drillt, Bob- und Wseebt, ide für Kleider and Blossen yoo
•0 1er. an per Meter.
Wir «erkeuien steh Oetierreich direct an Private
and sendet die sssgeethlten Seidenstoffe soll- and porto.
frei in die Wohnang.
Schweizer L Co., Luzcrn (Schweiz)
Seidenstoff-Export
2LS»
Kerichte aas den dtlltslhen Alpenlanderu.
DaS Angenehme mit dem Nützlichen verbindet sich beim!
Genusse VON landschaftlichem Rohitschcr Sauerbrunn. Mit
Wein, Frucht äffen. auch ^iilch gemengt, gibt er infolge seines
bedeutenden Kohiensäurc-Gehilles ein rorirefftiches EririschungS-
getränk, das seine anregenvc Wirkung aus alle Organe aus­
dehnt und dieie in einem angenehmen Gefühle körperlichen
Wohlbefindens und geistiger Frische äußert. Dabei fördert
er die Verdauung wie kein anderes Mineralwasser und sorgt
für einen regelmäßigen Stoffwechsel, ohne jemals daS geringste
Schmerzgeiübl zu verursachen. Die? gilt vornehmlich von der
„TemvclqueUe". Die „StyriaqueUe" hingegen wird fair
ausschließlich als Heilwaller in Anwendung gebracht und hat
sich als solches alänzend bewäh t bei Magen- und Darmkatarrhen,
bei Magengeschwüren» bei habitueller Hartleibigkeii, bei der
ckrvnischlN Bricht'schen NiereneutZündung, bei Gallensteinen.
Zockerbarnruhr ic. und insbesondere bei barnl'aurer Diathe'e
und Gicht. Eleichw e alle uridicinilchen Capacitäien es seit
Jahrzehnten thun, können auch wir den Gcruss unserer vie!-
bewährten heimischen „Rohitscher"- Quellen Gesunden
und Kranken bestens anemv ehlen. 5i 1*
! für das erste Halbjahr 1900 im Betrage von 114 K.,
so dass das derzeitige Vereinsveimögen 335 K. 7 H.
Marburg, 7. März. (Aus dem Marburgeli beträgt. An Stelle der aus dem Vereine geschiedenen
H a nd e l s g r e m i u m.) In der gestern nachts ab- Herren ko ler und Schröckenfux wurden die Herren
gehaltenen Gremialversammlung wurde Herr Andreas j Director 5zendrich und Dr. Tscherne gewählt. Die
Platzer als Gremialvorstand gewählt und heute erfuhren j satzungsgcmäß ausgelosten fünf Mitglieder wurden
wir bereits, dass der Gremialsecretär Herr Georg! einstimmig wiedergewählt. Zahlreiche Anträge zeigten
Schwerer seine Stelle niederlegen wird, weil es mit! von reger Betheiligung der Mitglieder. Herr
seiner Ehre unvereinbar sei, unter der Leitung des i Anton Pfeischy beantragte den Bau einer Wetterschutz-
Herrn Platzer zu dienen.! bütre im Buchwalde „ach einem vorgelegten Plane mit
Feldbach, 3. März. (Hauptversammlung!einem Kostenaufwande von 61 fl. Der Antrag wurde
des Feldbacher M ä n n er g e s a n g vereines.)! nach längerer Wechselrede angenommen und ein Aus-
Heule hielt unser Männergesangverein im Gasthause j sckuss von fünf Herren eingesetzt, die den Ort und die
des Herrn Laser seine Hauptversammlung ab. Der j Art der Aufstellung dieser Schutzhütte zu bestimm?»
Obmann, Herr Bürgermeister Gc-stl, begrüßte die er-i haben. Herr Cajetan Pserschy beantragte, auf der Hohe
und trägt hie Stesten*
lieuer Don den Zinsen
dieser Kurtagen
Die gefertigte Anhalt übernimmt bis aus weiteres Bar­
gelder
gegen Caffascheiue... zu 3 l /s°/o
. Eiulagsdücher...» -4 °/o
und
ia Giro-Conto 4 o/ 0
unb aus Conto-Correut.„ 4 <*/ 0
und verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung tob Einlagen Kann jeder­
zeit Kündignngssrei erfolgen. 48-6
Steiermarkischa Eseompte-Bank.
ßttcrn und Aorim'indcr
dln.n die Sorge über schwächliche, im Wachsthum zu­
rückgebliebene Kinder obli gt, bandeln gewiss im Einvcr-
Nänanis des Arztes, wenn iie dieselben eine Lcbcrthran-Eur
durchmachen lasien. Das Leberthrau-Oel vcrbeffert die
Säfte, reinigt das Blut, hebl das Körpergewicht und stärkt den
ganzen Organismus, besonders Bri-st und Lunge. Mir geschwol­
lenen Drüsen behafteten Kindern kann das Leberthran-Oel be­
sonders empfohlen werden. 533s
tüx industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
r
Betonbau-Unternehmung,
**SZ* SUGEIFIIRT.
Vertretung: UL\Z, Landstrasse 105.
älit dun modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weites tgehendo Garantie; Referenzen über aus-
pefü;,ite Wasserbauten. Project-Verfassunj. l-l
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelschelweiss)
ist nach dem Aussprudle der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke and
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend
In den Apotheken und Droguerien. 460a
Siimmtli 4e
natürlichen
Mineral- ÜWOO Wässer
Lue^llUllcte 1 WDIiIiL
J in ne,SfrischerFü-Iung i Ipecidl-Geschäft
vorraihrg der
OSEF
GRAZ
Sohmledgasse 20.
lelephei Nr. ftd.
schienenen Mitglieder. .Herr v. Györgysalvay erstattete
den Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Vereins­
jahr. Demselben ist zu entnehmen, dass trotz ungün­
stiger Anzeichen es gelang, den Verein im 49. Jahre
bedeutend zu heben. Einen großen Verlust erlitt der
Verein in diesem Jahre durch den Abgang seines
Ehrensangmartcs Herrn Moser, der stets treu und ge-
sinnungslüchlig durch viele Jabre die Sangwartsielle
ausübte und die Erfolge des Vereines waren seiner
mühevollen Thätigkeit in erster Linie zuzuschreiben. An
seine Stelle wurde der Leiter der Siadtkapelle, Herr
Anton Leyferl, gewählt. Der Verein kann zu dieser
Wahl nur beglückwünscht werden, da die bisherigen Er­
folge das in die sanglichen Kenntnisse gesetzte Ver­
trauen zu Herrn Lenfert weit übertreffen haben. Ebenso
kann mit Genugthuung hervorgehoben werden, dass sich
die Zahl der Sänger ini verslosseneir Jahre um sieben
vermehrt hat, auch der Probenbesuch war ein erfreu­
licher. Der Verein hielt im verflossenen Jahre vier Ausschuss-
der „drei Kreuze" an Stelle des jetzt bestehenden un­
zweckmäßigen „Schwammerls" eine Aussichtswarle zu
errichten. Herr Director Hendrich stellte den Antrag,
es sei an die Gemeinde das Ansuchen zu stellen, sie
möge der muthwilligen Beschädigung und Vernichtung
der schönen Gesträuche im neuen Theile des Stadt­
parkes durch geeignete Maßregeln Einhalt thun und
für Herstellung der Einfaffungsdrähte Sorge tragen. Es
folgten noch Anträge wegen Austastung der Einzclcabinc in
der Badeanstalt, wegen Erbauung eines Landungsplatzes
für die Kähne, wegen Ausbesserung der lebende»
Zäune u. s. w. Bemerkenswert ist noch der Antrag
des Herrn Joses Pserschy, es solle die Gemeinde ersucht
werden, dass der Derbauungsplan der Stadt ehestens
fertiggestellt und der k. k. Statthalterei zur Genehmigung
vorgelegt werde. Auch möge die Frage in Erwägung
gezogen werden, ob nicht bei einzelnen Straßen nur
einstöckige Häuser gebaut werden sollen. Endlich wurde
beschlossen, Werbebögen herumzuschicken, um dem Vereine
sitzungcn, eine Vollversammlung und eine Vereinssitzung ab. möglichst viele neue Mitglieder zuzuführen, und es
Von großer Bedeutung ist der Beschluss, zu Pfingsten, wäre gewiss zu wünschen, wenn dieser Schritt von
dieses Jahres den fünfzigjährigen Bestand des Vereines! recht viel Erfolg begleitet wäre. Der Jahresbeitrag be-
sestlich zu begehen. Möge es dem Vereine vergönnt sein,! trägt vier Kronen, doch haben die Mitglieder dafür die
seinen ersten großen Lebensabschnitt zur Freude und^ Begünstigung, dass der Preis einer Jahreskarte für die
Ehre deutschen Sanges recht würdig zu verbringen.; Benutzung unserer schönen Badeanstalt den lächerlich
Der vom Säckelwarte Herrn August Loser erstattete' billigen Betrag von einer Krone ausmacht. Nach Schluss
Castebericht wurde von den Herren Anton Thaller und j der Vollversammlung fand eine Sitzung des Ausschusses
Julius Schrattenbach geprüft und richtig befunden. j statt, in der folgende Herren zur Leitung des Vereines
Dem Berichte nach hat der Verein an Einnahmen
408 K. 98 5z. und an Ausgaben 335 K. 42 H. zu
verzeichnen. Die Neuwahl erfolgte einstimmig. Sie fiel
auf folgende Herren: Bürgermeister Gerstl, Obmann;
Geometer Franz Rauter, Obmann-Stellvertreter; Stadt-
kapellmeister Anton Leisten, Chormcister; Oberinspector
Sander, Chormeister-Stellvertreter; Buchhalter v.György-
falvay, Schriftführer; Gastwirt und Hausbesitzer August
berufen wurden: Obmann Herr Director Hendrich,
Stellvertreter Herr Anton Pserschy, Castier Herr
Schrott, Schriftführer Herr Dr. Tscherne, Badeinspector
Herr Landesgerichtsrath R. v. Luschin, der noch von
den Herren Dr. Heinrich und Josef Pserschy als Mit-
ausseher unterstützt wird.
Radkersburg, 4. März. (Volksthümlicher
Vertrag.) Der Steiermärkische Volksbildungsvcrein,
Laser, Säckelwart; Geschäftsführer Joses Scharier, .der schon in mehreren Orten Steiermarks mit großem
Archivar; Privatbeamter Anton Rieger, Archivar-Stell- 1 (Jrfotge volkstbümliche Vortrage veranstaltet hatte, hat
vertreter; Sparcastepraktikant Karl Schaar, Fahnen- nun auch Radkersburg in den Kreis seiner Thätigkeit
junker; Lehrer Franz Winter, Hornjunker. Von Seite
der unterstützenden Mitglieder wurden die Herren Groß­
händler und Bürgermeister-Stellvertreter Anton Thaller
und Gemeindesecretär Karl Schnetz zu Ausschüssen ge­
wählt. Herr Kaufmann Julius Schrattenbach wurde
wieder Reisesäckelführer. Nachdem dem Schriftführer
v. Györgysalvay der Dank ausgesprochen und der Chor­
meister durch Ueberreichung eines schönen Taktstockes
geehrt worden war, schloss der Obmann die Versamm­
lung. Ihr folgte, gewürzt durch Sang, ein geselliges
Zusammensein.
Fürstenfeld, 4. März. (Stadtverschöne-
rungSverein.) Am 2. d. fand die diesjährige
Vollversammlung des Stadtverschöneruugsvereines statt.
Der gute Besuch, den die Versammlung auswies, ist
ein ersteuliches Zeichen dafür, dass die Theilnahme an
den Bestrebungen des Vereines im Wachsen begriffen
ist. Den Vorsitz führte der Obmann-Stellvertreter Herr
Anton Pferschy, der zunächst ein Schreiben des bis­
herigen Obmannes, des Herrn Jnspectors Kogler, zur
Verlesung brachte, worin dieser anzeigt, dass er wegen
Ileberffedlung seine Stelle zurücklegen muffe. Herr Dr.
Viü beantragte, an ihn wegen der mehrjährigen er­
sprießlichen Thätigkeit im Vereine ein Dankschrciben zu
richten. Dem Antrage wurde durch Erheben von den
Sitzen zugestimmt. Dem Thätigkeitsberichte des Aus.
schusses war zu entnehmen, dass auch im verflossenen
Jahre die Anlagen und Spazierwege in der Umgebung
Fürstenfelds instand gehalten und insbesondere die zahl­
reichen Lbstbaumalleen mit Sorgfalt gepflegt wurden.
Besonderes Augenmerk wurde auch der Badeanstalt zu­
gewendet. Da die Badezeit günstig war, wurde ste
fleißig besucht; sie weist einen Ertrag von 145 fl.
auf. Wegen Errichtung einer Aussichtswarte auf dem
Hosberge wurden gleichfalls die einleitenden Schritte
unternommen, doch scheint die Verwirklichung dieses
Planes auf schwere Hinderniffe zu stoßen, obwohl diese
bei einigem guten Willen der Bettciligtcn wohl zu
überwinden wären. Den Caffebericht erstattete Herr
Schrott. Die Einnahmen betrugen 496 fl. 39'/» kr.,
die Ausgaben 374 fl. 86 kr., der Caffcrest mithin
121 fl. 53 l /a kr. Hiczu komme:, die Mitgliedcrbeiträge
m
einbezogen. Von den Universitälsprosefforen, die in
steundlicher Weise sich in den Dienst der guten Sache
stellten, hat Herr Proscffor Dr. Hoernes gestern um
8 Uhr abends im rothen Saale der Sparcaffe die
Reihe der Vortrage eröffnet. Er sprach über „Vulcane
und Erdbeben". Der Saal konnte kaum alle Besucher
fasten; auch Damen waren in großer Zahl anwesend.
Der Vortragende sprach in leicht fasslicher und an­
ziehender Weise und berücksichtigte vornehmlich Steier-
mark. Durch drei Karlen (den geologischen Bau Steier-
marks, die jungen Eruptivbildungen von Steiermark,
dann die Erdbebenlinien in Steiermark) veranschaulichte
er seine Ausführungen, denen die Zuhörer mit größter
Aufmerksamkeit folgten. Reicher Beifall dankte dem
Vortragenden.
Weiz, 6. März. (21 ssentierung.) Die
heurige Hauptstellung in den Gerichtsbezirken Weiz und
Birkseld findet in der Zeit vom 29. März bis 3. April
d. I. statt, und zwar für den Gerichtsbezirk Weit im
Affentorle Weiz in Herrn Johann Haas' Gastbos am
29-, 30. und 31- März; für den Gerichtsbezirl Birk­
seld im Affentorte Birkseld in Herrn Johann Höfler-
Hutters Gasthof am 2. u. 3. April. Der Beginn der
Stellung ist an jedem der genannten Tage um 8 Uhr
vormittags angesetzt und haben alle Stellungspflichtigen
an dem betreffenden Tage zur genannten Stunde sich
am Affentplatze einzufinden, gleichviel, ob ihnen eine
Vorrusung eingehändigt wurde oder nicht.
Arnfels, 6. März. (A i s e n t i e r u n g.l
J. v-•,- Die
diesjährige allgemeine Affentierung der in den Jabren
1879, 1878 und 1877 geborenen stellungöpflicktigen
Jünglinge findet für den Gericbtsbezirk 2lrnscls am
24., 26. und 27. März statt mit dem täglicken 2^e-
ginne um 8 Uhr früh in Klingers Gasti of in Ärmels.
Waltersdorf» 5. März. (Männergesang'
verein.— Gehaltsregulierung.) Am 4 d.
bielt der Männergesanaverein Waltersdors in 5z. G'chicls
Gasthause seine diesjährige 5zauptoer''amn:!ung ab. In
den Ilusschuss wurden gewählt die Herren: Josef
Trümmer, Lehrer. Vorstand und Sangwart-Stcllver-
treter; Joses Gichiel, Gastwirt, Vorstand-Stellvertreter;
Peter Schellauf, Oberlehrer, Sanqwart: Joses Stanal,


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 8 ]
$ Nr. 67. 10. Jahr?.
(Lrazer Tagblatt
Donnerstag, 8. MSrz1600.
Tischlermeister, Dirigent des Hausorckcsters; Emerich
Pirnat. Lehrer, Schrift- und Notenwart; Karl Tauckier,
Schuhmachermeister, Vcreinsiäckelwatt; Anton Fischer,
Bäckermeister, Vergnügungssäckelwart. Dem Schriftwart
Herrn Emerich Pirnat wurde für die Abfassung der
Leieinschronik der Dank des Lereines ausgesprochen.
Als unterstützende Mitglieder traten dem Vereine bei:
Frau Kainz und die Herren Kainz, hödl, Haas und
Franz Reich! d. I., so dass der Verein jetzt zwei
Ehrenmitglieder, 17 ausübende und 20 unterstützende
Mitglieder zählt.— Befremdung und Entrüstung er­
regte in Waltersdorf die äußerst ungerechte Einreihung
der hiesigen Volksschule in die 3. Gehaltsclafle. Seit
Schaffung des Schulgesetzes war Waltersdorf in der
3. Gehaltsclasie. Durch Aufhebung der 4. Gehaltsclafle
wurde es den anderen gleichgesteüt; nun kommen die
umliegenden Schulen Kaindoif, Neuvau, Burgau,
Blumau, Lindegg und Auffen in die 2. Gehaltsclafle
und Waltersdors blieb fitzen. Im sehr gerechten Vor­
schlage des Bezirksschulrathes war Waltersdors an
dritter Stelle, Kaindorf viel weiter zurück; Waltersdorf
blieb, Kaindorf rückte vor. Alle sieben eingeschulten
Gemeinden, Ortsschulrath und Lehrkörper petitionierten,
der Bezirksschulrath befürwortete wärmstens, und—
Waltersdors blieb trotzdem sitzen. Ja, wo steckt denn
des Pude s Kern? Ganz klar! Kaindorf ist die heiniat
des mächtigen Gönners (!!!) der Ncuschule, des Ab­
geordneten hagenhofer. Man bedenke, dass an unserer
sechsclassigen Volksschule fünf Lehrkräfte zusammen die
kaum nenneswerte jährliche Aufbesserung von 80 st.
erhielten. Fürstenfeld kam in die 1. Gehaltsclasse,
Waltersdors blieb fitzen. In Waltersdorf und Fürsten-
seld sind die Lebensmittclpreise, wie z. B. beim Fleisch,
gleich hoch. Dort kann man sich aussuchen, hier be­
kommt man, da wir nur einen Fleischhauer haben,
der auch nicht zu den höflichsten Leuten gehört, was
Seiner Gnaden beliebt, und man muss froh sein, nicht
angeschnauzt zu werden. Man ist an einen Ort gewöhnt,
man hat die Bewohner lieb gewonnen, doch der Ort
ist in der 3. Gehaltsclafle, der Lehrer muss weiter
trachten. O du verfahrener Karren des Ortsclasscn-
systems! Doch wir Lehrer müflen zufrieden sein, ist
doch alles, was uns gewährt wurde, nur Gnade, die
man einem reicht, der's vielleicht auch nicht verdient. (!)
P-
Klagenfurt, 6. März. (Aus demGemeinde-
rathe.) Der Bürgermeister gibt bekannt, dass er die
Tafeln für die Bezeichnung des „Bismarck-Ringes" bereits
bestellte und die Numerierung dieses Platzes demnächst
vorgenommen wird.— Ein Amtsvortrag über eine
Eingabe an das Ministerium behufs Erlangung eines
Beitrages für Assaniemngszwecke wird dem Rechtsaus-
schuffe zugewiesen.— GR. Scherzinger beantragt, die
vom Oberingenieur bezeichnete Herstellung von Geh­
steigen und Uebergängen ausführen zu lassen.—
GR. Rainer beantragt dazu, bald eine Gehsteigsverbin­
dung vom Staatsbahnhofe nach der Stadt herzustellen,
damit die Reisenden trockenen Fußes in die Stadt ge­
langen können.— GR. Megerle fordert die Pflasterung
der Ostseite des Neuen Platzes, wo Marktwaren feil­
geboten werden. Der Ausschussantrag wird angenommen,
die Zusatzanträge werden dem Oberingenieur zur Kosten­
berechnung zugewiesen.— GR. v. Dietrich beantragt,
7100 fl. für Beschaffung von Schottermateriale für
das Jahr 1900 zu bewilligen. (Angenommen.)— Für
den Rechtsausschuss beantragt Vicebürgermeister Dr.
Ritter v. Metnitz die Annahme der Stiftung des ver­
storbenen Karl Martinis im Betrage von 16.000 fl.,
desgleichen die Stiftung des Franz Udoutsch im Be­
trage von 2000 fl. (Angenommen.)— GR. Dr. Krainz
beantragt, eine Petition an das Ministerium in einer
Uebertragungsgebüren-Angelegenheit zu richten. (Ange­
nommen.)— GR. Jergitsch beantragt, für zwei Ge­
werbetreibende zum Besuche der Weltausstellung zwei
Stiftungen von je 200 Kronen zu bewilligen, und
zwar soll damit ein Gewerbetreibender der Metall- und
ein solcher der Holz- oder Textilbranche bedacht werden.
(Wird dem Vcrwaltungsausschusse zugewiesen.)
Klagenfurt, 6. März. (F a m i l i e n a b e n d.)
Der Männergesangverein „Eintracht" veranstaltete ver-
floflenen Sonnabend für seine unterstützenden Mitglieder
im „Sandwirt"-Saale einen Familienabend mit vorwiegend
heiterer Vortragsordnung. Neben wirksamen humoristischen
Männerchören brachte der Abend eine ulkig gehaltene
Pofle, „Die 1., 2. und 3. Gallerte", deren Darsteller
(die Vereinsmitglieder Ebner, Wilhelmer und Kraiger)
die Lacher auf ihrer Seite hatten, dann das Auftreten
von köstlich skizzierten Liliputanern, die sich als die
stets sangfrohen Mitglieder des Vereinsquintetts ent­
puppten und mit einigen lustigen Kärntner Liedern
stürmische Heiterkeit weckten. Die Herren Berdnik und
Jungherr ließen durch ihre heiteren Zwiegesänge mit
örtlichen Anspielungen dem Humor die Zügel schießen,
während Herr Barth. Egger als stets gerne gehörter
Vortragsmeister lebhaftem Beifalle begegnete. Die her­
vorragendste Zierde des Abends bot indeflen der Opern-
tenor an der bissigen Bühne, Herr Branche, der, vom
Herrn Kapellmeister Staps feinfühlig begleitet, die Zu­
hörer mit einigen prächtigen Liedern entzückte. Mit
einem flotten Kränzchen fand die gelungene Veranstaltung
ihren Abscbluss.
Rohitsch, 6. März. (Brand im Bezirks­
gerichte.) Gestern entstand in der Mittagspause in
einem Zimmer des Bezirksgerichtes in Rohitsch infolge
Schlichtung von Holz an einem eisernen geheizten Ofen
ein Brand, der schon so ziemlich große Ausdehnung
einnahm und drei Amtsräumlichkeiten bereits mit Rauch
füllte. Dem Umstände, dass der Grundbuchsführer Herr
Karl Gedliczka noch in seinem Amte thätig war, war
es zu danken, dass einer Vernichtung der Grundbücher,
sowie der Acten der Gerichtskanzlei vorgebeugt wurde.
Der Genannte alarmierte die Leute, denen es gelang,
das Feuer im Zeitraume von einer halben Stunde zu
löschen.
Oeblarn, 2. März. (M a s k e n z u g.) Der ver­
flossene Faichingmontag war für Oeblarn so recht ein
Tag der Freude, an dem alt und jung die Sorgen
vergaß und sich in ungetrübtester Luft des Lebens
freute. Aus Veranlaffung und unter Anführung des
Kaufmannes Herrn Franz Grogger fand ein Masken-
fest statt, an dem mehr als 100 Masken thcilnahmen.
Zur Darstellung gelangte das große Ausstattungsstück
„Oeblarn als Curort im 20. Jahrhundert". Eingeleitet
wurde der Scherz durch die Auffahrt der aus vier
Herren in Frack und Cylinder bestehenden Curcommis-
fion. Bald trafen die Sommergäste unter Voranrilt
dreier prächtig gekleideter Herolde und einer aus zwan­
zig Mann bestehenden chinesischen Musikkapelle mit
Fiakern an. Nun folgten Obermandarinen, ein Don
Juan, Edelknaben, Pagen, Türken, der Sultan von
Marokko mit Gefolge und seinem Harem, ein Zigeuner­
baron, spanische Zigeuner, Abruzzcnräuber, spanische
Ritter, Gailthalerinnen, Linzerinncn, Landsknechte, Ne­
ger, Matrosen u. s. w. bunt durcheinander. Die Cur-
mufik mit Göpelbctrieb setzte ein. Ein dressierter Ochse
und ein dressierter Hund bewegten durch ihre Kraft
den Göpel und entlockten ihm die herrlichsten Melo­
dien, die wahre Lachsalven hervorriefen. Sehr gelungen
waren auch die drei Clowns. Um 3 Uhr nachmittags
fuhr das direct aus Hinterindien kommende Passagier-
schiff „Fernsicht" unter dem Commando des strammen
Capitäns in den Hafen und landete den Mikado mit;
großem Gefolge und eure liebliche Damenkapellc aus
Bangkok. Die Angekommenen begaben sich gleich nach
der Landung ins orientalische Cafe. Die exotischen
Weisen fanden ungetbeilten Beifall. Leider entzog der
Sultan seine Haremsdamen sofort profanen Augen und
brachte sie in den mit orientalischer Pracht ausgestatte­
ten Harem. Doch der Sultan bcmeisterte seine Eifersucht
und gestattete uns Staubgeborenen den Eintritt in seinen
Harem, ja noch mehr, erlaubte seinen Damen sogar
echten Mocca, türkische Cigaretten u. s. w. zu verab­
reichen. In der nebenanliegenden Zipferbier-Wirtschast
musste man seinen Einlass förmlich erkämpfen, denn
darin gab es ein sehr interessantes Zwergtheater und
Edisons neueste Erfindung, das Gramophon. Einge­
denk des Spruches: „Wenn Herz und Aug' sich laben,
muss der Magen auch was haben" wurde den Genüssen
wacker zugesprochen und gejubelt und getanzt. Solch
ein Gedränge dürfte es in Oeblarn kaum jemals ge­
geben haben. Es waren gegen 1000 auswärtige Zu­
schauer, und zwar aus Mandling, Pichl, Schladming,
Haus, Ruperting, Aich, Assach, Pruggern, Gröbming,
Stein, Mitterberg, Stainach, Jrdning, Untergrimming
u. s. w. erschienen. Eine sehr humoristische Fasching­
zeitung fand reißenden Absatz. Das Fest schloss mit der
Heimfahrt des Mikado in einem Luftballon. Ein Tele­
gramm meldete später, dass der Ballon auf halbem
Wege, am Cap der guten Hoffnung, in Brand gerieth
und der Mikado sammt Gefolge ins Meer fiel und
dabei den Wasserspiegel zerbrach. Mit Ausnahme dieses
kleinen Unglückes ist das Fest zur allseitigen Zufrieden­
heit ausgefallen und hat allgemeinen Anklang gefunden.
Wir haben nur den einen Wunsch, die Veranstalter,
sowie alle, die zum Gelingen in besonderer Weise bei­
getragen, wollen uns auch in Hinkunst wieder auf so
angenehme Weise überraschen. Abends 8 Uhr begann
in Salzingers Gasträumen das Trachtenkränzchen. Um
halb 9 Uhr fand der Einzug der Masken statt, der ein
farbenprächtiges Bild bot. Um 1 Uhr nachts führten
zehn Paare Rupertinger in originellen Trachten den
sogenannten Bandltanz auf, der allseits mit großem Bei­
falle aufgenommen wurde.
des ^lbichwanen-D:denk, Jvhann R:st, wird in Lücoiee «e«
i'vreri.— 1807: Beginn der Bloktsrnng von: olberg.
— 1841: Der Dichter Christoph Aucmst Tiedg« stirbt in
Dresden.— 1366: Beginn de llntcihandlungen zwischen
Ungarn und Kroatien.— 1870: DaS AbgeordnetiabauS lehnt
den Antrag des BaronS Petrino ab, der dahin aebt, die für
(?al jten in Aussicht genommene Erweiternng seiner Autonomi»
allen Kran lindern zukommen zu lasten.— 1878: Zuiammen-
tritt der Deleaatienen, in denen über die Bcrwendung d«S
Sechzig Millionen-ErediteS verb mdell werde» soll. Die Re­
gierung plant die von ihr noch nicht eingestanden« Besetzung
Bosniens »nv der Herzegowiua, als Gegengewicht zur neuen
TteLong RuislandS aus dem Balkan.— 1381: Der bster«
reichliche Reichs rath genehmigt trotz »L«r Klagen Tirols daL
Gebäudestcuergesetz. Die eleriealca Abgeordneten TirolS
stimmten dafür, gegen daS Jntereste ihrer eiaene» Wähler.—
1882: Oefte reichifche T'upxcn besetzen die CeivoScie, »ehme>
die Festung Dragalie und ipreugea sie i» die Luft.
Vom Tage.
(Unarskalrndcv.t 8. März 
deffen Besitzer in ein Goldwarengeschäft getteten war,
während der Kutscher die Auslagen in einem Schau­
fenster studierte. Plötzlich gewahrte der unauffällig sich
nähernde Sicherheitsbeamte, dass einer der drei umher»,
lungernden Burschen einen prächtigen Zobelpelz auS j
dem geschlossenen Wagen herausholte. Das saubere Klee-,
blatt verschwand dann in ei»«» mchr» Thonuez. Der]
(


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 9 ]
Mrme-s!ag, 8. März 1900.
iZrazer Tagblart
10. Jcchrz. Nr. 67. 9
Polizist konnte nirgends in der Nähe einen Collegen
entdecken, und so entwarf er eiligst einen schlauen
Plan, um iich keinen der Gauner entgehen zu lassen.
Mit verschmitztem Lächeln betrat er die Durchfahrt urrd
bedeutete bei, Dieben, die bei seinen: Anblicke sofort
die Flucht ergreifen wollten, dass sie nichts von ihm
zu fürchten hätten. Sein sehnlichster Wunsch gipfelte
schon lange darin, einen schönen Pelz sein Eigen zu
nennen, unv wenn sie ihm das Ding für eine nicht
zu hohe Summe ü erlassen wollten, würde er es ihnen
abkaufen und die Sache natrulich nicht zur Anzeige
bringen. Die Pelzräuber fassten thatsächlich Vertrauen
zu dem sich als Gesinnungsgenossen ausspielenden Ver­
treter des Gesetzes. Sie reichten ihni das gestohlene
wegen Ticbstahls und Desertion zu drei Jahren Ge­
fängnis verurtheilt. Die Aussehen erregende Angelegen­
heit stand sckon Ende November vor deinselben Ge- j
richlöhose zur Verhandlung, muisrc aber vertagt wer­
den, weil sich einige der fdauptzeugen aus der Reise j
in Indien befanden. Es handelte sich um Folgendeste
Der aus dem Dampfer „Königin- Regentin" ber j
Tampsschiffahrts-Gescllschaft, Nedcrland" als Steward;
angestellte öe Bruin stahl auf hoher See eine Kiste!
mit 4000 Pfund Sterling (80.000 Kronen), die für j
die Niederländische Handelsaescllschafl in Surabaya be-!
stimmt war, und versteckte sie vorläufig an Bord. Die^
vier Beutel zu je 1000 Pfund Sterling hatte er in(
Blechbüchsen gesockt. An, II. Mai um 3 Uhr früh
Gut zur näheren Besichtigung und forderten ihn aus, j ließ er im Suczcanel seine vier Blechdose:, an einer
ein Angebot zu machen. Kaum hatte M. Tuboff das| Leine über Bord, nachdem er zuvor zwecks besseren
Kleidungsstück in Handen, da lief er damit so schnell i späteren Aufsindens einen Schrvimnrer in Form einer
als möglich davon. Die drei Gauner jagten hinterher, i Cigarrenkiste daran befestigt hatte, sprang dann selbst!
um ihm die kostbare Beute wieder zu entreißen. In| über Bord und erreichte schwimmend die Küste. In
ihrer Aufregung merkten sie es gar nicht, dass der von! Port Said wurde er aber von der Polizei ergriffen
antrage Gautret, welcher die Arbeitsbedingungen der
weiblichen Angestellten in Kaufläden, Ateliers nnd
Budiken regeln soll. Die Hauptbeitimmung des Antrages
lautet: „In allen Kaufläden, Ateliers rc., in welchen
Personen ineiblichen Geschlechtes als Verkäuferinnen
oder zu irgend einer anderen ständigen Arbeitsleistung
verwendet werden, find hinter den Verkaufstischen oder
sonst an geeigneten, vom Arbeilsinspector zu bestimmen­
den Lrten Stühle bereit zu halten, und zwar für jede
Angestellte ein stukst zur Rast in den Arbeitspausen.
Die Unterlassung wird in jedem zur Anzeige gelangten
Falle vor dem Polizeigerichte gegen die Eigenthümer»
Tirectoren, Geschäftsführer mit Geldstrafe von 5 bis
15 FruncS bestraft."
L'litthkilllllgei! lUlS iieui Leserkreise.
22»
ihnen Verfolgte sie geschickt bis in die Rue de Ehoiseul
lockte, in der sich ein Polizeirevier befindet. Durch ein
im letzten Augenblicke gegebenes Zeichen verständigte der
kluge Beamte seine Collegen und das überlistete
Gaunerkleeblatt konnte mühelos festgenommen werden.

enthalt bei seiner Tante, der Tabaktrafikantin Therese Mit
teruast in Wien, II., Kaiser Joseisstraße 82, hatte, eingeleit t
und lür denselben der in Wien, Vlll.. Josessrädterstraße 26
wohnhafte Staatsbahnbeamte Herr Julius Bäcker als
Kurator bestellt wu de.
Ernst Wawrosch, der lungenkrank und schwächlich war.
erklärte Ende 1869, dais er sich wieder nach G az zu einem
Gärtner in der Feuerb.chgaffe, bei dem er früher kurze Zru
gearbeüet hat, begeben wolle, in aber bei demselben nicht ein­
getroffen, und kamen unter dieser Adresse bald daraus an ihn
gerichtet« Briej« als anbefiellbrr zurück, sowie seit jener Zeit
jede Nachricht von demselben fehlt.
Ls wüd nun jedermann, der über den Verbleib deS Ge«
nannten Kenntnis hat, ersucht, daraus bezügliche Nachricht-n
entweder diesem Gerichte oder dem Herrn Cueator zukomme
zu lassen, unv Ernst Wawrosch ausgesordert, so gewiss sich
bis längstens 10. April 1801 hiergerichts zu melden.
widrigenS auf neuerliches Ansuchen d-r Frau Auua Bäcker
mit der Entscheidung über ihr Ansuchen um dessen Todes­
erklärung vorg»ganq-n werden würde.
Wien, am 27. Februar 1900.
2 S 76 6. ft. r-ndrsgmchl. Alch. m.
*W s,x xa.u. 33. s-
Btt warnen Menü: jedermann, unserem Lohne Mois TVnrzer.
welcher sich gegenwattig in Biaz authdlt, weder tSeld nach Beld.sweri zu
verabfolgen, indem wir unter leinet Bedingung filr denselben Zahlungen
letjieu IdS— S
Marburg, «. «Sr, l»vo.
J«ief nnd Therese Wurzer
HauSdefthet und Selchermeifter.
Hotter^s
diätetische Veterinär-Präparate
«ttpr»,. die hervorragendsteu der
W"* 1 t H* Neuzeit.
Tralning-F(u 3 d.
Waschwaffer für P'erde unv Horn­
vieh. 1 .Haeon sl. 1.20.
Erhall die Sehnen- und Mui^ln
bi4 inL bobe Alter stets kräftig und
frisch, defthiat dar Thier nach Ein-
retdungeu zu den größten Strapazen
und Trauung.
Auch bei allen Fo'gen von Ueber-
annrengunaen. L.idwbeil, Rheuma-
und Sleifhetl mit üder-
raschendem Erfolge angewandt.
JdLotter’s Absorbinol.
tko4metisched Waschwaffer füt Pterde. V: Jtacira 8, l /jFlacon fL8.50.
Ennernt alle Lu-wUchse und fertigen SÜsütz«, ohne das Haar zu zerfldren,
ül ftartt angegtiff ne und schwache Sehnen, entternt und zeriwrt alte
jrnoien an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders
bewährt bei Lauen, genelgefchwulu. Hufdeulen. dicken Knien, Krunen an
den Lehne», dicken Knöcheln, «m>»we»ungen, ma solch« aufttöen. Behebt
da» Zittern der Knie und heill alte Quetschungen. 216—8
Hotter’e -A.g-ril.
a p. j r/ r; j,A i
v:- 0
Nührvulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
vorzsiglicher Zusatz $um Falter, um bat Tß-er g-fu^d und kräftig zu
erhallen. Lei Nieren-, Leber-, Lla'en- und Nervenleiden an-uwenden.
Daoptdtpot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
ganpti)ejfot: Apöthkke „Zm heil. Josts"
zilierr, Xll. 2, SchöudruuuerllraDe 182.
BBF~ Ausführliche Prowerte grnrts und fraueo.
1^“ Haarwuchs.
;$nr Erlangung und Erhaltung eines vollende«
üppigen Haares u. zur Verhinderung von TLuppen-
btldung benutzen Tie »äglickl den tauseudfack» erprobten
nnUrstärher ^Oelster-. Preis L fl. Eonfervierend,
erfrlfchcud, wohlriechend. Haupt-Tepor: I. Purgleituer
Apotheker, Graz. 53a.
GejWHkr Wegisejjkl.
Bau- und Möbeltischlerei
Petor Boa-^Ja« Z Utr0stiTr5^, emvstehl: sich;^r Lakerrigun^ aon
Ponalen «Leichasr^Sinrichlungeil ^ciatmadrolL schnell und fciuiqi:. Ha­
rakiri« für trockene« Material.
Kh :mnf it+’S hnnnf^tl Lvarherve. Üao-Ivannen u lUinooerrusetUllgen.
iUi>Aiv"Uüfv 11^ sowie lä-niMllcveNepararvren ewonehlr zt. den
bllligüen Prellen Wilhelm T,tre. Hafnermelster. <^tav Aeoler-
strafe« 10. neven der r >erbinan6»brulj u. gegenüber der L k. Slaal4-Ldcr-
reul chule. .Illuirrierrer PreiScourranr rmro aus verlangen zuaeianüL.
DllWsVljslhrrei Likbeinni
(Teppich-ireinignngs-AuNaltj
empfiehlt dem P. T- Pubticum ihre ergebenen Dienire bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigen« Wäge».—
Telephon Nr. 61& oder Kart«.
Essiccator de Ritter
Comptoir beendet äch III., Parlcgass« 10, bn tigeoen
Hause. Brosebüie frsüs. (Kern li iuichwanuD
und keine Mauersencbtig^keit mehr.)
Leder-Niederlage ß. Fischer
Gras, Sohmiedgaus 17 serfauft aüe In- u. Zluslaader«
hiedergntutageu uns Zugehvre zu den biLigsieo Orizzlruu-^adriks-
vreijen
$))}rihi>f Karl »ohmidt, Lape^ierer uns Decorareur ir «)ra||
sr in ugra,
Kpaifa- und roitti.rt#u und
«aiiltze» Ueber nähme aüer Arten
In und nutzer Crm Hauie ju ggsiyp Preisen.
*****•| *^* t '*
V Lcholz ü> Eraz. Hosgap« ö.
empfiehlt
sein große» Vager aller optischen tsegew.
stände. Steparalure» solch und vülig.
Heidelüeerwein.
NUe4. dewLbriea viLtttifcheO Vttitel der Dv-enterie. Darmkararrtz« trab Vrech-
Dnrchsäüe. Zu tzadeu tn allen 41a
Apotheken.


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 10 ]
10 Nr. 67. 10. Zahrg.
ivrazer Tagblatt
Mittwoch, 8. März 1900.
W vy'
Cf^jt
V^StJ
W
M
P
U«DS-^-N§SrgS
Der eraebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit dem hochverehrten p. L. Pubttrum höflichst
anzuzeigen, dass er in der
Postgasse Nr.©
eine
if enkufeisiliaiKilm’ ii, G
der Firma Anton Cerovac in Druck a. M.
eröffnet bat.
Ferner befindet sich daselbst das vepot der Grafen Robert Keglevich'schen Cog-nacfabrilc
Promontor, sowie der Thee- und Iamaika-Rumhaudlung J. lleinken in Dremen.
En gros. En detail*
Um r dit rahleiche geneigte Auftrage höflichst bittend, zeichnet bochachtungsvoli
*<■»
AM
1- £3
‘tür
•iv
'*~*r> X
kri i
aintrlann« (xft« Brzugsqnrll» für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernlg in Ferlach
ÄdrrUen 48 a
k a i s e r 1. »- k 8 n i g I.
>• Hof-Waffen- v£ß Fabrikant
mpfiebltverläjsliche Gewehre oller Systeme
und Gattber i" bester Slu-sübrung mit icharicm
sicheren Schuf«. fandest« Büchsenmacher-Hand
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Repa»
rattrre» »erden übernommen u. prompt au«.
getührl.
Dloitrlerte Preltlictan mmf Verlangen frailf und frone«.■■
ÜAiuUbttiMdMi
f
k
M
i!
il
Kleidermaeher-Kranken- and Unterstützaugs-Verein, Graz.
Unser geehrtes Mitglied, Herr
Rupert Klesciier
ist am 0. d. M. gestorben.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 8. d. M. am 4 Uhr nachm.
von der Leiohenhalle vor dem Paulusthore nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Um zahlreiche Betheiligung ersucht
2416 die lereinsleitang.
i«
"i m, imini.rr-Fwrww
-4aaa^rjtr-Aw ftflh- >n itfctAdfr
3SS3S5SS»
f
s
i
\'
Unterfertigte erfüllten hiemit die traurige Pflicht, ihre lieben a. H.
a. H., B. B. B. B., i. a. B. i. a. B., G a. H., 0. a. H., 0. B. B. 0. B. B., 0.
B. G B., sowie alle Freunde der Verbindung von dem am 0. d. Mts. in
Brauuau am Inn erfolgten Ableben ihres lieben L a. B.
cantüur. Ferdinand Hofmann (Walter]
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Zeit des Trauersalamanders wird später bekanntgegeben werden.
GRAZ, am 6. Lenz 1900.
Die akai I f
ü s-
C
« E
-Ölvi
, »i;...
..
anksagung.
Für die überaus liebevollen Beweise von Theiln ahme während der
Krankheit wie nach dem Ableben unserer lieben guten Matter, resp.
Grossmutter, Schwester, Tante und Schwägerin, der Frau
Elisabeth Planner, geb. Egger
Brauerei- und Realitätenbesitierin is Mauthen, Kirnten
für die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und
für die prachtvollen Kranzspenden erlauben sich auf diesem Wegs den
innigsten tlefstgefühlten Dank aufzusprechen
668a
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
mm
'»M'MJI WJIJUWIPMPI/
'llll1lllTlllllrlwiMtlyllll^*>llli^lllt^TJ labii b'.ftlinMi
■liMIft'iliM


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 11 ]
STtttrtmcr 27,
8. 1900,
aus Kretin und Küstenland.
Beilage iu Nr. 67 ßtS „C5tajtt Tagdlattes", Organes der Deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
Tschechischer Dank!
Nach einem bekannten Dusspruche Heines haben
die Polen den meisten Charakter, weil sie jeden Tag
einen anderen haben. Sinngemäß haben auch
unsere slovenischen Politiker, ob sie nun ihr Licht
im Reichsrath, Landtage oder Gemeinderath leuchten
lasten, riesig viel Charakter, denn sie haben nicht
nur jeden Tag, sondern nach Bedarf auch jede
Stunde einen anderen Charakter, ja man könnte
denselben fast einen Charakter auf Kündigung nennen.
Eine der merkwürdigsten Erscheinungen im politischen
Leben bildet vor allem die chamäleonartige Haltung
der slovenischen Reichsrathsabgeordneten. Im Reichs­
rathe clerical, christlichsocial, am häuslichen Herd
liberal, im Reichsrathe eng verbrüdert, ein Bild
rührender Einigkeit, wenn'S gilt, Brosamen vom
Regierungstische zu erschnappen, die sie sich in ihren
Leiborganen sodann wie bissige Köter streitig machen,
im Landtage die erbittertsten Gegner, im Gemeinde­
wesen Feinde auf Leben und Tod, Brüder und
Freunde, um den Deutschen einen Streich zu spielen,
im Reichsrathe christlichsociale Wirtschastspolitiker,
im Lande großgründlerisch-liberale Anhänger, im
Reichsrathe und Landtage waschechte Patrioten und
Regierungsmeier, im Gemeinderathe Revolutionäre,
im Lande Förderer rustischer Cultur, Sprache und
Sitte, und so geht'» ins Unendliche mit Grazie
weiter.
Und doch klagt aus all den marktschreierischen,
von verbohrtem Größenwahne zeugenden Ausbrüchen
der slovenischen Presse aus beiden Lagern die ge­
heime Angst, das Grauen vor dem Tage, an dem
eine Verständigung zwischen Deutschen und Tschechen
zustande kommen könnte. Die tschechische Presse
überstießt bekanntlich in heuchleriscben Betheuerungen
von der Sehnsucht nach einer Versöhnung mit dem
deutschen Volke— auf Grund der Gleichberechti­
gung, hinter der das tschechische Staatsrecht lagert.
Mag die Sehnsucht nun noch so erlogen sein, sie
wird doch zum Ausdrucke gebracht. In der slove­
nischen Presse konnte jedoch der eifrigste Leser bisher
nie die geringste Anwandlung zu einer selbst er­
heuchelten Versöhnungsstimmung entdecken. Trotzdem
die slovenisben Volksbeglücker in die ärgste Ver­
legenheit kämen, wenn sie die Frage beantworten
sollten, welche nationalen Wünsche in Krain noch
unbefriedigt sind, trotzdem sie im Landtage bereits
mit dem Hirngespinste einer slovenischen Universität,
mit der Einführung des obligaten Unterrichtes in
der russischen Sprache, im Gemeinderathe mit Auf­
schriftstafeln ihre dem Volke so theure Zeit ver­
trödeln, trotzdem sie in allen Körperschaften in
brutalster Weise ihre Majorität ausüben, predigen
sie den Kampf gegen die unterdrückten Deutschen im
Lande, tragen denselben über die Grenzen in friedliche
Nachbargemeinden, gehen Hand in Hand— und
das ist die verwerflichste Heuchelei und Charakter­
losigkeit— mit dem von ihnen im Lande bis aufs
Messer bekämpften clericalen Gegner, um Unfrieden
und Zwietracht zu säen und ein unwissendes, armes
Volk zu verhetzen und zu bethören.
Sehr unangenehm berüdrt's natürlich die Herren,
wenn ihnen ein Spiegelbild ihrer charaktervollen
Haltung auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens
vorgehalten wird. Geschieht das seitens der deutschen
Presse, da ist man rasch fertig; entweder ignoriert
man vornehm alle Anwürfe oder verschanzt sich
hinter wüste Schimpfereien. Da die slovenische Be­
völkerung dank der slovenischen Uebercultur endlich
dahin gelangt ist, dass sie ihre ganze politische
Weisheit den Spalten des „Slovenski Narod" oder
„Slovenec" entnimmt und allen Aufklärungsversuchen
der deutschen Presse schon aus dem Grunde un­
zugänglich bleibt, weil sie es ja verlernt hat, deutsch
zu lesen, haben die slovenischen politischen Größen
ein sehr leichtes Spiel und können ihren gläubigen
Leiern getrost die ungeheuerlichsten Dinge auftischen.
Wie von einer Natter gestochen, fahren die Herren
hingegen auf, wenn ihnen einmal aus dem Lager
ihrer slavischen Verbündeten die Wahrheit gesagt wird.
Bitter, sehr bitter schmeckte der Trunk, den die
tschechische „Politik" ihren slovenischen Freunden
kredenzte.
Die gute „Politik" wies nämlich das unsinnige
Begehren der slovenischen Politiker, dass die Spra-
chenfrage, wenn sie schon jetzt geordnet werde, nicht
nur im Norden, sondern auch im Süden zu ordnen
sei, sehr kühl mit dem hämischen Bemerken zurück,
dass die Slovenen vorerst im eigenen Hause Ord­
nung machen und den brudermörderischen häuslichen
Krieg beenden sollen, wenn sie im öffentlichen Leben
überhaupt Geltung haben sollen. Mit anderen
Worten: Die Slovenen haben im öffentlichen Leben
gar keine Geltung sie sind eine politische Null, ihre
Existenz hängt von der Gnade der Tschechen und
der Regierung ab, sie haben zu schweigen— be­
scheiden abzuwarten, sonst— geht man über sie zur
Tagesordnung.
„Slovenski Narod" macht nun seinem gepressten
Herzen in bitteren Vorwürfen ob der tschechischen
Undankbarkeit Luft. „Als ob es nicht auch solche
häusliche Fehden zwischen den Tschechen gäbe; um
gute Rathschläge brauche man nicht nach Prag zu
pilgern, die Radicalen werden nicht vor den Ultra-
montanen kapitulieren. Für solche Rathschläge danke
man schön, gerade so wie sich die tschechische Nation
vor sehr unberufenen Rathgebern bedanken würde."
Im Verlaufe seiner weiteren Polemik bemerkt
das Organ der Radicalen, dass durch eine einseitige
Ordnung der Sprachenfrage zwischen Deutschen und
Tschechen die Slovenen nur geschwächt würden,
kurz, dass sie die Gefoppten wären.
„Sl. Narod" schließt seine Volemik, indem er
betont: „Es ist sicher nicht ohne Wichtigkeit, wenn
ein so gewichtiges Organ augenscheinlich darlegt,
dass es ihm gleichgiltig sei, ob mit der tschechischen
Frage auch die Verhältnisse im Süden geordnet
werden oder nicht. Diese Kälte gegen unsere Frage
ist umso markanter, da wir berechtigterweise schließen
müssen, dass die „Politik" mehr oder minder das
Organ der mächtigen politischen Partei— des
tschechischen Großgrundbesitzes ist. Wenn der mächtige
tschechische Großgrundbesitz in dieser Hinsicht sich
gerade so kalt verhält, dann fragen wir uns neu­
gierig, wo ist jene Regierung zu bekommen, die
unter einem mit der tschechischen Frage auch unsere
Frage löst! Wir rathen daher dem Präger Blatte,
in der Zukunft vorsichtiger aufzutreten. Einerseits
menge es sich nicht in unsere internen Angelegen­
heiten, von denen es nicht den richtigen Begriff
haben kann, andererseits unterlasse es gerade in
einer Zeit, wo die tschechische und slovenisch-kroatische
Nation auf jeden Fall die innigste Solidarität
pflegen muss, alles, wodurch diese Solidarität in
Brüche gehen könnte."
Diese Drohung wird selbstverständlich den
Tschechen kolossal imponieren I Ein Glück, dass die
Radicalen einen Kuöar als Vertreter im Reichsrathe
besitzen l
Die Meile Bahnverbindung mit
Trieft.
(Schlafs.)
Unterstützt wird die Triester Kammer hiebet von
der Handelskammer Salzburg und von
den Städten Villach und Salzburg, welche
gleichfalls der Herstellung der Tauernbahn und der
Predilbahn eifrigst sich zuwendeten, während die Han­
delskammer und die Stadt Görz in erster
Linie die Ausführung der Predilbahn oder even­
tuell der Wocheinerbahn anstrebten.
Dieser Gruppe von autonomen Körperschaften steht
jedoch eine andere gegenüber, welche mit dem gleichen
Nachdrucke die Herstellung einer weiter östlich gelegenen
Eisenbahnverbindung durch Erbauung der Linie D i-
v a c c a- B i s ch o f l a ck mit der Fortsetzung über die
Karawanken nach K lagenfurt befürwortet
hat. Zu dieser Gruppe gehören insbesondere die Han­
delskammern Rovigno, Laibach, Klagen-
furt, Leoben, Linz, Prag, Budweis,
Pilsen und Eger, sowie die Städte Klagen-
furt und Prag.
Eine zwischen diesen beiden Standpunk­
ten vermittelnde Haltung nimmt die
Wiener Handelskammer ein.
Schließlich ist noch darauf hinzuweisen, dass auch
der Staatseisenbahn rath in wiederholten
Resolutionen in dringendster Weise die Ausführung
einer zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft gefor­
dert hat.
Trotz der in vorstehenden Kundgebungen zutage
tretenden einzelnen Gegensätze lassen sich zwei Haupt­
gruppen von Interessenten unterscheiden, von denen
die eine, mit Trieft an der Spitze, in erster
Linie für die Heranziehung des Außenhandels durch
Herstellung von Eisenbahnen eintritt, welche den Weg
zwischen Salzburg und Trieft kürzen, während
die zweite den Ausbau von Linien befürwortet,
welche eine weitgehende Kürzung der Relationen
zwischen Inneröfterreich und Trieft
herbeiführen. Es unterliegt keinem Zweifel, dass beiden
Bestrebungen, vom volkswirtschaftlichen und handels­
politischen Standpunkte betrachtet, volle Berechtigung
zuerkannt werden muss, indem sowohl durch die
.Heranziehung des süddeutschen Handels, wie auch durch
Kürzung des Weges zwischen Jnneröfterreich und Trieft,
somit durch den Ausbau jeder der beiden Linien nicht
nur der Handel unv Verkehr Triests, sondern auch
jener der diesseitigen Reichshälfte überhaupt eine bedeu­
tende Belebung und Steigerung erfahren wird.
Die Regierung gibt in ihrem Motivenberichte der
Anschauung Ausdruck, dass die Triester Bahnftage nur
vann einer befriedigenden Lösung zugeführt werden
kann, wenn sowohl der Ausbau der Tauernbahn als
auch jener einer südlichen, bis Trieft führenden Haupt
linie in Aussicht genommen wird, wobei allerdings
vom Standpunkte einer rationellen staatswirtschaftlichen
Oekonomie alle jene Combinationen, welche sich mit
dem Baue von Parallelbahnen oder lediglich Concurrenz
zwecke verfolgenden Projectslinien befassen, außer Be­
tracht zu bleiben haben und die ins Auge zu fassenden
Neubauten streng auf solche Linien zu beschränken find,
welche, indem sie kürzere Verkehrswege auffchließen, sich
thatsächlich als fachlich bauwürdige Ergänzungen des
Bahnnetzes darstellen.
Unter den für die Tauernbahn bestehenden
Alternativprojecten ist vom technischen, kommerziellen
und finanziellen Standpunkte aus der G a st e i n e r
Linie von Schwarzach-St. Veit über Gaftein, Böckstei«,
sodann nach Durchfahrung des Tauernstockes über
Mallnitz, Obervellach nach Möllbrücken oder Spital
an der Drau unbedingt der Vorzug vor allen übrigen
Varianten einzuräumen, nachdem dieselbe dem ange­
strebten Zwecke, die kürzeste Verbindung zwischen Salz­
burg und Villach herzustellen, bei den relativ geringsten
Anlagekosten am besten entspricht.
Hinsichtlich der südlichen Linie, das ist einer von der
Südbahn unabhängigen Verbindung der ehemaligen
Kronprinz Rudolf-Bahn mit dem Meere kommen haupt­
sächlich nur mehr zwei Alternativprojecte in Betracht,
da sich das früher stark in Discussion gestandene Laack-
Loiblerproject seither als nicht zweckmäßig erwiesen hat.
Es find dies die sogenannte Predilbahn (Tarvis-
Görz) und die Karawankenbahn imZusammen-
hange mit der Wocheiner Linie, an welche
beide Alternativlinien sich sodann die directe Fort-
setzungslinie von Görz nach Trieft anzuschließen hätte.
Wenn auch vom finanziellen, sowie vom bautechnischen
und bau-ökonomischen Gesichtspunkte aus der Previl-
bahn oder der dieselbe Richtung verfolgenden Mangart-
bahn der Vorzug zuerkannt werden musste, vermochte
die Regierung diese Linie aus gesammfftaatlichen Rück
sichten nicht zur Ausführung zu empfehlen. Es erübrigt
sohin lediglich die Karawanken- und Wocheiner­
bahn, welche überdies mit einem Flügel nach Villach
versehen werden soll, so dass diese Linie nicht
nur die beabsichtigte Kürzung im Ver­
kehre zwischen Trieft und Jnner­
öfterreich bewirken, sondern auch einen ausreichenden
Ersatz für die Predilbahn in verkehrs-
politischer Beziehung bieten wird. Die vorgedachte,
sohin von der Regierung zur Ausführung beantragte
Bahn soll von Klagenfurt und Villach durch den
Bärengraben nach Assling (Station der Linie Laibach-
Tarvis) und von da durch die Wochein, das Baca-
und Jsonzo-Thal nach Görz führen.


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 12 ]
u
Wx.
67. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dcnncrk'.asi, 8 äiz li-00.
Hiusiesillich der directen, von der bestehenden Süd-
bahnbinie unabhängigen Verbindung von Görz mit
Trieft mar das Bestreben darauf gerichtet, eine Trace
zu finden, welche bei voller Unabhängigkeit von der
Südbahn einerseits auch locale Bedürfnisse befriedigt,
andererseits die eventuelle seinerzeitige Herstellung einer
von Görz nach Adelsberg führenden Linie mit ver­
hältnismäßig geringem Kostenaufwande ermöglicht. Aus
diesem Grunde und in der Erwägung, dass wider die
Herstellung einer durch das Vallone führenden Linie
im Hinblicke auf die concessionsmäßigen Rechte der
Südbahn immerhin beachtenswerte Bedenken obwalten,
wird die Führung der südlichsten Strecke über Reifen­
stein, St. Daniel, Opcina nach Trieft, St. Andrä in
Aussicht genommen, woselbst die Verbindung mit den
neuen Tricster Hafenanlagen stattfinden soll-
Die Baulängen betragen für die Tauernbahn
77 Kilometer, für die Karawankenbahn 66 Kilometer,
für die Wocheinerbahn sammt directer Fortsetzung nach
Trieft 144 Kilometer.
Durch den Bau der Karawanken-, Wocheiner und
Triester Linie wird sich gegenüber den Tariflängen über
die derzeit bestehenden Bahnlinien in der Relation
zwischen Trieft und dem maßgebenden Knotenpunkte
Glandorf eine Wegkürzung von 91 Kilometer, ferner
infolge des Ausbaues der Tauernbahn für die Relation
Salzburg-Villach eine solche von 176 Kilometer ergeben,
während nach erfolgtcm Ausbaue der sämmtlichen als
zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft bezeichneten
Bahnen die Relation Salzburg- Trieft eine Weg­
kürzung von 246 Kilometer erfahren wird.
Dass dieses Project, dessen Ausführung die Re­
gierung dem Parlamente so warm anempfohlen hat,
thatsächlich verwirklicht werde, wünschen wir vom Herzen,
aber nur dann, wenn die Regierung bei der Vorlage
des Gesetzentwurfes nicht für die deutschen Parteien
nachtheilige Sonderbestrebungen ins Auge gefasst hat.
lind dass wir stets pessimistisch zu denken berechtigt
sind, haben wir ja zur Genüge erfahren, und das neue
Ministerium Körber-Wittek wird unser Misstrauen gegen
die österreichische Regierungspolitik weder verscheuchen,
noch zu vermindern vermögen. R.
Triester Sladlralh.
Freitag den 2. d. M. fand die fünfte öffentliche
Sitzung des Triester Stadtrathes unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Dr. D o m p i e r i statt.>
Die Genehmigung des Protokolles der letzten
Sitzung musste verschoben werden, nachdem der GR.
B e n u s s i den Wunsch aussprach und schließlich den
Antrag stellte, dass seine Rede im Protokolle ausführ­
licher aufgenommen werde. (Dieser Antrag wurde an­
genommen.)
Es wurde sodann zur Tagesordnung übergegangen,
welche aus dem einzigen Punkte bestand: Berathung
über den Entwurf des mit der Wafferleitungs-Gesell-
schafi „Aurisina" abzuschließenden Vertrages.
In der Generaldebatte nahm als erster Redner der
ER. Dr. Gairinger das Wort. Der Redner sprach
zunächst den Wunsch aus, dass die zutreffenden Verein­
barungen provisorisch abgeschlossen werden müssten.
Weilers sprach er die Befürchtung aus, dass es scheine,
als ob das große Wasserleitungsproject zurückgesetzt
werden sollte und bemerkte, dass die Aurisina-Quellen
nicht hinreichend ausgiebig seien. Der Redner besprach
den Vertragsentwurf vom finanziellen und technischen
Standpunkte und stellte den Antrag, dass der Wasser-
versorgungsausschuss unter Zurückgabe des Vertrags­
entwurfes zu beauftragen sei, in der Angelegenheit neue
und erschöpfende Gutachten einzuholen und ferner das
Project einer neuen großen Wasserleitung neuerdings
weiter zu verfolgen.
Dr. Lorenzutti als Leiter des städtischen Bauamtes
widerlegte die Kritik des Vorredners über die technischen
Mangel und empfahl den Vertragsentwurf wärmstens
zur Annahme, da die aufgestellten Forderungen und
Bedingungen jevweden Anforderungen zu entsprechen
vermögen. Hierauf erklärte Stadtphysicus Dr. Eonstan-
tini, dass bei der Verwendung des Aurisina-Wassers
vom gesundheitlichen Standpunkte gar keine Bedenken
obwalten können.
GR. Morpurgo trat den Ausführungen des GR.
Dr. Geiringer entgegen und befürwortete die Annahme
des vorgelegten Vertragsentwurfes. Im gleichen Sinne
sprach GR. Dr. Venezian und ersuchte den Stadtrath,
den Antrag des GR. Dr. Geiringer abzulehnen.
ER. Dr. Spadoni bezweifelte, dass der abzu­
schließende Vertrag als provisorische Regelung der
Wasserfragc zu betrachten sei, und bat den Leiter des
Stadtbauamtes um einzelne technische Aufklärungen.
Dr. Lorenzutti kam dieser Aufforderung nach und er­
klärte sodann, dass der Vertrag mit der „Aurisina"
nicht als desinitive Regelung der Wasserver>orgungs-
frnge anzusehen sei.
Hierauf wurde die Generaldebatte geschlossen.
Der Berichterstatter ER. Dr. Mazorano bekämpfte
die Ausführungen des GR. Dr. Geiringer und vertrat
die Vorschläge des Wasserversorgungs-Ausschuffes.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Geiringer
abgelehnt.
Nachdem der Stadtrath die En bloc-Annahme
der Anträge abgelehnt hatte und die Specialdebatte
forderte, wurde die Sitzung unterbrochen und die Fort­
setzung auf Sonnabend den 3. d. verschoben.
Bei der am Sonnabend abgehaltenen Sitzung waren
28 Gemeinderäthe anwesend.
Es wurde sofort in die Spceiallesung des Vertrags­
entwurfes eingegangen.
ER. Ravasini verlangte zu Artikel 2 die Fixierung
des Kostenbetrages.
ER. Geiringer ersuchte zu Artikel 3 den Leiter
des städtischen Bauamtes wegen der vorzunehmenden
Erundenteignungen um Aufklärungen, welcher Auf­
forderung dieser nachkam.
Hinsichtlich eventuell sich ereignender Arbeiterstrikes
erklärte Dr. Mazorano zu Artikel 7, dass die
„Aurisina"-Gesellschaft die Bestimmung gefordert habe,
dass ein allgemeiner oder theilweiser Strike die
„Aurisina"-Gesellschaft von der Zahlung des Pönales
entbinde.
GR. Dr. Morpurgo sprach zu Art. 8 den Wunsch
aus, dass der Delegierte der Stadtvertretung bei den
Sitzungen des Verwaltungsrathes der„ Aurisina"-
Gesellschaft auch wirklich tbeilnehmen möge.
Die von den ER. Polaeco und Raseovich zu
Art. 9 gestellten Antragen über den Preis des Wassers
und ferner über das von der Gemeinde zu öffentlichen
Zwecken verwendete Wasser wurden vom Bürgermeister
entsprechend beanlivortel.
Der vom ER. Dr. Geiringer zu Art. 10 gestellte
Antrag, betreffend Preisredneierrmg für das von Pri­
vaten eonsumiecte Wasser, wurde ebenso wie der
Antrag auf Vergrößerung des Filtrierapparates abge­
lehnt.
Hierauf wurden sämmtliche Artikel des Vertrags­
entwurfes angenommen. Gegen denselben stimmte nur
der GR. Dr. Geiringer. Derselbe verlangte, dass sein
ablehnendes Verhalten protokolliert werde und dass sein
Antrag: derWafferversorgungsausschuss möge sich mit
der Lösung der Wasserversorgungsfrage befassen, zur
Abstimmung gelange. Der Antrag wurde angenommen.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
iladirtfjtrn aus firnin mid -lü'tfnlnnii.
(Von der städtischen Nettungsgesellschaft.)
Am 4. März wurde um halb 3 Ilhr nachmittags der
städtische Rettungswagen zur llebertragung einer dem
Tode nahen Frau ins Land.sspital requiriert. Zwei
Individuen beförderten die Tragbahre unter Leitung
eines amtlichen Organes ins Zimmer der Sterbenden.
Kaum hatten sie dasselbe betreten, als ein Träger, der
total berauscht war, zusammenstürzte, Hiebei ein Lavoir
mitriss, worüber die Sterbende höchlichst erschrak. Die
Action der Rettungsgeselljchaft beschränkte sich schließlich
auf den Rücktransport des betrunkenen Trägers. Hoffent­
lich wird dieser Vorfall, der sich vor Zeugen abspielte,
Veranlassung bieten, ein strengeres Augenmerk auf die
bei der Rettungsgesellschast— deren Nützlichkeit zweifel­
los ist— verwendeten Individuen zu richten.
(Hinrichtung des Raubmörders Simon Held.)
In Rudolsswerr wurde durch Hinrichtung des Raub­
mörders Simon Held der irdischen Gerechtigkeit genüge
geleistet. Man eilt gewöhnlich über die letzten Armen­
sünderstunden und den traurigen Aet der Sühne so
rasch wie möglich hinweg und begnügt sich mit der
Constatierung desselben. Die öffentlichen Hinrichtungen,
die abgeschafft wurden, werden nun zum Theile durch
eine gewisse Sensationspresse ersetzt, die nicht genug in
den eingehendsten Schilderungen des Herganges bei
der Hinrichtung schwelgen kann. Alles Dagewesene über­
traf diesmal der Bericht in einem hiesigen Blatte, der
die Eleganz, Geschicklichkeit und Intelligenz des neuen
Wiener Scharfrichters nicht genug bewundern konnte.
Eine neidvolle Bewunderung leuchtete aus den be­
geisterten Lobeshymnen auf den Nachrichter hervor, und
es hätte nur noch gefehlt, dass derselbe den Lesern des
Blattes im Bedarfsfälle wärmstens anempfohlen worden
wäre.
(Localbahn Tricst-Parenzo.) Auf Grund der
dem Landcsausschusse der Markgrafschast Jstrien ver­
liehenen Concession consritaierte sich im Bureau
des Credit-Institutes für Lerkehrsunternehmungen und
öffentliche Arbeiten eine Actien-Gesellschaft, welche sich
den Bau und Betrieb einer als schmalspurige Local-
»ahn auszuführenden Locomotiv-Eijenbahn von der
Station Triest-St. Andrä der Staatsbahnlinie Hcrpelje-
Triest nach Parenzo— mit einer eventuellen Fort­
setzung nach Canfanaro— in der vorläufigen Aus­
dehnung von circa 125 Kilometern zur Aufgabe stellt.
Die Gesellschaft, deren Firma „Localbahn Triest-Parcnzo"
(italienisch „Ferrovia locale Trieste-Parer.zo*)
lautet, hat ihren Sitz in Wien. Das Gesellscharts-
Capital ist mit dem Betrage von 1°4 Millionen Kronen
gleich 700.000 fl. festgesetzt, bestehend aus 3500 Stück
auf den Inhaber lautenden Actien st 400 Kronen,
kann jedoch eventuell durch Ausgabe weiterer Acrien
erhöht werden. Die Gesellschaft ist ferner berechtigt,
ein mit vier Procent verzinsliches Prioritäts-Anlechen im
Nominalbeträge von höchstens 11 Millionen Kronen
gleich 55 M:ll. Gulden aufzunehmen, dessen Verzinsung
und Amortisierung vom Staate gewährleistet wird. Nach
einem vom General-Bevollmächtigten des Istrianer
Landesausschusses, Regierungsrath Dr. Siegfried Werner,
erstatteten Berichte über die zur Realisierung ges ge­
sellschaftlichen Unternehmens bisher ergriffenen Maß­
nahmen schritt die vom Mitgliede des Istrianer Landes­
ausschusses, Reichsrathsabgeordneten Dr. Pier Antonio
Gambini, geleitete conftituierende Generalversammlung
zur Erledigung der Formalien und sodann zur Wahl
des Verwaltungsrathes. In denselben wurden als
Virilisten entsendet: seitens der Regierung Sections-
chef a. D. Dr. Ferdinand Freiherr v. Pascotini-
Juriskoviv, Hoftath a. D. Nikolaus Poliakovits und
Dr. Pier Antonio Gambini, seitens des Istrianer
Landesausschusses der Landeshauptmann Dr. Matteo
Comm. Campitelli; seitens der Versammlung wurden
zu Derwaltungsräthen gewählt die Herren Cesare
de Combi (Trieft), Dr. Tullio Spisa (Bürgermeister
in Parenzo), Dr. Silvester Graf Verfiel (Buje) und
Regierungsrath Dr. Siegfried Werner. Bei der nach
der Generalversammlung erfolgten Constituierung des
Verwaltungsrathes wurde Dr. Gambini zum Präsidenten
und Hofrath Poliakovits zum Vicepräsidenten gewählt.
(Verhaftung.) Am 2. d. M. wurde im Gast­
hause „Nr. 6" an der Wienerstraße der im Polizei­
blatte für Krain Nr. 35 ex 1899 ob Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung verfolgte Josef
I a k l i c aus Krainburg verhaftet. Derselbe halte in
der Rächt vom 1. auf den 2. September v. I. im
Casino-Eafe einen Streit provocieri und war sammt
seinen Genossen aus dem Kaffeehause entfernt worden.
Bei dieser Gelegenheit stieß er den Cafetier Hermann
Oswald mit dem Stiefelabsätze derart in den Fuß,
dass dieser eine schwere Verletzung davontrug. Jaklie
und seine Genossen wurden angezeigt, und es wurde
gegen sie die Untersuchung eingeleitet. Noch vor Be-
I endigung der Untersuchung verschwand Jaklie spurlos
i aus Laibacb. und es hieß, er sei als Freiwilliger in
i den Burentrieg gezogen. Am 28. v. M. kehrte er
nach Laibach zurück. Am 2. d. M. wurde er in dem
Momente verhaftet, als er im Gasthause „Nr. 6"
einer Anzahl von ©ästen seine Erlebnisse aus dem
Burenkriege, aus seiner Gefangenschaft und auf seiner
Flucht erzählte. Er will anfangs December v. I. sich
in Marseille eingeschifft und sich von dort nach Südaftika
begeben Haben. In Transvaal angelangt, wurde er sammt
anderen Freiwilligen nach Ladysmith geschickt und
nahm an den Kämpfen vor Ladysmith theil. Nachdem
er kaum sechs Tage den Krieg mitgemacht hatte, wurde
er sammt 60 Buren gefangen genommen und in die
Festung nach Durban gebracht, wo er sechs Wochen in
Gefangenschaft zubrachte. Er will sich mit Hilfe eines
englischen Officiers auS der Gefangenschaft befreit
haben. Nach der Flucht aus der Festung will er allein
durch drei Wochen zu Fuß längs der Meeresküste ge­
gangen sein, dann schloss er sich Karawanen an und
gelangte nach Algier, wo ihn der Capitän des ungaro-
kroatischen Dampfers „Talmat" in die Dienste nahm
und nach Marseille zurückbrachte. In Marseille erhielt
er vom österreichisch-ungarischen Consulat Unterstützung
und begab sich von dort in seine Heimat. Die Er­
zählungen des Jaklie, der nunmehr unter Schloss und
Riegel am Zabjek sitzt, klingen sehr abenteuerlich und
verdienen wenig Glauben, da es nicht leicht möglich
ist, dass er in der Zeit von vier Monaten nach Trans­
vaal vor Ladysmith gekommen war, dort gckämpft, nach
der Gefangennahme sechs Wochen in der Festung zu­
gebracht und dann den Weg längs der Küste nach
Algier zu Fuß in der Zeit von etwa zwei Monaten
zurückgelegt hätte. („L. Z.")
MtheiluüM m item Leserkreise.
Ein Beitrag zur Thierpflcgc. Es ist allgemein be­
kannt, dass unsere lo überaus> üytichen und wertvollen Zag.
und Luxuslhiere der größten Pflege und Wartung bcdürien;
nicht allein bei Krantheossällen sondern auch' ei gänzlichem
Wohlbe'inden. Jedem Pse:d bescher und Landwirt ist es darum
zu thun, die Leistungriähu ke» seiner Tlnecc zu erbeben
und deren Lebensdauer zu vci länger». Um ein derartiges Re-
snliat zu erzielen, bedicnc man sich nur beNbcwäbiter und
eiprobter Mitte!, unter denen Houcr's Beicrinärprä-
parate beute den ersten Rang einnebinen. »datier's Agril,
Absorbinol und Training.Fluid (siebe Ins, rat) darf daher
’» den Llällce eines gemessen 'lüften Landw rteS niemals fehlen
Bottcr's Betcrinärpraparate sind ,n den meinen Apotheken
eihälltich, wo nicht, lasse man sich selbe besorgen oder wenec
sich direct an das Haupt-Depot: R. Hotter, Apotheker.
Wien, HI/ 2, Lchonbrunnersiratze 18 s. 210-0


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 13 ]
Mittwoch, 8. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 67. 15
llkn- u. Sparherd-filiederlage
ch» 9 Postgasse GRAZ Postgasse 9 O-
Ton
Oskar Wunsch
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher und Rocooo-Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, sowie Elfenbein und Slajolica.
Specialist in Herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathänser nach eigens bewährtem System.
Uebernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen, Closets u. Stauungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidmger, Regulier-, Füll-, Ven
tilations- und Dauerbrandöfen.
381a
Hie Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei billigster Preisberechnung übernommen.
Verkordeur iv röchin.— Neuhoid Franz, städtisch. Slcherheitswachmann, mit
Nesenbacher Rosina, geb. Malher, Hausbesitzerin.— Löffler
Josef, Sägemcifter, mit Kagsieiaer Johanna, Diensimagd.—
Troszt Joses, Spenglergehilse, mit Gnmze Marie, Köchin.
Hotel »Klortas-.
Erber O., Gewerksbes., Hohenmautern.— MoSdorf« F.,
Landtags- u. Reichsraths-Abgdn.. Weiz.— Böhm B., Gesund
-l-, Brantweiner M., Rodert I., Aimler H„ Saufl., Wien.—
Rang F., Kfm., Grottau.— Pcchl A., Kfm., Klans«.—
Tekay L.. Kfm.. Budapest.— NaloS I.. Kfm., Budapest.—
Huich C., Kjm., Troppau.
Hotel „Zum gold. Engel".
Grab! G„ Jng., s. Gem., Berlin.— Lmko Landtags.
3£&gbn., St. Peler.— Conaro L. B., Jng., Wien.— Dr.
Straßer Th.. Bez.-Thierarzt, Friedau.— Pichler §* Jng.,
Weiz.— Gcbauer G., Forsimstr., Tatra-Füred.— Dr. Hampel
L.. k. k. Allistent. Leoben.— Dr. JariS I., k. k. Ger.-Adj.,
ArnfelS.— Pfann I., Kfm., Pöllau.— Rainhardt I., Kfm.,
örciienan.— Weiß D., Kfm.. Hamburg.— Königstein A.,
Kfm., Wien.— Deuischländer F., Kfm., Budapest.— Tcmffig
A., Rsdr., Wien.— Wagner P.. Rsür.. Wien.— Brand R..
Kfm., Judenburg.— Frau Schröck A., Restaur.-Gattm, Leoben.
Hotel „zum gold. Rosr*.
Walz A., Landtagsabgeord., Wartberg.— Felln« E.,
Kfm., Papa.— Bidecky I., Kfm., Leoben.— Wilstnger J„
Staalslehrer. Muraszombat.— Frl. Welichick A., Priv., Pettau.
— Spelda F., Maschinenmeister, Jägerndors.— Federer T.,
Ksm.. Prag.— Frank M., Ksm., München.— Murscheck M.,
Priv., Marburg.— Damiasc A., Reallbes., St. George».—
Schimeck E.. Kaufm.. Berlin.— Frau Demesl E., Restaura-
teurS-Gatt., Feidkirch.— Zehler F., Blumke M„ Schepke R.,
Brouicheck F., Schlesingcr S„ Suschny N., Dvx H„ Schwarz
G., Ziegler A.. Hirsch H.. Feiglstock M„ Schuldenftei E., Ehren,
seid W., Hamling O., Kfle. u. Rsde., Wien.
Fremöeu-I'iste.
Hotel „zum Elephaulea-.
Gras Feneiics de Tolna K., Budapest.— Frau Gräsin
FesteticS C.. Budapest.— Dr. Frh. o. Ferste! C., Wien.—
Lavier I. v.. s. Fam-, Wien.— Hompold F v., Rent., s.
Tochter, Potsvam.— Dr. Andre I., Avv., Ungarn.— Traun
S., kais. Statt), Cilli.— Eisenschitz W., Dir., Wien.— Raii
ä. f Adv., Padooa.— Randi S.. Kfm.. Padova.— Engels,
berger R., Ksm, Gurkseld.— Jalijch I., Kfm., Nachod.—
Stuger M-, Kim., Ludw gSburg.— Goldner I., Kim., Trieft
— Uray C-, Kfm., Köflach.— Kameniczek C., Kfm., Berlin.
— Czapek A., Forstmsr., Monlpreis.— Hanseli I.» Müller M.
Braun C., Grub« M., s. Gem., Kauf!., Wien.— Frau Koller
Bmlsgattin, D.-Landsberg.
Hotel „zum Erzberzog Jotzamt-.
Baron Hugo O., GuISbes., Regovec, Croaiien.— Baron
Pulgarcic M., Gutsbes., Krakau.— Kugel G„ Theateragent
iöien.— Frl. Slavianska 91., ©trecttice, f. Kammeifr.
St. Petersburg.— Müller J-. Hotelbes.. Adbazia.— Müller
E„ Fbrkt.. Nixdors.— Schiller <£., Gewerte, Uebelbach.—
Gollitsch I., Prokurist, Wien.— Salzer M-, Recitaior, Wien
— Bergfeid A., Priv., Trieft.— Ameny I. Gutsbes., Buda­
pest.— Pohl K., n.»ö. Landes-Bmt., Wien.— Brachmann R
Priv., s. Gern., Wien.— Forday A., Adm.-Chcs, Budapest.
— Szolmas A., Journalist, Budapest.— Kibbclbcrger A.
Rent., München.— Mayer O., Jng., Wien.— Ehrlich C.
Brünauer I., Buckwitz A., Göbl S., Zeit!« M., HaaS A.
Kaust. u. Rsde., Wien.— Bacoclich A., Ksm., Liest.—
Levy A., Kirn., Köln.
Hotel „zur gold. ©Atme".
Bausch« N.. Siestaurateur, Wien.— Arlhofer I., Slestau-
rateur, Sauerbrunn.— Schöffer 2., Eüterbes., Wien.—
Scheicher I., Gutsbes., Ob.-Oenerreich.— Gerber H.. Ksm.,
Salzburg.— Trosilcr N.. Kansm., Wien.— Wendl I., Ksm.,
Budapest.— Bachmann F.. Kfm., Dresden.— Wirth I., Braun
N., Blau I., Meier N., Rsde., Wien.
kää^tum
Banksag;niag;.
Für die .innigen Beweise der Theilnahme
während der Krankheit unseres inmgstgeliebtan
unvergesslichen Gatten und Vaters, des Herrn
Eduard Pirker
k. k. Post-Expedienten
wie für die schönen Kranzspenden und das zahl­
reiche ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte des
theuren Entschlafenen sprechen wir allen, insbe-
sonders den Herren k. k. Postbeamten, Expedienten
und Dienern den wärmsten Dank aus.
2401 Die tieftrauemden Hinterbliebenen.
n
M
Heute: Anstich des echlen
aivglor-klereZ
aus der Zacheribrauerer (paulauerbrau) in München.
Wur alleiniger Ausfchank in Hraz
in der
Südliahn-Uestauratlon
und
„Daniel".
SS3X
Fanfaren-Trompete
cu? feinem Aluminium.
Schmetternde Vi­
brationen der
mem'ckl. Summe
durchHineinnngen
ohne Än'uen^ung
und obne alte
Mililär-Adlbellunge'.k:
über Kalbe Mmron verkauft. Segen
^rnseTidunz von kr. lauch Vrref-
marken) franco. Z etui fl. 1.20,
ö Stuck fL 2.—, 12 Stuck st. 3.6u.
Nachn. SO kr. mebr. Ve rsandt durch:
M. Feith, Wien
II., Taborftratze 11 B. 42


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 14 ]
Mittwoch, 8. März 1900,
H5 Nr. 67. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heut« Donnerstag den 8. März 1900.
182. AbonnementS-Vorstellung. II. Serie. Weiße Karten
Neu einstudiert:
Dev Zigeunevbctvon.
Operette in drei Acten, nach einer Erzählung deS Marus Iota
»on I. Schnitzer.— Musik von Johann Strauß.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Kernreuter.— Dirigent;
Herrn Wrißledcr.
Graf Peter Homonay, Obergespan deS Temcser
LomitateS Hr. HSnigseld
Eonte Earnero, königlicher Eommissär.. Lr. Glawatsch
Sündor Bürinkay. ein junger Emigrant.. Hr. Werk
Ktzlman Zsupün, ein reicher Schweinezüchter
im Baaat Hr. Kcrnreuter
Arsena, seine Tochter Fr. Falkner
Mirobella, Erzieherin im Haus« ZsupünS. Frl. Fröhlich
Ottokar, ihr Sohn Hr. Sauer
Czipra, Zgeunerin Frl. Kittel
raifi, Zigieunermädche« Frl. Longauer
Hr. Bäumler
JÜamner& r-* ittenbot’
o'seuaer &r. Dirk
Mihaly, f Hr. Mittendorf
Fanczi Hr. Grosser
Em Zigeunerknab« ........
Pül,, 1
2üszi. I
Ferko, I
Mihaly,)
Otnm,
Arünka,
Äaticza.
Julcsa.
Etelia,
Jlka.
Frl. Stelzer
Frl. Komar
Arsen'S Fr. Krisch
Freundinnen Fr. Stückler
....... Frl. Krieger
Frl K: achter
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 8. März 1900.
8S3F" Volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen.
Reu einstudiert:
Ein Schritt vom Wege.
Lustspiel in vier Ausmgen von Ernst Wichert.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Eggeling.
Arthur von Schmetiwitz, Gutsbesitzer ... Hr. Purschian
Ella, seine Frau Frl. Dewal
Kurt von Haaeln, deren Bruder Hr. Wanka
Egon, ein Reisender Hr. Grcvenberg
Dr. Ratbgeber, Badearzt Hr. Eggeling
Busch, BadceommiiiariuS und Polizcive»-
walter in Kie-crthal Hr. Mehnert
Schneps, geheimer Registrator 1 Hr. Haid
Clotilde, seine Frau, I Badegäste in Frl. Lehman«
Bertha, seine Tochier, I Kiejerthal Frl. Heuler
Blanknagcl, Kaufmann,) Hr. Kar bau
Rosette Hasenklein, Vorsteherin eines Damen-
pcnsionateS. Badegast in Kieferthal... Frl. Bleibtreu
Peter SchnipS, Kellner im Gasthaus« »Zum
goldenen Tannzapjen" Hr. Mödiinger
Ein Führer Hr. Steinbeck
Ein Hirte Hr. Lamberg.
E n Polizeidiener. Ein Postbote. E-n Blumenmädchen. Badegäste.
Ort der Handlung: Bad Kieserthal im Fürstenlhum Sulzingen
und Umgegend.
Casse-Eröffnung 1/ t 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Freitag: „Der Talisman".
Jstvan, Zsupün'S Knecht Hr. Blaha
Jmrc.\ Fr. Jaut
Tamlltz. I ....- Frl. Perschü
tilllinan, i junge Frl. Mader
MatyL?,> CsikoS Frl. Zicrler
Müuoa. I Fil. Herwerth
Andreüs, J Frl. Lamberg
Ein Herold Hr: Krisch.
SchifsSleute, Zigeuner, Zigeunerinnen und Zigeunerkinder
Trabanten, Grenadiere, TambomS, Husaren, Marketenderinnen
Pagen, Hosherren, Hofdamen, RathSberren, Volk re.
Ort der Handlung: 1. Act: Im Temeser Banat. 2. Act
In einem Zigeunerdorsc ebendaselbst. S. Act: In Wien
Zeit der Handlung: Gegen Mitte des vorigen Jahrhunderts
Nach dem ersten Act findet eine längere Pause statt.
Cosse-Eröffnung 1 j i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9Va Uhr
Panorama in^rnational
Ura/, U S. 540 a
Nur beute und morgen noch zu sehen:
Unsere herrlichen Ä penlünder: Steter*
mark uud kkrutea.
Morgen Frettag bei ermäßigten Preisen: „Die Jungfrau
von Orleaus".
Grazer Symphonie-Orchester
Direction M. SpOrr.
Morgen Freitag den 9. März 1900
im
Landschafil. Rittersaal:
20. Spörr-Concert
(14. Symphonie-Concert)
V ortrags-Ordnung s
1. Michael Haydn: Symphonie in C-dur.
Allegro spiritoso. Rondo (Un poco adagio). Finale.
Fugato (Vivace assai).
2. J. Pembanr: Festvorspiel für grosses Orchester.
3. Fr. liiazt: »Orpheus“, symphonische Dichtung.
4. C. ffl. t. Weher: .Aufforderung zum
Tanz“ (bearbeitet von F. Weingartner).
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 9 Uhr.
Karten-ForTerkanrin der Hof-Kunst- u. Musikalien
Handlung Karl Tendier, Herreugasse 7, und am
Concertabend an der Casse. 198—2
i».|.| Altreuii«m. Katwasserheit
Kaiserbad|
Linie München—
Kufetein-Salzburg-
Wien.
Rosenheiml
hriluerfahrr«.
Großer Park. Herr.
l'chr Gebir-ndene Hede
oder Jugcndsetke; h be g funden, dass diese ihrer bciouderen -'tfleinchatten
und (sure wegen die vorzüulichne ist. OrsseUkj, Badspest.
Noch zahlreiche solche £ltteite heaen zur aefdlliqen vinfldjt au. Echt
ist die Hebe'Eeife n r mit der Prägung- BZiiikclbofer. Auf Wuni^
zahtreichec K..nden sind jept 30 Kreuzer« und 50 nreuzer S-ücke zu haben
— DeporS nur bet- 25. E. Getier» k. u- k. pri*. Hofiteserant Hauptvlay
Ivr. Plentl A Söhne, Herrengastc; Js. Pilz, Parfumerie. Lueu^
Puchner dd Mocsner und H. Pluhrirr, T'r^uiit. tn Leoden; 2 V.
20 o traut, M-.gifter der Pharmacie u teilst ab Pirchau in Mai buraa. D.:
2 luquft Indra tn Salzburg: Alois Perfch^ in Latbach; Alois
Fuchs in .q'ag'-nsuriÄ. 2 ä)rnkellroter, Parsumeur und Ede niterS-Sodn.
Eoren-vipiomdefitzer; Dr. Horbath, Besitzer der großen goid. EhrenmedatÜe.
i'iiunnumii
©nmmifdjlöu'tie und alle Kellerei.
artikel empfiehlt 519»
A.uf*ust Sattler
< 3 -xa,z
Lanhhanögajse 2, Ecke HerreNgsße.
st. 609 pras.
Kundmachung.
Beim Bersatzamte der Stadt Graz kommt die Stelle
eines PretioscinAushilsS-Lchätzmeisters zur Besetzung.
Mit bic|er• teile ist ein Taggelv von 3 fl.= 6 Kronen
für jeden Tag. an welchem die Dienstleistung deS AuShilsS
3chätzme>steis a Anspruch genommen wird, jedoch kein An
sprach aus dauernde Verwendung, Vorrückung oder irgend eine
Vcrsorgu, g verbunden.
Der Aushttss-Ichätzmeister hat vor Antritt seine? Dienstes
eine Eaut>on im Betrage von 1000 fl.= 2000 Kronen in
unrein, Sparcaffebüchel oder pupillarmäßigen Wertpapieren
ja ei legen.
Gesuche um diese Stelle sind big längstens
Ticu.tlig hu 13. Uiärj l. Z., 12 Uhr mittags
im Einreichungs-Protokolle deS Bürgermeisteramtes zu über-
r,ichen.
Stadtrath Graz, am 6. Märj 1900.
Der Bürgermeister:
59— a Dr. Franz Graf.
Grösstes Lager von
Eichen- 1 Biichenfricsbretteln
empfehlen die
vereinigten Parketentischler, Graz
Brückenhopseasse Ir. S. 10 ia
Orazsr QrpSiBum.
Jirnspr. »i». Zpklililitätri'ktzeilrr I. Karge». ll«nns»r. sis.
Gastspiel
IE S 5 E
Heues Repertoire!
t i
(Eine Variete-Vorstellung.)
Parodistische rt f Pgp. Blitz»«-
login lOUt unB2 LL 1 ,,, 1)1 I
Bildern, versasst Ll JL, UU einzig und allein
vonC.Bernardi kOll tz«.
u. a.: Englische u. französische Sängerin, mnsikal.
Clown, Zanberküuftler, Serpentin-Kaleidoskop-,
Feuer- und Flammentanz u. s. w. u. s. w.
M Bernardiograph Neu!
(Ichende Photosxaphien)
u. a. Bernardi hinter den Coulissen.
Dar» das Nrima-Sperialitätell-program»:
The Namruys— Starley Brothers
Riccardo und Benedetto
Charles Pauly— 3 Schwestern
Ernesto— Varady u. s. w.
Gastspielpreise. "WZ
Casie-Eröffnung und Einlass 7 X U Uhr. Ansang 8 Uhr.
SSJ~ Näheres siehe Placate. ""ö3
187—10 Dir. Paul Saltmachep.
Einladung:
jur
H)fnmil=!)rrsiiiiiiiiliini|
deS
Staatsbsamten-Sparvereines in Graz
reg. Genoss, tn. b. H.
am 17. Wiirx um 8 Uhr abends im Lorale
des Staatsbeamteu-Lasino (Lurggassr 9 ).
Tages-Ordnung-
1. Bericht des Vorstandes.
2. Bericht deS SccreiärS.
3. Bericht des AusiichtSratheS.
4. Neuwahl deS gesammten AuSschusseS und AusstchtSratheS.
5. Allsällige Anträge.
57 In Der Vorstand.
Polytechnischer Club.
Samotag den 10. März 1900:
Wochen-Uersammlung
im ttotei „Elephant".
Beginn 7 1 /-i Uhr abends.
Tages-O rdnung:
1. Einläufe.
2. Mittheilungen deS k k. Baurathes und Professors an der
hiesigen Sla-tSgewerbcschule, Herrn Leopold Thcyer: „Ueber
Heilanstalten für Lungenkranke und insbesand^rs über die von ihm
erbaute Anstalt in Alland bei Baden nä hst iüitn*.
3. Referat des ständigen Eomitüs für EtandeSangelcgenheiten,
4. Eoenluell« Anträge. 68—2
G.-Z. B2019/99/L
Aerßeigerungsßdict
Zufolge Beschlusses vom 13. Februar 1900, Ge-chä-lS<
zahl 8 2019/i'9/l, gelangen am 15. März 1900, vor­
mittags halb 9 Uhr, angefangen bis zur ^eend gang IN
ocn folgenden Tagen in Marburg, Burggasse Nr. 2
uud 4, zur öffentlichen Versteigerung:
Galanterie-, Manufactur- und
Spielwaren.
I Die Gegenstände können am Verkaufstagc in d« Ziit
j zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obbenannlen Häusern
besichligt werden.
•Jirttf*' im m^MihAJ
>67a
K h. Vcflrksgericht Marburg
Abtheilung IX, am 22. Februar 1900.
F. Wrcfonuig, Kanzleivorstehcr.


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 15 ]
Mittwoch, 8. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 67. 17
La»«ise»' kSrrnra mit «nd ,h«
je erscher»«» «ab wirb Butfatrft in «nkm
Bcrralttt'«*, (Xnaigoffc 8, ertheilt Unfrsgc«
von «»SwLrtS ist an» Brt-smartr betjulLlsttze».
Brief« mit Be; eich nun gen liMffrr) werden über­
nommen u. grg. Bormersnng d. SuischaltnngSschetneS
ansgrfolqt. Auskünfte werden von 8 bis 7 llhr er»
theilt Lnkündignngen werden «ruf Wunsch verfasst
EelL, Dttlehkll.
ZIMcil
-ess
"sa*
bonlOOO Kronen auswärts als
Antragen
nut .Cnulant u. discret» l?»
an Haasenftein* Vogler.
Wie». L 3°-^
3tn tn neuerer Zetl erbaut stockhohe«
Wohllliaug
mit Dachwohnungen, f. größere Re­
stauration de>ond. geeignet, auch für
andere Gescheite verwendb., nahe d.
Lchlacbthause. tft unt leicht. Zahlung»-
vedrngmnen billig zu verL Anfrage:
Sparber»backgafle 10. 2. St. r. 23^4
WanIMIberg
bei »raz, mit I großen u. 2 kleinen
Zimmern, Waschküche, Keller, Wagen-
remtse, Hllhnerhot ra, großem Odst-
u. Eemüsegarten zu verlausen, Anir,
unter ^Schöne Villa" an da»
Annoncen-Bureau kic »reich, Graz,
16a—13
«in deutscher, ehrlicher u. sicher
augekeiiter veamlrr. der durch
Lranhhett in eine peinliche Lage
gerirth, dittel vermdgendr
Herren oder Damen um ein
Darlehen von 300 fl., rück­
zahlbar in monatlichen Raten
von 10 ii. und einer 6°/oigeu
Verzinsung.
Setz. Zuschriften bMe unter
„osnkdarkvil" an dir
verw. de, Dlatte» zu richten.
Kleines Haus
in ffiraj, jür größeres Eeschäst ge­
eignet, zu verkaufen, Anfrage an die
Bewölkung de» Blatte». 8407
Lchöncs Landgut
inOberneier, nclhe der Bobn u. Stadt
60 Joch beste Gründe u. Wald. schone
Gebäude ^mft 2MO fl. Anzahlung zu
verk, Reit bleibt liegen. Auch Tausch
oder Pacht. Anrr. unt., 50VV an
die Verwaltung des Blattes. 2419
Enonnkl Nutzt»
*t* ,u 1000 fl. rasch und lrtck«
erreichbar in Prämien-Idschluffen
A 70 st Prosvrrte gratt« iSperinl-
Abibellung) Banihaus des ungar.
«örse»- Journals, Budapest.
1621
Villa
tockhoch, mit 11 Zimmern, 2 Balkons,
Bor« und großem Obstgarten, 6 Min
von der Tramwao cntiernt, vzeiSw,
zu verlausen. Adresse tu der Berw,
de« Blatte», 8421
L50-8V0 fl-
werden gegen gute Zinsen und
dovveite Stcheriiellnng auszunehmen
gesucht Zuch ritten erbet unk ,M.
dr.- au die Berw. d, «t 240b
t,, i ii, im
in Cberfreier, industrielle Gegend,
nobe einer Stadt. an der Reichftraße
circa IS Joch Grund, wird unter
gnüiaen Bedrn-ungen auS freier Hand
verkauft. Auskunft ertheilt die Ver­
waltung d. Blattes. 2364
8persi-ei-6e86bLfi
gut eingerichtet. tn einem sehr gut be­
suchten Badeort nahe bet Graz. zu
verlaufen. Snfr. GleiSdorferg. 10. 2235
mit Gemischtwarenhandlung. Tabak-
Trafik sammt Waren. Gewolbemrtch-
tung. in einem giofcen Pfarrorte tn
Mittelfteiermark. is: wegen FamUien-
derhirUnisse sofort zu verkaufen. Da?
HauS tft gut wir Ziegel gebaut und
gedeckt. 4 Zimmern. Lüche, Speis.
Geschäft u. Magazin, alles geräumig,
HauSgarten. Anzahlung 450» fl. Für
Anfänger geeignet. Adreffe in der
Verwaltung des Blatte». 30g»
ix
Realitälc«
joder Art, als: Zios-, ssa-
uitlie»- und Geschäkts»
Häuser, landtäst. Güter,
Blestyuugrn, Villen, Fa­
briken, Gasthäuser, Müh­
len, Bäckereien, Milch-
wirtschaften, Weingärten£
jc. rr. in reichster Auiwadl
c moste Hit zum Anlaufe; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hhvotbeiarflcherstelluna
schnellstens dai t t concesi
Realitäten- und Hypotheken-
BerlebtS-Bureau de»
^uUus Henri
«r»» 2V-—I
Hauptplatz 17, 1. Stock
»M-. jfaipu iiäü
Cccafion h Fahrradtheileu
Dreieck-Tatchen 58, 65 h„ Oellampen
65 ki, Hochs. Lampen fl. 1,65, ganz ver­
nickelt fl 2.20, leine Korkorifle per Paar
60, 85 kr, Pedalgummi, 4kant, 9 kr,.
Glocken 25 kr,, hoch!, ameril Glocken
6b. 60, 70 kr„ Lustpumpen 55, 65 lr.
Deleskov-Pumpen 80, Sä kr„ Fuß^
pumpen fl, 1.45,1.65, Acetylenlamren
tl. 3 50, 4.—, 4.75, Brenndauer bis zu
5 Stund.. Sarbid >/. Ko,, tuet Bllcbse,
8- kr„ Bneumarikmäntel nt unbedeur
chbnheilSiebler, 28xl'/» fl, 3, 3.50,
28 X1»/, ft 4.60, 4.80, Franzosen, ganz
a, Tlabl, 75 kr,, 1 Tutzd, Kugeln 15 kr,
Annabme aller Fabrradrepararuren zu
staunend dillig, Bretsen. Bersandi per
Nachnabme Thein» Golbberger,
Fabrradsabrlk, Wien, 1.» Seiler-
stätte 4. 404»
r Gasthaus r
2 olle» Geschäft, im besten Be-«
2 triebe, in einer größeren g
Z Stadt LbersteiermarkS, leb-^
Z haftet Fremdenverkehr, mit M
Z srockhobem Hause, großen Lorall-^
Z raten, hübschem schattigen Sitz-«
Z garten, Peranda mit herrlicher^
a AuSstcht, Kegelbahn und Bade« «.
z anstait Preis 25,000 fl, Jof. E
z Ed. König in «raz, Kaiser- m
A teldgaffe 3. 182—2 e
©«*$•*•»»«©*••••*
8« oetpiten.
50 Loch Fenster
comvlet, billig zu Verkauf. Elisabeth-
straße 18. r. Stock. 2818
Iitiijl-Alltrögt.
Maschinenwärter
in Schloyer- und Keyel-Revaraturen
vraktisch, sucht Stelle, Adreffe in der
Berwaltung des Blatte», 1428
HauSiufpection
BerfögenSoerwaUung, Coriespondenz,
Buchführung Udernimmt StaalS-
beamter, Furtst, Antr, unt „Jurist
1804^'an d Berw,d. Blatte». 23>t>
Mann 2400
oerhetr,, sucht als Diener unlerzut
Srazbachg, 15, hei Hrn. Kmnpcr.
eine halbe Gehftunde von
Ädmout entfernt, wird den
Lommer über nebn fünf
Fremdenzim. vom 1. April
au unter günstigen Be­
dingungen verpachtet.—
flckam, „Paradies" bei
AdMVNt. 23S7
3u jadtttt gks»A-
M ßtheulie SaJerci
wird zu pachten gesucht. Zuschr erb.
diS 20. d. M. unter ^Bäckere»"
postlagernd LNrittelfeld. 23üS
Solides Mädcklen
s. all,, welch, keine bau»! Arbeit scheut
wird ausgen Eintritt 2. ilprü, Jako-
mmiplätz 22, 1. Swck 2412
Praktikant
mü guten Schulzeugnissen wird aus­
genommen. Anst. in der Berwallung
bei Blatte», 24U
Ab 2 Uhr
sucht junger Beamter, geübt, Zeichner
und flinker Schreiber, Rebenbeschatli-
gung. Geh Antr, unt ,,G. H. 28"'
an d, Berw, d. BlaNe»". 24- 2
Selbstoudige Köchin
sucht Posten, Eisengaffc 28.
Unterzukommen sucht
Fräulein oui Kärnten, 19 I. alt lkann
auch lochen u näben), bet einer älteren
Frau al» Aesellschaftcrin ob. itt guter
Familie als Stütz« d Haurstau An-
träge an d, Berw, d. Blatte». 2418
Hübsches Mädchen
das gut deutsch spricht, sucht Stelle
als Stubenmädchen, gebt auch zu
mindern. Wilhelmiue Weiler im
<Äaftb.„Z Schimmel".Reitschulg. 2420
Studierender
empsteblt sich al» Jnsiructor. Franci»
canergaste 3, 2. St
iSjähriger Bursche
nelerttter Schneider, bittet um irgend
ei;te Arbeit. Reitschulg, 21, Hos r.
Mädchen
wünscht zu e. eins. GeschäftSm. ol?
Wirtschafterin unterzuk. Sporg. 16.
Stock. Hurstenmocher.
Gr eprüfter
Lessel- und
Alaschinenwarter
sucht Stellung, Derselbe ist tn Repa
ralaren sebr praitisch, Anträge unter
.Karl" an d, Berw, d, BI. 570»
,.Aeol"-Harfen Zither
canz neu, smt. Noten billig zu verk.
cloirerwieSgasie 72, Parterre Unk»
Pcus. k. t ©cnbatmeric
Wachtmeister
sucht Beschäftigung in einer Kanzlei.
Geneigte Äntr. unt. ,,Perlässlich'
au d. Berw. d. Blattes. 2365
Hohe ßfloölbßteüoge
und s Loch Fenüerbalten zu verkauf.
Ialomtnigaffe »2. Patt l. 2328
U n~iiMr!iriWiV~^.7a f *u\», m iä
Elegantes Rad
m. Rollkette. fast neu, zu vert. Anrr.
GrieSga^e 30, HauSmeisterrn. 2430
Schöner Gartenzaun
billig zu verkaufen Laimburggaffe 1£
Küchen-Tafelbett
und Wäsche-Wind-Maschine zu verk
Katzianergafie 10, link». 2395
Lebende Rebhühner
circa so Paar) bat zu »erkaufen die
Jagdlestung de» Gute» „Svicler-
hof" bei Graz, StaaiSbahusiatwn
Mefsendorf. 2414
3 Claviere
sehr billig zu verkaufen Franzens-
platz 5, 1. Stock. Theaiermeisrer.
iollicilator
mit Kenntnis der slovenischcn Sprache
wird soiort au'geiwmmen, RechlS-
onwalt Tr. Gustav Dcw>» i
Fricdaa. 550»
Elegant.
fast neu. Modell 1^99, zu derksusen.
Anfrage Jakominigafie SS. 2429
2 elegante Fahrräder
fl ganz neu, 1 fast neu) billig zu verk.
Worel. Stevrergafie 98, 1. Stock.
"ieinst gebrannte Kaffees.
LokciLlilllt:^7-s^er
Schmiedg, 40, Joanneumring 9, 2416
Wiese
möglichst im Pomörium der Stadt zu
sachten ges, Lflerte an den Kueipp-
Verem, Münzgrabenstr. 10». 2415
Neues Pneumatik
Manie! 28 X l 1 /«, billig zu verlauten,
ackltraße 9, 2. St,, beim Kürlchner
Neue Singer-Nähmaschine
billig zu »erkaufen. Brockmaimgahe
Nr, 4,
y'
Compagnon od. Käufer
wird für etn bereit» gut eingeführtes
Geickaft mit Patentortilel gesucht.
Antrage unter ^Weldquelle
an die Berwaltung dieses Bl. 3o38
Lukwft.
Frottier-
ISandtüclier
sehr bUlt,bei 2320
- 2 ^-. Scliarz
Sparbersbachgafse 26
Da» emstörkige, sehr gut erbattene
Haus Nr l3 m der Wulsenga»ie in
Mloqenfnrt, auf welchem ein
Wtrtsqewerbe u. ein aufladen
betrieben wurde, ist um den fixen
Pre'S von 15.oo<> fl au» freier Hand
}u verkaufen. Die Svarcaffe-Hvpoiuek
per 9W0 fl. kann auf demselben
liegen bleiben. Anzufragen bei der
Hawseigeuthumerin Julie Schober.
231?
Frühjahrs-Ueberzieher
lang, billig zu verkaufen Schmted-
gasse 10, 1, Stock, Kleidermacher.
Schönes starkes Rad
neu. Modell 19
lilöbel
volitierte u. lackierte Chiffonniere
Betten. Wasch- u. Nachtkaüeln. cow
vlete Schlaf- u Sveiseßimmer-GarTN-
sturen auS amerik. NuiSbolz. sehr billig
zu vert. A. Trunnuer» Tischler
»eist». Grabenstraße 3& 2249
Fahvrad-
Keftaudthette:
Lättel... ,n,-
8»lernen..,. 1.80
Pedale 6—
©uranti »Laufdecken
8.10, 12 K liefert preis,
würdig 554»
Paul Vlk, Graz
Tegekthoffgaffe 12
Z» fassen gefaxt.
rtleines Baus
mit Garten zu kaufen ges. Anträge
mit Angabe de» Preis.-s und der
ZahlungSbedmgn.unt. .Abzahlung^
an die Berw. d. Blatte». 2340
Handcamera
bewert» System, zu lauten gesucht
Anträge unter ,,H. C." an die
Berwallung de» Blatte». 2413
Offene Sffütii.
Vorarbeiter
welcher fternttnine in Plan hat. wird
für kleinere Bauten dauernd ausgen
Zuschr. unter „Nüchtern 884"
an die Verwalt des Blatte» 2270
Stallmeister
Curschmied, 3 Lompwirrsten, vier
Commts, Schuldiener. 3 Gärtner,
3 Magazineure, SeschäftSleiter lLpe-
>erei), 2 Maschinisten, Winschaster,
s-abrtlSporiier, 2 Heger, m. Poliere,
Förster, 2 Hausbesorger, m. Diener
gesucht. Antragen mrl Rückporto an
SUt. Eeutral-Anzeiger, Wien,
llt, Hauptilr. 29. tAeltesl. Steüendl)
2254
^BSi
btataaiak.
Zur Leitung I
eines
in welchem die Milch nur
in Plombierten Flaschen
verkan t wird und wo auch
sämmtliche andere Gnts-
prodncte verschleißt wer­
den sollen, wird eine
geeignete Person
mit mindestens 1600 Kr.
Camiou gesucht. Wohnung
nebst Küche wird beigestellt
(Msverwaltii Waasen
Post YJildon, Steiermark.
Frischer
der auch andere Zeugarbeik
versteht, wird sofort auf
genommen bei
8. f.lcsdorfer’s Nacht
in Weiz.
Ttcir. LäMt-EesellsSlifl
sucht Ziiherspielerin oder -Spieler und
Längertn, auch Aniängerrn, Lagern
gane 20. ftr. Kresse. 2409
LersAcdkiieS.
Fräulein
empflebli sich den Damen int Hau»
zur Schneiderei u. allen and. Nah.
arbeiten, geht auch au»w. gtschplatz 3,
2. Stock. 24g)
Besseres Mädchen
als Gespielin u. eine füngere Bonne
nach auswärts gesucht. Lürgerg. l8,
l. Stock. letzte Thür. 242?
Bureau Weydowkh
Murgane 10. I. Lt.. sucht Swben-
maochen, Bonne, LmdSmadchen, iunge
Köchin für einen Herrn, Mädchen
ftir alles, Kuhtnecht. 2i25
Vekuliktviigell.
Wohnung
im 3. St., ö Zimmer. Brasserleitung.
Küche rc. ab 1. Mai 1900 zu verm.
Siechbauerstraße 12. 2)54
Lchöne Wohnung
im 2. Srocke, Annenüraße S>, Gin.
gang Gcke der Mohsgaffe 2, mit drei
Zimmern. Borzimmer, Küche s. Zugeh.
vom l. Mai zu vermieten. 2352
2 Wohnungen
mit je 2 Zimmern^s. Zugh. sogl. zu
verm. Zakcminigane 8u. 2371
.viöblicrtc E^Zovuung
im 1 Bez. mit 3 Zimmern. Über den
Sommer zu vermieten. Anfrage in
der Derw. de? Blattes. 162^*
2329 Atlemsgaffe 21
siböne Wohnung im I. Stock mit
t Zimmer, Borzimmer, Cabinel, Küche
sammt Zugeh. v. I, Mai zu Perm.
2 nett möbl. Zimmer
everrtuell Verpflegung mit April zu
mieten, Nibelungengafse Nr. 10,
1. Stock recht» 2344
2 Zimmer
Cabinet, Küche. Wasierleitunq bi?
1 April zu vermieten. Anfr. Feuer
bachäafie ll, l. Swck. 225ä
Unmöbliertes Zimmer
sep.. zu vermieten. Grazdachgaffe 81
1. Siock.
2 Zimmer
Cabinet, Küche,Wafferleitung,2.Stock,
vom l, April zu vermieten. Anstage
Feuerbachgasse ll, 2403
Möbliertes Zimmer
um 6 fl. für 2 Personen zu vermiet.
ParadeiShof, 3. Stiege. 2. Stock.
Gassens. Zimmer
nett modl.. meng sey-, vom 15. März
;u vermiet. Sack'Maße 60, 3. St.
Fassens. Zimmer
nett modll. mit Tdor/chiunel zu verm
Lrockmanngaffe 16. Hochpari. 5.
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet smt, Zuae
bbr, ist vom I, Lprtizuverm.Felling,r
gane 6. 2391
Unmöbliertes Zimmer
in per 15. März zu beziehen. Anst,
Prokopigafle 8, Bäckerei.
Elegante Wohnung
Kaiser Joses-PIatz 5, 2. zt, 5 Zimmer,
Badezimmer, schone» Vorzimmer, mit
>, Juli, auch srüher, zu vermieten
Antrage Hausbesorgerin, 23i9
Große Werkstätte
für größeres Geschäft geeignet, bis
1. April zu vermieten Anfrage
der Berwaliung deS Blatte». 240'
Möbliertes Zimmer
für ein Fräulein zu verm. Kepler«
Maße HB, 3. 8, 3, Stock recht?.
Bereinsloeal
auch mit Llavierbeuützung, zu verm.
Lendplatz 8, im Gasrhau»,
schöne 1. Stock-Wohnnna
3—4 Preoen, auch für Comptoir und
Kanzlei geeignet, zn verm. Räuber
gaffe 3. 2427
Möbliertes Zimmer
qaflens.. 1. St., zu vermiet. Schönau-
g.ifie 17'
Zu mieten gesültzt.
3—4 Zimmer
Zugeh. u. Garten zu mieten gesucht,
Antr. unter „Mai 19* an d. Ber-
waltung diese» Blattes.
stabiler
alleinstehender Beamter mittl. Afters,
mit vollnänd. Einrichtung i 1 Zimmer,
suckr von Mitte AprU bei ebenfalls
vereinf. Frau unmöbliertes freund­
liches Zimmer mit eitttacher reinlicher
Bedienung. Geneigte Antr. m. Preis­
angabe unt. ,, Solid" an d. Beno
589* de» .Grazer Tagdlatte»-.
Besseres Kostmädcheu
nicht mner 2 Jahren wirb bei einer
g-dtldeten. in geordneten Berbaltnijsen
lebenden Familie in liebevolle, reine,
sebr gut, Crztebung genommen. Adreffe
erliegt in der Berw, de« BI 232«
Haar-Tinctur
verhindert da» Ausfallen der Haare,
stärkt den Haarboden und fordert den
Haarwuchs. Etn Original-Flacon smt.
Anweisung kostet 1 fl.^ 2 Kronen.
Zu haben in der
Ltndtohana—Apotboki.
*raz, Sackstroße Rr. 4. 206-6
* n•
«S
»
«
O und sonstige Hautunretnigkcitev 0
5 beseitigt binnen 7 ragen ooll-
stäabig D.. vbriftofs's uor-
<9 züglicher mischäblicher
| Ambra-Crßme|
2 echt in grün verffegelk. Original- 5
m Llälern» 80 tr. Haupivepot für Z
iA ßraz s I. Purgleitner'i üpolh.; Z
Z in Bniek a. II. M Apotbeker M
Z 31. Drigl; in Laibuh bet Äpo- s
iheker Joses Maor. 113o^
•SMMtOHMMtSC
I. Sclrall-SclHlEll-
Reparator- Werkstätte
nur Neuthorgasse 41. 2363
Mmirtzt.
Buciiiiaitungscurs
20. Jahr?« XUoberiraete L 2121
Mntzliltz. eiaüiewntti'titSt
monatl. 3 fl.. 3 Stunden wöchentlich
4flmona1l Uhlanüg.l,1.St.ll». 2327
Unterricht ertheilt
st, Franz,, Deutsch, Böhmisch stiArl»«
tausch gegen Englisch, Italienisch od.
Clavier, Adreffe erbeten unter
..Alethig" an d. Berw. d, BI. 2390
Lmei'juMrz.
Beamter
von angenehmem Aeußern wünscht
mir einer feschen lungen Dame in
ehrbare Coriespondenz zu treten,
Ltiese unt „Frühltogserwachen"
a, d, Verwaltung d. Blatte». 6010
SBetlotfB.
Persianer Pelzmnff
i» der inneren Stadt verloren. Ab-
rugebeu gegen guten Finderlo: n -ack-
srraße 15. 1. St. 2399
üanves-Musenm
„Joanueum".
k. Raturhtstorisch» Sanmilangen, Ln-
stlrn- u. Bkünzenrabstlek und prä-
htliortsch« Sammlung falle» Ioan-
neumgebände). Eintritt an Sonn­
tagen stet. an Feiertagen n Wochen­
tagen smii Ausnahme d. Monlage)
täglich von 10 bl» 12 Uhr voran,
gegen EintrstrSkaUea in 40 Hellet
für Erwachsen« und 20 Heller sür
Kinder, welche Karten t- Besuch«
fämtntl oben angeführten Samm­
lungen berechttgeu.
:i. Lusturhistorische» u. Knnffgewerbr-
Museum sneue» MnsealgedSudÄ,
CttUrrtt an Soutttageu von 10 bt>
I llbr stet, Tlenktog. Mittwoch,
Freuag nav EamSlag von 9 bi»
t Hör ist «ine ErutrsttSgedür von
'0 Hellern n, Dtntner»lag von 10 bi»
- llbr eine solche von l Krone zu
rr.triftrr. Montag Ist da» cultur-
distor'nche u, Knnpgewerbe-Museni»
gest! sogen,
Baudschaftl. skustserftich-
Canimlung. am Mittwoch und
-äon eng roa 10—I llbr aachrn.
Inbaber von Pernianenzlarten
haben s,!r sich und zwei Bealester
steten Eintritt an allen EinlasSIaaen
in sämmtliche Sammlungen deß
Landes^kkuseum».
0. Londes-Zengban» 1 Landbao»
aedäud, ,» Wochentage» n Semn-
kaaen »an >0 bi» l Uhr gegen to lt.
EststrsttSgebür, Annrelbnat bet»


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 16 ]
18 Nr. 67. 10 Jahr^
Grazer Tagblatt
Donnersiag, 8. März 1900.
3 Forderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren, baS Ideal
rinrt Mund- und ZahnwasicrS wäre gefunden, wenn dasselbe
»rei Forderun icn eriülle. ES müffe unschädlich und wohlschmeckend
lein und deSinficierend wirken. Wenn nun auch viele Präparate
die ersten beiden Bedingungen crsülllcn, so war eS doch bisher
,ie gelunaeu, ein bei absoluter Unschädlichkest desinficierendeS
Mundwasser herzu'iellen. Diese wichtige Frage in erst durch die
Erfindung deS „Kosmin* gelöst worden, welches alle drei
Forderungen erfüllt und daher als das Ideal aller Mund-
and Zahnwäsier angesehen werden muss. Wer also Wert aus
zeiunde und schöne ZLHne legt, gebrauche in seinem eigenen
Znteresse täglich morgenS und abendS .Losnun'. Flasche
ä. 1.—, lauge ausreichend, erhältlich in Apotheken, besieren
Oroguerien und Parfumerien. 266s
Drahtnachrichten
öss „EbVcrzev
Reichsrath.
18. Tagung. 41. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss aus dem Abendblatte.)
Wie«, 7. Mär».
Aus dem Einlaufe ist noch Folgendes zu er­
wähnen:
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof (D.
Volksp.) überreicht eine Anfrage wegeil Durchführung
der in der Generalversammlung der Versorgungs-
anstalten beschlossenen Reform.
Finanzminister Böhm-Bawerk beantwortet
die Anfrage des Abg. Pessler (D. Volksp.: wegen
Durchführung der Trafikantenvorschriften und die
Anfrage deS Abg. Wolf über die Verpflichtung zum
Nachweise der unbezahlten Dienstbezüge und zum
Abzüge der von den Dienstbezügen entfallenden Per­
sonaleinkommensteuer.
Handelsminister v. Call beantwortet verschie­
dene Anfragen.
Dann geht das Haus in die Tagesordnung ein:
Wahl deS ersten Vicepräsidenten. Das Wahlergebnis,
daS wir bereits im Abendblatte mitgetheilt hab-n,
wird von der Linken mit stürmisch m Beifalle auf­
genommen. Unter lebhaftem Händeklatschen besteigt
Abg. P r a d e die Präsidententribüne und hält
folgende Ansprache: Hohes Haus! „Wenn ich auf
Grund des eben vollzogenen Wahlactes diesen Ehren-
sitz einnehme, so sei es mir verstattet, allen jenen
verehrten Collegen, die mir ihre Stimmen zuge­
wendet haben, den verbindlichsten Dank auszu-
fprechen. (Während Prade diese Worte äußert,
entfernen sich die Polen. Tschechen, Feudalen
und Südslaven aus dem Saale.) Ich sehe darin
eine mich ehrende Vertrauenskundgebung und werde
dieses Vertrauen dadurch zu rechtfertigen suchen,
dass ich die mir übertragenen Geschäfte pflicht­
eifrig mit voller Unparteilichkeit
führen werde. (Beifall links.) Ich werde mich in
meiner Geschäftsführung streng an das von uns
selbst gegebene Gesetz, die Geschäftsordnung, halten
und sie in ihrem Geiste und Wortlaute handhaben.
Nur dort, wo sie Lücken ausweist, werde ich mich
an die langjährige Tradition dieses Hauses halten.
Ich danke nochmals allen verehrten Herren, die
mich hieher entsendet haben, richte aber gleichzeitig
als Neuling im Präsidium die Bitte an alle ver­
ehrten Mitglieder und an alle Parteien
dieses hohen Hauses um gütige Nachsicht und
freundliche Unterstützung, denn nur in einem
freundschaftlichen Zusammenwirken aller ge­
ehrten Collegen in diesem Hause aus allen
Parteien mit dem Präsidium sehe ich die Gewähr
dafür, dass dieses Haus zu einer positiven gesetz­
geberischen Thätigkeit zurückkehrt, die ja im Inter­
esse unseres geliebten Vaterlandes und aller Völker,
die es bewohnen, gelegen ist." (Beifall und Hände­
klatschen.)
Die Ministeranklage
Hierauf erfolgt die Debatte über den Minister-
anklage-Antrag Kaiser-Hofmann v. Wellenhof.
Abg. Kaiser (D. Volksp.) bemerkt, dieser An­
trag sei nicht zu dem Zwecke eingebracht, um die
Verhandlungen des Hauses zu verzögern oder Ob-
struction zu treiben, oder aus persönlicher Feind­
seligkeit gegen den Ministerpräsidenten Wittek. Der
Partei des Gegners liege jede Obstructionsabsicht
fern, seitdem die Sprachenverordnungen aufge­
hoben seien. (Zustimmung.) Redner erkennt rückhalts-
los an, dass sich der Minister durch die jüngst ein­
gebrachten Vorlagen viele Verdienste erworben hätte.
Wirkliche Volksvertreter könnten sich aber durch solche
Vorlagen vom Wege des Rechtes und der Pflicht
nicht abbringen lassen. Das Ministerium
Wittek habe den§ 14 dadurch verletzt, dass es sich
durch Decretierung des Staatsvoranichlages einen
Eingriff in das Vorrecht des ReichsratbeS zuschulden
kommen ließ und dass es weiter das UeberweisungS-
verfahren ohne Anhörung und Zustimmung deS
ReichsratheS regelte. Erschwerend war es, dass sich
das Ministerium der Gesetzesverletzung bewusst
sein musste und dass Wittek sich zur
Einhaltung deS Gesetzes dieser Volksvertretung
gegenüber als Mitglied des Ministeriums
Clary indirect verpflichtet habe. Soll in den
weiteren Kreisen der Bevölkerung ideale Gesinnung
und Opferwilligkeit für die Gesellschaft und den
Staat bestehen, so dürfen die obersten Kreise vor
allem ihre Ueberzeugung nicht wie ein Hemd
wechseln. Redner führt aus, es sei nicht so dringend
gewesen, die mit dem§ 14 geregelten Gesetze zu
erledigen, aber: die Magyaren befahlen, Clary
musste gehen, Wittek musste kommen, der§ 14
musste in Thätigkeit treten,— ein neuer Beweis
für die Art unseres Verhältnisses zu Ungarn! Wir
klagen deshalb dieses Ministerium aus dem Grunde
an, weil eS die österreichischen Inter­
essen so schmählich an Ungarn aus­
lieferte. Das Haus hat sich in überwiegender
Mehrheit für die Einschränkung oder die Aufhebung
des§ 14 ausgesprochen. Das lässt den Schluss
zu, dass die Mchrheit die Anwendung des§ 14
in der letzten Zeit als missbräuchlich, gesetzwidrig
und staatsgefährlich ansieht. Wenn wir dennoch mit
der Anklage allein stehen, so kann uns das nicht
abschrecken. Unbegreiflich ist nur, dass die Social­
demokraten nicht auch eine Anklage einbrachten, ob­
wohl sie in der Zeit des parlamentarischen Jnter-
reanums die schärfsten Mittel gegen Wittek in Aus­
sicht stellten. Die Anklage wird wohl abgelehnt,
denn die Mehrheit des Hauses, welche den Miss­
brauch beö§ 14 verschuldete, kann jetzt nicht dafür
stimmen. Wenn man auch in der letzten Zeit be­
müht war, durch Versprechungen aller Art eine
günstige Meinung im Hause gegen die Regierung
hervorzurufen, so darf uns das nicht abschrecken.
Wir wären würdig, in Materialismus und Abso­
lutismus unterzugehen, wenn augenblickliche Urtheile
j uns bestimmen könnten, unserer heiligsten Pflichten,
' der Wahrung von tKedjt und Gesetz und unseres
! Volkes, zu vergessen! (Beifall.)
j Abg. Rieger (Soc.-?em.) kritisiert gleichfalls
, bie Thätigkeit des C5abiiictö Wittek. Es gehöre zu
j den Begleiterscheinungen der parlamentarischen Ver­
handlungen dieses Hauses, dass diese Minister-
! anklagen immer wieder abgelehnt werden. Es gibt
Minister in Oesterreich, die als ständiges Inventar
j von allen Regierungen übernommen werden, wenn
, sie durch andere Ereignisse, die nicht in der Politik
zu suchen sind, dazu genöthigt werden. Minister
j Wittek hatte mit der größten Entrüstung eS zurück-
j weisen müssen, das zu thun, was sein früherer Chef
verweigert hatte. Freilich darf das von einem Manne
nicht wundernehmen, der, kurz bevor er zurücktrat,
mit Lueger einen Pact geschlossen hat.
Abg. Bielohlawek (christlichsoc.) Sie dürfen
doch nicht alles glauben, was die Iudenzeitungen
j sagen! (Gelächter bei den Socialdemokraten.)
. Abg. Rieger: Ich weiß nur das, was in
! dem Berichte des niederösterreichischen LandesauS-
schusseS steht.
> Abg. Bielohlawek: Steht darin etwas
vom Pact?
Abg. Rieger: Und dass der niederöster-
reichi'che Landesausschuss aus lauter Juden besteht,
ist mir bis zum heutigen Tage unbekannt geblieben,
j Es sind Vereinbarungen zustande gekommen, und
i diese sind nicht ein Pact zu nennen, sondern ein
Congloinerat von Hinterhältigkeit, Tücke und Nieder­
trächtigkeit gegen taufende braver Arbeiter.
Abg. Bielohlawek: Das ist zu dumm!
Weil einmal ein Minister Gerechtigkeitssinn em­
pfindet und sich vor den Jukensocialen nicht fürchtet,
! wird er gleich angegriffen. Wir werden noch dar­
über reden! Sie sollen es nur probieren in
Wien!
Abg. S trab ach (christlichsoc.): Das ist er­
logen vom Anfang bis zum Ende!
Abg. Rieger: Herr Präsident! Haben Sie
eine Zwangsjacke für den Herrn Bielohlawek in
Bereitschaft? (Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawek: Es gibt noch Minister,
die sich nicht fürcht n. Wir fürchten uns auch nicht!
Wir werden Ihnen noch etwas zeigen! (Gelächter
bei den Socialdemokraten.)
Abg. Bielohlawek: Lachen Sie nurI Sie
haben immer gelacht, dann sind Sie aber am Boden
gelegen! Denken Sie an die Reichsrathswahl im
Jahre 1897!
Abg. S t r o b a ch: Was geht das überhaupt
die Juden-Soci an?
Abg. Rieger: Herr Strobach weiß doch wohl
sehr genau, dass die socialdemokratische Partei in
Wien sehr viele Anhänger hat... (Zwischenrufe.
Der Präsident ersucht um Ruhe.)
Abg. Rieger: ... dass gerade von der
socialdemokratischen Partei den Christlichsocialen
Gefahren drohen.
Abg. Bielohlawek: Sie haben ja das
Recht, zu kritisieren.
Abg. Rieger: Es geht nicht an, über
10.000 Arbeiter zur Tagesordnung überzugehen.
Ihr habt zum Kritisieren nicht mehr Recht als
wir! So ist die Geschichte!
Präsident: Es ist ganz unmöglich, so weiter
zu verhandeln! Ich bitte den Herrn Bielohlawek,
nicht dazwischenzusprechen!
Abg. Rieger: Wir wollen auch nicht mehr
Recht als Ihre Anhänger, aber das gleiche Recht!
Abg. Lueger: Das kriegt Ihr schon!
Abg. Rieger: Ihr wollt aber ein doppeltes,
dreifaches Wahlrecht! Das ist Betrug, Schwindel,
auch wenn Sie sich noch so sehr auftegen!
Abg. Strobach: Ihr betrügt die Leute! Ihr
seid die Schwindler!
Abg. Rieger: Von diesem Standpunkte find
Sie nicht abzubringen!
Abg. Bielohlawek: 300.000 Leute be­
kommen durch die Wahlreform das Wahlrecht!
Ihr wollt den Leuten das Wahlrecht rauben!
Abg. Rieger: Herr Präsident, für Herrn
Bielohlawek die Zwangsjacke!
Abg Bielohlawek: Warum habt Ihr im
Jahre 1890, wo die Bierkreuzer gemacht wurden,
nichts geredet? Weil es Juden waren, der Prix!
Wo war der gekrauste Jude damals? (Heitei keit.)
Abg. Rieger: Lesen Sie die socialdemo­
kratischen Zeitung-n, dann werden Sie sehen, dass
wir gegen die Wiener Liberalen energische Kämpfe
geführt haben. (Widerspruch bei den Christlichsocialen.)
Äbg. Lueger: Da habt Ihr Euch alles ge­
fallen lassen!
Abg. Rieger: Wir haben die Wiener Liberalen
nicht geschont!
Abg. Bielohlawek: Warum haben Sie
damals nicht demonstriert?
Abg. Rieger: Wenn Sie das Gegentheil be-
haup:en, verbrechen Sie zu den vielen Lügen und
Verleumdungen über unsere Partei noch eine mehr.
Abg. Lueger: Nein, nein, mein Lieber l
Abg. Strobach: Verlogener als Ihr ist
kein Mensch! Ihr seid die verlogenste Partei, die
es gibt I
Abg. A xm ann: Ihr seid doch gescheite Leute!
Gebt Euch nicht zu Handlangern einer solchen
Partei her!
Abg. Rieger: Ich nehme jetzt von der Wahl-
refoim Abschied; aber wir haben noch lange nicht
darüber ausgesprochen!
Abg. Lueger: Nun, dann liegt ja auch
nichts daran! (Heiterkeit.)
Abg. Strobach: Kein Mensch fürchtet sich
vor Euch! Keine Katz'!
Abg. Rieger erklärt schließlich, dass die
Socialdemokraten für den Anklageantrag stimmen
werden.
Abg. Stransky (Tscheche) erklärt, dass die
Tschechen nicht in der Lage seien, für den Anklage­
antrag zu stimmen. Sie haben aber auch keinen
Grund, sich gegen diesen zu erhitzen. Der Anklage­
antrag sei juristisch gar nicht begründet und von
den Antragstellern gar nicht ernst gemeint. (Zu­
stimmung bei den Tschechen.) Die Partei des Redners
wolle nicht an einer des Parlamentes unwürdigen
Spiegelfechterei theilnehmen. (tu ist es I bei den
Tschechen; Gelächter links und Rufe: Ein Stransky
und Spiegelfechterei! Heiterkeit.) Das Verhaltender
Antragsteller zeigt schon, dass sie es nicht ernst
meinen. Als Redner heute in das Haus kam, um
sich in die Rednerliste einzuzeichnen, verinuthete er,
dass das Gedränge beim Präsidenten so groß sein
werde, dass man nicht vorkommen könnte. (Heiterkeit
bei den Tschechen; Widerspruch links.)
Abg. Mayreder (D. Volksp.): Wie kann
man denn hier den reden lassen? Das ist ja ein
Schwindel! Er ist um 2 Uhr noch nicht einge­
schrieben gewesen. (Rufe bei den Tschechen: Ruhig!
Sie sind nicht im Gemeinderathei)
Abg. S t r a n s k p: Es war aber kein Ge­
dränge bei der Einschreibung, cü hat sich nur ein
einziger Redner einschreiben lassen. (Heiterkeit bei
den Tschechen.) Das ist also eine Komödie. (Zu­
stimmung bei den Tschechen; Widerspruch links.)


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 17 ]
Donnerstag, 8. März 190V.
Abg. Mayreder: Sie treiben Komödie!
(Rufe bei den Tschechen: Ruhe!)
M>g. Stransky (zum Abg. Dr. Mayreder):
Lassen Sie sich kalte Umschläge geben und kommen
Sie dann schimpfen! (Heiterkeit.)
Abg. Stransky: Die Herren verlangen aber
vom Eisenbahnminister, den sie anklagen, er solle
die Vorlagen so rasch als möglich durchbringen. Ent­
weder wird Herr Mittel fitzen oder er wird Bahnen
bauen, aber nicht beides. (Heiterkeit bei den Tsche­
chen.)
Redner führt sodann aus, dass die Anklage nicht
gegen die Minister, sondern gegen die Verfasiung er­
hoben werden musste. Gegenüber dem Abg. Kaiser
meint Redner, dass der Eisenbahnminister vielleicht
einzelne Abgeordnete durch Versprechungen von Bah­
nen captivieren wollte. Da der Abg. Kaiser über
die Ereignisie im jungtschechischen Lager nicht in­
formiert ist, dagegen über die Ereignisie im Lager
der deutschen Gemeinbürgschast sehr gut unterrichtet
zu sein scheint, so müsie man daraus den Verdacht
heraushören, dass thatsächlich auf der linken Seite
Versuche gemacht worden sind, Abgeordnete für das
Ministerium zu gewinnen. Wir werden die Herr­
schaften hübsch abstimmen lauen, ohne sie zu stören.
Äbg. Lueger (christlichsocial): Tann wird ja
das ganze Haus leer! (Heiterkeit.)
Abg. Stransky: Wir werden keine Lanze
für das Ministerium Wittek brechen. Ein Ministerium,
das fähig war, die politische Moral mit Füßen zu
tteten, wird von keinem tschechischen Abgeordneten in
Schutz genommen werden. (Beifall.)
Abg. Kaiser wendet sich gegen den Abg.
Rieger, der es für angemesien fand, den Minister
aufzufordern, einen Staatsstreich zu begehen. Dann
polemisiert er gegen Stranskv. (Rufe auf der äußersten
Linken: Der steht ja gar nicht dafür!) Redner be­
dauert, dass der Jungt'chechenclub bei wichtigen An-
läsien den Abg. Stransky stets als Redner aufstelle;
das sei kennzeichnend für den Tiefstand der
tschechischen Partei. Wenn die Jungtschechen so
tapfer sind, hinauszugehen, werden sich vielleicht auch
manche Miiglieder der anderen Parteien dem An­
klage intrage nicht anschließen. Wir werden unseren
Standpunkt nicht aufgeben. Diejenigen, die nachdem
Verfasiungsbru l e rufen, begehen das größte Ver­
brechen, indem sie unberechenbare Zustände herauf­
beschwören wollen. Weil wir die gesetzliche Entwick­
lung und nickt die Revolution wollen, halten wir
den Anklageantrag auf echt. (Beifall.)
Abg. Rieger verwahrt sich in einer thatsäch­
lichen Berichtigung gegen die Behauptung Kaisers,
dass er die Regierung aufgefordert hätte, das all­
gemeine, directe Wahlrecht mittels Staatsstreiches ein­
zuführen. (Rufe auf der äußersten Linken,)
Abg. Lueger stellt gegenüber dem Abg. Rieger
fest, dass er vom Staatsstreich gesprochen habe.
Ihm werde es jetzt leid thun, aber dem Redner
(Lueger) war es sehr angenehm. (Beifall bei den
Christlichsocialen.)
Abg. Rieger: Wir leugnen gar nicht, dass
wir Revolutionäre sind!
Abg. Kiesewetter (Socialdem.): Revolu­
tion ist ja der Staatsstreich von unten!
Abg. Rieger: Ihr werdet auch von unten
weggefegt werden l
Abg. Wohlmeyer (christlichsoc.): Staats­
streich unter dem Eommando der Juden!
Abg. G e s s m a n n (christlichsoc.): Da habt Ihr
Euch einmal verhaut! Wir werden uns das hinter
die Ohren schreiben! (Zwischenrufe.)
Die Abstimmung.
Hierauf wird zur A b st i m m u n g über die
Frage der Zuweisung des Anklageantrages an den
Ausschuss geschritten.
Abg. Steiner (Socialdem.): Herr Präsident,
lasien Sie die Thüren absperren! (Heiterkeit.)
Abg. Jan da (Tscheche) beantragt namentliche
Abstimmung. Der Antrag wird genügend unterstützt.
Bei der namentlichen Abstimmung wird
die Zuweisung des Anklageantrages an den Aus-
schusS mit 94 gegen 60 Stimmen abgelehnt.
Mit „Ja" stimmten die Abg. Bendel, B öheim,
B ud ik, Cingr,D ob erni g,D r ex l er, Eisele.
D'Elvert, Erb, Fochler, Forcher, Ghon,
G i r st m a y r, Hannich, Heeger, Heine mann,
Herzmansky, Hinterhuber, Hafer,
Franz Hofmann, Hofmann v. Wellen-
hof, Hueber, Hybesch, I r o, K a i s e r, Kien­
mann, Kiesewetter, Kindermann, Kittel,
Kosakiewicz, Kronawetter, Lecher, L emis ch. L o r-
b e r, Ludwig, M i l l e s i (Abg. Mayreder
fehlte), M o s d o r f e r, Noske, Nowak, P e s s-
ler, Polzhofer, Pommer, Posch, Prade,
Resel, Rieger, Röhling, R o s ch m a n n, Schramme!,
Grazer Tagblatt
Seidl, Steiner Anton, Steiner Josef (Abg.
Steinwender fehlte), S y l v e st e r, T s ch e r-
nigg, Verkauf, Vratny, Wolf, Wolff-
hardt, Zeller, Zimmer.
Mit „Nein" stimmten die Polen, Großgrund­
besitzer, Christlichsocialen und die Katholische Volks-
partei.
Die Tschechen, Südslaven und Italiener hatten sich
vor der Abstimmung entfernt. Die Tschechen hatten
die Absicht, die Abstimmung so einzurichten, dass der
Anttag allenfalls mit den Stimmen der Deutschen
angei ommen werde, allein die Clericalen und
Christlichsocialen gaben mit dem Großgrundbesitze
den Ausschlag. Die Bänke der Fortschrittspartei zeigten
wie während der ganzen Verhandlung bedenkliche
Lücken. Bei der Abstimmung traten nur wenige
Teutschfortschrittliche für den Antrag ein.
Als Abg. Gregorig aufgerufen wurde, rief
er: Damit sich die Juden ärgern, nein!
Als Dr. Lueger mit „Nein" stimmt, ruft Noske:
Das ist die Quittung für den Wahl-
reform-Erlass!
Abg. Lueger: Seien Sie ruhig! Der Wittek
ist der beste Mann für Wien. Ich werde ihn nicht
in den Anklagezustand versetzen. Ein Wiener Abge­
ordneter, der das thut, versteht nicht die Wahrung
der Jnteresien Wiens. (Zwischenrufe.)
Abg. P a t t a i (chriftl.-soc.): Aber regt Euch
doch nicht wegen dieses Menschen auf!
Präsident: Es ist unmöglich, die Abstimmung
vorzunehmen.
Abg. Lueger zum Abg. Noske: Holen Sie
sich Ihr Geld vom Rothschild, mich aber lasien Sie
in Ruhe! (Lärm.)
Der Präsident ersucht neuerlich um Ruhe.
**
Nach der Abstimmung wird der Bericht des
Herrenhauses über die Abänderung einiger Be­
stimmungen der R e n t e n st e u e r in Verhandlung
gezogen.
Der Berichterstatter Abg. Steinwender
(Wilder) empfiehlt die Annahme der Vorlage.
Nachdem noch der Finanzminister, ferner die
Abg. Gessmann, Dr. Lecher (D. Fortschr.)
und der Berichterstatter Abg. Steinwender in
die Debatte eingegriffen hatten, wurde die Vorlage
in zweiter und dritter Lesung zum Beschlusse
erhoben.
Hieraus gibt der Präsident das Ergebnis
der heute vollzogenen Wahlen bekannt. Nach Ver­
lesung des Einlaufes wird die Sitzung um 5 Uhr
geschlossen.
Nächste Sitzung Freitag. Tagesordnung:
Wahl des zweiten Vicepräsidenten und Bericht des
Wehrausschusies über das Recrntencontingcnt.
parlamentarisches.
Wien, 7. März. Der Verband der Deutschen
V o l k s p a r t e i hielt heute nach der HauSsttzung
eine Besprechung über die politische
Lage ab. Beschlüsie wurde nicht gefasst. Die
Erörterung wird in einer nächsten Sitzung fort­
gesetzt werden. Der zum Vicepräsidenten gewählte
Abg. Prade wurde im Club heute vielfach b e-
g l ü ck w ü n s ch t.
Wien, ?. März. Für die Stelle des zweiten
Vicepräsidenten candidiert die Rechte den
Abgeordneten Z a c e k. Wahrscheinlich wird der
Jungtschechenclub ihm die Annahme dieser Candi-
datur gestatten.
Wien, 7. März. In den Wandelgängen des
Abge rdnetenhauses verlautete, dass, wenn am Frei­
tag die Wahl des zweiten Vicepräsi-
denten vollzogen sein sollte, das Präsidium des
Abgeordnetenhauses in seiner neuen Gestaltung
Montag um eine Audienz beim Kaiser nach­
suchen werde.
Wien, 7. März. In der heutigen Sitzung des
Wehrausschusses verwahrte sich der jung­
tschechische Abg. D o l e z a l dagegen, dass die Vor­
lage über das Recrutencontingent auf die Tages­
ordnung der nächsten Haussitzung gestellt worden sei,
ehe sie im Ausschusie fertiggestellt wurde. Abg.
Lupul (Rumäne) schlug vor, die Specialdebatte
über die drei Artikel des Gesetzes unter einem ab­
zuführen. Abg. Dolezal beantragte, die Debatte
gesondett durchzuführen. Der Anttag wurde
abgelehnt, worauf der Abg. Dolezal
einen gefchäftsordnungsmäßigen P r o t e st einlegte.
Hierauf folgte das Eingehen in die Special­
debatte, wobei Abg. Dr. Lang (Tscheche) einen
dreistündigen Vortrag hielt. Schließlich gelangte ein
Compromiss zur Verhandlung, wonach das Recruten­
contingent erst am Montag im Hause zur Berathung
gestellt wird, wogegen die Jungtschechen sich v e r-
10. Jahrg. Nr. 67. 19
pflichten mussten, die Specialdebatte im Aus­
schusie nicht weiter zu obstruieren. Nach längerer
Debatte gelangte dieser Vorschlag mit allen gegen
zwei Stimmen zur Annahme, worauf auch das
Gesetz in der Specialdebatte angenommen
wurde. Die Jungtschechen brachten mehrere Mino­
ritätsvoten ein. Zum Berichterstatter wurde Abg.
P o p o w s k i (Pole) gewählt.
Innerpolrtisches.
Klagenfurt, 7. März. Aus Wien wird be­
richtet, dass der Kärntner Landtag auf den
26. März einberufen werden soll.
Wien, 7. März. Die Abg. Funke und
Kaiser hatten heute eine gemeinschaftliche B e-
sprechung mit Dr. v. Körb er.
Wien, 7. März. In Angelegenheit der von
den politischen Behörden verfügten Beseiti­
gung der mit schwarz-roth-goldenem
Rande versehenen Ortstafeln der Stadt S a a z,
erschien heute Abg. Dr. S ch ü ck e r bei Dr.
v. K ö r b e r, um darüber Beschwerde zu
führen und Abhilfe zu verlangen. Körber versprach,
die Angelegenheit zu unterstützen und die Rück­
nahme der Verfügung der Bezirksbehörde zu ver-
anlasien.
Innsbruck, 7. März. Der Landtag von
Tirol soll am 26. März zusammentreten.
Brünn, 7. März. An Stelle des zum Statt­
halter ernannten Grafen Z i e r o t i n candidiert
Graf Vetter in den mährischen Landtag. Er soll
dazu bestimmt sein, zum Landeshauptmanne an
Stelle seines von diesem Posten zurücktretenden
Vaters ernannt zu werden.
Karbitz, 7. März. Der hiesige deutsche
Arbeiterverein wurde behördlich aufgelöst.
Eger, 7. März. Die heutige Nummer der
„Egerer Nachrichten" wurde wegen Abdruckes der
ersten Strophe des Kaiserliedes mit Beschlag
belegt.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Abgeorvnetenhaus setzte die Debatte über
das Handelsbudget fort. Abg. Kaiman
spricht gegen die Vorlage. Abg. Lang betont die
Nothwendigkeit der Bilduvg einer starken öffentlichen
Meinung in der Frage des Zolltarifes. Er nimmt
die Mühleniudustrie in Schutz, welche infolge der
riesigen Concurrenz Amerikas zurückgegangen sei,
und warnt schließlich davor, in Ungarn den Per­
sonen- und Clasienhass zu cultiviereu. (Eljen-Rufc.)
Nachdem noch die Abgeordneten Graf Beniovszkn,
Baron Besenyi und Heltai gesprochen haben,
wird die Debatte auf morgen vertagt und die Sitzung
geschloffen.
Der Drieg in Züdafrika.
London, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" veröffentlichen einen Attikel, in welchem
es beißt: „Das britische Volk in großen Masten
habe niemals vor dem Ausbruche des letzten Krieges
in solcher Ausdehnung und in so heftiger Weise die
Eifersucht und den Hass der Nationen erregt, für
die es gewöhnlich keine unfteundlichen Gefühle
hegte. Die Schadenfreude der auswärtigen Zeitungen
habe es nicht so sehr in Zorn wie in Staunen ver­
setzt. Wir wissen ganz genau," heißt es weiter,
„welchen Wert die pathetischen Redensarten haben,
welche in so verschwenderischer Weise für die Buren
angewendet werden. Niemand werde auch
nur den Finger aufheben, um den Buren
zu Hilfe zu kommen, weil die von allen Mächten
beobachtete correcte Haltung beweist, dass kein
Staatsmann, der sich in verantwortlicher Siellung
befinde, bereit sei, aus dem Kampfe, der jetzt auf
die britische Jnteresiensphäre in Südaftika gedrängt
ist, einen allgemeinen Weltbrand zu machen."
London, 7. März. „Reuters Office"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Die Diftriete von P r i e s k a und K i n-
h a r d t wurden als zum Gebiete des
Oranje-Freistaates gehörig erklärt. Fast
die ganze Afrikander-Bevölkeruug dieser
Gebiete befindet sich im Ausstände. Die
Zahl der Rebellen wird auf 3000 ge­
schätzt.
London, 7. März. „Reuters Office" meldet
aus ColeSberg vom 6. d.: Das brilische vor­
geschobene Lager befindet sich jetzt vor Oorlogs-
p o o n t am Flusie mehrere Meilen über Achtetang
hinaus.
London, 7. März. Die Schwierigkeiten
bei der Vorrückung der Engländer in den Oranje-


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 18 ]
20 Nr. 67. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Don erstag, 8. März 1900.
be-
die
zu
Provinzen vor fortschreitender Polonisiernng zu
wahren. Der Minister begrüßt es freudig, dass
katholische Presse anfängt, in diesem Sinne
wirken.
Abg. Heidebrand führt aus, den Polen
solle weder Religion, noch Muttersprache genommen
werden, aber die schule soll deutsch bleiben. Die
Conservativen sehen der Amtsführung des Ministers
mit 'vertrauen entgegen. Wenn er sein Amt im
Freistaat treten immer klarer zutage. Die seiner-
zeitige Erbeutung eines englischen Transportzuges
durch die Buren versetzt die Engländer in große
Nahrungsnoth, so dass sogar die für die Pferde be­
stimmte Hafergrütze für die Mannschaft Perwendung
findet. Erst vorgestern wurden wieder die Verpflegs-
rationen ausgetheilt, die auf 3 U des Normalen
herabgesetzt wurden. Auch ein großer Mangel an
Remonten ist fühlbar. Die englischen Pferde scheinen_
stark hergenommen zu sein. Der Wassermangel ge- künftigen Sommer weiterführen werde, erfülle er
bietet das Festhalten der Flusslinie. Das englische: die Wünsche der Conservativen. Redners Partei
Lager befindet sich gegenwärtig bei Stinkfontein,! werde in der Frage der Volksschulinspection auch mit
südöstlich von Osfontein. Der Modderfluss fällt.! dem Centrum zusammengehen.
Die Reiterei Frenchs erspähte bei einem Rund- J Abg. Hackenberg tritt für das Verschwin-
ritte auf dem Nordufer des Modder eine Buren-' den der ultramontanen Richtung der katholischen
abtheilung. Man wollte sie abfangen, aber Buren Kirche ein.
erschienen in großen Blaffen und verhinderten
den Ueberfall. Die Buren verschanzten sich mit
großer Sorgfalt. Sie brachten acht Geschütze aus
die Hügel in Stellung und verschanzten sie.
London, 7. März. Für die morgige Ausfahrt
der Königin werden große Kundgebungen
vorbereitet.
London, 7. März. Nach Drahtungen aus
Capstadt sollen sich unter den dort eingetrosienen
Gefangenen von Croisies Armee eine Menge als
Männer verkleideter Burenweiber be­
finden, die sich an allen Kämpfen betheiligt haben.
Lorrdon, 7. März. Die Stärke der B u r e n
Abo. Dietrich meint, die katholische Kirche
stehe universell über den Nationen, der Staat habe
kein Recht auf Ertheilung des Religionsunterrichtes
in den Volksschulen, wohl aber die Pflicht, die
Kirche in jeder Richtung Hiebei zu unterstützen.
Abg. Hahn erklärt, der Bund der Landwirte
laste es sich angelegen sein, für den confcstionellen
'rieben zu nirken, um beide Eonfeffionen zum
Kampfe gegen den gemeinsamen Feind zu führen.
Abg. Munkel bespricht den Fall Arons und
sagt, Arons sei nur bewegen, weil er Social­
demokrat sei, nicht würdig, Ilniversitätslehrec zu
sein. Der Satz, dass in Preußen jedermann seine
nimmt unaufhörlich zu. Den Oberbefehl soll!Meinung in Wort und Schrift frei äußern könne,
General I o u b e r t führen. Zu den Unbilden der! gelte nicht mehr für Privatdocenten.
Witterung kommt bei Westwind der Pestgeruch aus Der C u l t u s m i n i st e r erwidert, mit der
dem ehemaligen Lager Cronjes, wo noch Hunderte' Lehrthätigkeit Arons habe das Disciplinarverfahren
von Pferdeleichen umherliegen. Bis gestern überhaupt nichts zu thun. Der Mininer lechnet auf
haben keine Feindseligkeiten bei Onsfontein statt-> die Zustimmung derjenigen, welche sich zum Grund-
gefunden.! satze bekennen, dass ein Mann, welcher socialdemo-
London, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) Dieikratische Bestrebungen vertritt, nicht länger Mitglied
Abendblätter veröffentlichen eine Depesche aus des Lehrkörpe s einer christlichen Hochschule sein
Turban, wonach eine fliegende englische Colonne! könne. (Beifall rechts.)
aus dem Zululande in das Transvaalgebiet ein-! Nächste Sitzung morgen.
gebrochen sei. Dabei wurden 60 Buren in!
einen Hinterhalt gelockt, aus dem sie mit einem! Ofen-Pest, 7. März. Einige Blätter melden
Verluste von sieben Mann entflohen. Eine! ganz ernsthaft, B a n f f n werde seine Stelle als
andere Burenabtheilung wurde zer prengt. Das Land ungarischer Obersthofmeister niederlegen. Die
wird von den englischen Truppen nach vielen Meilen Volkspartei hat für morgen eine Conferenz
im Umkreise abpatrouilliert.
London, 7.März. (K. k. Corr.-Bur.) Roberts
einberufen, in der beschlosten werden wird, die An­
gelegenheit B a n f f y- „V a t e r l a n d" vor den
telegraphiert aus Osfontein vom Heutigen: „Ich griff! Reichsiag zu bringen. Es soll ein Antrag zur Be­
heute den Feind, welcher eine vier Meilen nördlich j rathung gelangen, Banffy in den Anklagestand
und elf Meilen östlich vom Modderfluste gelegene j wegen Verwendung von öffentlichen Geldern für
Stellung innehatte, a n. Es gelang einer Cavallerie-! Wahlzwecke zu versetzen.
Division, die linke Flanke des Feindes zu u m-
gehen. Mittags war der Feind in vollem
Rückzüge, nördlich und ostwärts von Cavallerie,
berittener Infanterie und Artillerie verfolgt. Die
Infanterie, Divisionen T u ck e r und C a l e v i l l e,
und die Gardebrigade übersetzten unterdesten den
Fluss bei Poplarsdrift, wo abends das englische
Hauptquartier aufgeschlagen wird. Die britischen
Verluüe sind gering, da der Feind auf den Flanken­
angriff unvorbereitet war, der seine Verbindung
mit Bloemfontein bedroht.^
London, 7. März. K. k. Corr.-Bur.) Nach
der heute veröffentlichten Ergänzungsliste betragen
die Gesammtverluste des Generals Buller
an Mannschaften vom 14. bis 27. Februar 252
Todte, 1512 Verwundete und 95 Vermisste.
Brüssel, 7. März. Marschall Roberts ent­
sendet 10.000 Mann zum E n t s a tz e von M af e-
k i n g. Bei dem Rückzüge aus Dordrecht bargen die
Buren den gesammten Artillerie-Park und erreichten
ungestört die Grenze ohne die geringsten Verluste.
Häuser eingestürzt und so schnell verschüttet worden,
dass die Leute ihre ganze Habe verloren. Auch der
altertbümlichen Kirche droht der Einsturz.
Ofen-Pest, 7. März. Der Oberbuchhalter des
kaufmännischen Crevitinstitutes inErlau, Franz Eliassy,
hat sich erschossen. Bei der Durchsicht der Geschäfts­
bücher ergab sich ein Fehlbetrag von 200.000 Gulden.
Das Institut wurde vor drei Jahren durch drei Kauf­
leute um 70.000 Gulden geprellt.
Berlin» 7. März. Auch die Kunstakademie
hat gegen die lex Heinze protestiert. Freitag findet
in der Philharmonie eine zweite große Protest-
versammlung statt, in der Sudermann wieder
sprechen wird. Wenzel ist dem Proteste der Künstler­
schaft beigetreten.
Berlin, 7. März. Der Maler Hubert v. Her­
kam m e r, der eben mit einem Bilde Kaiser Wil­
helms beschäftigt ist, bemerkte einem Mitarbeiter des
„Localanzeigers" gegenüber, in England würde man
eine lex Heinze einfach gar nicht verstehen. Kein
Künstler wird mit der Gestaltung des Nackten einen
unlauteren Gedanken verknüpfen. Die deutschen Volks­
vertreter scheinen nackt mit entkleidet zu verwechseln.
Die königliche Akademie der Künste hat eine Eingabe
an die Regierung gerichtet. Als Mindestforderung wird
verlangt, dass alle Kunstausstellungen, ob öffentlich
oder privat, von jeder Behelligung befreit werden.
Ferner soll der Polizei ein künstlerischer Beirath bei-
gegeben werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS*^
Wiener Dorfe.
Wien, 7. März. Die Börse eröffnete in
freundlicher Stimmung. In Alpinen hat ein nam­
hafterer Umsatz stattgefunden. Weitere Deckungs­
käufe kamen vor. Trotz der von Berlin gemeldeten
höheren Curse griff später eine lustlose Stimmung
um sich. Schluss schwach.
Schluss Curse.
Berlin, 7. März. Die an der Berliner Börse
verbreiteten Gerüchte von einer Erhöhung
der B ö r s e n st e u e r werden mit der Flotten-
vorläge in Verbindung gebracht.
Berlin, 7. März. <K. k. Corr.-Bur.) (Reich s-
t a g.j Verhandelt werden die Petitionen auf Zu-
laffung der Frauen zur Immatrikulation an den
Universitäten und zu den Staatsprüfungen. Die
Commission beantragte den Uebergang zur Tages­
ordnung. Die Abg. S ch r a d e r und R i ck e r t
beantragen, die Petitionen dem Reichskanzler mit
dem Ersuchen zu überweisen, eine Vereinbarung der
verbündeten Regierungen herbei; .führen, wonach jene
Frauen zum Besuche sämmtlicher Vorlesungen an
den deutschen Universitäten zuzu äffen seien, welche
den im Bundesrathsbeschluffe vom 24. April 1899 j
verlangten Bildungsnachweis erbringen. Nach längerer j
Popierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Caffe —.—
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Oest. Creditactien
Ung. Creditactien
Länderbank...
Oest.-Ung. Bank
Unionbank...
Böhm. Nordb..
Buschtiehrad.-B.
Dampfschiff...
Elbethal....
Graz-Köflacher.
Lemb.-Ezern...
Lombarden...
Nordbahn.
Königshofer
99.30 Nordwestb.-Act.. 120.50
99.25 Staatsbahn.. 136.80
200.— Straßenb. lit. s 136—
99.35„„ b 131.50
98.30 Egydier .... —.—
93.75 AUg. Baug... 94.—
Alpine 261.50
98.15 Locom.-F. Siegl —.—
124.— Perlmooser... —.—
134.75 Präger Eisen..
259.75 Rima-Mur...
234.85 Trif. Kohl.-W..
186.— Wanenfabr.- G.
118.30 Wiener Bauges.
127.— Wienerb. Z.-F.
153.75 1. Waggonleil.e.
151.— Türk. Tabak-G.
299.— Türkenlose...
72.75 London Devise f.
. 124.50 10 Pfd. St..
. 133.— Paris Devise für
. 139— 100 Francs.
. 26.80 20-FrcS.-Stücke
2930.— Reichsbanknoten
—.— Papierrubel..
Haltung: Schwach.
569.50
313.—
327.—
184.—
95.—
228.50
178.50
143.—
123.50
242.50
96.32
19.29
118.40
255.50
preußischer Landtag.
Berlin, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) (Abge­
ordnetenhaus.) Das Haus setzte die Berathung
des Cultusetats fort.
Der Pole M i z e r s k i wendet sich gegen die
gestrigen Ausführungen des Cultusministers, wonach
den Polen kein verfaffungsmäß ges Recht vorbehalten
sei. Die Zurücksetzung der Polen zeige sich auch in
dem Verbote, unentgeldlichen Unterricht in polnischer
Sprache an Kinder zu ertheilen. Es sei ein Gebot
der Gerechtigkeit, dem Polenvolke das Nationalgefühl
und die Muttersprache nicht zu rauben.
Der Cultusminister S t u d t erwiderte, die pol­
nische Presse befleißige sich eines Tones, welcher un­
erhört wirke. Darin liege ein System. In Schule
und Haus würden der deutschen Sprache Schwierig­
keiten bereilet. Auch die confessionellen Bedenken
müssten hier hereingezogen werden. In den evange­
lischen Gegenden gedeihe der deutsche Unterricht, in
den katholischen dagegen nickt. Die Regierung habe
die Pflicht, die deutschen Katholiken der östlichen
Debatte wurden die Anträge Schraders und Rickerts j
abgelehnt und der Antrag der Commission aufi
Uebergang zur Tagesordnung angenommen.!
Paris, 7. März. (Meldung der „Agence
Havas".) Der Marineminister L an es sän unter-1
zeichnete ein Decret, mit welchem der Bureauchef
Philippe seines Amtes im 'Marineministerium
entsetzt wird.
Wien, 7. März. Dr. Anton R. v. Schauen-
st e i n, Ehrenmitglied des Berg- und Hüttenmännischen
Vereines in Steiermark, ist heute hier gestorben.
Wien, 7. März. Wie die „Wr. Allg. Ztg."
erfährt, wird die Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie bereits am 19. d. in Miramar
erfolgen. Bekanntlich fährt die Erzherzogin bereits
dorthin ab.
Wien, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Karl trafen aus
Kairo in Monte Carlo ein und dürften bis Mittwoch
dort bleiben.
Trieft, 7. März. Der Lloyddampfer „Aglaia"
ist am 6. d. M. von Las Palmas nach Pernambuco
abgegangen und der Lloyddampfer „Gisela" am
7. d. von Kobe in Fiume eingetroffen.
Leitmeritz, 7. März. Im Orte Unter-Roszow
sind durch die anhaltenden Erdrutschungen fünf
Wien, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Com­
mission für Wiener Verkehrsanlagen hat den
Rest der Summe des gesetzlich vorgesehenen Gesammt-
anleihens per 40,648.600 Kronen an die Unionbank
gemeinschaftlich mit der Berliner Handelsgesellschaft
begeben.
Berlin, 7. März. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —, 4% Ungar. Golvrente 98-40, Kronen­
rente 92.90, "Ocsterr. Creditactien 234.75, "Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 29.50, "Staatsbahn-
actien 139.75, Italiener 94 90 bis 95.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Casse) 216.20, Laura-
Hütte 275.75, Harpener 230.75, Disconto 197.40,
Türkenlose 122-60.— "Nachbörse-Curse.— Halkung:
Banken fest, Montamverle schwankend, heimische Fonds
gedrückt.
Paris, 7. März. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
102.07, Italiener 94-35, Oesicrr. Goldrente 100-50,
Ungar. Goldrente 99.—, Staatsbahn 700.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 127.75.—
Haltung: Matt.
London, 7. März. (Schlusscurse.) 2 8 /« 0 /o Con-
sols 100.75, 4°/o ungar. Golvrente 98.—, Lom­
barden 6-50. Silber 27.50, Italiener 93'
Tendenz: Fest.
7 «.—
HaauSgeü« der Verein: Deutsche Vereius-Druckerei und tvertagSanstalt tzirnz. a.) pir tut od»m icituug .tut iiucil.
Josef Suetr.— Druck und Verlag der Deutsche» Vcrciuö-Druckerei und Bcrlagöaniialt cvraj-
|iu ocn


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 19 ]
Zu Nr. 87. Aöend-Ausgaöe. 10. J-Hrg-U«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herrr»gaffe Str. 8, 2. Ctntf. J«tnftnt$iUfl« Nr. 739.
©rrrtngafft Sde. 8, efteaerbig. jtmfor«fcg»a« ZU. 754.
Am ZPedieslogni jvri ürgih«, aa So«*- nad jtimagta (tat Itlmqnmfabt.
Satäabtgaagca Mib*n in der DcrnMÜnng. somit in |i««ll9« «nuDArdgni
L«ILnbiq«nq»A,ünI»en angenommen.
Donnerstag,
8. März 1900.
Be-»gS-r^se für ©raj: Momttlich LS.S0. mmfjttng K 0Ä»(
gmrzjährig K 26.40.— jär Z»-«H»ng momatüdf OÜ h.
MK btt %üH: MomttÜch K 140, viertetzährig K —, halbjährig K 13,—, ganz.
jährig K SO.—.
Cisjelae ^hnamtrn kokte» r MoegevESgah« 8 h, So«, mnb Letertagr 10 b
Adeadaasgab« 4 h.
Der iiricni.
«
Der englische Obergeneral Roberts hat auf
seinem Vormärsche dreißig englische Virilen östlich
vom Modderflusse— der Ort wird nicht genannt
— einen glücklichen Flankenstoß gegen die Buren
durchgeführt. Er behauptet, dass die Buren auf den
Angriff nicht vorbereitet waren und dass ihre Ver­
bindung mit Bloemfontein bedroht sei. Man hat es
hier offenbar nur mit einer schwachen Burenabthei­
lung zu thun, die ohnedies auf oem Rückzüge be­
griffen war und sich überraschen ließ. Marschall
Roberts wird indes in seinem raschen Vorrücken
durch die sich steigenden Verpfleasschwierigkeiten nur
zu bald gehemmt werden. Es gewinnt immer mehr
den Anschein, dass die Engländer aus der Linie
Brandfort-Bloemfontein-Benan-Weppener ein sehr
schwieriges Stück Arbeit finden werden, umso
schwieriger, je länger es den Ratalburen
gelingt, die Trakenpässe zu halten, in
welchem Falle sogar ein Erfolg der Buren in
der Nähe von Blom'ontein umsoweniger aus-
geschlosien ist, je länger Roberts zur Einrichtung
und Sicherung seiner Nachschubslinien Zeit braucht
und je später die 8. Division (die Roberts bereits
dringend benöthigt, da er unter allen Umständen
eine Division in der Capcolonie und Lord Methuen
um Kimberley lasten muss) von England absegelt.
Sollte aber Roberts 10.000 Mann, wie eine
Brüsteler Drahtnachricht besagt, zum Entsatz? von
Mafeking abgesandt haben, so hätte er seine Heeres­
macht um ein bedeutendes geschwächt.
Nehmen wir aber noch einen schlimmeren Fall
an: Selbst wenn es dem General Buller gelänge,
die Drakenpäste zu forcieren, so würde ihm die ge­
birgige Lage der Bezirke Harrysmilh und Bethlehems
nur ein überaus vorsichtiges Vorrücken erlauben,
so dass die Burenarnree in der Nähe von Bloem­
fontein genug Zeit hätte, sich eine zweite Ver­
theidig ungsstellung bei Kronstadt, allenfalls eine
dritte am Vaalfluste zu wählen. Hier kann es dann
»och zu erbitterten Kämpfen kommen, in denen die
Buren gerade nicht zu unterliegen brauchen. Was
die Buren in guten Vertheidigungsstellungen zu
leisten vermögen, haben wir ja an der Tugela-Linie
gesehen, wo sie sich mit unsterblichem Ruhm bedeckt
haben.
Jedenfalls sind die Leichenreden über die tapfe­
ren Buren noch etwas veffrüht, und noch haben wir
keine Ursache, jetzt schc,. vor dem Genie Roberts'
und seines Gehilfen Kitchener alle Hoffnungen fliegen
zu lasten und uns urplötzlich in eifrige Bewunderer von
Englands militärischer Größe zu verwandeln. So
überraschend der verfehlte Rückzug Cronjes und seine
Gefangennahme gekommen ist, ebenso rasch kann sich
die Sachlage wieder zu Ungunsten der Briftn wen­
den, deren Heeresleitung jedenfalls größeren Schwierig­
keiten gegenübersteht, als die der Buren. Ueber diese
Schwierigkeiten kann auch nicht der gelungene Ca-
vallerievorstoß in der Flanke der Buren, den Mar­
schall Roberts aus Osfontein meldet, hinweg­
täuschen.
Politische Rundschau.
Sind Pferde «nd Sattel Kriegseoutre
bande?
Anlässlich der Controverse, die über diese Frage
entstanden ist, die, wie es scheint, unseren leitenden
Kreisen Kopfzerbrechen verursacht, möchten wir deren
Aufmerksamkeit auf den Artikel Kriegscontrebande
im Almanach für die k. u. k. Kriegsmarine 1899
(mit Genehmigung des k. u. k. ReichskriegSmini-
steriums, Marinesectiou, herausgegeben und in Pola
verlegt) lenken. Auf Seite 93. Artikel Kriegscontre-
bande, Absatz 2, heißt es wörtlich: „Nach öster­
reichisch-ungarischen Gesetzen haben folgende Gegen­
stände als Kriegscontrebande zu gelten: Kanonen,
Mörser, Drehbasten, alle Arten Waffen, Zünd­
hütchen, Lunten, Pulver, Salpeter, Schwefel, Bom­
ben, Granaten, Kugeln, Schießbaumwolle, Küraste,
Annaturgegenslände, Pferde, Satte!, Zäume, sowie
alle Gegenstände, welche unmittelbar zum Kriegs­
gebrauche angewendet werden." Unter Artikel „Neu­
tralität", Seite 88 des genannten Almanachs, Ab­
satz 2, 1. heißt es: „Er (der neutrale Staat) darf
keiner der kriegführenden Parteien Waffen, Munition,
Truppen, Schiffe, kurz keinerlei fik die Kriegführung
nutzbaren Gegenstände zuführen." Das ist doch
klar gesagt und trotzdem— was geschieht?
Ein Landtags-Tberhaus auch noch!
Einige Blätter befasten sich umüändlich mit der
curiosen Idee des Freiherr» v. H e l f e r t, der den
Präger Landtag auf Grundlage des Zweikammer­
systems „ausgestalten" möchte, um für alle Fälle, in
welchen eine „Einigung" der nationalen Curien des
„Unterhauses" nicht erzielbar wäre, dem Oberhause
die Entscheidung zu überlasten. Inzwischen gibt selbst
der „Hlas Nar." dem Herrn Baron zu verstehen,
dass sein interessantes Project auf völliger '^Erken­
nung des Wesens der angestrebten Curien-Einrich-
tung beruht. Die Eur en sollen ja gerade darum,
um in bestimmten Frage» eine Majorisierung
zu verhindern, mit dem Vetorechte ausgestattet.
werden; Beschlüsse des Landtagsplenums sollen,
wo es sich um jene Angelegenheiten handelt, nur
dann giltig sein, wenn keine der Curien Wider­
spruch erheht. Die Möglichkeit einer Majorisierung
der deutschen Curie durch die „conservative" Mehr­
heit eines Landtags-Oberhauses würde der Curien-
Einrichtung jede Bedeutung nehmen— abgesehen
von aller sonstigen Phantastik dieses Original-
Einfalles des Freiherr» v. Helfert, bemerkt dazu
die „Bohemia".
Kammerpräsident Deschauel
hat in seiner bekannten Rede am letzten Sonntag
auf das Verhältnis Frankreichs zum Deutschen
Reiche angespielt. Diese Stelle der Rede, die vom;
officiellen Reichsbureau der französischen Republik
unterdrückt wurde, lautet:
„Lassen wir uns nicht von den große«
Pflichten ablenken, welche die festländischen
Kriege der zweiten Jahrhunderthälfte uns auferlegt
haben, und fahren wir fort, geradewegs unserem
unverrückbaren Ziele zuzuschreiten."
Diese neuerliche Hetze gegen das Deutsche Reich
erregt selbst in den officiellen Pariser Kreisen
einiges Missbebagen, und man sucht sich damit zu
Theater am Franzensplatz.
(„<5 omilie Sollmann", VoltSüück in oi<t Acten von
A. Baumberg.— Aufgeführt am 7. März.)
Schau oba, Vota Anzengruber!— Von missrathenen
Kindern, die der Eltern thörichte Zärtlichkeit verdarb,
erzählt uns die Bühne seit Shakespeares „König Lear".
L'Arronge („Mein Leopold") hat den tragischen Ge­
danken: die edelste der Leidenschaften, die Liebe zum
Kinde, Unheilstifterin,— ins Kleinbürgerlich-Rührsame
gezogen, und Anzengruber hob ihn aus eben dieser
kleinen Welt zur erschütternden Größe seiner Wiener
Tragödie „Das vierte Gebot", die einen Eckstein in der
Entwicklung des deutschen Dramas bilden wird. Das
Allgemeingiltige wächst in diesem Stücke aus dem Be­
sonderen, aus dem Wiener Volkscharakter, und
seine Tragik greift von den Personen der
Handlung über auf eine ganze Volksclaste,
die in ihrer Weichheit, Untüchtigkeit und Ileber-
hebung dem Untergänge zuschwankt. Der weite Horizont
des Wiener Stückes gibt ihm den unvergleichlichen Vor­
zug vor Sudermanns stoffverwandter „Ehre". Wer
dem Meisterwerke übel gesinnt ist, der kann nun mit
Recht sagen: Hätte Anzengruber sein „Viertes Gebot"
nicht geschrieben, so wäre auch die „Familie Bollmann"
nicht entstanden. Darf man Richard Wagner für seine
lendrndürreu Nachahmer verantwortlich machen?
Frau A. Baumberg hat uns „Liebesheirat", ein
gutes, wen» auch nicht tadelfreies Schauspiel geschenkt,
das auf vielen Bühnen und auch in Graz einen ehr­
lichen Erfolg errang. Ein Lorbeerblatt macht hungerig
nach dem Kranze; aber solch ein erhofftes Ruhmes­
gemüse trägt mitunter, unverbraucht, der beschämte
Theatcrdiener um 10 Uhr nachts heimlich aus dem
Hinterpförtchen. Das ist hier selbstverständlich nur
bildlich gesprochen; die auftichtig geschätzte Schrift­
stellerin, von der wir gewiss noch Gutes zu erwarten
haben, bat diesmal mit ihrem höher gespannten Ehr­
geize Schiffbruch gelitten.
„Wenn sich das Laster erbricht, setzt sich die Tugend
zu Tisch." Die Bühne ist durch eine Mittelwand in
zwei Zimmer getheilt: links (vom Zuschauer) das Laster,
rechts die Tugend. Die Nachbarn heißen beide Boll­
mann, sind beide Tischlermeister, find Brüder. Boll­
mann links ist Wirtshausgeher, Affenvater und Vereins­
meier, Bollmann rechts biederer und vernünftiger Hand­
werker und Familienvater. Der Sohn von Boll­
mann links ist ein Taugenichts, hat es zu nichts ge­
bracht, angelt nach einer guten Partie und macht, als
er abgewiesen wird, in einer der Dichterin nicht leicht
zu verzeihenden, geschmacklosen Wirtshausscene seiner
Herzerwählten und deren Papa einen Riesenscaudal,
wobei er sogar den Taschenveitel zieht. Darauf
gilt er für verschollen, kommt aber vor
Schluss des Stückes noch rechtzeitig und reumüthig
nach Hause; die kokette Tochter Elsa dagegen, die wir
auf recht gewöhnlichen Seitenwegen mehrmals sich
„verirren" sahen, ist gerade noch vor Thorschlufs end-
giltig durchgegangen. Bei Bollmann rechts entwickelt
sich eigentlich gar nichts, es bleibt dort Kind und
Kegel vom Anfang bis zum Ende brav und bieder.
Nur scheint es, dass die Tochter von rechts den Sohn
von links zu bester» und die Scheidewand zwischen
Vetter und Base zu beseitigen berufen ist. Die Andeu­
tung, mit der uns die Dichterin entlässt, wirft leider
unbeabsichtigt komisch. Fast den ganzen letzten
Act lang hörten wir die Selbstanftagen
des unglücklichen Vaters Bollmann links, die
einen üblen Abklatsch der tiefernsten Worte
darstellen, die im letzten Acte des „Vierten
Gebotes" gesprochen werden. Der Sohn kommt zurück,
schleicht zerknirscht in seine Kammer. Das Bäschen von
rechts war da, hörte seine Reue stammeln, erhofft seine
Besserung, verschwindet, versperft von außen das
Zimmer; die Bühne bleibt leer; dann fällt durchs
Fenster (man wohnt zur ebenen Erde, was früher schon
einem Liebhaber das Verschwinden erleichterte) ein
Gegenstand auf den Boden. Kling!— es ist der
Hausschlüssel. Der Vorhang fällt. Frage: Was soll
dieser einsame Schlüffel? Ist er bloß das Symbol der
Herzen öffnenden Liebe? Oder soll er dem Besserungs­
zögling andeuten, dass ihn sein Bäschen einst doch
nicht zu strenge halten wird? Die Sache ist fast so
dunkel, wie die drei Becher in Hauptmanns „Ver­
sunkener Glocke". Damit verfinsterte sich aber auch das
bisschen Himmel, das dem Stücke hier beschieden war.
Die Heiterkeit der Zuschauer war keine gutmüthige
mehr.
Wenn „Familie Bollmann" dem Publicum des,


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 20 ]
Donnerstag, 8. MS'z 1900.
(.)raz.r ^ugblall
2 Zu Nr. 67. 10. Iahrg.
entschuldigen, dass Deschanel infolge seiner Stellung
nicht berufen ist, im Namen der Republik oder der
französischen Nation zu sprechen.
Die militärischen Vorkehrungen Frank­
reichs auf Madagaskar
lassen den englischen Argwohn, dass es damit auf
eine Bedrohung der britischen Machtstellung in Süd­
afrika, besonders in Natal, abgesehen sei, nickt zur
Ruhe kommen. Ein Correspondent der »St. JameS-
Gazette" lässt sick zur Sache wie folgt vernehmen:
„Die Unterwerfung Transvaals
braucht keineswegs unsere südafri­
kanischen Wirren zum Abschlüsse zu
bringen. Madagaskars Belegung mit einer starken
europäischen Garnison kann als nichts anveres denn
als eine positive Bedrohung Natals ange­
sehen werden. In der That mag man überzeugt
sein, dass Madagaskar von Frankreich aus keinen
anderen Gründen behauptet wird, als weil es eine
brauchbare Unternehmungsgrundlage gegen Südafrika
ist und einen der schönsten Häfen der Welt besitzt,
von dem aus unsere Verkehrsstraße vom Eap
nach Indien bedroht werden kann. Das Klima
dieser großen Insel ist europäischer Lebens­
weise besonders tödlich. Die Sterblichkeit unter
den weißen Truppen während des Feldzugcs des
Generals Duchesne steht in den Jahrbüchern mo­
derner Kriegführung beispiellos da; so erreichten die
Todesfälle durch Krankheit, besonders durch Malaria­
fieber, die erschreckende Zahl von 9000 bei einem
Gesammttruppenbestande von 20.000. Die französi­
schen Kriegsminister sind ausnahmslos gegen die
Stationierung auch nur eines einzigen weißen Sol­
daten auf Madagaskar über das hinaus, was unbe­
dingt nothwendig ist, um den farbigen Truppen-
verbänden einen Halt zu geben. Und doch hat man
bei Ausbruch des südafrikanischen Krieges ein ganzes
Regiment der bekannten Fremdenlegion nach diesem
Fieberlande geschickt, und wie aus Infor­
mationen von der Jnselhauptstadt Tananarivo
erhellt, sollen die drei Bataillone, aus denen ein
Regiment der Fremdenlegion besteht, nur den Kern
einer Streitmacht bilden, welche ganz offensichtlich
zum Demonstrieren gegen Natal bestimmt ist. (??)
Ein merkwürdiges Zusammentreffen von Umständen
fügt es, dass, während der Oberst (jetzt General­
leutnant) Villebois de Mareul die Afrikander-Der-
bündeten gegen uns commandiert, sein früheres Re­
giment von ihm nicht weiter als ein paar Tage
Dampferfahrt entfernt steht, und in dem unglück­
lichen Falle, dass zwischen seinem Heimaislande und
England Krieg ausbreche, unfehlbar zur Verwendung
gelangen wird, um gegen unsere Interessen in Süd­
afrika einen Schlag zu führen— wenn es der
Wachsamkeit unserer Kreuzer entschlüpfen sollte."
Grazer Tagesbericht.
8. März.
(Eiureihung in eine höhere Rangselaffe.)
Der Kaiser hat dem Oberstaatsanwalt in Graz, Ernst
Steiner, die fünfte Rangsclaffe ad personam
und dem Staatsanwalt Alfred A m s ch l die sechste
Rangsclasse ad personam verliehen.
(Ernennung im Fiaaazdienste.) Der Finanz­
minister hat den Finanz-Obercommissär Alois Hart­
mann zum Finanzwach-Oberinspector zweiter Classe
in Steiermark ernannt.
(Rosegger in Innsbruck.) Rosegger hält in
Innsbruck eine Vorlesung zu Gunsten eines wohl­
thätigen Zweckes. Der Tirolerdichter Anton Renk be­
grüßte ihn im ..Tiroler Tagblatt" mit folgenden
Versen:
„Da kommt er her, der treue Waldfchulmeifter,
Der uns die Heimatliebe hat gelehrt.
Der reden ließ die tausend Fichtengeister
Von Hochwcltschönheit, welche uns beschert.
Und von der Menschheit ew'ger Sehnsuchtfrage,
Die in dem Blau des weiten Himmels ruht.
Von Bauernkraft, die wie in alter Sage
Auch heute noch die alten Wunder thut.
Von reiner Liebe, welche, waldverborgcn,
Der Herrgott selber gern zusammengibt.
Von Blitzgeffacker und Lawinensorgen,
Und wie der Wilder die Freiheit liebt.
Er sang das Lied der kleinen Tannenmeisen
So sehnsuchtinnig und so glückesbang,
Dass in dem Herzen bleiben diese Weisen
Ais tzcimwehlied das ganze Leben lang.
In unser „Bergnest" ist der Mann gekommen.
Der tief im Wald, in seinem Heimgartglück
Des deutschen Volkes Hilferuf vernommen:
Es hielt der liebe Wald ihn nicht zurück!
Aufs Schlachtfeld ist der treue Mann getreten.
Er folgte willig seines Volks Geheiß,
Und es erklang die Stimme des Poeten
Der deutschen Kaiserblume Ehrenpreis.
Er ließ sich nicht die stolze Sprache rauben,
In ivelcher er uns seine Mären sang,
Er kämpft für einen freien, deutschen Glauben,
In dein sein Geist sich bis zum Himmel schwang.
So lange wir noch solche Sänger haben,
Neidinge und Tyrannen seid verwarnt:
Es werden Lieder euch die Grube graben,
Wie anno dazumal das Lied des Arndt.
Gottsucher warst Du. Bis zur Edelraute
Stiegst Du empor und suchtest Deinen Gott.
Du suchtest ihn, wo freier Himmel blaute.
In Reinheit leuchtete der eis'ge Knott.
Du stiegst empor, wo die Lawinen reden,
Die Firne orgeln einen Preischoral,
Du träumtest Deinen lichten Gott in jeden
Vom Himmel her gesunk'nen Sonnenstrahl.
Er ist Germanengott: der Gott des Lichtes»
Der Kraft und Freiheit, der Gerechtigkeft,
Der Gott der Kinderunschuld, des Gedichtes,
Der deutschen Treue, die zum Tod bereft.—
Gottsucher, kam» Du in das Thal gestiegen
Und brachtest Alpcnblumen mft vom Knott,
Wo rings um Dich die Einsamkeften schwiegen:
Willkommen bist Du, denn mit Dir ist Gott!"
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: „Die Erkrankung mehrerer Mitglieder
bereitet der Direction große Verlegenheiten. Da sowohl
Fräulein D e w a l als auch Fräulein H e r t w i g
außerstande sind, aufzutreten, so kann „Ein Schritt
vom Wege" heute nicht in Scene nehen. Es gelangt!
dafür im Theater am Franzensplatz bei ermäßigten.
Preisen Molieies „Tartuffe" zur Darstellung."
(Das Concert der Pianiftin Fra» Marie
Knschar) mit dem Spörr-Orchester unter freundlicher
Mitwirkung des Fräuleins Jda I a k e s ch findet a«
19. März l. I. um halb 8 Uhr abends im Stephanien-
Saale statt. Das Programm wird demnächst bekannt'
gegeben werden.
(Verein der bildende« Künstler Steier-
marks.) Die Dereinsmitglieder werden laut einer Zu­
schrift des Steiermärkischen Kunstvereines zum Besuche
der Frühjahrsausftellung eingeladen, die in der ersten
Hälfte des März d. I. eröffnet wird. Der Steiermär-
kische Kunstverein hatte hiebet die Liebenswürdigkeft,
den Mitgliedern des Vereines der bildenden Künstler
Steicrmarks ermäßigte Eintrittskarten zum Betrage von
40 Hellern (statt 80 Heller) zu gewähren, falls min­
destens 25 Stück abgenommen werden. Der Ausschufs
-ersucht deshalb die Förderer und Künstler, sich wegen
Bezug von Eintrittskarten an den Schriftführer Herrn i
Professor Leo Diel, Staats-Gewerbeschule (Pseifen-
gasse Nr. 1, ebenerdig rechts, täglich von
10 bis 12 Uhr vonnittags) zu wenden, beziehungsweise
dort die Karten zu holen.
(Religions-sociale Vortrage.) In der Haupt-
und Stadtpfarrkirche finden Sonntag den 18. d. und
Sonntag den 25. d. um halb 8 Uhr abends religions-
ssociale Vorttäge für Männer, gehalten von dem be­
kannten Pater Georg Freund aus Wien statt.
(Undank ist der Welt Lohn.) Aus Marburg
wird uns geschrieben: Die ftommen Hintermänner des
in Marburg erscheinenden deutsch geschriebenen Slo-
venenblattes „Südfteirische Post" find der Tugend der
Dankbarkeit entschieden abhold. Ihr langjähriger Stroh-
mann und verantwortlicher Redacteur, beziehungsweise
die leitende Persönlichkeit der Druckerei des Katholischen
Pressvereines,— jene arme Menschenseele, welche für
die öffentlichen Sünden der „Verborgenen" wiederholt
büßen musste,— hat nun auch seine Schuldigkeft ge­
than wie der Mohr und er konnte gehen. Man hat
den thätigen und aufopferungswilligen Mann nach
langjähriger Dienstleistung einfach entlassen und an die
Luft gesetzt. Das ließen sich aber die in der Druckerei
des Katholischen Pressvereines bediensteten Schriftsetzer
nicht so ohneweiters gefallen; das gesammte Personal
trat gestern, und zwar für so lange in den Ausstand,
bis die Wiederaufnahme ihres Lefters erfolgt. Vorläufig
wird die „Südfteirische" daher anderswo erscheinen
müssen.
(Stimmungsmacherei für eine« Ange­
klagte«.) Am Dienstag hatte sich vor dem Marburger
Erkenntnisgerichte, dem Herr Landesgerichtsrath Moro-
cutti präsidierte, der Redacteur der „Südfteirischeu
Post", Eduard Jonas, wegen Vergehens nach
Artikel VIII des Gesetzes vom 17. December 1862
(R.-G.-Bl. für 1863) zu verantworten. In der
Nummer 101 vom 20. December 1899 wurde der
Straffall Gostintschar in einem mft der lleber-
schrist „Aus dem Sannthale" versehenen Arükel be­
sprochen, in welchem auch folgende Stellen vorkamen:
„Der an seinem Leben auf das Aeußerfte bedrohte Herr'
Gostintschar machte, zur Nothwehr gezwungen, von der
Waffe Gebrauch." Dann: »jedermann, dem der maß­
lose Hass gegen alles, was slovenisch ist, nicht das letzte
Fünkchen des jedem intelligenten Menschen von der
gütigen Natur verliehenen Rechtsgefühles geraubt hat,
war und ist von der Schuldlosigkeit Goftintschars über­
zeugt,"— endlich: „sich jeder Schuld freiwiffenden
Mannes." Wie die Anklageschrift ausführt, lassen diese
Stellen im Zusammenhange mft der ganzen weiteren
Darstellung keinem Zweifel Raum, dass gegenüber der
Anklage bei den zur Judicatur berufenen Geschworenen
für den Angeklagten Stimmung gemacht werden sollte.
Der beschuldigte Redacteur Eduard Jonas gab zu, dass
er den in Rede stehenden Artikel gelesen und zur
Drucklegung befördett hatte, hat ihn jedoch nicht selbst
geschrieben, sondern von einem „Bekannten", dessen
Nennung er verweigerte, erhalten. Er suchte sich damit
zu rechtfertigen, dass er diesen Fall schon für abgethan
gehatten habe. Jonas wurde im Sinne der Anklage
schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von 100 Kr.,
event, zu einer Woche Arrest verurthcilt.
(Der Steiermärkische Thierschutzverein),
Fliegenplatz 5, theilt uns mit, dass am 5. d. die
constituierende Versammlung der Filiale Anger statt­
gefunden hat, die die Mitgliedergruppe von Anger und
Umgebung zu gemeinsamer Thätigkeit zusammenfasst.
In den Filialausschuss ivurden gcrvählt als Obmann
der Lehrer Herr Josef S p r a n g e r, als dessen Stell­
vertreter Kaufmann und Hausbesitzer Herr Ludwig
G r a b» e r und als S chriftführrr der Hausbesitzer uüd
Bäckermeister Herr Karl Keller. Um die Einführung
des Steiermärkischen Thierschutzvcrrines in Anger und
um den dermaligen, verhältnismäßig ansehnlichen Mit
gliederstand der Filiale hat sich He« Iajch Lerch
Wiener Jubiläums-Stadtlheaters wirklich gefallen hat,
so thut es mir um dieses sympathische Theaterunter­
nehmen leid. Ein Verdienst hatte übrigens die Auf­
führung dortselbst gewiss. Sie zeigte, dass Director
Müller-Guttcnbrunn kein Parteitheater leiten will. Dem
so viel umschmeichelten „kleinen Manne" wird in Frau
Baumbergs Dolksstücke einmal derb die Wahrheit ge­
sagt, jenem Gcwerbetteibenden nämlich, der so heftig
an der gewerblichen Bewegung arbeitet, bis sein Ge­
schäft stille steht. Da entwickelt die Verfasserin manchen
packend lebenswahren Zug. Die mit der Vereins­
gründung ausgefüllten Scenen sind, wenn auch zum
Theile etwas grobschlächtig, doch recht lebendig und
unterhaltlich. Einige Witzworte von echter Wiener
Prägung schlagen ein. Der tschechische Wiener
Tischler ist ein bisschen gründlicher beleuchtet, als man
es an der unzeitgemäßen Harmlosigkeit unseres Possen-
tschechen gewöhnt ist. Ein lustiger Einfall ist es auch,
den Ehrgeiz des Vereinsgründers Bollmann mit der
Sehnsucht, dass er seinen Namen in der Zeitung sehe,
zu gipfeln. Ein geistreicher Herr im Zuschauerraume
meinte, der Unglück i!,? Mann könnte das billiger haben,
wenn er von Wien nach Graz übersiedelte....
In Einzelheiten verräth sich ttöstlich Frau Baum­
bergs mit dem Schauspiele „Liebesheirat" so unzwerfel-
haft bewiesene Begabung. Dass das zweite Stück im
ganzen missglückte, daraus ist der Dichten«, die uns
hoffentlich bald wieder mft etwas Tüchttgem erfteuen
wird, viel weniger ein Dorwurf zu machen, als ihn
die Theaterleitungen oder „Dramaturgen" verdienen, die
um ves Erfolges der „Liebesheirat" willen die „Familie
Bollmann" kritiklos zur Aufführung annahmen.
Die Darstellung befriedigte auch nur zum Theile.
Herr Kernreuter (Bollmann links) war in der
scharfen Zeichnung der ersten Acte sehr glücklich. Die
Weichheit des letzten Actes liegt ihm nicht. Sein Aus­
drucksvermögen bringt, wie wir erst vor kurzem in der
„Lüge ums Glück" gesehen haben, den bitteren Schmerz
überzeugend zur Geltung; den Mollton muss dieser
Schauspieler entlehnen, und darum rührt er uns nicht.
Ungemein sympathisch, die rechte, echte Biederkeit, war
Herr L i p p e r t als Bollmann rechts. Frl. D i t 1 m a r
flirrte als leichtsinnige Tochter sehr überzeugend; wenn
ihr Wiederholungen des Stückes Zeit ließen, fest im Sattel
zu werben, wär's eine gute Rolle. Herr W a n k a setzte für
den leidenschaftlichen jungen Taugenichts sein Temperament
ein, doch entftcmdete die Mundart den jungen Mann
seiner Familie. Recht anmuthig gab Fräulein Dewal
trotz Unpässlichkeit ein kleines Aschenbrödel, und Frau
Falkner war klar und verständig. Das Beste war
der nicht übcttriebenc, aber ungemein erheiternde tsche­
chische Tischler des Herrn K r e 1 s ch m e r, dem Herrn
G l a w a t s ch s Collega 'nahe kam. Für einen glaub­
haften Verführer fft die Kunst des begabten Herrn
S t e i n b e ck noch viel zu kindlich. Die Damen
Majetti, Bleibtteu, Trümmer, die Herren Mebus,
Bäumler, Wilhelm thaten das Ihre. Herr B ä u m l e r
hatte sich als Regisseur fichllich Mühe gegeben.
Hermann Kienzl.


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 21 ]
Donnerstag, 8. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jährst. Zu Nr. 07. 3
verdient gemacht, der im Begriffe ist, von Anger zu
scheiden, um sein neues Amt als Oberlehrer in Honig-
thal anzutreten. Der Steiermärkische Thierschutz­
verein zählt nun vierzehn Filialen in Ober-, Mittel-
und Untersteiermark.
(Hausball.) Der Gastwirt Herr Kleinwächter
in der Steinfelder Bierhalle veranstaltete gestern in den
Sälen seiner Gastwirtschaft einen Hausball, zu dem
stch sehr viele Besucher einfanden. Die Steinfelder
Säle waren sehr geschmackvoll ausgestattet. Herr Tape­
zierermeister Krebs hatte die Ausschmückung mit glück­
licher Hand durchgeführt und die Räumlichkeiten zu
wirklichen Festsälen umgestaltet. Die vielen Blattpflanzen
gruppen hatte die Gärtnerei Zink beigestellt. Unter flotten
Walzerklängen wurde der Ball eröffnet, und alt und
jung gab sich mtt Ausdauer dem Tanzvergnügen hin.
Herr Spitzer leitete gewandt die Reigentänze. Die
Gäste blieben bis in den tagenden Morgen versammelt.
Den Damm hatte der Ballgeber außer kleinen Tanz­
büchlein hübsche Blumengewinde gespendet.
(Von der Strafte.) In der Kalchberggasse brach
gestem nachmittags eine alte, Herzleibende Frau zu­
sammen. Sie wurde mit dem Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Irrsinn.) Gestern abends wurde ein Gastwirt
in der Steyrergaffe plötzlich irrsinnig. Der Unglückliche
wurde mit dem Rettungswagen auf die Beobachtungs -1
abtheilung gebracht.
(Unfall.) Gestern gegen 4 Uhr nachmittags
scheuten auf der Maria-Trosterstraßc die Pferde der■
Privatequipage eines .Husarenleutnants, der mit seiner
Frau eine Ausfahrt gemacht hatte, vor einem entgegen-'
kommenden Automobilwagm, in dem außer dem Lenker
Josef Bernig, einem Jünglinge von 17 Jahren,
zwei Damen saßm. Die Pferde machten einen Seiten-
sprung und der Wagen stürzte in den Straßengraben.(
Der Officier und dessen Gattin blieben glücklicheriveise
unverletzt, nur ihr Kutscher erlitt einige Hautabschür­
fungen. Bemerkt sei, dass der Lenker des Automobils
sein Gefährte nicht rechtzeitig anhielt, trotzdem er das
Aufbäumm der Pserde sehen musste.
(Unglücksfall.) Gestern vormittags hoben die
Arbeiter Leonhard Bauer und Florian H o l z-
s ch u st er im Hause Nr. 13a Petersgasse ein Brunnen­
rohr aus. Beim Aufziehen des letzten Rohres rutschte
die Kette, mit der es befestigt war. Durch den plötz­
lichen Ruck erhielten die an der Winde beschäftigten
beiden Arbeiter einen heftigen Schlag, der sie zu Boden
streckte. Bauer erlitt an der Stirne eine Verletzung und
wurde mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht, tzolzschuster wurde an der Innen­
fläche der linken Oberlippe verletzt.
(Mit dem Rettungswagen.) Die Bedienerin
Marie F e i g l wurde gestern nachmittags in einer
hiesigen Advocaturs-Kanzlei, in der sie behufs einer
Einvernahme erschienen war, von Krämpfen befallen
und, da sich ihr Zustand nicht befferte, mittels Rettungs­
wagens in das Städtische Krankenhaus überfühtt.
(Dom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 8 5 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 7 5 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
6210 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 622 0
Millimeter. Feuchttgkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Nord­
wind.
Drahtnachrichten
a$ev Mcrgvrcrttes".
parlamentarisches.
Wien, 8. März. Der Eiseubahnaus-
s ch u s s hält heute eine Sitzung mit folgender Tages­
ordnung: 1. Regierungsvorlage, betreffend die Her­
stellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und
die Festsetzung eines Bau- und Jnvestitionsprälimi-
nareS der Staatseisenbahnverwaltung für die Zeit
bis Ende des Jahres 1904; 2. Antrag der
Abgeordneten L o r b e r und Genossen auf Herstel­
lung einer normalspurigen Eisenbahn von Kern­
hof über Terz nach Mari a-Z e l l auf Staats­
kosten; 3. Antrag der Abgeordneten Merunowicz
und Genoffen, betreffend die Herstellung einer
Schien--nverbindung zwischen der Tabakhauptfabrik
in Winniki und der k. k. Staatsbahn; 4. Petitionen.
Junerpotttisches.
Kraka«, S. März. Wie dem „Czas" aus Wien
telegraphiert wird, hat sich Abg. Dr. L e ch e r an den
Obmann des Polenclubs, Ritter v. JaworSki,
mit dem Ersuchen gewendet, er möge seinen Einfluss
bei den tschechischen Abgeordneten dahin geltend
mache«, dass sie die Durchberathung und Beschluss-
joJrmg deL fÄ alle Lroaländer gleich wichtigen I n-
vestitionSdudgetS ermöglichen. Abg. Ja­
worSki hat mit aller Bereitwilligkeit seine Mitwir­
kung zu gesagt.
j Wien, 8. März. Unter den deutsch-mährischen
1 Abgeordneten wurde gestern die bevorstehende Er­
nennung des Bezirkshauptmannes von Prossnitz,
Wilibalü H a l u s e k, zum Bezirkshauptmann in
Weißkirchen viel besprochen. Diese Ernennung wird
. als ein Z u g e st ä n d n i s an die mährischen
-Tschechen aufgefasst.
Wie«, 8. März. Die Bürgermeister und Ge­
meindevorsteher des Landbezirkes Reichenberg haben
eine Petition an das Abgeordneten­
haus beschloffen, in welcher es heißt, das Ab­
geordnetenhaus wolle nachstehenden Antrag ein­
bringen und zum Beschluffe erheben: „Die Regierung
wird aufgefordert, in der nächsten Seffion des
! Reichsrathes einen Gesetzentwurf einzubringen,
mittels desseir die nöthigen Verfügungen bezüglich
; ber Unterstützung der Familien der zu
den periodischen Waffenübungen eiitgerückten Familien-
j väter getroffen werden."
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. März. „Reuters Bureau" meldet
aus dem Burenlager bei Glencoe vom
3. d.: Die Belagerung von Ladysmith wurde auf­
gehoben., Die Verbündeten zogen sich auf die
BiggarS-Berg- Gebirgskette zurück, welche südlich
von Dundee quer durch Ratal hinzieht. Der Rück­
zug erfolgte infolge des Irrthumes eines Com­
mandanten, welcher die Leute von der Schlüssel-
stellung zurückbeorderte, ohne irgend welchen Grund
für eine solche Bewegung zu haben, und infolge der
schlechten Nachrichten vom Modderflusse.
Eine große Zahl von Zelten, welche den Engländern
bei Dundee abgenommen worden waren, wurden im
Stiche gelassen. Die Hauptschwierigkeit
bestand darin, die Long-Tom-Geschütze in verschie­
denen Stellungen aus den Lafetten zu heben.
Als Hebewerke zu diesem 'Behufe aufgestellt wurden,
eröffneten die Schiffsgeschütze von Ladysmith ein
heftiges Feuer, wobei zwei Arülleristen leicht
verwundet wurden. Infolge eines Missverständnisses
wurde etwas Munition zurückgelassen, irach-
dem die Transportvorkehrungeu versagten.
London, 8. März. (L. k. Corr.-Bur.) Der
ParlamentSberichterstatter der „Daily News" meldet,
es sei beschloffen, Cronje und seine Truppen
nach St. Helena zu bringen, wo sie bis zum
Ende des Krieges bleiben sollen.
Dordrecht, 8. März. („Reuter"- Meldung.)
Gestern fand kein Gefecht statt. Die Hauptmacht
ist jetzt im Vorrücken begriffen, um eine Stellung
nördlich der jüngst genommenen Stellung der Buren
zu besetzen.
Bordeaux, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Schar von Gaffenjungen demonstrierte
gestern abends in feindseliger Absicht vor dem
englischen Consulate. Die Manifestanten
wurden von der Polizei zerstteut.
London, 8. März. „Reuters Office" meldet
aus O s f o n t e i n vom 7. d. abends: Die Buren
haben auf ihrem Rückzüge ein Geschütz, sowie große
Mengen Fourage und Zelte zurückgelassen.
French verfolgt jetzt die Buren auf dem nörd­
lichen Ufer des Fluffes.
London, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.> R o-
b e r t s telegraphiert aus O s f o n t e i n von gestern
abends: Der Tag war sehr erfolgreich.
Wir zersprengten den Feind vollständig. Derselbe ist
in vollem Rückzugs begriffen. Die Stellung
des Feindes war äußerst stark, und ein Frontangriff
hätte schwere Verluste gekostet. Die Umgehungs­
bewegung holte nothwendigerweise weit aus.
Der Kampf beschränkte sich eigentlich auf die
Cavallerie. Die Pferde sind sehr er­
schöpft. French berichtet, dass die reitende Ar­
tillerie eine rege Thätigkeit entwickelt. Unsere Ver­
luste betragen etwa 50 Mann.
London, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
News" melden aus Sterksttom vom 6. d.: Der
Correspondent des Blattes, der als Kriegsgefangener
in Bloemfontein war, habe dort ein Gespräch mit
dem Präsidenten S t e j n gehabt, wobei ihm dieser
gesagt habe, dass die Burghers entschlossen
seien, bis auf den letzten Mann zu
kämpfen, und prophezeit, dass derUeber-
gabe Prätorias Ereigniffe vorhergehen würden,
welche Europa in Staunen versetzen würden.—
Dasselbe Blatt meldet aus Laurenzo-Marquez, dass
5 0 0" Hassern damit beschäftigt seien, Schanz-
grärcn rund um Prätoria anzulegen.
London, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Depesche der „Daily News" aus Osfontein
vom 7. d. wird die Zahl der von Lord Roberts
gestern zurückgeworfenen Buren auf zehn-'
tausend geschätzt.
London, 8. März. „Reuters Office" meldet
aus dem H a u p t l a g e r der Buren in G l e u-
co e: Donnerstag schlugen die Buren zweimal eng­
lische Truppen aus Ladnsmith z u r ü ck. Der R ü ck-
zug der Buren nimmt seinen Fortgang. 2000
Wagen wurden ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn
weggebracht. In den Eisenbahnzügen wurden nur
die schweren Geschütze, die nicht Berittenen und die
Verwundeten fortgeschaft. Hinter dem von Elands-
laagte abgehenden letzten Zuge fuhr ein Arbeiterzug,
der alle Brücken und Straßenübergänge zwischen
Ladysmith und Glencoe hinter sich zerstörte.
Vorher wurden auch die Kohlengruben bei Elands-
laagte gesprengt und angezündet. Die
Höhe der Verluste in der letzten Woche kann infolge
der Zersplitterung der Ambulanzen und der Verhält-
niffe beim Rückzüge nicht besttmmt angegeben werden.
ES heißt, das» 15 Burgher« gefallen sind und 25
verwundet wurden. Ein Leutnant der Artillerie er­
hielt eine Wunde am Kopfe. Präsident Krüger ist
nach Prätoria zurückgekehrt. Sein Auftmf an die
Burghers feuert dieser aufs neue an, im Kampfe
für die Unabhängigkeit auszuharren.
! Clirifflichlociale und Socialdemokraten
> vor Gericht.
Wie«, 8. März. Das „Derttsche Lolksblatt" be-
j richtet: Vorgestern abends fand eine Versammlung der
l antisemitischen Patteivertteter statt, nach welcher folgende
I ofsicielle Mittheilung hinausgegeben wurde:
„Vor Beginn der heutigen Schwurgerichtsverhand-
j lung über die Ehrenbeleidigungsktagen deS Bürger­
meisters und der Landtagsmehrheit gegen die Social-
' demokraten Breis chneider und R e u m a n n be­
rief der Vorsitzende Öosrath Dr. R. v. H o l z i n g e r
die Parteien zu sich, um einen Ausgleichsverfuch zu
machen. Nach längerer Verhandlung erklärten sich
Breis ch neider und R e u m a n n berett, nach­
folgende Erklärung in der „Arbeiter-Zeitung" zu
. veröffentlichen:
„Ueber Initiative des Herrn Verhandlungs­
vorsitzenden, die schwebenden Ehrenbeleidigungsproceffe
i zwischen uns einerseits und Herrn Dr. Lueger,
sowie der christtichsoeiale» Mehrheit des niederöster­
reichische» Landtag«, a»dererseits außergerichtlich
beizulegen, erklären wir, dass wir in der Hitze
des politischen Kampfes gegen Herrn Dr. Lueger
und die übrigen Kläger wider deren oersönliche Ehre
gerichtete Schmähungen, Anwürfe und Beschimpfungen
vorgebracht haben, welche wir als ungerecht­
fertigt zurückziehen."
Beide Parteien behielten sich vor, die Ge­
nehmigung ihrer Parteileitungen zur Abgabe, beziehungs­
weise Annahme dieser Erklärung einzuholen.
In einer gestern abends abgehattenen Sitzung der
antisemitischen Parteileitung, an welcher die dem Bürger­
club angehörigen Gemeiuderäthe, die antisemitischen
Landtagsabgeordneten Niederösterreichs und die Reichs­
rathsabgeordneten der christlichsocialen Partei theil-
nahmen, wurde einsttmmig beschlossen, den von Hof­
rath v. Holzinger vorgeschlagenen Ausgleich in der an­
gegebenen Form anzunehmen.
Kaum war jedoch dieser Beschluss gefasst, so langte
eine Zuschrift des Vertreters Reuinanns ein, in welcher
derselhe mittheilte, dass Lretschneider und Reumann
nach Rücksprache mit itpcen Parteifteunden obige Er­
klärung nicht abgeben könnten, vielmehr eine Er­
klärung nur dann abzugeben in der Lage ivären,
wenn andererseits auch die Kläger erklären, mit jenen
angeblichen „Beschimpfungen gegen die Arbeiter­
schaft, welche Ankass zu den heftigen Angriffen der
Angeklagten gegeben haben, zu weit gegangen zu sein".
Eine darauf bezügliche Erklärung lag bei.
Die antisemitische Parteileitung nahm selbstverständ­
lich keinen Anlass, aus diese neuerlichen Vorschläge
einzugehen."
Constantinopel, 7. März. (K. k Corr.-Bur.-
Eine der ..Agence de Constaatinople 11 von amt­
licher Seite zukommende Mittheilung stellt fest, dass
den jüngsteri Zwischenfällen in Prisrend
die ihnen in einem Theile der europäischen Preffe
beigelegte Bedeutung nicht zukomme, indem es sich
um rein locale Angelegenheiten ohne jeden potiti-
j schen Charakter handelt, die sich übrigens bereits
- auf dem Wege einer friedlichen Beilegung be-
, finden.
. Paris» 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
I abends wurde in der Cite vor dem Hause des General-
i commissärs der Weltausstellung, P i c a r d, in der
jRue Laneau eine mit einer Zündschnur und einem
'Feuerschwamme versehen« Büchse gefunden.


[ 2023-06-29 10:47:55.397 - 19000308 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 67. 1v. Jahrg.
Grazer
Tagdlatt
London, 7. März. (K. k. Corr.-Bureau.)
„Standard" meldet aus Washington: Der
Ausschluss des Repräsentantenhauses zur Berathung
der Pläne, betreffend die Vergrößerung der
flotte, lehnte den Vorschlag für den Bau von
Kanonenbooten ab und nahm das Programm für
den Bau von zwölf Kriegsschiffen an.
Belgrad, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) König
Alexander empsicng gestern anläsSlich des Ra-
tionalfesteS der Proclamierung Serbiens zum König­
reiche und seiner Thronbesteigung die Glück­
wünsche des diplomatischen Corps. Der König
hielt bei dieser Gelegenheit eine Ansprache, in der
er die beständig friedlichen Absichten der serbischen
Politik betonte und in aller Form die über angeb­
lich kriegerische Absichten Serbiens verbreiteten Ge­
rüchte widerlegte. Bei dem am Abende stattgehabten Hafer 5.31,
Diner toastierte der König auf chne Souveräne und August-Raps
Staatsoberhäupter, deren Vertreter anwesend waren. Schnee.
Der deutsche Gesandte versicherte, dass alle Sou­
veräne und Staatsoberhäupter die innere Entwick­
lung Serbiens mit lebhaftester Sympathie für das
regierende Haus und das serbische Volk begleiten.
weist ein Reinerträgnis von 1,965.596 si. auf. Der
Generalrath schlägt eine Dividende von 8 si. pro
Actie vor.
Zabrze, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Gewinn
der Donnersmark'schen £ütte pro 1899 beträgt
3,699.800 Mark. Zur Vertheilung gelangt eine
15procentige Dividende. Die Generalversammlung sindet
am 23. Mai statt.
Wien, 7. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.56, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizen 7.64, Herbst-Weizen 7.85,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.50, Herbst-
Roggen 6.74, Mai-Juni-Roggen 6.62, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.40, Frühjahrs-Hafer 5.21, Mai-Juni-
Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —.—,
12.65.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Salzburg, 7. März. Das größte Aufsehen erregt
hier der Selbstmord des Hauptmannes Friedrich
Ondracek des 59. Infanterie-Regiments. Der
Hauptmann wurde heute früh am Reinberg erhängt
und mst einer tödlichen Schusswunde im Kopfe aufge­
funden. Für heute früh war die Schwurgerichtsver­
handlung gegen den Schriftleiter Freisinger vom „Salz­
burg« Tagblatt" anberaumt, gegen welchen Hauptmann
Ondracek auf Befehl des Jnnsbrucker Corpscommandos
die Klage wegen Ehrenbeleidigung eingebracht hatte.
Die Vorgeschichte des Falles ist folgende: Das „Salz-
burger Tagblatt" hatte im August vorigen Jahres
aus einem oberösterreichischen Wocbenblatte einen
Bericht über eine Soldatenmisshandlung abgedruckt,
die sich tzauptmann Ondracek bei den Man­
övern hatte zuschulden kommen lasten. Der Haupt­
mann hatte einen Infanteristen wegen Bruches des
Kasernarrestes zu zwei Tagen strengen Arrestes ver-
urtheilt, womit zweistündiges Anbinden ver­
bunden war. Dies hatte zur Folge, dass
der Soldat vor Abbüßung der Strafe bwusstlos
wurde und schleunig losgebunden werden musste.
Dieser Vorfall erfuhr sowohl in dem oberösterreichischen
Wochenblatts, als auch im „Salzburger Tagblatt" die
schärfste Kritik. Das Jnnsbrucker Corpscommando über­
sandte dem letzteren Blatte eine amtliche Berichtigung
und stellte zugleich den Antrag auf sttafgerichtliche Ver­
folgung des Schriftleiters Freisinger, nicht aber auch
jenes Blattes, das den Bericht ursprünglich gebracht
hatte. Inzwischen brachte der Salzburger Abgeordnete
und Delegiette Tusel den Fall auch in der Delegation
zur Sprache und erhielt die Antwott, dass die Dar­
stellung des betteffenden Blattes unwahr, entstellt und
in gehässiger Weise übertrieben sei, und dass deshalb
gegen das Blatt strafgerichtlich vorgegangen werde.
Schriftleiter Freisinger hat nun den Wahrheitsbeweis
angeboten, und die Verhandlung sollte heute vor­
mittags stattfinden; sie wurde jedoch mit Rücksicht auf
den Selbstmord des Hauptmannes Ondracek auf nächsten
Dienstag vertagt, um der Militärbehörde Gelegenheit
zu geben, entsprechende Erkundigungen einzuholen und!
Maßnahmen zu treffen. i
Mährisch-Ostrau» 7. März. Ein radicaler Haupt-I
führ« des Ausstandes im Jahre 1896, Martin j
Wagner, der im jetzigen Ausstande gar keine Rolle!
spielte und Obmannftellvertreter des Anarchistenvcreines
ist, wurde heute verhaftet. Er hatte größere Mengen 1
Dynamit in sein« Wohnung. Sein siebenjähriger Sohn
spielte sich mit ein« Pattone, die sich entzündete und•
diesen und einen zweiten Knaben verletzte. Die!
V«hastung Wagners erfolgte wegen Vergehens gegen'
das Sprengmittelgesetz.
Hamburg, 7. März. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.75 bis —.—, per Mai
37.—, per September 37.75, per December 38.50
(Geld).
Neu-Aork, 7. März. (G e t r e i d e m a r k t.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 77*/a, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 72*/s, Weizen pro Juli
72 1 /», Weizen pro September 72. —. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 40 3 /s, Mais pro Juli 40*/r,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 3.75.
lHUitisrr tJUarrn- und prednvtvnmarkt.) Bd
! gros- Preist vom 6. März. Agrumen. Nachfrage rege. Ab
! Trieft wurden während der BerichtSwoche umgesetzt■ 20.000
Risten Orangen und 4000 Risten Limouen.—
Olivenöl. Haltung flau. Griechisches und levantinifcheS
notierte 76 bis 78 K. pro 100 Kilo ex Zoll und FaiS ab
Trieft.— Thran. Bis 24. Februar wurden 1880 Heklo»
liier norvifcher Leberthran und 1300 Hektoliter solcher
Medicinallhran gewonnen. Die geringere Ausbeute ist dem
ungenügenden Torschfange zuzuschreiben, «ine Folge der
Slürme und Kälte in den nordischen Gegenden. Japan»
Provenienzcn setzten die Steigerung fort.— Weizen-
srärk e. Morki ruhig. ES notierten: Tüll-AnglaiS,
Hochprima in loser Packung 34 bis 35 K., Prima 32 bis
33 K., Kern stärke, mutier« Sorte 28 bis 29 K., ordinäre
21 brS 22 A. pro 100 Kilo ab Wicu.— Weizenkleber.
Prima notierte 140 bis 142 K., Secunda 74 biS 76 St. pro
100 Kilo ab Wien.— Schweinefett. Unverändert 50 St.
60 H. bis 51 K. 50 H. pro 60 Kilo erste Kosten.— Speck
notierte unverändert 47 bis 48 K. pro 50 Kilo erste Kosten
ohne Packung.
Wien 6. März. (©entralmarft in SHufloIiS«
Donnerstag, 8. März 1900.
heim.) Die Zufuhren oelicien sich heuu au> 100 Lvagen Ritt j
und Heu und vom 3. März bis 6. März aus 27 Fuhre«:
Sirob, 6 Wagen Kartoffeln.— Wagen Kraut. 28 Wagen Gier,
233 Wagen Grünwaren, 24 Wagen Obst und 4 Wagen
Holz.— Bom 3. März bis 6. März wurden zu Markte
gebracht: 440.000 Stück Eier und circa 3500 Kilogramm
Butter. Es notierten: Lrima-Eici 34.us 40 Stück. Secunda«
Ecer 41 bis 42 Ltück, Kalk-Eier— bis— Stück für 2 K.
Feinste Tafelbuitci von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H., Land«
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbuttei oon 2 K. bis 2 K. 20 H., Kuniibutrer
lWargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Ninoschmalz
von 2 K. bis 3 St. 40 H., Topfen von 40 H. bis 49 H.
pro Kilogramm.
(Erneuerte Lieferungs-Ausschr-ibung der
königlich serbischen Staats-Monopol-Tirectioa
in Belgrad.) Nach einer Mittheilung der Handels­
und Gewerbekammer in Graz hat die königlich serbische
Staats-Monopol-Direction in Belgrad die für den
20. Februar l. I. neuen Stils anberaumt gewesene
Offertverhandlung zur Lieferung von 1005 Kisten Blech
st 120 Tafeln von 19*/« englische Zoll Länge und
14 Zoll Breite, 268 Kisten Blech ü 225 Tafeln von
20 englische Zoll Länge und 10 Zoll Breite (die Dicke
beider Bleche hat 3 /io Millimeter zu betragen), 800
Kilogramm überzinktem Draht von vier Millimeter Dicke,
3000 Kilogramm englischem Zinn, 3000 Kilogramm
Blei mangels Licitanten eine neuerliche Offertverhand­
lung auf den 19. März l. I. neuen Stils anberaumt.
(Concursverhängung in Belgrad.) Nach ein«
Mittheilung der Handels- und Gew«bekamm« in Graz
wurde über den tzofschuhmacher M. L. Löwensohn in
Belgrad, nachdem derselbe sein Geschäft sein« Frau
übertragen hat, der Concurs verhängt.
Pettau, 3. März. (Marktbericht.) Der
Austrieb an Schweinen am letzten Markte betrug
401 Stück und wurden sämmtliche bei billigen Preisen
flott verkauft. Großen Einfluss auf die rasche Ge­
schäftsabwicklung nahm die Note der nied«österreichischen
Statthalterei, mit der verfügt wurde, dass die Ausfuhr
von Schweinen aus dem politischen Bezirke Stadt
Pettau nach Niederüsterreich nunmehr ftei ist.— Der
Freitag den 2. d. abgehaltene Fleisch- und Speckmarkt
war infolge des eingetretenen Schneewett«s weniger
reich beschickt; nichtsdestoweniger aber war noch Ware
genügend aufgebracht, um die Käufer zu beftiedigen.
Größere Mengen giengen nach Wien, Graz, Laibach,
Mäulern und Mittelsteiermark. Die Preise hielten sich:
Speck 50 kr. per Kilo, Schinken 43 kr.. Schult« 40 kr.,
Netzbraten 65 kr., Schmer 50 kr., Wurstflersch 50 kr.,
alles per Kilo.— An Geflügel wurden auf den Markt
gebracht ca. 800 Stück. Leid« mangelte es an größeren
Einkäufern.— Der nächste Schweinemarkt wird am.
7. März abgehalten.
irr—:
I
Krainerwürfte a. Tiroler Land­
jäger emptzrhll 2433
I. Paganal
Gra;, Ateulpfergaffe 10.
> itherspieler
erhallen G;u(tc
|U.ßamloq~ ntart« bet
J.liuklrcbnar, 6ärtitt,Bdtiiiii.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bet „Grazcr TagblatteS")
2Lieu,
E
£
(Vorb 5 rse.)
Papierrente..
99.30
Alpine
262.50
Oest.Kronenrente
—.—
Türkenlose...
123.50
Ung.Kronenrente
93.75
Napoleons...
19.29
Ung. Goldrente
—.—
Elbethal ....
124.50
Anglobank...
124.25
Wienerberger.
—.—
Bankverein...
135.—
Brüxer
.
Oest. Creditactien 235.20
Tabak
—.—
Una. Creditactien 186.—
Waffen ....
—.—
Länderbank...
118.25
Reichsmark...
118.42
Lombarden...
26.80
Straßenb. iit. a
—.—
Staatsbahn..
136.90
Straßenb. Iit. b
—.—
Leinlll-WNiW, Wecke, HanWer rc.
SdjHJdjer Stitairn
für Ausstattungen
(Origiual-Fabriksprcife)
Qinenwaren-Fabriks-Muster-Lager
Ant. Schar;
gT*-. 26
GetreideliQmmel.
Reines Destillat aus holländischem Kümmelsamen, magensrärlend,
Bcrdauung befö rdernd, empfiehlt
üdimrd IFÜEick’s n, ia ,e
Schmiedgasse 10, Graz. 512a
2319
an der meteorologischen Station deS physikalischen Institute-
der Universität von SamSlag den 24. Februar bis Freitag den
2. Mär, 1900.
Haltung: Still bei fester Stimmung.
.tes
gebe ich sämmtliche Spexerei-, Material- un
Larbrvareir, sowie gülsenfrüchte, Südfrüchte
diverse Drogae«, Mlneralmalsrr.Liqvrnrr
Cognac. Pferde- uno Toilrtte-Schmämmr
Thee, diverse« Unm etr. zu tief herab
gesetzten Preisen ab. Hochachtungsvoll
KoH. Scrzovrtz 243
Q-raz, Kurplatz 2STx. 3
„Z. schwarzen Hund 66.
Wie», 7. Dtärz. (K. k. Corr.-Bur.) Die Bilanz
bet anglo-öfterrreichischen Bank pro 1899
HaranSgev« der Bari»: Deutsche VerriuS-Drurkerei und Q3erUg6tutjtaU73raa.— Verantwortlich für die SchrffÜeitungr Start Ubell. —" ScsestMCtlbl sät da»
Aeo6ach1ungen
Tag
Luftdruck
£aqf*rn.
(Mus 0°
Temperatur «ach
CelftuS
4i
KnmetbtagtB
stand in
Maxi-
Mini-
LagrS
mittet
3
E£ s
Samstag
7336
8 7
—2-7
3-0
3
-
Früh Seif
i oonntao
34-8
102
—2-7
3.8
4
-
.
: Montag
30-7
10*1
—0-8
4-5
6
-
CicnStng
24-3
13*7
1-3
80
4
-
Mittwoch
1
22-2
13 8
1?
72
5
-
Donners
| tag
232
4-0
—3-7
—0*8
8
10-1
TagSÜder Schnee
' Freilag
28-3
-1-7
—8-5
—4-5
6
-
Nieder schlag 1,
Stegen
Zahl bet Lag
—, Schnee
e mit
1,
Hagel
—. «taUta—
4MU 2»ief Laett.— Druck «ch Bat« tot Derütchea
sab lveriagsaatzair «tat»

