
[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 1 ]
Nr. 187. Morgen-Ausgaöe. 10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtstlett»»,: Herrengaftr Nr. 3, S. Statf. JtnrtprtdjStO» ZU. 739.
fBerlaaltaaf: Nr. 8» «iearrdtg. L«r»sp«chft»!i» zu 754.
2» lD*4*Btagta ,»»t Xacgob«. a» Seo» nk i«r»o{(rj^tosTJtfl^{nam»gait.
KaKaMfaagea pwktw tu der Denpoltsng, so ant ft»»tüche» akstDdrtigen
2lsttab4gxagv2lBß«kai angnaoatsu*.
Sonntag,
8. Juli 1900.
Bezugs-rei^e ffir Graz: mtnotsid? K 2.20, oierttljdbn^ K 8.06, K 1&£0,
ganzzäbrig K W.W.— Zür Z»tzell»n- monotM? 40 h.
Mit der 5)oft: Movuttltch K 8.40, vierteljährig K haLjährig K 18.—, g«y,
jtümg K 86—
Eiuzelue 9hxmstern kosten: rNorgeuaasgad« 8 h, Soim* »nd Zeirrtags 10 h
Adei^osgLbe 4 h.
Confisciert!
Unser gestriges Abendblatt verfiel wieder einmal
der Beschlagnahme. Eine Stelle in dem Berichte
über die§2-Dersammlung des Grazer
Musikerbundes hatte das Missfallen des
Herrn StaatSanwalteS erregt. Uns darf es beinahe
zum Seelenttoste gereichen, dass diesmal nicht
eigentlich wir die „Verbrecher" waren, sondern das
Präfidium des Oesterreichischen Musikerbundes in
Wien, das zum Gegenstände der Berathung: zum
EoncertierenderMilitärkapellen,—
durch den k. k. Telegraphendraht recht deutlich seine
Ansicht kundgegeben hatte. Unseres Erachtens findet
sich in dem Telegramme kein Dort, das gegen die
Gesetze verstößt, doch find wir es gewohnt, Herrn
Amschl anderer Meinung zu wissen. Das Musiler-
gewerbe in Oesterreich wird also nicht nur gegen
die Erwerbsconcurrenz in Oesterreich nicht geschützt,
sondern sogar in der Möglichkeit, sich selbst zu
wehren, durch derartige Maßnahmen eingeengt. Wir
empfehlen dem Herrn Abg. Dr. H o f m a n n
v. Wellen Hof, der die Forderungen der Eivil-
musiker im Abgeordnetenhause vertreten wird, auch
den Fall dieser Beschlagnahme zur besonderen
Beachtung. Im übrigen hoffen wir, dass der Herr
StaatSanwalt eine noch größere Anzahl von Lesern
auf den Versammlungsbericht (der in -weiter Auf­
lage des Abendblattes vorliegt) aufmerksam machte.
Und das wäre um der guten Sache willen er­
freulich.
Unsere Dzandelsangestelltm
und der Grazer Gemeinde-
rath.
Es ist stets eine schwere Aufgabe, Fehler und
Unterlaffungssünden der Gesetzgebung rechtzeitig
wieder gutzumachen. Unsere Gesetzgebung über
das Gewerbewesen und die Sonntagsruhe ist bloßes
Stück- und Flickwerk. Daher kommt es, dass sich
einzelne Gesellschaftsklassen gewiffer Wohlthaten er­
freuen, während auf der anderen Seile ganze Ge­
sellschaftsgruppen leer ausgegangen sind, obgleich
man bei allem Scharfsinne^nicht recht einzusehen
vermag, weshalb die b sher Uebergangenen nicht
j der gleichen socialwinschafrlichen Wohlthaten theil-
I: ästig werden sollen. Es gibt da so manches „Ver-
| sehen" des Gesetzgebers gutzumache>'. Das gilt ganz
besonders von den Bestimmungen über die S o n n-
tagsruhe, insoferne sie nicht bloß durch das
Gesetz, sondern auch im Verordnungswege geregelt
werden. Die gleiche Anstrengung fordert das gleiche
Recht, und um der b.od-ri Bequemlichkeit des
Publicums willen darf nicht das gute Recht der
ruhe- und erholungsbedürftigen Gesellschaftsclaffen
geopfert werden. Wir haben vor allem das gute
Recht der Handelsange st elften im
Auge, das nach allen Richtungen zu begründen
wabrhaftia nicht schwer fällt. Gehören doch unsere
HandelSangestellten zu den am meisten angestrengten
Bediensteten, wobei nicht zu vergeffen ist, dass zur
Ausübung ihres Berufes auch eine höhere Intelli­
genz, eine tüchtige fachliche Ausbildung erforderlich
ist. Trotzdem ffnd ste aber in Bezug auf Regelung
der Arbeitszeit und Sonntagsruhe viel schlechter
daran als der gewerbliche oder Fabriksarbeiter; die
Gesetzgebung hat eben auf sie, wie auf viele andere—
vergeffen. Und wer möchte diesem Stande, den, wie die
unab.affige Forderung nach dem Befähigungsnach­
weise darthut, ein redliches und hoch anerkennens­
wertes Streben nach fachmäßiger Vervollkommnung
und nach Reinhaltung von unwürdigen Elementen
beseelt, nicht die so nothwendige Sonntagsruhe
gönnen? Richt bloß das leidige Bedürfnis nach Er­
holung ist es, das dieser Forderung zugrunde liegt;
auch der lebendige Bi'dungstrieb, der den Stand
der HandelSangestellten so vortheilhaft auszeichnet,
will die entsprechende Zeit zur Bethätigung haben.
Das kann aber am ausgiebigsten nur am Sonntage
geschehen, und die Gesellschaft wird daher schon ein
kleines Opfer an Beguemlichkeit gerne bringen, um
einem ganzen Stande zu seinem wohlverdienten
Rechte zu verhelfen.
Angesichts dieses SachverhalteS war es gewiss
nur ein bescheidenes Verlangen, als der Verband
der alpenländischen Handelsangestellten in einer
Eingabe den Grazer Gemeinderath bat,
er möge die Besttebungen der HandelSangestellten
um Einführung der vollständigen Sonntagsruhe
unterstützen und sich namentlich dahin äußern, dass
er es für das konsumierende Publikum nicht für
nachtheilig findet, wenn während der Sommerszeit,
also vom 1. Juli bis 15. September, sämmtliche
Handelsgeschäfte von 9 oder 10 Uhr vormittags bis
Montag früh geschloffen bleiben. Wider alles Er­
warten lehnte es jedoch der Gemeinderath ab, die
gerechte Forderung der HandelSangestellten zu
befürworten und verschanzte sich hiebei hinter allerlei
Formalitäten: eS sei nicht thunlich, derzeit eine
Aeußerung abzugeben, weil nur die Statthalterei
darauf dringen könne, dass der Gemeinderath in
dieser Sache sein Gutachten abgebe... Ea ist uns
unverständlich, weshalb man auf den Wink „von
oben" warten sollte, wenn es gilt, aus freien
Wanderungen im bairifchen GKer
Lande.
Wenn man nicht weiß, womit man ein Gespräch
einleiten soll, so muss bekanntlich das gute Wetter,
der Nothheser aller schüchternen Leute, für den Ansano
herhalten. Gilt es aber eine lustige freie Bergfahrt
ins verlockend winkende Hochland, so ist das Wetter
ein gar rcspectierlich heikles Ding, kein Nothhelser mehr,
sondern das Um und Auf, die conditio sine qua
non, die Zauberformel, die uns eilt die Dbore in die
Bergfteihert öffnet und nich: über die Achsel angesehen
werden darf, sonst geht es uns wie Ali Baba in der
.Höhle der 40 Räuber, der das Wort „Gesam, thu' dich
auf!" vergaß.
Das Frohnleichnamssest, auf das sich die Münchner
und viele Fremde so gefreut hatten, da es oom
Wittelsbacher Fürstenhause mit großer Prunkentsaltung
gefeiert wird, hatte der Himmel, der aus derlei Äußer­
lichkeiten eben nicht viel zu halten scheint, gründlich
verregnet. Vielleicht hatte ich es gerade vielem Um­
stände zu danken, dass ich ganz zufällig dem Hofwagen
begegnete, in dem der alte wackere Landesregent von
irgend einer Kirche heimfuhr. Er sieht fürtrefflich gut
aus, und der mehr als Achtzigjährige hat rothe Backen
wie ein ftisch eingestellter Landrecrut. Freundlich erwiderte
er die Grüße der wenigen Fußgeher in der abgelegenen
Straße, die zum Theile so ehrerbietige Verbeugungen
zur blauen tzofkutsche machten, dass ich erschreckt auf
einen Salto mortale zu den Gegenfüßlern gefasst war.
Der christliche Himmel also hatte kein Einsehen j
mit den Wünschen eines berglüsternen eingeregneten:
Stadtgefangene»; da wandte ich mich als alter Heide;
an die holde Athene, die zauberkräftige Lieblingstochter
des Zeus, die ja die Macht besaß, Nebel— selbst
politische, bitte!— zu zerstreuen.
Und siehe, am nächsten lachenden thaufteudigen
buntschönen Morgen konnte ich zum Starnbergerste
wandern, die Rottmannshöhe besteigen, beim schlicht-
feierlichen Bismarck-Denkmale dem Gedenken deS herr­
lichen Waffenmeisters unseres Volkes meine ehrfürchtige
Huldigung bringen.
1896 hat der Bismarck-Verein durch Theodor
Fischer den wuchtigen Ouaderbau beginnen lassen, im
Vorjahre ward er vollendet. Floßmann, der bekannte
Bildhauer in München, meißelte die finnigen Figuren,
einen deutschen Michel in der Zipfelmütze, an deren
Stelle der mächtige Erwecket den Eichenkranz in die
blonden Locken zu ffech'.en verstand, einen Storch mit
Kind und der Inschrift 1. April 1815, eine Ger­
mania, die vier Hauptstämme des Reiches vereinigend,
Wappen und Sinnsprüche, z. B.: „Die Politik ist keine
Wissenschaft, sie ist eine Kunst; die Kunst ist schwer,
Kritik ist leicht!" oder: „Mein einziger Eompass:
Salus publica", dann ein ehernes Schild mit Karl
dem „große n", Goethe, Beethoven, Otto dem
Großen, Friedrich Barbaroffa und leider nicht
Luther u. s. w.
Lange verweilte ich auf dem königlich gelegenen
Thurme; der Starnbergeriee mit seinen seltsamen
bunten Erinnerungen ist gar sehr geeignet, auch dem
Größten aller Zeiten als stimmungsvolle Umrahmung
eines Denksteines zu dienen. In der Reismühle am
rechten Ufer soll Karl der große Sachsenschlächter ge­
boren worden sein und seine erste Jugend verbracht
haben. Vom Berge herüber grüßt in düsterer Trauer
die Geoächtniskapelle, unweit der der sonnigste und der
unglücklichste aller Könige sein Grab in den grünen
gleisnerischen Fluten fand. Und durch das leise,
schaukelnde Geäste der windumfächelten Parkulmen
schimmern vom Norden die weißen Thurmwände des
Schlaffes Poffenhofen, wo das Herz zu schlagen be­
gann, das in Genf unter einer beispiellos feigen
Mörderhand verblutete.
Es gibt in den bairischen Waldthälern noch manchen
schlichten Landmarrn, der sich seine Ueberzeugung nicht
ausreden lässt, der gute entthronte König Ludwig II.
lebe noch immer gefangen in einsamer Haft; es wollen
ja auch bei uns in entlegener weltferner Ein'chicht noch
viele arglose Gemüther nicht an den Heimgang des
Kronprinzen Rudolf glauben. So erben sich in der
naiven Volksseele geheimnisvolle Ueberlieferungen vom
Vater auf den Sohn, und fiugs spinnt die Phantap.e
einen romantischen Rahmen dazu, und es entueben die
Sagen, wie sie uns heute der Volksmund vom Unters­
berg, Kyffhäuser und so vielen anderen legenden-
umwobenen Zeugen längst verglühter Zeiten in wunder­
samen Histörchen kündet....
Von Seeshaupt am Starnbergersee entführte mich
der feurige Drache zum Kachel- und Walchenfee, nach
denen der wundersaubere Tcgernsee und natürlich der
fteundnachbarliche Schliersee mit seinen dramatischen
Raritäten an die Reihe kamen. Alle diese Schönheiten
geizen nach dem Apfel des Paris, und es fällt wirklich
schwer, einem dieser begnadeten Schmuckstücke den Vor­
zug vor dem anderen zu geben. In Koche! wurde vor
wenigen Wochen dem berühmten Schmied von Kachel,
Balthasar Meier, den Deftegger in seinem prächtigen
Kampfgemälde „Die Erstürmung des rothen Thurmes
in München am Wcihnachtsmorgen 1705" schon ver­
ewigte, ein Erzstandbrld vom Bildhauer Kendl errichtet.


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 2 ]
in 'Tii r m
I-J.
M 7!", i .“>7
Stücken eine Forderung der einfachen Gerechtig­
keit und Menschenwürde zu billigen? Wir müssen
es verstehen, dass in den Reihen der Handelsange­
stellten ob dieser unerwarteten Ablehnung durch den
Gemeinderath eine große Erregung herrscht, der sie
auch in ihrer Versammlung vom 31. o. M. ziem­
lich unverblümt Ausdruck gaben. Dort wurde in
einer Entschließung da» „Bedauern" ausgesprochen,
dass sich der Grazer Gemeinderath, der doch sonst
immer an der Spitze des Fortschrittes marschiere,
nicht für die Erweiterung der Sonntagsruhe der
Handesangestellten ausgesprochen habe.
Recht so, denn es gibt nicht bloß einen Fort­
schritt auf politischem, sondern auch auf socialwirt-
schastlichem Gebiete! Nur mögen sich die HandelS-
angestellten in ihrer leicht begreiflichen Erregung
sorgsam hüten, eine ganze Partei für den Fehler einer
einzelnen Körperschaft verantwortlich zu machen. Unzer­
trennlich von dem Programme der Deutschen
P o l k S p a r t e i ist ihr Eintreten für sociale Wohl-
fahrtSgesetze, dem sie immerdar treu geblieben ist.
Stets find auch die Abgeordneten der Deutschen
Volkspartei im Reichsrathe, stets ist beispielsweise
unser Blatt für die Forderungen der Handelsange­
stellten kräftig eingetreten. Wenn daher in der
Sitzung vom 8. Juni der Grazer Gemeinde­
rath, noch befangen von landläufigen
Vorurtheilev, eine ganz und gar nicht
gerechtfertigte Ablehnung kundgab, so ist diese Hal­
tung nimmermehr auf Rechnung der ganzen politi­
schen Partei zu setzen. Gerade die HandelSangestell-
ten, die so ^«lcker den Verlockungen der Social­
demokraten widerstanden und wiederholt in Ver­
sammlungen erklärten, nur einverständlich
mit ihren Chefs die Regelung der Sonntagsruhe
anzustreben, werden sich ihre unbeugsame nationale
GefinnungStreue bewahren. Im Grazer Gemeinde­
rathe überwog offenbar das Bedenken, dass, wenn
die vollständige Sonntagsruhe in den Sommer­
monaten eingeführt würde, manche Gewerbetrei­
bende allzu schwere Einbuße an ihrem Einkommen
erleiden müssten. Was sehen wir aber in den
Ländern, in denen die strengste Sonntagsruhe be­
reits eingeführt ist? Wir verweisen auf England
als auf ein besonders hervorstechendes Beispiel, wo
bereits ein „Ladenstundengesetz" besteht, zu dessen
Durchführung von den Grafschaftsräthen männliche
und weibliche Jnspectoren ernannt werden. Als
äußerstes Maß der wöchentlichen Arbeitszeit gelten
heute in England 45 Stunden, was darüber hin­
ausgeht, wird als durchaus ungerecht und unzu-
läffig bekämpft.
Wer vermöchte es guten Gewiffens zu bemän­
geln, dass die Handelsangestellten jüngst in einer
Eingabe an die Grazer Handelskammer ihre Forde­
rungen dahin abschloffen, dass an Wochentagen die
Geschäftszeit von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends
dauern soll und an Sonntagen die Arbeit gänzlich
zu ruhen habe? Einmal muss es doch auch zu einem
Reichsgesetze über die Sonntagsruhe im Handels-
aewerbe— das übrigens vom Handelsministcr un­
längst in Aussicht gestellt wurde— kommen und dann
müsien auch die gerechten Forderungen der Handels­
angestellten durchdrängen.
Die beste Antwort auf die ablehnende Haltung
des Grazer Gemeinderathes gibt die nunmehr in
den Sommermonaten zur Durchführung gelangende
freiwillige Sperre. Eine Anzahl der her­
vorragendsten Geschäftshäuser unserer Stadt, im
ganzen über hundert, ist mit lobenswertem Beispiele
vorangegangen. Das wird sicherlich nicht ohne wohl­
thätige Folgen bleiben. Uebrigens, glauben wir, hat
der Grazer Gemeinderath in dieser Angelegenheit
noch nicht das letzte Wort gesprochen;
eine neuerliche Eingabe der Handelsangestellten wird
vielleicht nicht mehr ablehnend beant­
wortet werden. Was aber uns betrifft, so ist unser
Platz stets auf Seite der gerechten Forderungen
unserer Volksgenoffen aller arbeitenden Stände. Auch
der Grazer Gemeinderath wird noch auf den Stand­
punkt jenes braven Kaufmannes gelangen, der vor
zwei Jahren auf dem obersteirischen Kaufmannetage
für eine Abkürzung der Geschäftszeit eintrat und
dies damit begründete, „dass die allzu lange Dauer
dieser Zeit den Kaufmann seiner Familie entziehe
und für das Personal entsittlichende Wir­
kungen habe".
Der Dricg in Südafrika.
„Reuters Office" übermittelte gestern zwei Nach­
richten. Die eine theilte aus Maseru mit, dass
die Buren am 5. d. Ficksburg (an der Grenze
des Oranje-FreistaatesI) heftig angriffen und um
Mitternacht ein mehrstündiges Gefecht stattfand,
über deffen Ausgang bezeichnenderweise nichts
verlautet; ferner wurde nach derselben Meldung bei
Senekal (südlich von Kroonstad, mitten im
Freistaate!) gekämpft. Das hindert aber „Reuters
Office" nicht, unter einem folgende Drahtung aus
Prätoria weiterzugeben: „Der erfolgreiche
Abschluss der Operationen im F r e i st a a t e, der
es den englischen Streitkrästen ermöglichen soll,
Botha anzugreifen, wird täglich erwartet."
Es gehört das ganze Ausmaß englischer Unver­
frorenheit dazu, von „erfolgreichen Abschlüssen der
Operationen im Oranje-Freistaate" zu sprechen,
während im Herzen und an der Grenze dieses
Staates heftig und, wie das Fehlen jeder Meldung
über den Ausgang der Kämpfe zeigt, nicht glücklich
gefochten wird. Oder sollte man in Prätoria nicht
wissen, was bei Kroonstad geschieht?
Ueber die Stimmung der Buren gibt ein der
„Chicago Record" aus Machadodorp über Laurenzo-
Marquez zugekommenes Gespräch ihres Bericht­
erstatters mit dem Präsidenten Krüger Ausschluss.
Krüger erklärte, die Lage wäre nicht entfernt hoff­
nungslos und strategisch weit günstiger, als
man außerhalb Afrikas annähme. Die Erfolge der
Engländer seien zum großen Theile nur Schein;
in Wirklichkeit seien sie wohl vorgerückt, aber nur.
Svnnla', 8. Juli 1**00.
um in eine Lage zu kommen, die sich mit dem
fortschreitenden Winter immer schlimmer für sie
gestalte. Schon jetzt litten die Engländer N a h-
rungsmangel, und mit dem Vordringen der neu
organisierten Commandos würde das immer schlimmer
werden, da jene den Eindringlingen ihre Verbin­
dungslinien abschneiden und sie an regelmäßiger Der-
proviantierung unaufhörlich hindern würden. Im Frei­
staate allein seien 1100 englische Gefangene seit dem
Tage gemacht worden, an welchem Lord Roberts
die Pacificierung des Oranjestaates nach London
meldete. Mehr als die doppelte Anzahl Gefangener
sei seither im Transvaal gemacht. Von Transvaal
hielten die Engländer nicht einmal ein Drittel des
Landes besetzt und davon, dass sie die Buren in
ihren Bergen schlagen oder gar endgiltig nieder­
werfen könnten, könnten nur Leute reden, denen
jede Kenntnis des Landes und der Burghers abgehe.
„Unsere Leute," schloss Krüger, „sind fröhlich und
voller Hoffnung und alle voller Zuversicht und Ver­
trauen. Trotz gegentheiliger Meldungen ist auch meine
Gesundheit fortgesetzt gut."
Aus Paris wird über den Empfang der
Buren-Abordnung gemeldet: Die Abord­
nung wurde von einer hunderttausendköpsigen Menge
begrüßt. Stürmische Hochrufe auf Krüger und die
Buren ertönten und begleiteten die Abgesandten
auf ihrer Fahrt ins Hotel „Scribe". Auch der
Präsident des Municipalrathes, Grebaural, Graf
Villebois-Mareuil, Guerin und zahlreiche Sena­
toren waren anwesend. Die Abordnung wurde ein­
geladen, Dienstag im Rathhause zu erscheinen.
Wegen feindseliger Rufe gegen England wurden
Verhaftungen vorgenommen.
Politische Nachrichten.
* Ein ganz besonderer Fall tschechischen
Größenwahnes wird der „Ostdeutschen Rundschau"
aus Aussig berichtet: „Die Präger Schubstation Alt­
stadt hat auf einen telephonischen Anruf des hiesigen
Polizeiamtes in einer dienstlichen Angelegenheit das
Gespräch abgelehnt, weil der Anruf in deutscher
Sprache erfolgt war. Der Stadtrath brachte den Dorfall
zur Kenntnis der Statthalterei."
* Der „Neuen Freien Presse" ist zu
ihrem sonderbaren Berichte über die letzte Ver­
sammlung des Deutschen Volksver­
eines in Graz eine Berichtigung des Gemeinderathes
Herrn Dr. B e r z e zugekommen, der sie in ihrem
gestrigen Morgenblatte Raum gibt.
* Nach einer Meldung des „Slov. Nar." soll die
Marburger Bezirkshauptmannschaft
das Spielen einer Grazer Militärkapelle
bei einer slovenischen Dersamnilung im Marburger
Narodni dorn aua Furcht vor großen Demonstrationen
verboten haben.— In dieser Form klingt die
Nachricht aus verschiedenen Gründen unwahrscheinlich.
Wäre sie aber richtig, so musste man daraus schließen.
das sich durch eine überaus packend wirkende Ausfüh­
rung auszeichnet.
Balthasar Meier— ein würdiges Seitenstück zum
Schmied von Ruhla, der das prächtige Wort: „Land­
graf werde hart!" sprach,— fiel mit nahezu 5000
Landsleuten aus dem Oberlande in der Bauernschlacht
bei Sendling gegen die Oesterreicher, die Baiern besetzt
hielten.
Ein finniger Schreinermeister, der erst 1897 ver­
storbene Michael Schuster in Benedictbeuren, schrieb
ein Fcstspiel, das die Kocheler Bauern und Bürger seit
Jahren im Sommer zur Aufführung bringen. Das
Komödiespielen liegt ja diesen merkwürdig pfiffigen und
aufgeweckten Köpfen im ganzen Baierland im Blute.
Und wenn man Zeuge wird, wie in bairischen Dörfern
abends zur Feierstunde sich jung und alt vor den
Häusern sammelt, allerlei Schabernack treibt, singt,
lacht und einander mit Stichelreden und Spottlievern
neckt, wenn man hört und sieht, wie da die schlag­
fertige Antwort bejubelt, die „patschete" ausgelacht
wird, so begreift man, dass das Aufführen von ernsten
und heiteren Komödien diesen geborenen Mimen nicht
schwer fällt, weil sie ja so recht nur sich selbst, ihre
ererbte Eigenart auf die Bühne zu stellen brauchen,
um der lebenswarmen Natürlichkeit ihrer charakteristi­
schen Darbietungen Lorbeeren zu pflücken....
Am Walchensce war ich in einer besonders em­
pfänglichen Stimmung; ein Gewitter war eben über
die Landschaft gezogen und über den spiegelklaren
schaukelnden Wellen thronte ein Regenbogen, so schön,
so nahe, dass mir Loge-Pennarinis Schlussgesang im
„Rheingold" beim Beschreiten des Regenbogens durch
die Götter sogleich in schmeichelnden Tönen in den
Ohren klang. Unsere Nerven gleichen einem elektrischen
Signaliverk; kaum tippt eine äußere Wahrnehmung an
unseren Gehör-, Gesichts-, ja selbst Geruchssinn, so
läuten flugs in der Seele alle Glocken der Erinnerung
oder der Neugierde, unzähliger physischer Erwägungen,
Beurtheilungen und Erregungen, die ihre guten und
schlimmen Folgen mit sich bringen.
Es wäre sehr verlockend, hier einige theoretische
Betrachtungen über alle jene so seltsamen wie interessanten
Erscheinungen einzuflechten, welche man unter dem
Namen Zweiseelenlehre zusammenfasst; aber ich ziehe
vor, lieber ein praktisches Beispiel anzuführen, das lehren
soll, wie in unserer Brust ein Zwietuisko des Guten
und Bösen schlummert, der trotz seiner scheinbaren
Doppelnatur sehr oft zur Unzeit gleichzeitig erwacht
und seine Rechte geltend macht. Ich werde nie ver­
gessen, dass mich einmal mitten im Schwelgen in den
herrlichen Klängen der „Eroica" Beethovens plötzlich
der Gedanke in seinen erbarmungslosen Krallen erfasste
und nimmer losließ, bis der letzte Geigenstrich erstarb,
ob der Orchesterdiener wohl nicht übersehen werde, die
an der Stirnseite des Podiums in einer Lyra prangende
Aufführungs-Nummer beim nächsten Concertstücke aus­
zuwechseln.
Und am Walchensee kroch mir, in die bewundernde
Anschauung des majestätischen Karwendelgcbirgszuges
versunken, auf einmal die nicht mehr zu verbannende
stumpfsinnige, lästige Frage ins Gehirn, warum man
die Essig- und Oelständer auch „Karfindel" (ich bitte
alle Sprachforscher um Entschuldigung, wenn dieses
verwünschte Hallunkenwort falsch geschrieben sein sollte!)
nennt? Und nicht früher entließ mich diese wahn­
sinnige Seelenmarterei aus ihren Pfoten, bis ich
Walchensee, Jsarquellen und Karwendclgebirge glücklich
wieder im Rücken hatte. So ein Mohrenpech!
In Tegernsee wimmelte es von Fremden und leider
auch von einer Unzahl von faden Münchner Ruder-
und Tennis-Gigerln, die mit lächerlich koketten Sport-
anzügen bekleidet, in so begnadet schöne Erdenstriche so
wenig paffen wie ein bloßfüßiger Halterbub in einen
ästhetischen Theesalon; aber ich tröstete mich über diese
stilwidrigen Beleidigungen der keuschen Naturschönheiten
mit dem Gedanken an Tropenrcisende, denen ja auch
alle fünf Finger lang Schimpansen und Mandrile
über den Weg laufen. Da gerade ein großer Markt
abgehalten wurde, konnte man hier fesselnde Beobach­
tungen über das bunte Leben und Treiben bei solchen
Gelegenheiten anstellen. Ein paar Minuten lauschte ich
vergnügt den Anpreisungen eines— wohlverstanden
nicht semitischen KleiderhändlerS, der sich aus den
herumstehenden Landleuten seine Kunden beispielsweise
mit folgenden Worten heranlockte: „Gehts nur her
guete Gevatter und lassts oan nit verhungern ihr
Tappschädel! Koi solchene Hosen habt's noi nie
nit g'sehe euer ganzes Lebe lang, i han's ja selber
macbe müess'n, wie i fünf Jahr g'seff'n bin im
Zuchthaus! Ja, ei' oachener Tram is ei' Spinna-
webe dagegen und ei' Tiroler Ochs kann's nit durch­
trete, wann er dengerscht damit oaner Pinzgauer Kuah
neun Monat nachisteige thuet! Grad han i au 'n Herrn
Burgcmcister ei' sei Hosele verkäst, d'rum kimmt's nur
her, ihr Saubauern, i kimm nur alle hundert Jahr von
Münche, inzwische is nur mei Geist unter euch
Knödelbäuch! O armer verlaff'ncr Bauernstand, kauf
solchene Hosen, sonst bist du verlöre!" u. s. w.
Unvergleichlich schön ist der Uebergang vom Tegern­
see über den Prinzenwcg oder Kühzagel zum Schlier­
see. Einen so jungfräulichen Hochwald fand ich kaum
wieder im ganzen bairischen Oberlande. Hase», Reh«


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 3 ]
Sonntag, 8. Juli 1900.
Gramer Tagblatt
10 Jadrg.' T( r 1*7.
dass das 8orps-C»mmando das Spielen der
Militärkapelle im wiudischen Volkshaufe gestattet
hatte.
Zeitungsstimmen.
Die überraschende Entwicklung der Dinge in China
und daS thatkräftige Eingreifen des Deutschen Reiches
rücken die Etuberufuug des deutsche« Reichs­
tages in den Vordergrund. Außer den hiefür maß­
gebenden Erwägungen staatsrechtlicher Art führen die
„Hamburger Nachrichten" noch zwei beson­
dere Gründe ins Treffen:
„Die nichtSwürdige Art, wie die social­
demokratische Presse von vornherein für
die Chinesen gegen die eigene Regierung Partei er­
griffen hat, kann bei dem Einfluffe dieser Preffe
auf weite Dolkskreise nicht einfach ignoriert werden.
So wenig wir dem gegenwärtigen Reichstage, wenn
es sich um die Zurückweisung socialdemokratischer
Ungebür handelt» zutrauen, in dem vorliegenden
Falle find wir doch überzeugt, dass diese neueste
Leistung einer allerdings oft genug gekennzeichneten
Paterlandslofigkeit nirgends wirksamer gebrandmarkt
werden würde als auf der parlamentarischen Tri­
büne. Nicht minder würde der Reichstag der Ort
sein, wo die ebenfalls von linksradicaler Seite ge­
nährte und thatsächlich weit verbreitete Vorstellung,
als ob die Truppen unseres Landheeres ohne ihre
Zustimmung in überseeischen St r t e g e n j
nicht verwendet werden dürften, kurz und bündig
widerlegt werden könnte."
Die nationale Preffe des Deutschen Reiches fährt
fort, vor der Entblößung der deutsche« Küste
dringend zu warnen und auf die Möglichkeit eines
deutsch-englischeu Conflicts hinzuweisen. Besonders
eingehend erörtern dies die „Leipziger Neue­
sten Nachrichten":
„Ueber die freundschaftlichen Beziehungen zwischen
Deutschland und England haben uns wohl die Er-
eigniffe des letzten Jahres genügend aufgeklärt. Es
ist in beiden Völkern, besonders jenseits des Canals,
eine Unsumme von Hass aufgesammelt, der
vornehmlich auf dem wirtschaftlichen Con-
currenzkampfe beruht. Mit solchen Factoren ist
zu rechnen, und der Fall, wo sie zu mächtig
werden könnten, ist in Betracht zu ziehen.
Noch fehlt eine officielle Kriegserklärung Deutschlands
an China, aber jeden Tag können Ereigniffe
eintreten, die es zur zwingenden Nothwendigkeit
machen, dass dem chinesischen Gesandten in Berlin
seine Päffe zugestellt werden. Tann herrscht auch
officiell der Kriegszustand, und von dem Augenblicke
an ist England formell im Rechte— und wann
hälts England von einem formellen Rechte gegen
seine Freunde nicht Gebrauch gemacht? —, der
kriegführenden Macht Deutschland für sein
nach Ostasien bestimmtes Panzcrgcschwader rn
seinen „neutralen" Häfen
verweigern. Um das
laffen, bedarf es nur einer
matisch als ein unfreundlicher Act aufgefasst werden.
Und dann könnte unsere Panzerdivision noch ftoh
sein, wenn sie rechtzestig, langsam an der Küste von
einem „neutralen" Hafen zum anderen hinkrebsend,
etwa einen italienischen Hafen erreichte. Die Fahrt
nach Ostasien birgt große Gefahren, denn ein Ge­
witter steht am Weltenfirmament. Unser Panzerge­
schwader gehört deshalb in die Heimat, für die
es gebaut und zu deren Schutze es bestimmt ist."
die Kohlen zu
Thatsache werden zu
geringen Verstimmung
zwischen beiden Ländern. Das würde natürlich diplo-
Grazer Tagesbericht.
8. Juli.
(Personaluachricht.) Der Oberlandesgerichts-
Präsident Graf Gleispach hat sich gestern nach­
mittags mit dem Eilzuge nach Wien begeben.
(Todesfall.) In Höflein in Krain in das Fräulein
Mathilde Merk gestorben. Die Verstorbene wurde
nach Graz überführt und wird heute um 9 Uhr vor­
mittags im St. Peter-Friedhofe in der Familiengruft
beigesetzt.
(Leicheubegänguis.l Unter sehr zahlreicher Be­
theiligung fand gestern nachmittags um halb 6 Uhr
das Leichenbegängnis des städtischen Polizeiarztes i. R.
Herrn und Landmann von Tirol Med.-Tr. Johann
von Egger zu Marienfreud' statt. Zur feier­
lichen Einsegnung, die der Stadtpsarrpropst Domherr
Josef Frühwirth im Sterbehause, Sackstraße 32,
vornahm, hatten sich u. a. eingefunden Bürgermeister
Dr. Franz Graf, Bürgermeister-Stellvertreter kais.
Rath Johann Selbacher, der städtische Amtsdirector
Hermann Schmelzer, die Stadträthe Hans K o r-
d i n, Ludwig Posse! und August G a u b tj, Polizei­
arzt Dr. August Steiner, Stadtphyncats-Adjunct
Dr. Edler v. Semetkowsky, Stidtbaurath Ant.
Mosdorfer, die Stadtrathssecretäre Leo Nawra-
t i l und Max M a r u s s i g, die Stadtraihscommiffäre
Georg Wirrer, Dr. Emil P l o n e r, Dr. Eduard
Kammerhuber und Friedrich K r o n a u s, ferner
Oberlandesgerichts-Präsident Ludw. Ritter v. Scheuer,
die Aerzte Primarius Dr. Johann E r t I, Primarius
Dr. Ludwig N i n a u s, Dr. H. U r a g, Primarius
Dr. L. I p a v i c, Dr. Rudolf Q u a s s, Statthalterei­
rath Anton S t a d l e r, Stabaudirector i. R. Josef
A ck e r l, Eustos Gustav B u d i n s k y, Landes-Bau-
rath Adolf R o s m a n n, Landrath Dr. <2 tücker,
Apotheker W. v. Trnkoczy, Rechtsanwalt Dr. Josef
F i n s ch g e r u. s. w. Den Blumenwagen schmückten
viele schöne Kränze mit prächtigen Schleifen. Solche
hatten u. a. gespendet Ludwig Ritter v. Scheuer sammt
Frau, Dr. Wilhelm Kien;!, Baronin Morhammer,
Frau Therese v. Steiner, Karl Präger, Fräulein
Bertba Gasteiger, Frau Josefa Weißenstein, Dr. Hans
Freiherr v. Sternbach, Frau Pregler, Antonino Ro-
mano. Adele v. Barbieri sammt Geschwister, sowie die
Familien Merkel, Franz Steiner, Popelka, Dr. Tho-
mann, Ludwig Plentl und Arlt. Die Beisetzung der
Leiche erfolgte am St. Peter-Friedbofe.
(Berichtcrstattungs-Küustler.) An die drei­
hundert Druckzeilen widmete die „Tagespost" ihrem
liebevollen Berichte über die Versammlung der
gewerblichen Militärmufik-Agitatoren. In dieser Ver-
und das ganze landläufige Federwild bildeten schier
Spalier auf diesen beiden Wanderungen, so dass ich
trotz des durch vorhergegangene Regengüffe etwas;
kothigen Waldpfades infolge der steten Reibung an.
den Wildbretpelz mit blitzblanken Stiefeln am Zielen
anlangte. i
Natürlich galt mein erster Besuch in Schliersee dem,
Schauspielhause, einem urgemüthlichen Holzbaue, außen|
und innen mit Hirschgeweihen und Schützenscheiben;
geschmückt, zwischen denen welke Lorbeerkränze mit ver­
blassten Schleifen hängen. Der Vorhang^ stellt
Münchner Berggigerln auf der Alm vor, wie Defregger
in seinem Salontiroler einen ähnlichen Stoff auf die
Leinwand gebannt hat. Zur Zeit meiner Anwesenheit
weilten die Schlierseer gerade in Augsburg, aber mancher
bekannte Name grüßte von Geschäftsschildern im an-
muthigen Dörfchen und weckte die Erinnerung an
ftöhliche Stunden in unserem alten Grazer Stadt­
theater. In der Kirche dieses echt ländlichen, weder
durch geschmacklose Fremdenhotels noch prunküberladcne
Villen verunzierten Ortes weisen die Kirchenptze Ban!
für Bank den Namen des betreffenden Inhabers auf.
Na und da will ich schon neugierigen Ohren ins Ohr
flüstern, dass ich da gerade keinen Terofal, Dirnbcrger,
Gailing, Mcth, ja nicht einmal Dengg fand. Der Herr
Pfarrer ist aber auch nicht gut zu reden auf das
Theatervolk. Blaffer Neid!
Gesegnete Lande! Kotzebue hat sie nicht umsonst
einen „Esprit äs 1s nature* genannt. Und das Leben
in den Bergen mit ihren langen Wintern und kargen
Sommerszeiten adelt die Menschen, die hier Hausen,
lieben, leben und sterben, zu biederen, treuherzigen
Kraftuatureu ohne Arglist und Falschheit. Auch die
Religiosität dieser unverdorbenen Gebirgskinder ist ftei
von Kriecherei und bigotter Scheinbeiligkeit, wenn auch
infolge der vielfachen Abgeschiedenheit von der Welt
nicht ftei vom Aberglauben. Der bairische Bergler
hadert, wenn's sein muss, den alten Germanen gleich,
mit seinem Herrgott, wenn er ihn nach seiner Meinung
ungerecht straft, und bekannt ist jener Ausruf eines
zornigen Viehzüchters, der meinte: „Oh heiliger Leonhard,
wär'st doch lieber Du der Herrgott, denn Du verstehst
doch was von der Viehzucht!" j
Ich habe die höchsten Spitzen der bairischen Alpen
nicht erklommen, und ein echter Jochfink, Gletscherprotz
und Keesbohrer lacht mitleidig, wenn ich ihm was von
der Benedictwand, dem Herzogstand oder Hirschbühel
erzähle. Aber ich war hoch und einsam genug in
meinem Wanderglücke, dass ich jubelnd Miltons Wort
von der Freiheit, die als B e r g n y m p h e die dumpfen
Niederungen meidet, aus innerstem Herzen und gläu-'
biger Seele nachsprach und an mancher fteundlich plau­
dernden, bescheidenen Wohlthäterin der Menschen, einer'
köstlichen Bergquelle rastend, vom seligen Paradieses
meiner Kindheit träumte.|
O wer so fott, immer weiter, immerzu wandern!
könnte mit den Wolken um die Wette, von Sehnsucht
getragen, vom Wandersegen beglückt!!
Aber das Nachhausefahren danach, wenn dem
Traume das fürchterliche Erwachen des Urlaubsendes
folgt, ist z'wider! I
Ich habe letzthin in wenigen Wochen sechzehn Seen
besucht und fühlte mich zuletzt schon derart als elbisches■
Wassergeschöpf, dass mir nun in Graz zu einer Seenixj
nix wie Seen abgehen!
Klodwig Dick.
sammlung hat jeder der vielen Redner sich eingehend
und gehäffig mir dem „Grazer Tagblatt" beschäftigt,
und sogar die Entschließung schleuderte gegen uns einen
Donnerkeil. Die „Tagespost" war nun so rücksichtsvoll,
unter Aufbietung eines erstaunlichen Scharfsinnes die
Namensnennung unseres Blattes— bei aller Länge
des Berichtes— zu vermeiden. Wir danken für so
viel Kunst und Gunst verbindlichst, wenn wir auch
selbst par keine Scheu hegten, unsere Spalten dem
Zorne der Herren Vollenhals und Genoffen wahrhetts-
getreu zu öffnen.
(Gemeinderathswahl.) Wir werden ersucht, be-
; kannt zu geben, dass die Hinausgaöe der Vorladungen,
die behufs Ergänzung, beziehungsweise Richtigstellung
der den diesjährigen Gemeinderathswahlen zugrunde zu
! legenden Wählerlisten erfolgen müssen, an die Wahl­
berechtigten bereits begonnen hat. Den Wahlberechtigten
wird es freigestellt, falls sie an dem auf der bezüg­
lichen Einladung angegebenen Tage am Erscheinen im
Amte verhindett sein sollten, an irgend einem Tage
! vorher oder nachher sich im betreffenden Amte (Rath­
haus, I. Stock rechts, Hauptplatzseite, Thür Nr. 59
bis 62) einzufinden. Es ist jedenfalls im Jntereffe der
Wahlberechtigten gelegen, der an sie ergangenen Ein-
landung Folge zu leisten, weil sonst ihre Eintragung
in die Wählerliste unterbleiben und, falls der Be-
tteffende etwa geschworenenpflichtig wäre, sein Nicht­
erscheinen die gesetzlichen Zwangsmittel nach sich ziehen
könnte.
(Hauptversammlung der „Südmark".) Der
Leitung des Vereines „Südmark" ist das folgende
Schreiben zugekommen: „An den Verein „Südmark" in
Graz. Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz hat
in seiner Sitzung am 20. Juni 1900 über Ansuchen
der Ottsgruppe Linz des Vereines „Südmark" be­
schloßen, die Hauptleitung des Vereines einzuladen, die
diesjährige Hauptversammlung in den Mauern der
Stadt Linz abzuhalten. Es macht mir eine große Freude,
1 Sie davon in Kenntnis zu setzen und Sie heute schon
versichern zu können, dass die Stadt Linz einem so
treuen Kämpfer für unterdrücktes Deutschthum gerne
ihre Thore öffnen wird. Linz, am 23. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Gustav Eder." Auf diese ehrende
Einladung hin hat die Vereinsleitung in ihrer Sitzung vom
4. d. einstimmig beschloffen, die heurige Haupt-
! versammlung in Linz abzuhalten, und zwar am
! 8. September.
| (Deutscher Jugeudbuud.) Die bereits mit­
getheilt, findet heute bei günstigem Wetter ein von den
hier wohnenden Angehörigen des Bundes veranftalteter
Ausflug statt. Der Abmarsch erfolgt um halb 3 Uhr
vom Burgthore aus nach der Zinzendorfgaffe, wo mit
der elektrischen Bahn bis Maria-Trost gefahren wird.
Die Mitglieder werden ersucht, möglichst zahlreich zu
erscheinen. Deutsche Gäste sind herzlich willkomnien.
(Ansichtskarten-Lotterie zu Gunsten des
Vereines vom Goldenen Kreuze.) Der unter dem
Protectorate der Erzherzogin Elisabeth Maria
‘ stehende Verein vom Goldenen Kreuze, welcher nach
dem Muster des für Angehörige des Officiersstandes
wirkenden Vereines vom Weißen Kreuze sich den Bau
und die Erhaltung von Curhäusern für k. k. Staats­
beamte aus allen im Reichsrathe verttetenen König­
reichen und Ländern zur Aufgabe gestellt hat, errichtete
in letzterer Zeit ein zweites Curhaus, vas Kaiserin
Elisabeth-Curhaus in Baden, welches ab 1. Juli d. I.
seiner Besttmmung übergeben wurde. Um die Kosten
für die innere Einrichtung und einen kleinen Fonds
für die Erhaltung des Hauses zustande zu bringen,
wird eine Ansichtskarten-Lotterie veranstaltet, bei der
700.000 Ansichtskarten, jede mit einem Loscoupon
verbunden, zum Preise von zwanzig .Hel­
lern pro Karte zur Ausgabe gelangen. Die Tref­
fer bestehen in Werken der bildenden Kunst und des
Kunstgewcrbes, Büchern und Gebrauchsccoenständcn.
Der Haupttreffer ist ein Bild im Werte von 3000 Kr.
oder zweitausend Kronen bar. Die Ansichten
auf den Karten find Reproductionen nach Wiener
Künstlern, Wiener Ansichten, Wiener Tchpen^ Reproduc-
ttonen nach Werken aus dem Archive der stadt Wien
und aus dem Polizei-Museum. Wir machen unsere
Leser auf diese Lotterie aufmerksam. Bei dem geringen
Preise der Ansichtskarten ist es auch Minderbemittelten
möglich, ein Scherflein zur Förderung des wohlthätigen
Zweckes beizutragen.
(Vom Kunftgewerbevereiu.) In der Ausstel­
lungshalle des Steiermärkischen Kunstgewerbevereines ist
seit gestern, nur durch einige Tage, eine außergewöhn­
lich große, vielfarbige Holz-Jntarsia-Füllung ausgestellt,
die besondere Beachtung verdient. Diese für Schloss
Klingenstein vom Tischlermeister Anton Jung! ausge­
führte Arbeit ist eine sehr schwierige technische
Leistung und zeigt eine besonders schöne Durchführung.
(Altkatholischer Gottesdienst iu Prediug.)
Nächsten Sonntag, 15. d., halb 10 Ubr vormittags,
findet auf der Waldwiese des Grundbesitzers H. Stöffer,


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 4 ]
4
3ov.nta t v 8. I.1. 1900.
10.
(Frarer Taablatt
Klcmpreding, Gemeinde Tobis Nr. 26, ein oltkalho-
lischer Gottesdienst statt, den Herr Dicar Ferk ab­
halten wird. Im Falle ungünstiger Witterung wird
er auf einen anderen Sonntag verschoben.
(Versammlung des Mtkatholikenvereines.)
Die Ortsgruppe Graz des Vereines der Altkatholiken
veranstaltet morgen Montag. 8 Uhr abends, in dem
den Aulflüclcrn bekannten ehemals Kneißl'schcn Gast-
hause in Baierdorf bei Graz eine Wandcrversammlung,
in der ein Vereinsmitglied über „die sociale Bedeu­
tung der ,Los von Rom!'-Bcwcgung" und Vicar Ferk
über „Ablass, Ablasslchre und Ablasspraxis der
römischen Kirche" sprechen wird. Gäste aus Graz sind
willkommen. Im Falle ungünstiger Witterung wird
die Versammlung nicht abgehalten.
(Schützenfest in Dresden.) Zum 13. deutschen
Bundesschießen in Dresden find dieser Tage etwa
25 steirische Schützen gefahren, darunter auch eine An­
zahl Grazer Mitglieder des Steirischen Schützenbundes.
Alle haben unsere schmucke, echt obcrsteirische Landes­
tracht gewählt und werden damit gewiss, wenn auch
Tausende in verschiedenen Schützenröcken nun in der
sächsischen Hauptstadt weilen, dort auffallen. Dass der
Steirer mit dem „Büxerl zan Schiaß'n" gut umzugehen
weiß, wird sich wohl beim Wettschießen neuerdings
zeigen.
(Schluss der Mittelschulen und der Volks­
schulen.) Mit Rücksicht auf den Umstand, dass in
diesem Jahre der 15. Juli auf einen Sonntag fällt,
hat der k. k. Minister für Cultus und Unterricht an­
geordnet, dass an allen jenen Mittelschulen und den­
selben gleichgestellten Lehranstalten, sowie an jenen all­
gemeinen Volks- und Bürgerschulen, für welche durch
die bestehenden Verordnungen der 15. Juli als Tag
ves Schul- und Jahresschlusses festgesetzt ist, in diesem
Jahre das Schuljahr schon am 14. Juli geschloffen
werde.
(Für den Abbrändler dulgo Dörflinger in
Zlatteu) erhielten wir von Herrn I. Schaller, St.
Salvator, 6 K., Herrn Museums-Director Karl Lacher
10 K., zusammen 16 K.
(Erziehuugs- und Uuterrichtsanstalt Wilhelm
Pirkhert.) An dieser weitbekannten und an Lern­
erfolgen reichen Anstalt erfolgt Montag den 9. d. die
Schlussfeier. Auf dem Programme der um 9 Uhr
vormittags beginnenden Feier stehen Lieder und Reden.
Am Nachmittage um 3 Uhr veranstaltet die Leiterin
eine musikalische Production ihrer Zöglinge. Die dafür
gewählte Vortragsordnung verspricht schon durch die
sorgfältige Auslese die angenehmste Anregung.
(Die hiesige Handelsschule für Erwachsene
des Dr. Julius Fink) hat soeben den 33. Jahr­
gang vollendet. Sie war im verfloffenen Schuljahre
von 132 Hörern besucht, und zwar von 72 Herren
und 60 Damen. Die überwiegende Mehrzahl waren
Deutsche. Aus Steiermark waren 95, darunter 24 aus
Graz; 10 aus Kärnten, Kram und Tirol und 10 aus
den übrigen Kronländern; 12 waren aus Ungarn,
Kroatien und Siebenbürgen, 3 aus dem Deutschen
Reiche und 2 Ausländer. Die Anstalt wurde in den
letzten drei Jahren von zusammen 373 Hörern, seit ihrer
Gründung im ganzen von 1967 Schülern besucht. Die
große Besucherzahl der genannten Handelsschule ist ge­
wiss das beste Zeugnis für den guten Ruf, den sie dank
ihrer ausgezeichneten Erfolge genießt.
(Evangelische Mädchenschule.) Die Ausgestal­
tung der evangelischen Mädchenschule in Graz wird
durch Schaffung einer achten Classe im nächsten Schul­
jahre durchgeführt. Für diese achte Classe ist schon eine
Räumlichkeit bereitgestellt und über die Berufung einer
paffenden tüchtigen Lehrkraft Beschluss gefasst worden.
Sonntag den 8., Montag und Dienstag den 9. und
10. Juli d. I. findet in der fünften Mädchenclaffe
eine Ausstellung der Zeichnungen der drei oberen Claffen
dieser Anstalt statt, ebenso im Turnsaale des Knabcn-
schulgebäudes am Kaiser Josef-Platz den 11. und
12. Juli eine Ausstellung der von den Schülerinnen
angefertigten weiblichen Handarbeiten. Eltern und
Schulfreunde find zur Besichtigung freundlichst einge­
laden.
(Beschlagnahme.) Die gestrige Nummer des
„Grazer Wochenblattes" wurde wegen des Leitaufsatzes
„Allerhand Unerquickliches" von der
Staatsanwaltschaft beschlagnahmt.
(28. steiermärkischer Landes-Feuerwehrtag.)
Heute findet in Graz der 29. steiermärkische Landes-
Feuerwehrtag statt, mit dem die Feier des 30jährigen
Bestandes des steiermärkischen Landes- Feuerwehrver­
bandes begangen wird. Das Programm ist folgendes:
Sonntag den 8. d. um 11 Uhr vormittags Beginn
des Landes-Feuerwehrtages im landschaftlichen Rit­
tersaale im Landhause, Herrengasse, um 1 Uhr nach­
mittags gemeinsames Mittagessen im Hause der Kauf­
mannschaft, Eingang Neuthorgaffe. Preis eines Gedeckes
ohne Getränke 3 Kr. Nachmittags 6 Uhr: Uebung der
Grazer Freiwilligen Feuerwehr im Hauptrüsthause in
d« Sparbex^bachgaffe Nr. 6. Abaudr 8 Uhr: Fest.
kneipe in der Steinfeldcr Bicrhalle, Eingang Münz-
grabensttaße, unter Mitwirkung des Grazer Symphonie-
Orchesters.— Tagesordnung zum 29. Landes-Fcner-
wehrtage: 1. Bildung des Lanves-Feuermehrtagcs.
2. Festrede. 3. Prüfung und Genehmigung der Jahres­
berichte. 4- Bericht und Antrag des „Gesckäftsführenden
Ausschuffes" in Angelegenheit der Einchührung c:ner
einheitlichen Dicnstkleisung in den Vcrbands-Feuer-
wehren. 5. Wahl des VerbandsobmanneS und seiner
Stellvertreter. 6. Die Wahl des Ortes für den nächsten
Landes-Feuerwehrtag. 7. Allfällige Anträge, welche
diesmal ausnahmsweise 14 Tage vorder beim Verbanvs-
ausschuffe in Graz anzumelden waren.
(Sonntagsruhe.) Wir werden ersucht nachzu­
tragen, dass die Geschäfte der Herren Othmar
G r ü n n e s, Johann K r e n n, Anton P e c i n a,
Anton Scharler, Weber und W a l d m a n n
ebenfalls im Juli und August an Sonn- und Feier­
tagen geschloffen bleiben.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, eine nachmittags 4 Uhr >zu ermäßigten
; Preisen), die zweite abends 8 Uhr statt. Nach der
l Abendvorstellung wird bei günstiger Witterung ein
1 Gartenfest mit Concert, Confettischlacht u. s. w. veran-
! staltet.— Vormittags concertiect wie gewöhnlich die
Orpheumkapelle im Garten, bei ungünstiger Witterung
im Saale.
(Ein geklagter Bezirksrichter.) Die vertagte
Berufungsverhandlung gegen den Bezirksrichter von
Frohnleiten, Herrn Landesgeiichtsrath Karl Mischitz,
der vom Schulleiter von Frohnleiten, .Herrn Franz
! Meixner, wegen Ehrendeleidigung geklagt worden
ist, wurde gestern fortgesetzt. Herr Landesgerichtsrath
Mischitz war bekanntlich angeklagt, durch anonnme an
den Landesschulrath, Bezirksschulrath und die Wechsel-
l seitige Brandschaden-Versicherungsanstalt gerichtete Briefe
und Postkarten Herrn Meixner in seinem Berufe her­
abgesetzt und geschmäht zu haben. Heute lag dem Ge­
richtshöfe jene anonyme Postkarte vor, die Herr Lan-
desgerichtsrath Mischitz selbst erhalten hat und die gegen
seine Entscheidung in einer Verlassabhandlung gerichtet
war. Diese Postkarte konnte nach der Ansicht der Ge­
genpartei den Zweck haben, den Verdacht des anonymen
Schreibers auf eine zweite Person abzulenken.
Die Schrift dieser Postkarte, die die Worte
enthält: „Gerechtigkett, wo bist du's" hat nach
der in der letzten Verhandlung vom Bürgermeister von
Frohnleiten, Herrn Valentin, gemachten Aeußerung mit
der Schrift des Landesgerichtsrathes Mischitz große
Ähnlichkeit. Der Vertreter ves Klägers, Dr.
U r a n i t s ch, beantragte, auch diese Postkarte von
den Sachverständigen begutachten zu lassen. Der Ver­
theidiger Dr. Stolzer spricht gegen diesen Antrag,
der vom Gerichtshöfe auch mit der Begründung vcr-
! warfen wurde, weil diese Postkarte mit dem in Frage
i kommenden Thatbestände nur in einem entfernten Zu-
sanrmenhangc stehe. In Stattgebung eines weiteren
Antrages des Dr. U r a n i t s ch verliest der Vorsitzende
die ziemlich umfangreichen Gutachten der Sachverstän­
digen über die Vergleiche der anonymen Schreiben mit
der Schrift des Landesgerichtsrathcs Mischitz. Gleich-
! zeitig vergleicht der Gerichtshof alle vorliegenden
Schreiben, was eine geraume Zeit in Anspruch nimmt.
Dr. Uranitsch wies in seinem Verurtheilungsantrage
zuerst auf die von Herrn Meixner bei zwei hervorragenden
Graphologen in Wien eingeholten Gutachten hin und
besprach dann jene der beim Bezirksgerichte einver­
nommenen Grazer Sachverständigen. Dr. Uranitsch be­
tonte, dass alle vier Sachverständigen ganz unabhängig
von einander zu dem gleichen Gutachten gekommen seien,
die anonymen Schreiben an Meixner und die vorliegen­
den Originalbriefe des Landesgerichtsrathes Mischitz
stammen von derselben Hand her. Wenn eine zweite
Person die Schrift des Landesgerichtsrathes nachahmen
wollte, so müsste dies durch langsames Nachmalen
geschehen. Die anonymen Schriftstücke seien aber
fließend geschrieben worden, eine Nachahmung der
Schrift des Geklagten sei daher ausgeschloffen. Dr.
Uranitsch schließt mit der Bemerkung, es falle ihm
die Stellung des Antrages auf Veruttheilung des Ge­
klagten ebenso schwer, wie dem Herrn Meixner die
Einbringung der Klage gefallen sei, doch müffe nach
den Ergebniffen der Verhandlung ein Schuldspruch er­
folgen. Der Vertheidiger Dr. Stolzer erwidert, dass
die vorliegende Klage das Ergebnis eines plan­
mäßigen Feldzuges gegen den Landesgerichts-
rath Mischitz sei. Thatsächlich liege aber kein
Grund zu einer wirklichen Feindschaft
zwischen dem Geklagten und dem Kläger vor. Die Gut­
achten der Wiener Sachverständigen seien nur privater
Art und können zur richterlichen Beurtheilung nicht
herangezogen werden. Da sich aber auch die Grazer
Sachverständigen im belastenden Sinne ausgesprochen
haben, müffe darauf hingewiesen werden, dass
die Graphologie keine exacte Wissenschaft sei.
Wenn behauptet werde, diese anonymen Schrei­
ben könne« nur vom Geklagte» herrühren,
so kann entgegnet werden, dass alles das, was eint
Menschenhand zustande bringe, auch einer zweiten
Menschenhand gelingen könne. Es sei also nicht aus-
gescklosicn, dass der Geklagte als das Opfer einer
Mystisication auserschcn sei. Deshalb müffe der Ge­
richtshof ttotz des Gutachtens der Sachverständigen den
Umstand in Erwägung ziehen, ob ein Mann von der
Vergangenheit und der Stellung deZ Angeklagten einer
solchen Handlung fähig sei. Dies sei aber ganz ausgeschloffen.
Der Gerichtshof verwarf den Einspruch und b e-
st ä t i g t e das erstrichtcrliche freisprechende
Urtheil. Die Begründung lautete ähnlich wie die des ersten
Richter-, dass nach dem Gutachten der Sachverständigen
im Schreibfache wohl anzunehmen sei, der Geklagte
habe die anonymen Schreiben verfasst, dass aber solche
Gutachten bei den schon einigemale vorgekommenen
Irrthümern sehr vorsichtig aufzunehmen seien. Ein
Schuldspruch müffe sich aber auch auf ein psycholo­
gisches Moment stützen. Ein solches liege aber nicht
vor und deshalb musste wieder ein Freispruch er­
folgen.
(Aus den steirischen Bädern.) In der Landes,
Euranstalt Neu haus bei Eiüi find bis 28. Juni
253 Parteien mit 421 Personen und in der Landes-
Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn bis 3. d.
573 Parteien mit 825 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Erdbeben.) Der Universitätsprofeffor Herr Dr.
Rudolf H o e r n e s theilt uns mit, dass die leichte
Erdcrschütterung, die in der Nacht vom 4. zum 5. d.
in Graz verspürt wurde, nach einer Zuschrift des Herrn
Dr. Rudolf Oppelt, Klosterwiesgaffe 70, auch von
diesem genau zur selben Zeit wie von Dr. I p p e n
(5 Minuten vor 11 Uhr), und zwar in der Richtung
Nord-Süd wahrgenommen wurde.
(Die Launen des Blitzes.) Aus S ö ch a u den
6. d. wird uns geschrieben: „Heute nach 3 Uhr nach­
mittags schlug während eines heftigen Wetters der Blitz
in das hiesige Stattonsgebäude und beschädigte nicht
nur den Rauchfang und das Dach sehr stark, sondern
richtete auch in der Kanzlei arge Verheerungen an. Die
Scheiben zweier Fenster wurden bis auf je eine Scheibe
in jedem Fenster ganz zersplittert, die Bücher herum­
geschlendert, Lampen zerttümmerl, die Leitung zerriffen,
die Mauer beschädigt u. s. w. Der Stationsvorstand
Herr Holzfeind wurde vom Schreibttsche an die rück­
wärtige Wand geschleudert und auch der Weichen-
wächter Auer, welcher sich bei dem 27 Schritte ent­
fernten Magazine aufhielt, an die Magazinswand ge­
worfen. Beide kamen jedoch mit dem Schrecken davon.
Die Apparate in der Kanzlei, sowie Wartesaal und
Wohnraume blieben unversehrt. Merkwürdig ist es,
dass der Blitz die Pendeluhr, deren Scheiben er zer­
trümmerte, um drei Stunden vorwärts trieb und dann
zum Stillstände brachte."
(Abgängig.) Nach einer bei der Sichcrbeirsbehörde
erstatteten Anzeige entfernte sich der im Sigmund-
stadl Nr. 45 wohnende 48jährige, verehelichte Holz-
und Kohlenhändler Franz Rauch am 21. vorigen
Monates um 2 Uhr nachmittags aus seiner Wohnung
und kehrte bisher nicht heim. Da er in misslichen Ver­
hältnissen stand, dabei aber stark dem Trunke ergeben
war, so vermuthet man, dass er sich ein Leid angethan
habe. Rauch ist von kleiner Gestalt und fettleibig.
Er hat blonden Schnurr- und Spitzbart. Am Tage der
Entfernung war er mit einem schadhaften grauen An­
züge bekleidet.
(Vom Schöckel.) Gestem zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 4 2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 4°7 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 619 0
Millimeter und um 5 Uhr 619°4 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind rein. Es
herrschte starker Nordwind.
(Wetter.) Nordwestliche Winde, meist trüb und
kühl, zeitweise Niederschläge anhaltend.
(lSrazrr Sagceaufcigetu) Sonntag den 8. Juli.
Im Grazer Orpheum (Jakobigaffe): Zwei große Vor­
stellungen. Nachmittags um 4 Uhr bei ermäßigten und abends
um 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.— In der Orpbenm.
Gastwirtschaft: Frühschoppen-Concert bei freiem Eintritt.
Von 10 bis 12 Uhr vormitiagS.— Im Panorama
International in der Iungferngeffe Nr. 2: Ein«
interessante Wanderung durch Venedig. Täglich geöffnet von
l> Uhr vormittags bis v Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Leiidkoi Nr. 3, neben dem Cafö „Meran":
China vnd Japan. Täglich geöffnet von S Uhr norm. bis
v Uhr abends.— Land e s mu j c um, Neutborgaüe: Stän­
dige Ausücllung und Berkauf-H ille des Steiermärküchen Kunst-
gewerbe-AereineS.— Schlossberg-Restauration:
Früh-, Nachmittags« und Abend-Concert des Original Wiener
Coneert-Damen-EnsembleS „Wiener Schwalben" (Dirrction:
Frau Marie Pollak). Anfang um S Uhr vormittags, 4 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abends.— In den Aanen-
sälen: Große« Garten»Concert der Erzherzog Heinrich-
Veteranen-Kapelle. Anfang 8 Uhr nachmittugs.— In der
Restauration „Laltenbrunn": Großes Vollss-ft. Anfang
3 Uhr nachmittag«.— In der vrauhau». Restauration
in Puntigam: Garten >Sooorrt der Militär-Veteran»«
Lapeü« Gras SlaiSpach. Anfang 3 Uhr «achwittagH.


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 5 ]
Sonntag, 8. Juli 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 187. 5
Singefesdet.
kriwäML Dr. Jurinka
ist zurückgekehrt.
6860
Schöne Zahne.
Man träufele morgen? nach
dem Aufstehen und abend?
vor dem Schlafengehen einige
'Tropfen Kosmin in ein Gia?
Wasser, behalt« einen Schluck
von der Mischung eine Zeit
lang im Munde und bewege
die Flüsiigkeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit
dieselbe überall gut eindrin­
gen kann. Mit dem Rest
spüle man wiederboU den Mund und gurgele. Wer dies
täglich lhut, wird bald die wohlthuende Wirkung des
Kosmin auf Zähne und Z.uhnfleisch ver'püren. Der unge­
wöhnlich erfrischende Wohlgeschmack des Kosmin macht
übrigen? dies Verfahren so angenehm, dass der tägliche
Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfnis wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken. besseren Droguerien und Pariumerien. Engros-Tepot:
I G. Koch's Söhne, Graz, Hauptplatz 10. 274a
K tabliinsuiueu t tür
Gas u. Wasser-
Versorgung.
KRSit'ER, Sprimr, ÜERTLEIN (X. 3. H.)
Verkftsllstoc&I und Bureau: |~vp k TJ Lagerplatz and Werkstätte
Aimastrass: 4». Idlhofgaaee 2 a. 4.
Lagesplan: Südbahnhof» Graz.
Central-Meüungen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
kWM-LMen.— HyiranMe Wiäier.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohrs.— TroUcs^pSatiert.
Baugusswaren.
Ebamotle- und «Dinas-Steine.
SS. k. klir. ö jtcrt. M riAiWsh».
Sonderzug nach Dresden und
Berlin.
Montag den 16. I«tt d. I. verkehrt um
8 Uhr 4 Min. abends ein Sonderzug von Wien,
Nordnrestdaknhsf, nach Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahrkarten
mit 45tägrger Giltigkeit zu besonders ermäßigten
Preisen ausgegeben, und zwar:
Von Mir« nach ll. Llaffe IU.C!°ffe
M a r k
ÄerNn 36 90 21'90
Äresdrn 23 60 12 60
Leipzig 31'50 1820
Zamburg 56 30 35 50
Der Fahrkarten-Ve> kauf beginnt in Wien im
Reisebureau der Oesrerr. Ilordwestbahn, U., Nord­
westbahnhof, im Reisebureau „Courier", I., Opern-
gasse 6, in Schenker's Reisebureau, 1., Slotten-
rmg 3 und 1., Kohlmarkt 1 und im Fahrkarten-
Stadtdureau der kgl. ungar. StaatSeisenbahnen,
i Kärntnerring 9, am 9. Juli d. I. und wud am
14. Juli d. I. um 3 Uhr nachmittags endailtig
geschlossen. Am Bahnhöfe selbst findet unmittelbar
vor Abgang des Zuges kein Fahrkartenverkauf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleich­
zeitiger Einsendung des Fahrpreises und einer Post-
gebür von 40 Heller bei einer der genannten Aus­
gabestellen bestellt werden.
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Ver­
kaufsstellen. 1508a
Sämmtliche
natürlichen
W—l
und
Mineral- LBOO Wässer
ELLE
Lpecial-Geschäft
GRAZ
Schmledgassa 20.
SncßenproDnctc
Ijs tn fteti frischer Füllung
M vorräthig bei
OSEF
es
Offener Sprechfaul.
Aufruf an die Bevölkerung Ateier-
marks!
Am 26. Juni l. I. find über weite Gebiete
des steirischen Unterlandes Wolkenbrüche von seltener
Heftigkeit niedergegangen, welche an verschiedenen
Orten, insbesondere in den Gerichtsbezirken Gonobitz,
i Schönstem und Windisch-Graz schwere Hochwaffer-
> Katastrophen zur Folge hatten.
I Die wilden Fluten der weithin über ihre Ufer
! getretenen Wafierläufe haben nicht nur mehrere
j Menschenleben zum Opfer gefordert, sondern auch
, im Verlaufe weniger Stunden ungeheuren Schaden
> an menschlichen Wohnstätten, Wafierwerken, Brücken
und Straßenzügen, sowie an Grundstücken und Cul­
turen angerichtet.
Trostlos, aller Mittel beraubt, stehen die so
! hart betroffenen Besitzer der Zerstörung ihrer indu­
striellen Erwerbsquellen, der Vernichtung der er­
hofften Ernte und der nachhaltigen Verwüstung ihrer
Wiesen und Felder gegenüber.
| Noch lässt sich heute nur annäherungsweise der
i verursachte Schaden mit Hunderttausenden von Kronen
! bemessen, zahlreiche Familien find in bitterste Noth
und Bedrängnis gerathen!
! Bei dieser Größe des Unglückes bleibt die eigene
\ Kraft der Heimgesuchten ohnmächtig und versiegen
die localen Hilfsquellen.
Alle müssen unterstützend zusammenwirken, soll
den Verunglückten die so nothwendige Hilfe rasch
^nd ausgiebig zutheil werden!
! Indem ich somit zur Linderung des durch diese
! Hochwaffer-Katastrophe hervorgerufenen Nothstandes
j eine öffentliche Sammlung milder Spenden im
! ganzen Lande einleite, gebe ich der Ueberzeugung
^Ausdruck, dass die Bewohnerschaft Steiermarks, die
! im Vorjahre den schwergeprüften Heimatgenoffen im
| Oberlande so opferwillige Nächstenliebe bewiesen hat,
auch jetzt der Nothleidenden in werkthätiger Fürsorge
gedenken wird.
I Die milden Gaben werden sowohl im Präfidial-
Ibureau der k. k. Statthalterei, als auch bei den
f f. k. Bezirkshciuptmannsch fften und den Bürger­
meisterämtern in Graz, Marburg, Cilli und Pettau
entgegengenommen und unverweilt ihrer Bestim­
mung zugeführt werden.
Graz, den 3. Juli 1900.
Der k. k. Statthalter: Clary m. p.
3nt Bestätigung des altkatholischen
Seelsorgers.
| Anläßlich meiner nunmehr durch Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes' ausgesprochenen und endlich
> erlangten staatlichen Anerkennung find mir aus nah
' und fern zahlreiche Glückwunschschreiben und Draht-
grüße zugegangen. Auf diesem Wege bitte ich, den
Ausdruck meines herzlichsten Dankes für diese Beweise
treuer Antheilnahme allseits entgegennehmen zu wollen.
Anschließend seien mir einige Bemerkungen gestattet.
Die Freude, die mich durchzuckte, als der Präsident des
Verwallungsgerichishoses nach der stehenden Formel im
, Namen Sr. Majestät verkündete, dass die Verweigenrng
meiner Anerkennung seitens der Statthalterei und des
. Ministeriums ungesetzlich sei und demnach aufgehoben
werde, galt— neben dem Freudengesühle persönlicher
Genugthuung— der Sache, die ich vettrete. Für diese
wird die Entscheidung, so hoffe ich, zu einem bedeut­
samen Wendepuntte werden. Keine von jenen Maß­
regeln, die im abgelaufenen Jahre des Bestandes der
allkatholischen Gemeinschaft hier diesen Bestand geradezu
gefährdeten und wohl auch gefährden sollten und jedes-
■ mal die Bewegung auch ins Stocken brachten, als z. B.
der seinerzeitige Ausweisungsversuch, Verbot des
Religionsunterrichtes, Bemühung, die Functionen, die
icli ausgeübt, für ungiltig zu erklären, u. dgl. m., ist
j von nun an mehr möglich. Damit ist nun die Zeit
des Kampfes und der Slürme vorüber, ruhig— in
dieser Ruhe höchstens nur mehr von tzetzvriestern ge-
: stört— kann nun die altkatholische Bewegung fort­
schreiten. Nun ist aber auch jenen der Weg zum Bei-
: tritte geebnet, die bisher durch den Umstand, dass ich
; nicht bestätigt war, noch eine Unsicherheit und Unge-
i wissheit in der altkatholischen Sache fanden; Eltern
z. B., die fürchteten, es könnten Zeiten kommen, du
ihre Kinder keinen Unterricht bekämen, Pensionisten, die
um gütige und stets leicht erhältliche Ferttgung ihrer Bezugs­
bestätigungen bange waren u. s, w.
Am innigsten mit mir freuen werden und können
sich alle jene, die in Zeiten der Stürme treu und fest
mit mir ausgeharrt und, wo auch so manche
rnuthlos, ja selbst untreu wurden, den Muth nicht sinken
ließen und an der Hoffnung festhielten, dass „uns das
Recht doch werden müsse". Die Hauptsache für die
Festigung einer Religionsgemeinschaft, die Anerkennung
des Seelsorgers, ist nun erreicht. Aber so manches bleibt
noch, das erst erreicht werden muss, die Ausgestaltung
unserer Gemeinde, ihre einstige Selbständigkeit, der
Bau einer Kirche u. s. w. Der erste große Erfolg, den
wir zu Gunsten unserer Gemeinschaft erreicht, darf uns
demnach nicht genügen, und fortbestehen mögen treues,
brüderliches Zusammenwirken, Opfersinn upd Opfermuth,
Josef Ferk,
, attkath. Pr,
Au die verehrliche Schriftleiturrg
des „Bauerubündlers".
Wenn die verehrliche Schriftleitung meine in eine n
„Offenen Schreiben" gemachte Bemerkung als eine
leichtfertige Anrempelung ansieht, so ist sie im Irr­
thum. Jeder ehrliche Mann, der eine Sache vertritt,
muss für dieselbe auch dort einstehen, wo ihm dies
! selbst persönliche Nachtheile brächte. Wenn ich im an-
! gezogenen Falle den persönlichen Nachtheil, das Wohl­
wollen meines einstigen, hochgeehrten Führers zu ver-
I lieren, hintansetzte, so geschah es lediglich nur, da ich
j meine Sache gefährdet glaubte. Die Art der Faffung
der betreffenden Notiz mag schuld daran sein— aber
nicht ich allein, sondern gar viele, wenn nicht die
! meisten fanden darin jenen Sinn, den ich, und zwar
, schmerzlich enttäuscht, darin finden zu muffen
j glaubte. Um so freudiger überrascht mich
\ die heutige Erklärung im „Bauernbündler",
i in der ich die Versicherung finde, dass wir uns geirrt
!— und die Freude ist aufrichtig und so groß, dass
! ich den unbiblischen Standpunkt, nach welchem Gleiches
mit Gleichem vergolten wird,— eine sogenannte ge­
heime Anrempelung mit einer ditto gleichen— gern
j und ganz übersehe. Mit Freuden stelle ich auch fest,
i dass unsere Anschauungen über Unduldsamkeit und wo
j selbe zu finden, nach der heutigen Notiz im „Bauerrr-
■ bündlet" sich vollends decken.
Demnach nehme ich keinen Anstand, loyal zu er-
! klären, dass ich die betteffende Bemerkung nicht ge«
' schrieben zu haben wünschte und voll und ganz zurück-
I ziehe- nur zu froh bin ich, in der Sache den Herrn
Baron unrichtig verstanden zu haben.
Josef Ferk,
Die sanitären Zustande bei der
petanzer Mineralquelle.
Die österreichische Sanitätsgesetzgebung hat sich die
Aufgabe gesetzt, bezüglich der Gewinnung natürlicher
Mineralwäffer einen streng hygienischen Standpunkt ein-
j zunehmen.
j Von der Anlage der Mineralbrunnen angefangen,
: bis hinauf zur Berkorkung der zum Versandt gelangenden
i Flaschen herrscht in unserer Gesetzgebung das System
der genauesten Berücksichtigung der von der modernen
Hygiene gestellten Anforderungen. Diese gesetzlichen Be­
stimmungen werden auch hierzulande aus das gewissen­
hafteste eingehalten, und die Besitzer unserer heimischen
Mineralquellen setzen einen gewiffen Stolz darein, mit
: peinlichster Sorgfalt bei Gewinnung der Wässer vor­
zugehen. Dieselbe Gewisienhasligkeit legen auch die Be­
sitzer ungarischer Mineralquellen an den Tag, nur die
Verwaltung des Petanzer Säuerlings macht
davon eine wenig rühmliche Ausnahme,
j Petanz, eine kleine ungarische Ortschaft an der
steirischen Grenze des Radkersburger Bezirkes, besitzi
i eine Mineralquelle, deren Ausbeutung gegenmänig ihr f
; Eigenthümer Herr Joses Vogler betreibt.
: Wenn man die Besitzung des Herrn Vogler betritt,
so muss jeden berechtigtes Ersiauncn befallen, da!s
hier nebst allem und allem, was das Auge zu sehen
bekommt, auch noch eine Wasserquelle in Betrieb ge-
' stellt ist, die ihr Product als heilbringend in den
Handel setzt. Ein offener, spärlich mit Spreu belegter
Pserdeiraü nebst den gehörigen Zuthaten fällt dem
. Besucher zunächst aus. In unmittelbarer 'Nähe hievon
befinden sich die Aborte mit ihren unvermeidlichen
' Senkgruben. Ein Düngerhaufen vervollständigt den
' ländlichen Reiz. Die westliche Seite des kleinen Be-
s fitzes begrenzt ein Seitenarm der Mur, der besonders
! in Sommerszeit einen eigenthümlichen Geruch ver-
: Breitet, da er nur selten Waffer in seinem Belle fühlt.
Nur ein ausgiebiges Regenwetter befreit das Flussbett


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 6 ]
6 Nr. 187. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblütt
r.ia:, 8. £ul;. 1900.
Kon allem Schlamm unb anderem Unrath und wirkt
reinigend auf die die Luft verpestenden Dünste.
Inmitten all dieser „hygienischen Bollwerke" erhebt
sich die Anlage für die Gewinnung des Petanzer
Säuerlings. Auf einem engen, wenige Quadratmeter
umfassenden Raum find also Aborte, Senkgruben,
ein Pferdestall, ein an Schmutz reiches Fluss-
bett und ein Mineralbrunnen zu sehen. Wie die
Natur dies gesetzt hat, so ist es auch geblieben, denn
der Name Cement hat in Petanz keinen guten Klang.
Bon einer Abcementierung der Senkgruben, des Fluss-
bettes u. s. w. gegen die Mineralquelle hin kann füg­
lich nicht gesprochen werden. Auf eine Erörterung der
Petanzer Brunnenanlage selbst möge hier nicht einge­
gangen werden, es genügt ja dieses wahrheitsgetreu«
Bild der allernächsten und unmittelbaren Umgebung des
Brunnenhauses, um zu erkennen, wie streng hygienisch
hier gearbeitet wird.
Nach all dem Gesagten ist eine Bemerkung darüber
wohl überflüssig, in welch ungünstiger Weise der Erd­
boden in der allernächsten Nähe des heilbringenden
Petanzer Wassers beeinflusst wird.
Derartige Zustände wären hierzulande rein undenk­
bar, und auch in Ungarn steht dieser Fall vereinzelt
da. Nur der Umstand, dass Petanz so fernab vom
Verkehre auf ungarischem Boden liegt, macht es mög­
lich, dass dort eine Wirtschaft herrscht, die nicht einmal
den hygienischen Mindestanforderungen genüge leistet.
Dass Herr Vogler fich alle Mühe gibt, sein Product,
das, nebenbei bemerkt, die heimischen Wässer an Qua­
lität keineswegs überragt, in den Handel zu setzen, ist
selbstverständlich, wohlweislich aber legt er den rühmen­
den Ankündigungen seines Petanzer Wassers eine Be­
schreibung von Petanz nicht bei.
Wohl aber geschieht die Anpreisung des Petanzer
Säuerlings unter Hinweis auf deffcn billigen Preis.
Da fich die Petanzer Anlage nach dem oben Gesagten
in einem primitiven Zustande befindet und daher die
Erstehungskosten des Productes im Vergleiche zu anderen
Mineralquellen äußerst geringe sind, so ist es von selbst
einleuchtend, dass das Petanzer Waffer auch billig in
den Handel gebracht werden kann.
Auf welche Weise der Vertrieb des Petanzer Säuer­
lings geschieht, darüber kann auch noch ein Wort ge­
sprochen werden. —a—
(Der Same deS Einsenders ist der Schriftleitung bekannt.)
KMte aus den deutschen Alunilänmn.
Der Leobner Alimnergesang-
verein.
Leoben, 6. Juli.
Fünfzig Jahre, ein halbes Jahrhundert, dem
deutschen Liede gedient zu haben, welch schöne, berech­
tigten Stolz erweckende Vergangenheit! Heute beginnen
die großen Festlichkeiten des goldenen Jubiläums des
in schönster Blüte stehenden Leobner Männergesang­
vereines, die bis zum Montag dauern werden.
Aus diesem Anlasse geziemt es sich, einen kleinen
Rückblick in das Kindes- und Jünglingsalter des Ver­
eines zu thun. Es steht fest, dass der Leobner Männer­
gesangverein einer der ältesten und thätigsten Vereine
der mit allen Schönheiten der Alpen geschmückten Berg­
stadt ist. Die Nachrichten aus der Entstehungszeit deS
Vereines find äußerst spärlich, desgleichen die der Thä­
tigkeit in den ersten zehn Jahren. Zu Ende des Jahres
1850 thaten fich mehrere Sangesfteunde zusammen und
schritten zur Gründung des Vereines. Unter diesen
Männern befanden fich jedenfalls die ersten Ausschüsse
Julius Schindler, Obmann, Leopold Kammerlander,
Fr. Rill, A. Wernek (erster Chorineister) und Franz
Kammerlander. Am 4. December 1850 wurden die
Satzungen genehmigt. Wie fich der neugeborene Verein
nannte, ist nicht zu ergründen. Das erste Vereinsheim
war in Waasen in Bayers Gastdaus, jetzt Gasthaus
des Herm Magyar. Die Proben wurden schon
damals, wie heute, am Dienstag und Freitag abge­
halten. Die Zahl der Mitglieder im Jahre 1850 ist
nicht bekannt. Die erste Liedertafel fand, soweit es sich
erforschen ließ, am 3. Juni 1851 in den Räumlich­
ketten des Herrn Aichmayer statt, der einige Auffüh­
rungen in kurzen Zwischenräumen folgten. Vom Jahre
1852 bis zum Jahre 1860 scheint der Verein dem
Schicksale verfallen zu sein, das früher und theilwerse
auch jetzt jedem Vereine in der ersten Kinderzeit be-
schicden ist— er schlief, um dafür im Jahre 1860
mit neuer Kraft zu erwachen. So viel man weiß, hieß
er in diesem Jahre „Leobner Liedertafel". Der Wahl­
spruch lautete: „Lieb und Sang bei Becherklang, Lieb
und Sang mein Leben lang." Der zweitbekannte Ob-
mann ist Landesgerichtsrath Grogger. Ueber die Zahl
der Mitglieder ertheilt erst das Jahr 1863 Auskunft.
Damals bestand der Verein nämlich aus 50 ausübenden
und 80 unterstützenden Mitgliedern. Stach einem Be-
; richte ist der verdienstvolle heimische Tondichter Anton
Absenger, der am 1. August 1852 als Thurmwächter
nach Leoben gekommen war, das erstemal als Chor-
! meister genannt. Absenger, der bekanntlich zu dieser
! Zeit und auch später Kapellmeister war, gehört zu den
| strebsamsten und tüchtigsten Chormeistern, die der Verein
! aufzählen kann. Er hätte ein anderes Alter verdient,
> als ihm beschieden war. Mit einem bitteren Stachel im
^ Herzen schied der Schöpfer des wunderschönen Liedes
„'s Kohlröserl" im vorigen Jahre auS dem Leben. Am
2. August 1863 erhielt der regsame Verein von Frau
! Walburga Fetthauer in Anerkennung der Verdienste
I eine große deutsche Vereinsfahne. Gleich an dieser
Stelle sei erwähnt, dass der Verein jederzeit mit den
j auswärtigen Sangesbrüdern innige Freundschaft hielt.
>Jn den Sechzigerjahren und auch später traten leider
auch finanzielle Krisen heran, die viele Sorgen
aufkommen ließen. Eine besonders reghafte Thätigkeit
i entwickelte sich im Jahre 1868. In diesem Jahre
I wurden die ersten Ehrenmitglieder ernannt, es waren
dies die Herren Weflely, Stoiber und Ferdinand
Pirner. Im Jahre 1879 bctheiligte sich der Verein an
der Feier des 600jährigen Neubestehens der Stadt
Leoben.
Im Jahre 1882 trat insoserne ein bedeutender
Umschwung ein, als der jetzige, so verdienstvolle Vor­
stand an die Spitze deS Vereines ttat. Schon in dem
ftüheren Jahrzehnt war der Verein außerordentlich
thätig, vom Jahre 1882 ab entwickelte er bis heute eine
geradezu bienengleiche Emsigkeit. Der im Jahre 1884 von
der Stadtgemeinde als Mufikdircctor angestellte Componist
Ed. Steiner wurde als Chormeister bestellt. In dieses
Jahr fällt auch die Aenderung des Wahlspruches in
den heuttgen: „Durch Einttacht stark, von Muth durch­
glüht, ertöne frei das deutsche Lied" und die Wahl
des heutigen Sängerzeichens. Der Vorstand Herr Karl
Kipfel wurde im Jahre 1886 in Anerkennung seiner
Verdienste einstimmig zum Ehrenmitgliede des Vereines
ernannt. Den größten Triumph feierte der Jubclverein
beim Tängerbundesfeste am 6. und 7. September
1888, als er in der ersten Gruppe deS Bolkslieder-
Wettsingens mit dem Buchmüller'sthen Chöre „Die
Gamslan" den Ehrenpreis errang. Augenzeugen sagen,
dass der Jubel in nicht endenwollendes Jauchzen seitens
vieler hundert Sänger ausklang.
Im Jahre 1890 wurden zum Vorstände das
heutige Ehrenmitglied Herr Victor Rttter v. Schmeidel
als Obmann und der frühere Vorstand Herr Karl Kipfel
zum Chormeister gewählt. Dieses Jahr war das Jubel­
jahr des 40jährigen Bestandes, dem wir besondere
Aufmerksamkeit schenken wollen.
Am 25. Juli wurde aus diesem Anlasse die Sänger­
halle im Stadtparte errichtet. Zur Bewältigung der
Vorarbeiten zum Jubelfeste gründete sich am 7. August
ein FestauSschuss, der den Bürgermeister Herrn Dr. Jgnaz
Buchmüller zum Obmann wählte. Auch heuer ist der
Genannte wieder Obmann des Festausschusses; das
Jubelfest selbst fand am 6., 7. und 8. September
statt. Etwa 400 auswättige Sänger waren herbei­
geeilt, um dem Jubelvereine die Sympathien zu bezeu­
gen und die Glückwünsche darzubringen. Heuer werden
über 800 Sänger unsere Stadt besuchen. Am 6. Sep­
tember abends veranstaltete der Männergesangverein ein
großes historisches Festconcert, das die Entwicklung des
deutschen Männergesangvereines von seinen Anfängen
bis auf die Gegenwart durch Proben aus den verschie­
denen Entwicklungsphasen desselben zu Gehör brachte.
Dies gelang dem Vereine in anerkennenswertester Weise.
Der damalige Chormeister Herr Karl Kipfel spendete
seinem Vereine eine schöne Sammlung von Lereins-
abzeichen. Eine besonders wertvolle Spende erhielt der
Jubelverein von den Frauen Leobcns, nämlich das
heutige Vereinsbanner. Die Festordnung glich der in
diesen Tagen festgestellten Ordnung. An auswärtigen
Vereinen waren gegen dreißig vertreten (gegenüber scchs-
undfünfzig heuer). Die Festversammlung verlief erhebend
und zeigte, in welch großem Rufe der Verein steht.
Ein aus Anlass des Festes herausgegebenes Fcstblatt
enthielt einen kurzen Abriss aus der Geschichte des
Vereines.
Heuer erschien eine ausführliche, prächtig und mit
zahlreichen gelungenen Illustrationen ausgestattete Ver­
einsgeschichte im Verlage des Männergesangvereines,
deren Ankauf bestens zu empfehlen ist. Das Buch
bildet ein schönes Andenken.
Bei der Festliedertasel wurde nur durchwegs Gutes
geboten. Das damalige Fest schloss mit einem vergnüg­
ten Frühschoppen in der Sängerhalle. Heuer wird er
am Jägerhause gegeben.
Im Jahre 1850 zählte der Verein 7 Ehren-, 54
ausübende und 154 unterstützende Mitglieder. Gegen­
wärtig besitzt er 9 Ehren-, 102 ausübende und 26
unterstützende Mitglieder. Besonders hervorzuheben ist
auch das Jahr 1893, in welchem der tüchtige und
unermüdliche gegenwärtige Chormeister, Herr Anton
Menacher, die technische Leitung übernahm. Der Ge­
nannte verdient, dass sein Name in den Annalen der
Vereinsgcschichte fett gedruckt wird. Im Jahre 1894
übernahm wieder Herr Kipfel die Leitung des Vereines.
Sie lag seither in den denkbar besten Händen. Die
größten Sängerfahtten unternahm der Verein im Mai
1894 nach Trieft, im Juli 1896 nach Stuttgatt und
im Juli 1898 nach Paffau. Zahlreiche auswärtige
Vereine kamen während der 50 Jahre nach Leoben,
um mft dem Jubelvereine einige fröhliche glückliche
Stunden zu verbringen. Dass sie fröhliche und befriedi-
gende waren, dass der Leobner Männergesangverein bei
allen bekannten Vereinen in großein Ansehen steht und
dass er fich großer Beliebtheit erfreut, beweist die groß­
artige Betheiligung an seinem Jubelfeste, die nach den
Anmeldungen zu erhoffen ist.
Mit dem Vorstehenden wäre ein kurzer Abriss aus
der Geschickte des Jubelvereines gegeben. Man sieht,
wie der Verein durch rastloses Vorwärtsstreben in die
Höhe kam, so dass er heute als mächttger Verfechter
des deutschen Liedes dasteht. Nicht zu vergeffen ist auch
der vom Vereine bei unzähligen Gelegenheiten bewiesene
Wohlthätigkeitssinn, der heute ttef in die Wagschale
fällt, da das deutsche Volk einzig und allein auf Selbst­
hilfe angewiesen ist. Man kann mit gutem Recht die
Hoffnung hegen, dass der Jubelverein auf der gleichen
Höhe bleiben oder sich noch höher aufschwingen wird
und dass die stattliche Mitgliederzahl noch weiter wächst.
Eines aber sei zum Schluffc noch gesagt: Möge der
Verein stets nur stramm deutsch gesinnte Männer be­
sitzen, möge er nicht bloß im Liede, sondern auch in
Thaten deutsch bleiben und möge sein Wahlspruch stets
sein:
„Durch Eintracht stark, mit Muth durchglüht,
Ertöne ftei das deutsche Lied."
Marburg, 6. Juli. (G e me inderat h.) Mitt­
woch den 11. d. findet eine Gemeinderathsfitzung statt
mit folgender Tagesordnung: Gesuch des Herrn Josef
Felder um Ausfertigung einer Löschungsquittung für
das Grundbuchsamt.— Zuschrift des Stadtmagistrates
Lemberg, betreffend den Anspruch einer Staatsentschädi­
gung für die Amtsgeschäfte des übertragenen Wirkungs­
kreises.— Wahl der Rechnungsprüfer für die Gemeinde­
rechnung vom Jahre 1899.— Aeußerung der hie­
sigen Pfarrämter über das Glockengeläute in der Stadt
Marburg.— Gesuch des Marburger Turnvereines um
Herstellung eines Zimmers zur Turnhalle.— Kosten­
voranschlag der Elektricitäts-Gcselljchaft über die elek­
trischen Anlagen im Wasserwerke und im städttschen
Schlachthause.— Aeußerung über die Einhebung von
Bautaren im Stadtgebiete Marburg.— Gesuch der
Frau Francisca Schusteritsch um Schadloshaltung für
beschädigtes Gemüse bei der Reitergaffe.— Einsprache
deS Herrn Mattbias Schwarz wegen Nichtgenehmigung
eines Fleischselchraumes im Hause Nr. 12 in der
Triesterstraße.— Zuschrift des Herrn Dr. Gustav
Kokoschinegg über die Aufnahme eines städtischen An-
leihens.— Aufruf des Pressausschuffes der Handels-
treibenden in Pettau um einen Beitrag für ein zu
gründendes Fachblatt.— Anfrage des Stadtamtes Cilli
wegen Stellungnahme zur Erhöhung der Landes­
umlagen.— Gesuch des landwirtschaftlichen Vereines
in Rothwein wegen Einführung von Gefäßen nach
metrischem Maße im Milchverkaufe.— Hierauf ver­
trauliche Sitzung, in der über Personal- und Con-
ceffionsangelegenheitcn berathen wird.
Marburg, 7. Juli. (Schul schluss und
Arbeitsaus st ellung an der Haushal­
tungsschule.) An der Haushaltungs- und Fort­
bildungsschule für Mädchen in Marburg wird das
Schuljahr 1899*1900 Freitag den 13. d. in folgender
Ordnung geschlossen: Vormittags 8 Uhr Messe in der
Franciscanerkirche, hierauf Vertheilung der Zeugniffe
in der Schule. Um 10 Uhr erfolgt durch die Frau
Bürgermeisterin und den Frauen-Aufsichtsrath die
Eröffnung und Besichtigung der Arbeitsausstellung
in den Schulräumcn der Mädchenschule III
am Wiclandplatze. Die Ausstellung bleibt am
13. Juli nachmittags, am 14. und 15. Juli von
8 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nach­
mittags geöffnet. Zur Besichttgung der Arbeits-
ausstcllung, die auch Heuer wieder ein umfaffendes Bild
des Fleißes und schöner Leistungen der Schülerinnen
zeigen wird, werden alle Freunde und Gönner der Haus­
haltungsschule höflichst eingeladen.
Marburg, 7. Juli. (Oeffentliche Prü­
fn n g e n.) Dieselben finden heuer infolge Anordnung
des Stadtschulrathes nur an zwei Volksschulclaffen statt,
und zwar Montag den 9. Juli, vormittags von 8 bis
10 Uhr, in der zweiten Classe der Mädchen-Volks­
schule I (Lehrerin Fräulein Auguste Richar) und
Dienstag den 10 Juli, vormittags von 8 bis halb
11 Uhr, in der fünften Classe der Knabcn-Volksschule I
(Lehrer Herr Adolf Krätzig). Es wäre sehr erwünscht,
dass die Eltern der Kinder und Schulfteundr den Prü­
fungen zahlreich beiwohnen möchten.


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 7 ]
Sonntag 8.Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 18 -. 7
. Druck» 7. Juli. (Verunglückt.) Am 4. Juli
gerieth der beim Zimmermeister Blafius Mandl be-
dienstete Fabriksarbeiter Johann Rossmann unter einen
Blochwagen des Gatterwerkes und erlitt dadurch einen
Bruch des linken Unterschenkels. Der Verunglückte
wurde in das Rudolfsspital gebracht.
Leobeu, 6. Juli. (Frühschoppen deS
Männergesangvereines.) Da vielseitig der
Wunsch ausgesprochen wurde, dass auch Nichtsängern
die Betheiligung an dem vom Leobner Männergesang­
vereine seinen Sangesbrüdern am Montag gegebenen
Frühschoppen am Jägerhause gestattet werde, wurde
beschlossen, dass diejenigen Festkartenbefitzer, die die
Festkarte bis Sonntag mittags gelöst haben, zum Früh­
schoppen Zutritt haben. Es ist nun zu erwarten, dass
sich zahlreiche Sangesfreunde Festkarlen zu 2 st., die
beim Gesangvereinsvorftande Herrn Kipfel erhältlich
find, lösen werden.
Leobeu, 7. Juli. (Thierquälerei.) Der
Fleischermeister Anton Cervenek trieb am Donnerstag
vormittags eine Kuh vom Südbahnhofe zur Schlacht­
halle. Sie ermattete unterwegs und legte fich bei der
Bahnübersetzung neben dem Spitale nieder, wo fie von
halb 12 Uhr bis 2 Uhr in der Sonnenglut von Cer­
venek liegen gelösten wurde, bis die städtische Sicher­
heitswache fie in den Schlachthof führen ließ. Der
Fleischermeister wurde wegen Thierquälerei angezeigt.
Leobeu, 6. Juli. (Allerlei.) Der 28jährige
Steinbrecher Florian Raninger wurde wegen Religions­
störung verhaftet und dem Kreisgerichte eingeliefert.—
Der acht Monate alte Felix Eberhardt, Sohn einer
Wirtschafterin, erhielt gestern ftüh ein Blättchen
Braunschweiger Wurst. Das Kind schluckte ein Stück­
chen, das ihm im Halse stecken blieb. Trotz ärztlicher
Hilfe erstickte das Kind.— In die Iängerhalle wurde
ein Einbruch verübt und Getränke und Esswaren im
Werte von 19 K. 98 H. gestohlen.
Leobeu, 7. Juli. (B e st r a f t e r u e b e rm uth.)
Der Knecht Matthias Brandstetter lärnite in einem
Gasthause in Waasen und wurde auf die Straße ge­
setzt. Tort belästigte und beleidigte er einige Fuß­
gänger, die ihn tüchtig prügelten, wodurch der Ueber-
mülhige im Gesichte leicht verletzt wrirde.
Leobeu, 7. Juli. (Eine diebische Magd.)i
Die Magd An"a Strauß stahl ihrer Dienstgeberin
Frau Stuzin Effecten im Werte von 5 Kr. 50 H.
Die Diebin, die auch vom Bezirksgerichte Aflenz wegen
Betruges steckbrieflich verfolgt wird, wurde verhaftet.
Murzzuschlag, 6. Juli. (Zweites Prome­
nade-Concert.— Naturalverpflegs-
ftation.) Die vom Derschönerungs- und dem Musik­
vereine veranstalteten öffentlichen Platz- und Promenade-
Concerte finden sowohl bei den Einheimischen wie auch
bei den Sommergästen Anklang und Beifall. Das be­
wies der gesteigerte Besuch des zweiten Promenade-
Concertes am vergangenen Donnerstag beim „Felsen­
keller". Das dritte Fremdcn-Concert findet nächsten
Donnerstag auf der Terrasse der Villa Waldher statt.
— Unsere Raturalverpflegsstation wurde im zweiten
Quartale von 1337 männlichen und 2 weiblichen Rei­
senden mit 2 Kindern, zusammen 1341 Personen, be­
sucht. Hievon übernachteten 1046, die auch früh und
abends verpflegt wurden. 309 Durchreisende erhielten
lediglich Mittagtisch. An Verpflegskosten erwuchsen im
zweiten Quartale 615 Kr. 70 H., an Reinigungskosten
48 Kr. 86 H. Beschäftigt wurden lediglich 5 Besucher
mit 86 Arbeitsstunden. Arbeitsvermittlungen erfolgten
in 105 Fällen.
Leibnitz, 6. Juli. (Einleger-Elend.) Zum
Capitel des Einleger-Elendes sei folgende Geschichte
aus der Gemeinde Klein erzählt: Der 63jährige Franz
Hubmann verdiente früber seinen Lebensunterhalt als
Schuhfticker. Infolge theilweisen Verlustes seines Augen­
lichtes fiel er der Gemeinde Klein als Einleger zur
Last. Als er am 19. v. M. zum Gemeindevorsteher
von Klein, Alois Wrolli, um Unterstützung kam, soll
er nach dem Berichte von Augenzeugen von diesem,
vom Pfarrer als äußerst christlich stets belobten
Manne und desten Sohn übel behandelt worden sein.
Der arme Einleger humpelte betrübt nach Hause, legte
sich ins Bett und nahm von diesem Momente an
nichts mehr zu sich. Seinem Stöhnen und den wieder­
holten Worten: „Mit mir ist's aus, holt's mir den
Geistlichen" wurde keine Bedeutung beigelegt und so
starb der Gequälte am 23. v. M., da er sich nicht
mehr erholen konnte. Ueber erfolgte Anzeige bei der
Gendarmerie stellte der Arzt Herr Eduard Fischer:
Schlagstuss als Todesursache fest, doch wollen die Ge­
rüchte, die den Tod des armen Einlegers in einen an­
deren Zusammenhang bringen, nicht schweigen, und
erregt fordert die öffentliche Meinung eine gerichtliche
Obduction der Leiche. j
Schratteuberg» 6. Juli. (H a l t e st e l l e.) Die 1
Direktion der k. k. Staatsbahnen in Billach hat die
Errichtung einer Haltestelle auf der Strecke Scheifling- j
S1. Lambrecht, und zwar in der Nähe des fürstlich
Schwarzcnberg'schen Schlaffes Schrattenberg bewilligt.
Mit deren .Herstellung wurde bereits begonnen. Die
Eröffnung dieser ftir die Pension Scbrattenberg günstig
gelegenen Haltestelle dürste noch im Laufe dieser Saison
, erfolgen. Die Sommergäste werden diese Neuerung
auf das fteudigste begrüßen.
Klagenfurt, 6. Juli. (Eröffnung des
iMusikgebäudes.) Obgleich der Mufikverein für
! Körnten seit dem Jahre 1874 wieder besteht, besaß er
' weder ein eigenes Heim, noch einen ständigen Saal
zur Abhaltung seiner Concerte. Durch die Großmuth
der Kärntner Sparcaffe, der das Land so viele Wohl­
fahrtseinrichtungen verdankt, wurde dem heimischen
musikalischen Kunstleben eine würdige Stätte geschaffen.
Gestern mittags fand, wie f ron gemeldet, die feierliche
Uebergabe des neuen Mufikgcbäudes statt. Anwesend
waren der Landeshauptmann Graf Goßß, Bürgermeister
l Neuner, Bischof Dr. Kahn, Landespräsident Ritter v.
1 Fraydencgg, die Spitzen der Civil- und Militärbehör­
den und zahlreiche Festgäste aus der Bevölkerung. Im
Namen der Sparcaffe richtete Dr. Luggin eine Ansprache
an die Erschienenen, in der er die Beweggründe zur
Errichtung des Gebäudes darlegte. Er drückte den
Wunsch aus, dass nicht nur dem Musikleben, sondern
auch den gesellschaftlichen Unternehmungen der Landes­
hauptstadt, sowie dem Lande Kärnten durch dieses
Gebäude eine Förderung zutheil werden möge. Der
Vorstand des Musikvereines, R. v. Rainer, sowie
Bürgermeister Neuner dankten der Landessparcasse für
diese Schöpfung. Der Mufikverein führte bei dieser
Gelegenheit unter der Leitung des Directors Reiter
„Die Weihe des Hauses" für Orchester von L. v. Bee­
thoven und den Chor mit Orchester „Halleluja" aus
dem Oratorium „Der Messias" von Händel auf.—
Abends fand das Festconcert des Musikvereincs bei
vollbesetztem .Hause statt. Im Orchester wirkten sechzig
Musiker. Die Musikstücke wurden mit großer Sorgfalt
einstudiert und ihre Ausführung machte dem Dirigenten,
D>rector Reiter, alle Ehre. Zum Vortrage gelangten
das Vorspiel zu „Die Meistersinger von Nürnberg" i
von Richard Wagner und LiSzts symphonische Dichtung
r Les Preludes“ (nach Lamartine). Mit stürnnschem
Jubel wurden die Vortrüge der k. k. Hofopernsängerin
Fräulein v. Mildenburg, die Einleitung und erste
Scene aus dem zweiten Acte der Oper „Tannhäuser"'
„Dich, theure Halle, grüß' ich wieder" von Rickard
Wagner und die Scene und Arie auS der Oper
„Oberon", „Ocean, du Ungeheuer" von K. M. v.>
Weber, aufaenommen. Zahllose Hervorrufe zeichneten die;
Sängerin für ihre großartige Gesnngskunst aus, bis sie
die Anwesenden durch einige' Liederzugaben nochmals
erfreute. Mit ähnlicher Begeisterung wurde das Clavier-
Concert Nr. 5 in Ls-dur op. 73 von L. v. Bee­
thoven, gespielt mit Orchesterbeglcitung von Fräulein
Baumeyer. angehörr. Die ausgezeichnete Künstlerin
wurde so lange mit Beifall überschüttet, bis sie fich zu
: einer Zugabe cntschloss. Leider wurde bei diesen Auf­
führungen wahrgenommen, dass der Saal über-akustisch
ausgefallen ist. Starke Resonanz und merkbarer Nach-
' hall beeinträchtigten sowohl die Deutlichkeit der gehal-
; tenen Ansprachen, wie auch die Wirkung der Gesangs­
und Musikaufführungen.— Nach dem Concerte ver-
i einigte sich eine zahlreiche Gesellschaft in den anstoßen­
den Erfrischuncsräumcn, welche der Braubausbesitzer
; Lochs in Pacht genommen hat, zu geselligem Verkehre.
Der Landespräsident R. v. Fraydenegg hielt einen
Trinkipruch auf den Mufikverein für Kärnten. Musik-
, director Reiter, der zu Beginn seiner Rede die Be­
merkung einflocht, dass er bei den heutigen Festlich­
keiten, sei es aus Absicht oder Klugheit, das Wort•
„deutsch" vermisst habe, pries in begeisterter Weise den
Einfluss deutscher Musik auf das Musikleben aller
Völker. Später gedachte er auch des Erbauers des
Musikgebäudes.— Der Bau wurde nach einer be­
schränkten Concurrenz nach den Plänen des Grazer
BaurathcS Professors Theyer ausgefüört. dem auch der
Bau übertragen wurde. Er ist in edlem Renaissancestil:
ausgeführt bei rühmenswerter Behandlung der Details■
und trägt den Charakter eines Saalbaues. Architek-i
tonischen Schmuck enthält die Nord- und Südfront;
durch Porticus-Anlagen; der übrige Theil ist sogenann-!
ter „Putzbau". Das Kleinod des Beues bildet der:
kleine Musiksaal oberhalb des Vestibules, der durch bie
in den Saal hineingefügten Arcaden reizend ausgefallen:
ist. Die Bildhauerarbeiten wurden dem Kärntner Künstler
I. Kaffin, die Malereien der Wiener Firma I. Weiße
übertragen. Außerdem betheiligten sich der Bildhauer
Haselsteiner, Bruckner und I. Grein in Graz und
das Kärntner Gewerbe mit den anderen Arbeiten an'
dem Baue, der mit ungefähr 600.000 Kronen herge­
stellt wurde. j
Das »»Grazer Tagblatt" kann von!
jedem Tage ab bezogen werden.!
3um LiingerMe.
Leoben, 7. Juli.
Für die heute beginnenden Festtage des fünfzig­
jährigen Jubelfestes des Leobner Männergesangvcrcines
haben schon gestern allerorten die Vorbereitungen be­
gonnen. Don Seite der Stadt wurden in der vom
Südbahnhofe zum Hauptplatze führenden Straße Flag-
genbäume aufgestellt und die Ausschmückung der
Waasenbrücke, über welche sich der Festzug bewegt,
angeordnet. Heute wurde die Ausschmückung des Rarh-
hauses, von desten Altan der Bürgermeister morgen die
Sängergäste begrüßen wird, vorgenommen. Auch von
den meisten Privatgebnuden grüßen mächtige Fahnen,
meist in deutschen Farben. Im „Post"-Saale ist das
mit lebenden Pflanzen geschmückte Podium für das
Festconcert bereits gestern fertiggestellt worden. Die
Namen der ankommenden Vereine, sowie das genaue
Festprogramm finden unsere Leser in übersichrlicher
Zusammenstellung auf der letzten Seite in der heutigen
Ausgabe.
**
*
Im Stadtparke ist vor der Sängerhalle eine
eigene, über 1000 Personen fastende, gedeckte Sänger­
und Musikertribüne errichtet worden. Dieselbe ist mir
der Rückwand an den Musikpavillon angebaut und die
Wände find mit Cellulose verkleidet, um die Schall­
wirkung zu erhöhen. Für das Publicum find vor der
Tribüne zahlreiche Tische und Bänke errichtet. Den
Schmuck der Tribüne bilden Reifiggewinde, Fahnen
und zahlreiche Wahlsprüche der im steiermärkischen
Sängerbünde vereinigten Vereine. Ueber dem Eingänge
zur Sängerhalle prangt der von Reifig umrahmte
Wahlspruch des Steirischen Sängerbundes: „Das Herz
dem Land, der Kunst die Hand, im Liede ftei, stets
deutsch und treu!" Zu beiden Seiten des Einganges
bilden die zwischen deutschen und steirischen Fahnen
angeordneten Wappen der steirischen Städte und größeren
Märkte den Hauptschmuck, und zwar rechts das Wappen
von Leoben, Bruck, Knittelfeld, Murau, Eisenerz, Ober­
zeiring, Leibnitz, Zeltweg, Kindberg, Köflach; links das
Wappen von Graz, Marburg, Judenburg, Rottenmann,
Vordernberg, Voitsberg, Deutsch-Landsberg, Stainz und
Groß-Florian. Das Innere der Halle ist auch mit
steirischen und deutschen Fahnen geschmückt. Das Podium
umrahmen die im Besitze unseres Männer-Gesangvereines
befindlichen Städte und Sängerwappen.
*
*
Das Sängerheim des Leobner Mannergesangvereines,
welches bekanntlich im ersten Stockwerke des Gasthofes
Erner am Hauptplatze untergebracht ist, hat in den
letzten Tagen eine ganz neue Ausstattung erhalten.
; Musikfreundliche Damen unserer Stadt haben nämlich
für diesen Zweck eine Sammlung eingeleitet, deren
Ergebnis es der hiesigen Maleisirma Waldemar Kjöl-
bye möglich machte, die Räume unseres Gesangvereines
sehr hübsch auszustatten. Die Wände des Versamm­
lungszimmers, welches durch eine Glaswand vom
Probelocale getrennt ist, find in dunkelgrün gehalten,
' die Decke von modernem Rankwerk in gleicher Farbe
begrenzt, in der Mitte und an beiden Enden schweben
; Genien im Aetherblau, von Fliedergewinden umgeben.
, In den vier Ecken find Wappenschilder in den deutschen
und steirischen Landesfarben angebracht. Die Stirn­
wand schmückt eine Wandtäfelung aus Lärchenholz.
Aus demselben Material find auch die mit farbigen
Gläsern versehene Trennungswand und die schönen
gothischen Noten- und Gerätheschränke des Vereines
hergestellr. Die Wände des Probelocales zeigen die
Wappen jener Städte, mit welchen der Verein im
Laufe der Zeit in freundschaftliche Beziehungen getreten
ist. Die Decke ist ebenfalls mit modern stilisiertem
Rankwerk geziert. Den Charakter der Gemüthlichkeit
erhalten diese Räume durch die zahlreichen Bilder und
Erinnerungszeichen des Vereines, die die Wände schmücken.
**
Der E mpfang der Sängergäste findet heute abends
und morgen Sonntag vormiltags statt, und zwar
werden die Sänger jeweilig durch Abordnungen des
Festausschusses empfangen und in die Stadt geleitet.
Die Fahnen werden mittels Wagens in das RatbbauS ge­
bracht. Nach den Beschlüssen des Festausschusses finden
sich am Bahnhöfe ein, und zwar am Sonnabend um
1 Uhr nachmittags die Herren Vorstand Kipfel. Pros.
Rosmann, Hütter, Normann und uchunhart, um 5 Uhr
nachmittags die Herren Dr. Grübler, Hütter, Panzl,
Raab, Thunbart und Withalm, um 8 Uhr abends die
Herren R- Augustin. Pro'effor Fitz, Girstmayr, Hütter,
Panzl, Raab und Salvaguarda; morgen Sonntag um
7 Uhr früh die Herren Professor Hofmann, Hütter,
Gölby und Dr. Schmölzer, um 9 Uhr vormsttags zum
Hauptempsange der gesammte Festausschuss mit dem
Vereinsbanner und Musik, um 10 Uhr vormittags die
Herren R- Augustin, Kjölbye und Panzl, um halb 12 Uhr
die Herren Fitz, Gölby und Panzl, und um 1 Uhr nach­
mittags Herr Lenhard.


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 8 ]
Nr. 187. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Nach der Sängerprobe der Gesammtchöre
versammeln sich die Sänger mit dem Festausschüsse,
der Gemeindevertretung, dem Damenausschusse und den
unterstützenden Mitgliedern, sowie mit den befreundeten
Vereinen im Stadttheater zum Festacte, wo nach einer
Festrede des Gesangvereins-Vorstandes Kipfel die Be-
glückwünschung und Ueberrcichung der Ehrengaben er­
folgt. Darnach findet dann ein gemeinsames Mahl im
Vereinsheim statt, bei welchem Trinksprüche auf den
Landesausschuss, die Gemeinde, die auswärtigen Vereine
und die Bundesleitung ausgebracht werden. Den Trink-
spruch auf die Gemeindevertretung wird Herr Bürger­
meister Dr. Buchmüller mit einem solchen auf den
Jubelverein erwidern.
Um 8 Uhr nachmittags beginnt der Festzug unter
Dorantragung der Vereinsbanner vom Staatsbahnhofe
aus zum Rathbause. wo die Begrüßung durch die
Stadtvertretung erfolgt. Um halb 6 Uhr beginnt im
Stadtparke die Festliedcrtafel, an welche sich ein Sänger-
Commers anreiht. Am Montag veranstaltet der Leobner
Männergesangverein seinen Sangesbrüdern am Jäger­
hause einen Frühschoppen, bei welchem Damen das
Büffet besorgen.
Gerichtssaal.
Kraz, 7. Juli.
(Diebstähle in Voitsberg.) Seit November 1898
wurden im Bezirke Voitsberg, und besonders in den
Orten Voitsberg Köflach, Kainach und Rosenthal immer
zur Nachtzeit freche Einbruchsdiebstähle verübt, deren
Thäter trotz eifriger Nachforschung nicht ermittelt
werden konnten. Der letzte derartige Einbruchsdiebstahl
wurde am 8. März l. I. in der Werkskanzlei des
Fabriksbefitzers Ludwig Lipp in Rosenthal verübt. Bald
darauf wurde unter dem Verdachte der Thäterschaft der
in Tregift wohnende Taglöhner Alois S a I z m a n n
verhaftet, der im Jahre 1899 bei Lipp beschäftigt war
und daher Localkenntniffe besaß. Die weiteren Nach­
forschungen ergaben ein überraschendes Resultat. Die
Familie Salzmann, bestehend aus Vater, Mutter, drei
Söhnen und der Geliebten eines Sohnes, vermochte
schon seit längerer Zeit keinen redlichen Erwerb mehr
nachzuweisen. Die vorgenommene Hausdurchsuchung
förderte nicht nur die bei Lipp entwendeten Gegen­
stände, sondern auch eine größere Menge Kaffee, Selch-
fleisch und Schinken zutage, die von den Einbrüchen
bei dem Mühlbefitzer Franz Dengg in Köflach und bei
Konrad Keusch in Rosenthal herrührten. Ueber die Her­
kunft dieser Waren machten die Mitglieder der Familie
verschiedene widersprechende Angaben. Aber auch Ein­
bruchswerkzeuge aller Art, wie Schlüffel, Dietriche,
Feilen, Bohrer, Stemmeisen und Brechstangen wurden
bei der Familie Salzmann vorgefunden. Die
weiteren Erhebungen führten zu der berechtigten
Annahme, dass die Familie S a l z m a n n
auch an den Diebstählen zum Nachtheile des Dictualien-
händlers Mößner und des Kaufmannes Johann Muhr
in Voitsberg, ferner zum Nachtheile der Kaufleute
Jgnaz Borovsky und Johann Schwarz in Kainach be-
theiligt gewesen sei. Die Familie Salzmann und der
bei ihnen wohnende Bergarbeiter Matthias Nöst
wurden nun gerichtlich eingezogen. Die Vorunter­
suchung führte zu dem Ergebnisse, dass einzelne Mit­
glieder der Familie Salzmann und Matthias Nöst
wegen des Verbrechens des Diebstahls an Familienmit-
gliedern, wegen Uebertretung gegen vie Sicherheit des
Eigenthumes, des Betruges oder des Bettelns angeklagt
wurden. Nach durchgeführter Hauptverhandlung wurden
die Gattin Marie Salzmann, deren Sohn Leo Salz­
mann und Matthias Nöst freigesprochen, weil ihnen
keine Kenntnis von den Einbrüchen nachgewiesen werden
konnte, die Alois Salzmann erwiesenermaßen begangen
hatte. Dieses Salzmanns Geliebte, Katharina K r ä n-
z i n g e r, wurde nur wegen Verhehlung eines Me­
daillons zu einer Woche A r r e st e s, der alte
Josef Salzmann nur wegen Bettelns zu z w e i Mo­
naten strengen Arrestes, Alois Salzmann
dagegen zu zehn Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt.
(Das verschwundene Geld.) Die Grund­
besitzerin Marie Lindner kam am 9. April l. I.
vormittags in das Gasthaus des Franz Wurzinger in
Entschendorf, um eine Zechschuld von 4 fl. 98 kr. zu
bezahlen. Sie rundete zunächst diese Schuld durch
Trinken von Schnaps auf 5 fl. 50 kr. ab und bezahlte
dann diesen Betrag an die Wirtin Marie Wurzinger
mit zwei Eingulden- und sieben Kronenstücken. Die
Wirtin legte dieses Geld in die Lade des Gläserkastens,
verschloss diese Lade vor den Augen der Lindner, legte
den Schlüssel in den Gläserkasten und begab sich zu
ihrem Manne in die Kegelstätte. Marie Lindner hatte
sich inzwischen zum Weitertrinken entschlossen und ließ
sich von der Ziehtochter ves Wirtes noch um 40 H.
Schnaps geben, nach deffen Genuss sie sich aus dem
Gasthaufe entfernt,. Nun kam der Wirt in das Gast­
zimmer und wollte der. von seiner Gattin eingenom-
l meneit Betrag von 11. nachzählen; er fand zwar
j die Lade verschlossen und den Scklüssel an seinem
! Platze wie immer, das Geld war aber verschwunden.
Der Verdacht, den Gelddiebstabl verübt zu baden, siel
auf Marie Lindner, die sicö einige Zeit allein im
Gasthause aufgeholten statte. Da die Hauptverhandlung
aber diesen Verdacht nicht erhärtete, fällt der Gerichts­
hof wegen Mangels an thatsächlichen Beiveisen ein
freisprechendes Urtheil mit der Begründung,
dass die Entwendung des Geldes durch eine andere
Person nicht ausgeschlossen sei.
(Im Rausche.) Der Grundbesitzer Josef E b e r l
in Steinberg verursachte, sobald er berauscht war, zu
Hause schon mehrmals große Auftritte. Am schrecklichsten
aber wüthete er am 22. November v. I., als er
wieder betrunken nach Hause kam. Er verletzte seine
Gattin, seine Mutter und sein kleines Kind und be­
drohte auch andere Personen. Er wurde daher wegen
der Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
und der gefährlichen Drohung und wegen mehrfacher
Uebertretungen angeklagt. Die erste Verhandlung
wurde über Antrag des Vertheidigers Dr. N e ck e r-
m a n n behufs Untersuchung des Geisteszustandes des
Angeklagten vertagt. In der heutigen Verhandlung
lautete das Gutachten der Gerichlsärzte dahin, dass
Eber! im Rausche wohl großen Sinncsaffecten unter­
worfen, aber nicht geistesgestört sei. Der Vertheidiger
Dr. Neckermann >vies auf die vom Angeklagten vor
der That genossenen Altoholmengen hin, die die eigent­
liche Ursache des sinnlosen Wüthens des Angeklagten
seien. Entsprechend den Ausführungen des Vertheidigers
j verurtheilte der Gerichtshof den Angeklagten nur wegen
! Trunkenheitsexcesses zu drei Monaten strengen
Arrestes mit einem Fasttage alle vierzehn Tage.
(Crida.) Der Schneidermeister Florian Stoißer
betrieb schon seit dem Jahre 1866 in St. Georgen
ein Schneidergeschäft, das viele Jahre hindurch im be­
scheidenen Umfange ganz gut gieng. In den letzten
Jahren gerielh er jedoch aus verschiedenen Ursachen in
Verschuldung. Da er nicht rechtzeitig den Concurs
anmeldete, wurde er wegen des Vergehens gegen die
Sicherheit des Eigenthums angeklagt und nach durch­
geführter Hauptverhandlung zu einem Monate
strengen Arrestes verurtheilt.
**
*
Leoben, 6. Juli.
(Kindesmord.) (Schwurgericht, j Vorsitzender
Kreisgerichtspräsident Hofrath Baron Neugebauer, öffent­
licher Ankläger Slaatsanwalt Ritter v. Andrioli,
Vertheidiger Dr. Alexander Wazulik. Die 32jähri>
Theresia Lettner, geb. Hruda, ist seit 4. October 1890
mit ihrem Manne Roman Lettner, Bergarbeiter in
Fohnodorf, verheiratet. Sie hatte vor ihrer Verheiratung
drei Kinder und schenkte seither ebenso vielen das Leben.
In der zweiten Hälfte des Monates August v. I.
hatte sie mit dem inzwischen ausgewanderten Berg­
arbeiter N. Steininger unerlaubten Umgang, der nicht
ohne Folgen blieb. Am 23. v. M. gebar sie um
halb 12 Uhr nachts ein Knäblein. Aus Furcht, dass
ihre Untreue nun entdeckt werden könne, tödtete sie das
Kind durch Erwürgen. DaS Urtheil lautete auf fünf­
jährigen schweren Kerker mit einmal hartem Lager
vierteljährlich.
Rathgeber
deS
^xct^cx
Arbertslehrerin. Auch die Arbeitslehrerinnen
jener Schulen, die in eine höhere Gehaltsclasse ver­
setzt wurden, werden der Gehaltserhöhung theil­
haftig. In Ihrem Falle dürfte eben die Anweisung
der Gehaltserhöhung für Lehrer und Lehrerinnen
früher erfolgt sein als für die Arbeitslehrerin.
Diese dürfte die Anweisung binnen kurzem auch er­
halten.
Ziel. Anzuempfehlen wäre nur der Besuch der
Schiffsjungenschule in Pola. Anfragen sind an diese
Anstalt direct oder an die Marinesection des Reichs-
kriegsministeriumS in Wien zu richten, wo Ihnen
gerne Auskünfte ertheilt werden. Nach Ablauf der
Militär-Dienstzeit kann der Betreffende bei der
Handelsmarine gutes Unterkommen finden. Ist er
für den militärischen Marinedienst nicht tauglich, so
kämen die nautischen Schulen in Luffinpiccolo (ita­
lienisch) oder in Trieft (deutsch) in Betracht, sowie
die Handels- und nautische Akademie in Trieft.
Auch von diesen Anstalten wird Ihnen über eine
Anfrage gerne die gewünschte Auskunft ertheilt.
Hugo K. 1. Die Frucht der Erdäpfel ist
keineswegs giftig; sie ist aber weder wohlschmeckend
noch nahrhaft und kann, wenn sie genossen wird,
wohl auch Verdauungsstörungen hervorrufen.—
Sonntag,& Juli 1900.
2. Der Abmarsch des Regiments ist uns noch nicht
bekannt.
A. T. Coroetie ist die frühere Bezeichnung der
Kriegsschiffe, die bei Vollschifftakelung (drei Masten
mit Raaen) eine Lage Geschütze auf dem Oberdeck
führten und als Vorposten rmd Avisos den Flotten
dienten. In der Neuzeit baut man auch gedeckte
CorvcKen, die wie die Fregatten eine Lage Geschütze
auf dem Oberdeck führen. Als allgemeines Kenn­
zeichen der ungepanzerten Corvette gilt, dass sie
mehr als sechs Geschütze, und zwar meist nur auf
dem Oberdeck hat. In der deutschen Marine wurden
1884 die Namen Gedeckte Corvette und Glattdecks-
Coroetien in Kreuzerfregatten und Kreuzercorvetten
abgeändert und 1893 wurde für letztere die Bezeich­
nung Kreuzer 2. und 3. Classe eingeführt.
Völkermarkt. Die Kärntner Linie der Süd­
bahn, die von Marburg über Klagenfurt, Villach
nach Franzensfeste führt, ist 373°8 Kilometer lang.
Sie wurde von 1863 bis 1871 dem Betriebe über­
geben.
A. K., St. Michael; Paula L. 25,
Karl Sch. in Groft-St. Florian, Walter
Nr. 100 und Dr. Gft. Von den uns mitge­
theilten Losen wurde bisher keines gezogen.
I. G. Die allgemeinen Bedingungen für die
Aufnahme in die Militär-Erziehungs-und Bildungs­
anstalten, von denen keinesfalls abgegangen wird,
sind: die österreichische oder die ungarische Staats­
bürgerschaft der Aspiranten, die körperliche Eignung
sowohl für die Militärerziehung als auch für künf­
tige Kriegsdienste, ein befriedigendes sittliches Be­
tragen, das nicht überschrittene Maximalalter und
die erforderlichen Vorkenntnisse.
I. L. in 21, 1. Das Los wurde noch nicht
gezogen. 2. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für die
Strecke Villach. München, Straßburg, Metz, Sedan,
Paris und zurück über Zürich, Tirol, Villach kostet
für die zweite Classe 83 fl., für die dritte Classe
bis an die französische Grenze, von dort bis Paris
und zurück zur Grenze zweiter Classe 63 fl.
Frau I. M., Zeltweg. Ein Rundreise-
Fahrscheinheft für die Strecke Zeltweg, Klagenfurt,
Villach, Tarvis, Laibach, Steindruck, Cilli, Prager-
hof, Marburg a. d. D., Graz, Bruck a. d. M.,
Leoben, Zeltweg kostet für die dritte Wagenclasse
20 Kronen 40 Heller. Das Rundreise-Fahischeinhest
muss aber Judenburg als Anfangs- und Endstation
führen, doch kann damit die Reiie auch in Zeltweg
angetreten werden. In diesem Falle wird der letzte
Coupon des Fahrscheinhefies in dem Theile Zell-
weg-Judenburg zuerst coupiert, ist jedoch in seinem
übrigen Theile für die Rückfahrt St. Michael-
Zeltweg noch giltig.
B. C. K. Eine Anfrage von Ihnen wegen
gezogener Lose liegt bei uns nicht vor. Die gestern
zugesandte Anftage kann erst im nächsten „Rath­
geber" beantwortet werden.
Rosa B. in W. In den meisten größeren
Spezerei- und Droguenhandlunqen befindet sich ein
neues Fliegen-Vertilgungsmittel im Verschleiß, das
sich als sehr praktisch erweist. Es ist eine ameri­
kanische Erfindung, die den Titel „O. u. W. Thums
Tanglefoot" trägt. Das neue Mittel besteht aus
einem Carton, auf den ein Blatt mit klebriger
Masse gelegt wird. Die Wirkung ist verlässiich
und übertrifft in bedeutendem Maße jene der bisher
gebräuchlichen Fliegenfänger.— Ein anderes Mittel
gegen Fliegen, die sich im Zimmer aufhalten, ist
ätherisches Lorbeeröl, das man in flachen Tassen im
Zimmer aufstellt. Nach einiger Zeit öffnet man die
Fenster. Die Fliegen können den Geruch dieses
Oeles nicht vertragen und verlassen schleunigst Die
Zimmer.
A. K., Abonnentin, Keplerstrafte. Des
Räthsels Lösung ist: Die chinesische Mauer.
Johann D. in Leibnitz. Daö eingesandte
Gewächs ist ein Auswuchs, der auf Weiden durch
den Stich verschiedener Jnsecten entsteht, ähnlich wie
die Galläpfel an der Eiche. Der Auswuchs rührt
namentlich von den zum Behufe der Eiablage ge­
machten Stichen her und ist durch den Reiz der aus
dem Ei hervorgegangenen Jnfectenlarven veranlasst.
Wenn Sie den Auswuchs mit einem Messer in der
Mitte scharf durchschneiden und die einzelnen Blätter
auseinanderlegen, so finden Sie hinter jedem der
Blätter eine Jnsectenlarve.
P -j- 1.00. Der Rathgeber ertheilt grund­
sätzlich nur den Abnehmernd es „Grazer Tagblattes"
Rathschläge.
21. R. Anonym.
I. G. Ein Rundreise-Fahrscheinheft dritter
Classe für die Strecke Graz, Passau, Obernzell,
EngelhartSzell, Linz, Graz kostet 14 fl. Die Fahrt
Passau-Linz kann auch mit dem Dampfer gemacht
werden.


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 9 ]
trixtmnter 69.
8. £ust 1900.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage prAr. 187 des „Grazer Tagblalles", Organes der Deutschen Dolksparlei für die Alpenländer.
Der Schulschluss und die slo-
venische Preise.
Das Schuljahr geht zu Ende; freudig wird die
Ferialraft von der Jugend begrüßt, denn der Weg,
den heutzutage die Jugend in der mit Wissensdurst
beladenen Schulatmosphäre wandeln muss, um der
Güter und des wenig Guten dieser Welt theilhaftig
zu werden, ist ein langer und beschwerlicher, und
man lasse sie deshalb die Freuden der kurzen Rast,
während welcher ihre Brust leichter athmet und ihre
Herzen, frei von aller Schuld und Fehle, höher
schlagen, nun bis zur Neige auskosten. Blickt man,
wenn man die Höhe des Lebens überschritten hat
und langsam wieder den Hügel hinabsteigt, auf dem
Gipfel so manche unerfüllte Hosinung zurücklasiend,
rückwärts nach dem vom Frühroth umglänzten
Morgen unseres Daseins, nach jenen hoffnungs-
warmen Tagen, in denen man mit hellen Augen
und heißem Sinnen in das Leben wie die Pilger
ins Land der Verheißung schauten, da leuchten doch
die schulfreien Stunden, in denen man sich an der
Seite guter Kameraden, ferne von allem Bücher-
staube, ergieng, immer noch am hellsten!
Erziehung adelt ein Volk! In der nationalen,
geistigen und moralischen Entwicklung der heran­
wachsenden Nation liegt zum großen Theile die
Wohlfahrt der Nation. Tem Volke, welches die
ausgedehnteste DolkSerziehung besitzt, gehört die Zu­
kunft! Das sind alte Wahrsätze, an denen eigent­
lich nichts zu mäkeln und rütteln wäre, allein der
radicale „Slooenski Narod" ist anderer Ansicht. Er
sieht die Wohlfahrt, die Zukunft der slovenischen
Nation in der Ausmerzung jeglichen deutschen Unter­
richtes aus Haus und Schule, er jammert in einem
Nachrufe, den er dem verflossenen Schuljahre widmet,
dass die Slovenen auf dem Gebiete der Schule
noch gar nichts erreicht haben, indem sie keine ein­
zige rein slovenifche Mittelschule besitzen,
wirft den slovenischen Abgeordneten in dieser Rich­
tung nationale Lauheit vor und tritt wärmstens für
die Erlernung der russischen Sprache und
Einführung des obligaten Unter­
richtes derselben an den Mittelschulen ein. Der­
gestalt soll das letzte Band zerrisien werden, das die
slovenifche Nation noch an deutsche Cultur und—
noch an etwas anderes fesselt.
Alle Deutschen— mit Ausnahme derjenigen
vielleicht, die auf den freiheitsdürftenden „Narod"
und seine radicalen Hintermänner schwören—
würden von ganzem Herzen die baldige Erfüllung dieser
Wünsche herbeisehnen. Die Teutschen haben nicht
das mindeste Jntcresie daran, der slovenischen Be­
völkerung durch Aufdrängen deutscher Cultur
das Weiterkommen zu erleichtern, im Gegentheile!
Der Selbsterhaltungstrieb lässt sie immer und immer
wieder aufs neue die Forderung erheben: deutsche
Schulen, deutsche Lehrer für deutsche
Kinder! Man erfülle doch endlich einmal die hecßen
Wünsche der Slonenen und errichte rein s l o v e-
nische Mittelschulen mit obligatem russischen
Sprachunterrichte und breche damit Bahn für die
weitere Entwicklung und Zukunft der slovenischen
Nation. Die beste Gelegenheit bietet sich ja im kom­
menden Schuljahre, wenn das slovenifche Unter-
gymnasium erweitert werden soll, dann kann ja die
reinliche Scheidung, welche die Deutschen frohlockend
willkommen heißen, sofort durchgeführt werden.
Es ist jedenfalls ein merkwürdiger Zufall, dass
im Zusammenhange mit den rusiischen Sprach cursen
in letzterer Zeit namhafte rusiische Linguiiten Krain
mit ihrem Besuche beehrten. Unter anderen weilte
dieser Tage der rusiische Universitätsprofesior
L a m a n S k i in den gastlichen Mauern des weißen
Laibach. Die Polizei war freilich so neugierig, ein
ivenig dem russischen Gelehrten auf den Zahn zu
fühlen, da ihr der Zweck seines Aufenthaltes nicht
ganz klar schien, lud ihn vor und verlangte die
Vorweisung seines PasieS. Darob erhub „Narod"
großes Geschrei über Vergewaltigung, ohne zu be­
denken, dass er mit vergnüglichem Schmunzeln die
Ausweisung Angehöriger des Deutschen Reiches, die
vielleicht in weit harmloserer Mission in deutschen
Städten Oesterreichs weilten, registrierte. Weit ent­
fernt, polizeilichen Maßregelungen das Wort zu
sprechen, die immer ein zweischneidiges Schwert
bilden und zumeist das Gegentheil von dem erzielen,
was sie bezwecken, scheint es doch auffällig, dass die
russische Propaganda bereits die Aufmerksamkeit der
Polizei auf sich gelenkt hat, hoffentlich unnöthiger-
weise, denn unsere Slovenen sind ja bekanntlich
Patrioten reinsten Wassers.
Die Begeisterung für rusiische Spräche und
Cultur theilt das Hauptorgan der Clericalen ge­
treulich mit seinem wüthenden radicalen Gegner
„SlovenSki Narod", desien scheinbares Eintreten für
Keistesffeiheit und Fortschritt für den Fernestehenden
manches Bestechende bietet, dem Kenner der hiesigen
Verhältnisse aber nur ein mitleidiges Lächeln ent­
locken kann, denn man weiß aus Erfahrung, wie
weit die Charakterfestigkeit der radicalen Kämpen
reicht. Arm in Arm mit ihren nun so sehr ge­
schmähten und gehassten clericalen Gegnern, haben
sie dereinst das Deutschthum niedergerungen; sie
werden mit Vergnügen morgen dem Gegner die
Hand zum Friedensbunde reichen, wenn's einem
Anschlage argen das Deutschthum gilt. Im Lande
setzt man sich den Clericalen gegenüber aufs hohe
radicale Ross; die streitbaren geistlichen Herren der
Nachbarländer preist man hier als nationale
Helden; im Lande wüthet ein Zeituugükrieg auf
Tod und Leben, die rohesten Auswüchse der fanati­
schen clerical-slovenischen Presie in den Nachbar­
ländern werden als Muster nationaler Begeisterung
hingestellt. Man verlangt Aufklärung der breiteren
Volksschichten, Befreiung von clericaler Herrschaft,
zerstört aber das einzige Mittel hiezu, deutsche Bil­
dung und deutsche Cultur, und will dem Volke die
Quellen der Erkenntnis, die es aus deutscher Lite­
ratur und Geschichte schöpfen kann, verschließen. So
sieht es in Wahrheit und Wirklichkeit mit dem so­
genannten Liberalismus oder Radicalismus des
„SlovenSkiNarod" aus! Die Deutschen haben gar
keine Ursache, sich für seine freiheitlichen Kämpfe,
die ganz anderen als ethischen Beweggründen ent­
springen, zu begeistern, denn schließlich werden
sie diejenigen sein, die den Siegespreis zahlen
müsien.
Die Schreibweise der beiden slovenischen Blätter
kennzeichnet wohl am zutreffendsten ein Distichon des
Dichters Adolf Teichert:
„Pfui, wie gemein sie sich schimpfen, ein jeder
in seinem Journalei Freilich, das muss ich gesteh'n:
Jeder von beiden hat recht."
Der Laibacher Gemeinderalh!
Das Stadtoberhaupt weilt in Paris, um sich
weitere Erfahrungen für den modernen Ausbau und
die rasche AuSgestaliung der Metropole Sloveniens
zu sammeln, und deshalb war es am 3. d. M.
dem Vicebürgermeister Dr. B l e i w e i s beschieden,
die dieSmonatliche ordentliche Gemeinderathssitzung
zu leiten.
Verursacht es vielleicht das Aeußere selbst schon,
dass die ganze Sitzung viel weniger würdevoll und
ernst verläuft, oder haben die Stadtväter vor dem
„Vice" weniger Achtung? —Dies wollen wir hier
nicht genauer untersuchen, allein eines münen wir
erwähnen, dass der sonst stets mit großer Geschäftig­
keit im Sitzungssaale herumtänzelnde Präsidialviener,
im Volksmunde „Zancek" aenannt.— welcher sonst
immer ganz unterwürsig des Winkes seines Ge­
bieters harrt— bei dieser Sitzung auch nicht an­
wesend war und keinen Stellvertreter hatte. Er ist
doch nicht auch nach Paris?
Die Sitzung wird vom Vorsitzenden durch den
Ausdruck der unterthänigsten Glückwünsche anläss-
lich der Vermählung des Erzherzogs Franz Fervi-
nand de Este mit der Gräsin Chotek eingeleitet und
Hiebei ganz besonders hervorgehoben, dass die Grafen
Chotek seit jeher eine den Slaven, insbesondere den
Tschechen, sehr geneigte Familie seien!
Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildet
die Frage der Dachreparaturen an den Stallungen
der neuen Artilleriekaserne, welche schon so schadhaft
geworden sind, dass deren Umänderung dringend
i nöthig ist.
| Baurath Duffe berichtet über diese Angelegen-
1 heck nach der Sachlage und dem mit der Baugesell-
' schaft „Union" gepflogenen Briefwechsel und bean-
I tragt neun sogenannte Holzcementdacher mit eni-
sprechender Lüftung, was die geringsten Kosten ver­
ursachen würde.
Dieser Antrag bringt eine große Wechselrede,
in der sich GR. Lence insbesonders durch den
Zwischenruf— dass uns die vielfache Verwendung
derartiger Dächer im Deutschen Reiche nichts küm­
mere— bemerkbar macht und GR. Dr. Stare
eine Erklärung über die Unbrauchbarkeit der soge­
nannten Holcementdächer geben will,— (na dile
pride popir potem pa smola, potlej pa zopet
papendeke! u. s. w.)— die gründlich missglückt
und endlich den Antrag des GR. Z u z e k durch-
! bringt: Satteldächel mit gewöhnlicher Ziegel-
j eindeckung unter dreijähriger Haftung der Baugesell­
schaft Union herzustellen, vorläusig aber erst Kosienvor-
anschläge zu verlangen.
Für die Bauleitung bei der Franz Josefs-Brücke
wird ein von Profesior H r a S k y in Prag empfoh­
lener tschechischer Ingenieur mit dem Gehalte von
500 K. monatlich und gegen Vergütung der Reise­
kosten bestellt. Wir glauben, Hiebei doch bemerken
zu dürfen, dass man auch in Krain einen entspre­
chenden Fachmann gegen billigeres Entgelt gefunden
hätte und leicht auf die Schützlinge H r a S k y s
verzichten könnte.
Schließlich kommt noch die Heizvorrichtung an
der k. k. Oberrealschule in Behandlung, und aus
dem Berichte des GR. D i m n i k ist zu entnehmen,
dass es nothwendig sei, eine neue Heizungsanlage
zu verlangen. Allein die Hauseigenthümerin, die
Krainische Sparcasie, meint, nach Behebung einiger
Mangel wird die alte Heizvorrichtung wieder voll­
kommen genügen, und daher musste man beschließen,
diese nochmals zu versuchen und dann das Weitere
zu veranlassen.
Hierauf folgt eine geheime Sitzung, in welcher
Personalftagen zu erledigen find.
Nachrichten aus ürain und LuLeullmL.
(Taktische Uebungsreise.) Zufolge Mittheilung
des k. u. k. technischen Militärakademie-Commandos in
Wien werden im August seitens der Zöglinge größere
taktische Uebungsreisen in Krain vorgenommen werden.
An denselben nehmen zwei Officiere, 41 Zöglinge und
acht Mann (Diener) theil. Die Uebungsreise wird im
Bezirke Littai beschlossen werden. Die Zöglinge mar­
schieren am 13. August nachmittags von Laibach nach
Weicbselburg, wo sie übernachten, marschieren dann am
14. August nach Littai, wo vom 14. zum 15. ge­
nächtigt wird, und treten am 15. mittags von Litiai
aus mittels Eisenbahn die Rückkehr nach Wien an.
St. Peter bei Görz, 7. Juli. (Verhaftung.)
Der durch seine idealen Bestrebungen bekannte Rarur-
prediger Johannes Guttzeit, der mit seiner Familie
nach St. Peter bei Görz übergesiedelt ist, wurde gestern
abends, eine Stunde nachdem er von einer monate-
langen Reise heimgekehrt war, den Seinen entrissen
und veraastet. Der Grund ist seine Lerurtheilung,
die auf einen Vorlrag erfolgte, den er in Breslau über
„Unsinn und Unmoral im alten Testamente" hielt.
Gutlzcit hat drei Monate Gefängnis abzubüßen. Er
lässt während dieser Zeit Weib und Kind, die er kaum
erst begrüßt baue, hilf- und mittellos zurück.— Wie
wir hören, soll se.ne Zeitschrift „Der neue Mensch"
trotz der Verhaftung fortgeführt werden.
(Verunglückt.) Anlässlich der am 24. v. M. in
St. Martin, politischer Bezirk Umgebung Laibach, statl-
gesundencn Processiou haben sich der Keuschlcr Primus
Schuscktar und Franz Konjar beim Abfeuern von
Bollern durch eigene Unvorsichtigkeit schwere Brand­
wunden zugezogen.


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 10 ]
10 Nr. 187. 10. »g.
Grazer TagblaLt
Sonntag, 8. Juli 1LV0.
Eingesendet.
U«sm LmilkmßM
Bekanntlich hat die hohe Regierung zur Sanierung der
Landesfiuanzen einen Brantweinsteuer-Zuschlag zur staatlichen
Brantweinsteuer im Ausmaße von 20 Kronen per Hektoliter
vom 1. Jänner k. I. in Aussicht gestellt und wurde selber
von der gesummten Gewerbe» und HandelSwclt mit lebhaft«
Genugthuung aufgenommen, damit endlich die jahrzentlange
Landesqual, d. i. die Eiuhebuog der LandeSauflage in eigener
Regie aufgehoben werde.
ES hat aber den Anschein, als sei unsere Freude eine vor­
eilige, denn der LandeS-AuSschusS trägt sich mit der Absicht,
die Beschreibung noch fernerhin bestehen zu lassen. ES soll sich
für die Länder Steiermark, Kärnten und Krain zusammen ein
Deficit von 800.000 Kronen ergeben, gegenüber der jetzigen
Besteuerung.,
Die einzelnen Länder sind nicht genannt, ebensowenig ist
das Erträgnis von 18SS ausgewiesen.
Nun für Steiermark kann das Mindererträgnis— wenn
überhaupt eines existiert— nur ein minimales sein und fragt
sich auch, ob von dem bisherigen Ertrag jener Betrag abge­
rechnet wurde, welcher vom denaturierten Spiritus bei der
Einfuhr nach Graz erhoben wurde.
Dieser Betrag, welcher seit 1835 entgegen dem Ueberein-
kommen mit der h. Statthaltcrei eingehoben wurde, macht
per Jahr circa 21.000 fl. aus.
Nach dem Voranschlags der hohen Regierung soll Steier­
mark die Summe, von 060.000 Kronen per Jahr erhallen,
eine Summe, die in Steiermark der Brantwein wohl kaum
ergeben dürste.
Trägt doch nach dem Ausweis von 1898 die ganze Vier­
und Brantweinsteuer nur 643.000 fl.
Wenn seither auch die Steuer enorm erhöht wurde, steht
andererseits auch der fvrtscheitende Consum-Rückgang in Betracht.
Ein Vorschlag d-r Herren Landesvertreter gieng dabin, diesen
Entgang der 3 Länder durch einen höheren Zuschlag herein­
zubringen, ein Vorschlag, der sicher keinen! Widerspruch bei den
letheiligten Kreisen begegnet; denn uns bandelt cS sich nicht
eine Steuer abzuwälzen, sondern nur um die Bcsciligung des
heutigen belästigenden und chicanöien BcstcucrungS-Modus.
Wenn nur 8 Heller per Hektoliter Spiritus zum beab­
sichtigten Zuschlag mehr einachoben würde, so wäre der Ab-
nana gedeckt, während andererseits nach dem Vorschlage unseres
LandcS-Äusschusses der Consuincnt 10 Kronen für dasselbe
Quantum zu bezahlen hätte, d. h. also, würde die oollkomnien
kostenlose Mehreinhebung von 8 Heller nicht bewilligt, so hätten
wir um 9 Kronen und 92 Heller mehr zu bezahlen. Fürwahr,
eine sonderbare National-Ockonomie!
Die sogenannte Beschreibung wird von der ganzen Geschäfts-
weit am widcrwillignen getrauen, und es ist nicht einzusehen,
warum diese kostspielige, den Verkehr so belästigende Form bei­
behalten werden soll, die auch dem Arbeitswilligsten das
Geschäft zum Ekel macht. Jedermann muss begreifen, wie
unangenehm es ist, seinen Warenvorralh fortwährend controlieren
und revidieren zu lasten, den ganzen Umsatz blotzzulegen,
fremden Personen stets den Zutritt zu seinen Geschäftsräumen
zu gestatten.
In vielen Fäll:n muss der Geschäftsmann stundenweit
den Weg zum Bolleticrungsamt machen.
Es gibt thatsächlich gewisse Kreise, die jeden noch so
berechtigten Wunsch der Handels- und Gewcrbeticibmden als
etwas Ungehöriges betrachten, dem man mit aller Schärst ent­
gegentreten muss.
Wir glauben aber, dass unsere frei gewählten Landtags-
boien nicht zu diesen Volksvertretern gehören, und dass selbe
einem so berechtigten und allgemeinen Verlangen nach Auf­
lassung der Beschreibung entgegenkommen, die dem Lande
noch dazu 80- bis 90.000 fl. kostet per Jahr.
Bei gutem Willen findet sich leicht ein Ausweg. Der
einfachste und billigste ist wohl jener, die hohe Regierung möge
um 8 Heller mehr erheben.
Zum Schlüsse möchten wir ein Gerücht verzeichnen, ob­
wohl wir selbst nicht daran glauben. Es verlautet nämlich,
der Landcs-Aussckuss wolle vom kommenden Jahre an die
Bestellten definitiv mit Pension und Gehaltserhöhung anstellen,
was dem Lande circa 2- bis 250.000 Kronen Verwaltungs­
kosten aufbinden würde.
Wie gesagt, wir glauben nicht daran, dass man aus diese
Art unserer Bitte entgegenkommt.
6959 M.
VttKorveur in Graz.
Dom 6. Juli 1900.
Rrsch Anna, Private. 72 I., Münzgrabenstraße 80, Er­
schöpfung.
S a m p e l August, reote Sand, FabrikSarbeiter, 45 I
Mühlriegel 7/c, Lungen- und Darmtuberrulose.
P i ch l e r Hedwig, Taglöhnerin aus Einöd bei Aflenz. 30 I.,
Bauchfellentzündung;
Hopser Georg, Gemeindearmer auS Stattegg bei Graz
69 I., Lungenentzündung;
Martini Josef, Iustalateur, 49 I., Herzfehler; alle drei
im Allgem. Krankenhaus.
tfoutards-Seidenstofse
neueste, gewählteste Aarbstellungen in unerreichter Auswahl, als auch j
schwarze, weiße und farbige Seide mit Garanrteschein für gute» Tragen, j
Nur erstelassige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und|
robenweise an Private porto» und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Proben umgehend. 2b Heller Porto nach der Schweiz.
5elden»(off.Fftbrik-lInioo
Adolf Grieder& C le -, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten. 216—2 Kj
Kärntnsr Romsr-QueHe 101a
bei Influenza, Bronchialkatarrh u. Magenleiden ärztlich verordnet.
MittWM uns kni Leserkreise.
Nur GCht wwul jede Schachtel and jedes Pulver A. Moll’. Schatn-
’ marke und Unterschrift trügt.
Moll’8 Seldlltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl­
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel fi Kronen.
Hanptversandt durch Apotheker A. Moll.k. u. k. Hoflieferant, Wien,
fnehlaubea t, laden Apothekender Prov ine verlange man ausdrücklich
A. Moll’« Prüparat.
32
87
Wie», am 7. Juli 1900.
45 77 3
Graz, am 7. Juli 1900.
77 88 69
85
39
Jreuiöfu=i'ifte.
Hotel ..zum Elephanten-.
Graf Coreth R, Käm., Wien.— Gras StujonoffSky W.,
Moskau.— Dr. Baron Ferstet C, Wien.— Rit. v. Lanaer
1., Wien.— Rit. v. Liebig F., Wien.— Gräfin A. v., Köln.
— van der Gulden W. I., Utrecht.— Rommcr E., Rent., s.
Gem, Frankfurt a. M.— Weinberg C., Ing., s. Fam., Buda­
pest.— Dr. Buchmüllcr A., kais. Rath, Donawitz.— Brand­
steiner I., Brauercibes., Höllenstein a. d. Dbbs.— Mnandolla,
Jnsp., Amsterdam.— Jungdlut F., Die., Wien.— Keßler H,
Land., Leipzig.— SzuboriuS E., Pros., Sluhtwetßenburg.—
Krenez D., Siuhlweißeuburg.— Lochstet!« 31., Ksm., München
— Schwarz 3., Ksm., s. Gcm.— Schiff I., Priv., Dien.
Hotel „zum Erzherzog Johann-.
Graf Breitcnbach-Borogger, Rentier, Kopenhagen.— Baio.i
Leitenhosen, Rittergutsbes., Magdeburg.— Baron Frentz M.
Privat, Leobcn.— Klimesch L.. Rotar, Eisenerz.— Reisen-
leitner I.. Weingroßdändier. Wien.— Aschauer N. o.. Hüllen
zng., j. Gem., Eckberg.— Crdönn F.. Pros., Stuhlweißenburg
— Ustanowitz 33., Schulrath, s. Gem., btaüautz.— Frankfurt 3!.,
Reis., Wien.— Just, Kaufm.. 3lidt.— Stransly finufm., Wien
— Mayer W., Priv., Berlin.— Songmüller F., Rcii., W>en.—
Burckhardt I., Kausm.» Wicn.— Bender F.. Kaufm., Pforz
beim.— Brukmaier G., Grundbes.» Budwets.— Frau
Tintler-Turkowict I., Priv., s. Fam., 3lzram.— Frau B.nd-
chedlec M.» Toeiorsgattin, Burgau.
Hotel „Alorran"
Dr. Marczell I. v., Primararzt, Wien.— Schwarz I.,
Büraermstr. u. Avotbeker. Luttenberg.— Pollaceo 91.. k. k
Bez.-Jnsp., s. Gcm., Tri-st.— Frau Török L. v., Bürger-
meu'lersgattin, s. Fam., Güns.— Schoß D., Professor.
Budapest.— Dr. Gotlschling C.. 3ldv., Radkersbuig.— Bauer
v.. Jnsp., Wie».— Siraßburger I., Ing., s. Gem., Linz.—
Rascher R., Ing., Pottendors.— Doppler (£., Zoltan ©.,
Bmt., Budapest— Schweiz G., Bmt., Radkersburg.— Tomann
F., Bmt., Wien.— Sorch I., Priv.. Wien.— Dietrich A.,
Piiv.. Tüfflr.— Dengg F., Priv., D.-Landsberz.— Wilkovic
1., Priv., Warasdin.— Aschaucr F., Gasthofbes., Miiterndors.
— Brcgoli ®., Priv., Trieft.— Ringer 31., Budan R., Polt
bammer A, Polano L., Frank M., Jllek F., Bienenstock I.,
Zeisel Th., s. Gem., Staudner M.. Kaust., Wien.— Kunz
cfm., Laibach.— Brust X, Weffely I., David L.. Kaust.,
Budavest.— Flanner F., Stuo., Graz.— Szaybely R., Jur.,
M.-Czalad.— Jandl I.. Realtbes. Schwanberg.— Seefried
31., Kim.. Oberste'.«.— Fr. Belak I., Priv., Wien.— Frau
Suslka M., Priv., Villach.
Hotel „zum gold. Engel".
Männer W. v., Mintstcrialsecieiür, Wien.— Ritter
von Gatalti, Farrach.— Kugooitz R. 31., Professor, Reun-
kirchen.— Dr. Pendl 3l., Adoocat, Voitsbcrg.— Malik V.,
Gutsbes., Hasclbrunn.— Psundner E., Gutsbes., Wolfsberg.
— Dr. Aschbacher, Adjunct, Deutsch-Landsberg.— Seligmann
F., Chemiker. Wien.— Schlegt F., akad. Maler. Wien.—
Waller V., Bmt., Zopiau.— Schöps I., Gastwirt, Schünberg.
— Burgh.lzer I., k. k. Postmeister, Rcumarkt.— Schleimer
F., k. k. Postassistent, Villach.— Haftn« L.. k. k. Fachichier
Bozen.— Gaar I., Ksm.. Riegershurg.— Gall M.» k. u. k.
Oberlieut., Munster I., t. u. k. Oberlieut., Cilli.— Kreutzer
K.. Forstverwalter» s. Gem., Retteuegg.— Müller E.,
Priv., Judenburg.— Fluek I., Gerbereibel, Wciz.— Somogu
K-, Priv., s. Gem.» Budapest.— Haffel G., k. k. Fachlehrers
Bozen.— Sperl A.» k. k. Postaffistent, Wien.— Grawatsch
C., Fleischh., Püllau.— Stern R., Bmt., s. Gem., Budapest.
— Cilion C., Priv., Paris.— Gambier I., Ksm.» London.—
Schlimp, Fbrktt, Wien.— Reittcr O.» Frank E., Maurer G..
»all I., Kaust., Wien.— Frau Kaliwoda A.» Apothekers-
gattin, s. Fil. Tochter, Kukovec.
Hotel „Daniel-.
Graf Zabco I.. Priv., Schloss Faal.— Edl. v. Suchanek-
Hasenau A.» kais. Rath, Brunn.— Price K-, Rent., Frank­
furt a. M.— Dr. Wagner-Freynsheim B. v.» Ceutr.-Jnsp.
Wien.— Eder G. v., Gutsbes.» s. Gem., Schloss Gutenbichl
— Dr. an der Lan G. v., k. k. Statth.-Conc., s. Gem., Inns­
bruck.— Stutz R.» Geheimrath. Darmstadt.— Petri F., Ober
insp.» München.— Schwabach F>, Rcg.-Rath, Hamburg.—
Andersen H.. Verkehrschcf, Kopenhagen.— Sazy C.» Geheim
rath, Schwerin.— Zahn H. v., Asseffor, Dresden.— Sam-
wer E., Baumeister, Münster.— Ammann W.> Reg.-Rath
Straßburg.— Reit Hafer L„ Fbkt., Wien.— Frau Kollores
I.» Frau Neumann I., Priv., Völkcrmarkt.— Wallenda I.,
Ehern., Lukavac.— Barth M., Reg.-Rath, Budapest.— Saillcr
A.» Dir.-Rath, Wien.— Barch E.» Sect.-Rath, s. Gcm., Buda­
pest.— Schott E.» Priv., s. Fam., Trieft.— Förster F.
Min.-Rath, s. Tochter, Budapest.— Frau Teschcnberg L. v..
Priv., 3üien.— Stronski A. v., Priv., Oedenburg.— Ca>--
clutti M., Consul, Agram.
Hotel..zur Stadt Trielt-.
Frau Baronin Conrad B.. s. Fam., Gmunden.— Baron
Handel-Mazzetti I., s. BaroncsS, Wien.— Boleman E. v.
Priv., Ungarn.— Liikolic F. v.» Priv., Agram.— Budiiavl
jeoic v. Preidor B., k. u. k. Conjul. s. Gcm., Nisch.— Koller
A., k. u. k. Major, Wien:— Panczel O., For)ttnsp., Ungarn.
— Dr. Tomson I. A.» Arzt, s. Gem., Wien.— Dr.
E., Arzt, Trieft.— Pick I.» Gutsbes.» Alba.— Balafsa 8-,
Pros., Zala-Egerszeg.— Ruhrkraut I., s. Gem.. Kreisch««
1., s. Gem., Bmt., Budapest.— Mancher ®., Jndustr., Trient.
— Suppan ©., Ksm„ Pola.— FLadtfe» 3l>, Pros., Athen.
— Czerny F., Bmt., Trieft.— Stefan H., Priv.» Trieft.—
Dr. Schauenstein A., Arzt. Graz.— Milie A.» Ing., Wien.
— Reizcr E.» Driv., Samobor.— Gaitzsch R., Reg.-Rath,
KarlSruhe.— Plohn G„ Bmt., Gattaja.— Krall 9t., Borst.,
Mostar.— Cora St., k. u. k. Rittmst., Marburg.— Bozeck C.»
Ing., Wien.— Zatlaukal I.» HauSbes., Hartberg.— Rosen»
bcrg S., Prio., Egerszeg.— Trnsko M.» Priv.» Ragusa.—
Marie 0., Borst., München.— Reit bester L.» Jndustr.» Wien.
Sigl R.» Ksm-, Wien.— Szonothy B-, Bmt., Ungarn.—
3lag« I., Ksm., Ragusa.— Foutanari P>, Mechan.» Trient.
— Frau Franghiadi F. E., Priv.» s. Tochter, Trieft.— Frau
Däck I.. Frau B«na T., Priv., Budapest.— Frl. M«k I.»
Priv., Wien.— Frl. Brandin A., Priv., Magdeburg.
Hotel '„zur gold. Birne-,»
Excell. Frau Grästn Lortl alle eatene, Feldmmschall.
lieutn.-Gatt.» s. Fam., S«ajevv.— Fiala 31., Generalmajor
s. Fam., Budapest.— Gras Kinsky C.» Kämmer«, Wien.—
Baron Kussevich E., Gutsbes., Agram.— Minniqerode W. v.»
k. k. Landesgeiichtsrath, Wien.— Dr. Saxinger N.» Commissär,
Linz.— Element A.» Rittmstr., s. Gcm., PresSburg.— HaaSz
C. v„ Major, Billi.— Sadnik R.» Kfm-, Pcttau.— Somm«
I-, Priv.. s. Tochter, Wien.— Stech« R., v., G«de-Ob«rlieutn..
Wien.— Sama M., Fabrikant, Weißwasser.— Fr. Mayrhos«
B. v., Priv.» s. Tochter, Baden.— Peyer E., Ksm.» Wien.—
Kovacevic ©., Asm., f. Gem.» B.-G:adiSka.— Jooanoric I.,
Priv., s. Gem., Pancsova.— Fr. Miller H., Priv., Bozen.—
Fr. Salzer M., Priv., s. Tochter, Wien.— Fr. Lacrona ©.,
Priv., Bozen.
Hotel „zum gold. Noss-.
Lüftner K., k. u. k. Oberst i. P„ Ragusa.— Frau
Prettenhoser, Gutsbes., Spielfeld.— Schlemcrt A., Ockonom»
St. Margarethen.— Sieblein E., Dmtr., Bludenz.— Korn-
stein 31.. Kfm., Budapest.— Wohlwutb 91., Kfm., Belovar.
— Pascknnger I., Bintr., Unzmarkl.— Schal« F., Kfm.»
Atarburg.— Ladstätter A.. Kfm.. München.— Slurath I.»
Fabrikant, s. Sohn, Wicn.— Bauer I., Pros.» Agram.—
vcüriegl I. v., Kfm., Sleyer.— Jomrick 3t., Kfm., Finnland.
— Binger F.. Bmlr., Köln a. Rh— OSwold A., Ing.»
Mainz.— Bachmayer U.. Ksm.» s. Fam., München.—
Ostermann O., Bahnbmtr.» s. Sohn. Wien.— Steinböck H.»
Besitzer, s. Gem., Obcrsteier.— Sikora I., Eder A., Geistl
Seifet H.» Stern I., Witt I., Löw I., Langfelder I.,
Feiglstock M„ Flohr B., Treb-tich M., Sieiner E., Goetzl K.»
Schulter F., Seligmann M.» Stodler H., Reisende und Kaust.»
Wien.
Hotel ..zu den drei Naben-
Traun L.» kais. Rath, Wien.— Kugler O.. k. k. Ger.-Secr.»
Dien.— Sxrirwcr F.» k. k. Ger.-Secreiär, Wien.— Jarmer
F.. Bmt., Mähr.-Ostrau.— Landauer R., Bmt., Dürzburg.
— Capper F., Bmt., Sissck.— Soudeck 2., Rsd., Wien.—
vtunfcl C., Buchhalier, Mähr.-Ostrau.— Vrbta Z, Red.,
l. Gem.. Trieft.— Sied) O., Ksm., Dresden.— Fr.Weiischla
M., Piiv.» s. Schwester, Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Riiter o. Geramb B.< k. k. Bez.-Hptm.» Iudenburg.—
Dr. ©fjilid) Arzt, s. Tochter, Trofaiach.— Matyas I.»
Pros., Rosenberg.— Polic R, Pros., Fiume.— Patiauer L.,
k. k. Gnmn.-Lcdrer, Marburg.— Stiasny P., kgl. ung. Finanz-
Rechn.-Rei-stor, s. Sohn, Budapest.— Christian M-, Bildh.,
Wien.— Mirtl O„ Mag. Phann., Voitsberg.— Weiser I.,
Bmt., s. Gcm., Biünn.— Heiß K., Priv., j. Gem., Wien.—
Panier O., Priv-, Radkersburg.— Zachar F., Fbrkt., Buda­
pest.— Degle A.. Buchh., Göß.— Schütz M., Hugl G.,
Rsde-, Wien.— Cngl I., Kfm., Tekl.— Maruno M., Priv.,
s. Fam-, Udinc.— Sajani G., Lhristosoretti L.. Med., Avio.
— Treylcr C„ Kfm., Hc.mannslact.— Kunisch I., Priv.,
Payerbach.— Frau Eichler I., Pros.-Gattin, s. Tochter Ria,
Eilli.— Frau Hendrich M.. Directors-Gatti», s. Tochter,
sü:stenscld.— Frau Roschker A., Kims.-Gatti«, f. Tochter,
3Leißkirchen.— Frau Hermann F.» Priv., Sachsenfeld.
Hotel „zum gold. Löwen".
Dr. Stautzt A.» Arzt. Großdors.— Kaufmann I., k. k.
Tir., Wien.— Wertiack, Ksm., s. Gem., Sopran.— Zebdniker
P. Ksm., Wien.— Hcrvedy D., Notar, Czakalhurn.— Sag!
1., Red., s. Gem., Budapest.— Ulrich 31., Kfm., Budapest.
— Kaufmann I., Finanz-Cassen-Adjunct, Wien.— Fr. Pertl
M.» Easthausbef., Aflenz.— Wahnrer 3t., Drechslcrmeistcr.
acken.— Grubcr 91., Großhändl.» Fohnsdors.— BudilSkj
T., Jnsp., Budapest.— Trümmer R., Lehrer, Ratsch.—
Pougratz I.» Kfm., Fürstenfeld.— Vogl I., Ksm., Wien.
Sasthok „zum Schlmmel-.
Watzke H., Dir., s. Gem., Wagsiadt.— Tscherkutsch W-,
Redacteur. Pettau.— Koglec F., Handelsm.» Kindberg.—
Kribitzer Z., Hausbes., Voitsberg.— Fuhrmann I., Realitäten»
besitz«, s. Gem., St. Stephan.— Maicrhofer E.» HandelSm.»
St. Marein.— Suppan M.» Realitätenbes.» Maggau.—
Zechn« M-, Realitätenbes.» Reudors.— Rossman« I.,
Realitätenbes., St. Stephan.— Pirk« A.» GeschästSm.»
Kindb«g.— Mirtl I.» Priv., Cilli.— Voller A., Realitäten-
besitz«. St. Stephan.— Ortner F.» GefchäftSm.» Leoben.—
Hammer 31., Handelsm-, Wien.— Kaufmann I., Priv.»
Marburg.— Brauner 3Ä„ Reis., Budapest.— Fischer I.,
G-schästsm.» St. Johann.— Sommer 3l., Handelsm., Salz­
burg.
Sasttzof „znm Schwan-.
Wach ?l.. k. k. Adjunct. s. Gem.» Judenburg.— Lrilcj
A, k. k. Finanzw -Comm., s. Gem, Gröbming.— Maxa I.»
k. k. Ministcrialbmtr., s. Gem., Wien.— Rcinisch A., Ing.,
s. Gem.» Wien.— Czcrmak C.» Ob«lehr«, s. Tochter, Veitsch.
— Klein R., techn. Bmtr., s. Gem., Leoben.— Faulanh I.,
Caseti«, Weiz.— Ganitzcr H., Kfm., Unt.-Drauburg.—
Kobold I., Reis., Wien.— Licbmann I.» Bäckermstr., Langen-
wang.— Pfaffenschlager I., Priv., s. Tochter, Reuberg.—
Wilhelm F., Holzhändter, GleinstäUen.— Bcrg« E.» Wirtin,
Stübing.— Sterwaid I., Wirt, Köflach.— Ptairach I..
Ti'chlcrmstr., Wciz.— Starter F. 91., CommiS, Mureck.—
Paper C„ Commis, Leoben.— Denglet I., Curschmicd, Görz.
— Trümmer M., Realitätenbes., Wetz.— Kielschmcr F.,
Grundbes.» St. Margarethen.— E laßer A.» Grundbes.» s.
Gem., Wciz.— Ortn« K., Grundbes., Moostirchen.—
alanner C.» Grundbes.» Dcutsch-LandSberg.— Taucher I.,
Mandelt-Ärundbes., St. Ruprecht.— Kahr J^ ^»undbej., Btumau.


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 11 ]
Grazer
oman-
Keikage -er „Grazer LagSkattee".
Nr. 187.
8. Ja».
1900
r, Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zö-» v. Manteofsel.
„Ich habe mich nun 'mal auf die fünf Com­
tessen ohne Vermögen capriciert," gestand Lore
lachend, „sie zu besuchen, kommt mir wie ein Act
Menschenliebe vor. Ich will sehen, ob sie hoffnungs­
los hässlich find oder doch noch Aussicht haben,
Männer zu bekommen."
„Keine ist hässlich. Du wirst fie heiter und
unterhaltend finden. Zum Glücke besteht ein Geper'-
scheS Damenstift, für den Fall, dass der leichtsinnige
Bruder noch mehr vom Familienvermögen durch-
bringt."
So fuhren fie bei klarem Jännerwetter den
wohlbekannten Weg durch die Berge nach dem
alten Schlöffe Trenka, welches mit seinen beiden
kurzen, plumpen Seitenthürmen, grau und vom
Zahn der Zeit benagt, am waldigen Abhänge dräute
— einem griesgrämigen, sich seiner Schäden und
Gebrechen bewussten Veteranen gleichend.
Lores lebhafte Blicke überflogen alles mit Theil­
nahme, sie bemerkten auch hoch oben ein Fenster,
durch dessen Scheiben mehrere Mädchengesichter
herabsahen, um blitzschnell wieder zu verschwinden.
Der Schlitten fuhr in den Wirtschaftshof und hielt
vor dem mächtigen, granitenen Tiwrbogen. Johann
glitt von der Pritsche und klingelte. Es dauerte
eine Weile, dann erschien, eilig in seinen Rock
fahrend, der Diener und stotterte, woran sein
schneller Lauf schuld sein mochte, die Herrschaft sei
nicht zu Hause.
„Oh," rief Flore, „alle fort?"
„Zu Befthl."
Der Schlitten kehrte um, und als er durchs
Dorf fuhr, sagte Flore:
„Nun müssen wir doch wohl nach Wildau
fahren— es liegt nur eine gute Viertelstunde von
Trenka."
„Weißt Du, dass sie zu Hause waren?" fragte
Lore.
„Zu Hause?— Unmöglich. Die Gegers lassen
sich nie verleugnen."
„Ich habe wenigstens drei Damen an einem
Fenster gesehen."
„Vielleicht die Gouvernante mit den beiden
Jüngsten?"
Lore zuckte die Achseln.
In Wildau wurden sie desto zuvorkommender
empfangen. Der Hausherr selbst kam aus dem sehr
einfachen weißen Wohnhause— er sah auch im
Winter ganz sonnenbraun aus. Im großen, hellen
Wohnzimmer wurde den Damen sogar eine sehr
laute Begrüßung— ein allgemeines Gelächter zu-
theil. Herr und Frau v. Neddern waren dort und
ersterer rieb sich die Hände, während die Damen
riefen:
„Natürlich sahen wir Sie auch von Trenka her­
kommen!"
„Von dort kommen wir auch!"
„Bestrafte nachbarliche Theilnahme— wie,
Gräfin?" frug die Neddern mit einem boshaften
Lächeln, „auch Sie trieb ihr „gutes Herz" hin—
ganz wie mich."
Flore, welche weder die Heiterkeit noch die
Worte verstand, stellte der Hausfrau ihre Schwester
vor, und die kleine Frau bemühte sich, Loren einige
liebenswürdige Worte zu sagen, aber ihre Gedanken
schienen von etwas ganz anderem erfüllt.
„Was sagen Sie nur, Gräfin Wessel!"
„Ich weiß nicht, was Sie meinen. Betrifft es
Trenka?"
„Sie wissen nicht?— Nein, beste Vitzhoven,
Sie wissen wirklich nichts. So sieht nur die Unschuld
aus!" Frau v. Neddern sagte es in belustigtem
Tone— die gewissenhafte kleine Vitzhoven aber
nahm die Sache ernst, sie war erhitzt und auf­
geregt:
„Aber so denken Sie nur, Gräfin— diese
schreckliche Person, die der Graf Edi geheiratet hatte,
ist mit einem ftüheren Liebhaber auf und davon.
Ist das nicht entsetzlich ft'ir die armen GeyerS?—
Auch noch dieser Scandal!"
Flore war nicht besonders überrascht.
„Also wirklich?— Ich habe so etwas eigentlich
erwartet. Die arme Gräfin, ich kann mir denken,
wie unangenehm ihr das ist."
„Gestern schon haben sie niemanden empfangen.
Das ist so unklug— nicht? Es wäre viel besser,
die Sache mit Freunden zu besprechen, die mit Rath
und That zu helfen bereit find."
Die Herren sprachen dazwischen: „Was ist denn
da zu helfen?— Die Sache muss eben ihren Lauf
nehmen und ist schließlich das Beste, was geschehen
konnte."
„Aber Max!" rief Frau Vitzhoven entrüstet,
„das finde ich "leichtsinnig!"
„Na, na, Gretchen!"
„Schneidige Person übrigens," sagte nun Ned­
dern, „hat die Sache mit rücksichtslosem Muthe
durchgeführt!"
„Aber erbarmen Sie sich, wenn Sie die auch
noch bewundern! Denken Sie nur, Gräfin, eine
Mutter, die ihr kaum einjähriges Kind verlässt.
Abscheulich!— Unnatürlich!— Und das wird noch
schön gefunden."
Beide Herren lachten, denn Frau Gretchen war
entrüstet wie eine kleine Henne, die alle Federn
sträubt.
Flore sagte gar nichts. Sie kam so selten in die
Nachbarschaft, dass ihr auch die brennende Wichtig­
keit an den Begebenheiten fehlte. Sie saß stumm
auf dem Sofa neben der vornehmen Neddern,
während Lore sich sogleich mit dem kleinen Werner
beschäftigt hatte, der sich etwas scheu und schüchtern
Herbeigeschlichen hatte, um nach Harry zu fragen.
„Also was wird nun eigentlich?" frug Vitz­
hoven.
„Windfeld, der den Grafen Edi in Buchbronn
auf dem Bahnhöfe gesprochen— er ist, nebenbei
gesagt, sein Busenfreund— sagte, derselbe reise
zum Scheine der Entschwundenen nach, die sich
wohl nach Wien gewandt habe, wo ihr Entführer
Opernsänger ist. Er lässt sich natürlich scheiden."
„Kann er denn das?"
„Ich sollte meinen. Sie waren nur lutherisch
getraut."
„Aber was wird nur aus dem Kinde?" rief die
Vitzhoven.
„Das Kind bleibt selbstredend dem Vater.
Darüber kann in diesem Falle nicht der geringste
Zweifel herrschen. Die Mutter hat keine Rechte
mehr darauf."
„Nein, wie schrecklich!" rief die kleine Frau
wieder aufgebracht, „liebe, liebste Gräfin Wessel,
! was machten wir zwei da nur!" und sie riss den
kleinen Werner an ihr Herz.
„Liebst; Vitzhoven, ich würde es nicht so laut
sagen, wenn ich solche Absichten hätte!" sagte die
Neddern wieder mit boshaftem Lächeln und rettete
ihren Kleidersaum vor Werners trampelnden Füßchen.
„Ich meine, wenn man uns unsere Kinder
nehmen wollte. Nicht wahr, liebste Wessel?"
Die Neddern lachte: „Sie wollen damit sagen,
dass ich mir meine Kinder nehmen lassen würde?
Ja, vor allen Dingen beabsichtige ich aber auch
nicht durchzugehen."
Allgemeines Gelächter, in welches auch Lore
einstimmen musste— nur die Vitzhoven sah ge­
kränkt aus.
„Das bewusste Kind," fuhr Neddern fort, „ist
übrigens schon auf dem Schlosse, wo es sicherlich
besser verpflegt wird wie bisher von seiner
Mutter."
„Ja," schaltete seine Frau ein, „Comtesse
Bertha, die dritte, soll einen heiligen Schwur gethan
haben, nie zu heiraten, um ihr ganzes Leben der
Erziehung dieser Nichte zu Rechtlichkeit und Ehr­
samkeit zu weihen."
„Das finde ich doch hübsch von ihr!"
„Ja, aber der Schwur war überflüssig."
„Nein, Frau v. Neddern, wie boshaft das nun
wieder war."
Flore sagte jetzt nach einigem Ueberlegen:
„Es ist aber doch unmöglich, einer Mutter ihr
Kind fortzunehmen. Die leichtsinnige Frau wird be­
reuen und um das Kind bitten."
Neddern zuckte die Achseln.
„Nutzlos, wenn fie eine solche Ursache zur
Scheidung gab."
Es wurde Kaffee und Thee gebracht, und das
Gespräch kam auf andere Dinge. Die beiden Letzt­
gekommenen traten mehr in den Vordergrund der
Aufmerksamkeit. Die Vitzhoven ftagte in gutherziger
Weise, die Neddern mit versteckter Schadenfreude
nach dem voraussichtlich noch langen Aufenthalte
Sr. Hoheit an der Riviera.
Als die Schwestern endlich durch die sinkende
Abenddämmerung nach den Bergen von Wessel zu­
rückfuhren, sagte Lore:
„Ich gebe Dir recht. Diel Erfreuliches ist tot
nicht zu holen."
„Mir sind meine Besnche im Dorfe auch lieber,"
sagte Flore heiter, „und wenn Du bei mir bleibst,
meine Lore, fehlt mir weiter nichts!"
Sie wunderte sich nachher selber, dass sie das so
hatte sagen können.
„Möchtest Du mich wirklich behalten?" fragte
Lore schnell.
„Kind, wie kannst Du fragen!"
„Nimm Dich macht! Nichts könute mir gerade
jetzt besser passen, als eine recht, recht lange Zeit
von zu Hause weg zu sein ... und überdem bin ich
gern in Wessel."
„Was werden die Eltern sagen?"
„Ach, die begreifen, mit Seufzern natürlich,
aber ich kann mich nun 'mal nicht anders machen,
wie ich bin!"
Flore wurde still und nachdenklich, denn wieder
gewann der sie jetzt beherrschende Wunsch, die
Schwester glücklich zu sehen, die Oberhand.
Als fie ankamen, fand sie einige Briefe auf
ihrem Schreibtische, von der Lindenbach sorgfältig
dorthin gelegt. Einer aus Nizza war nicht
dabei, wie hätte fie das auch erwarten können?
Dafür aber einer, den fie, sowie fie die Adresse
gelesen, schnell in die Tasche steckte, dabei erröthete
fie wie ein Schulmädchen. Weder dies Verbergen,
noch dies Erröthen blieben ganz unbemerkt, da die
diensteifrige Louise noch mit dem Pelzmantel der
Herrin in der Thüre stand. Lore war indessen schon
in ihr Zimmer gegangen.
Der Brief lautete:
Liebste Florentine!
In Eile nur wenige Zeilen. Natürlich liebt
Fritz Deine Schwester, die ja wie für ihn ge­
schaffen ist in ihrer Frische und Entschiedenheit.
Wie schön wäre es für meinen guten Bruder,
wenn wir den kleinen Trotzkopf davon überzeugen
könnten, und wie sehr kann ich verstehen, dass
gerade Du den lebhaften Wunsch hast, ihm zu
seinem Glück zu verhelfen. Was in meinen Kräften
steht, soll geschehen, ihn zu schneidigerem Vorgehen
anzutreiben. Du hast sehr recht: er ist zu zaghaft
und zu besorgt, durch unvorsichtige Werbung
alles zu verderben— und das ist bei Lores
Wesen so falsch. Sie will im Sturm genommen
sein! Ach, dereinst wird fie ihn fürchterlich unter
dem Pantoffel halten, aber glaube mir, es wird
ihnen beiden wohl dabei sein. Also lass mich nur
machen!— Tu hast an mir eine treue Verbün­
dete und aus der schüchternen kleinen Liesel ist
eine sehr resolute Frau Landräthin, seit dem
ersten Januar im alten Landrathsamt in Premkau
wohnhaft, geworden. Gratuliere uns zu der Be­
förderung und schicke uns das eigensinnige Mädchen
bald hieher zurück. Egon und die Jungens grüßen
Dich und Fritz zählt die Tage bis zur Rückkehr
seiner Angebeteten. Aber das wird fie nicht glauben
wollen, und besser ist's, fie erfährt nichts von
unserem Briefwechsel.
Deine Freundin Elisabeth.
Langsam zerriss Flore den Brief in Stücke und
warf ihn auf die glühende Asche im Kamin. -. fie
sah wieder unschlüssig und nachdenklich aus.
Sie hatte sich der Möglichkeit, den langen, ein­
samen Winter in Gesellschaft der Schwester zu ver­
bringen, so sehr gefteut— aber war es reckt,
sie hier zu behalten? Sie nahm Brencken da­
durch selbst die Möglichkeit, sein Ziel schneller zu er­
reichen.-
Lore erschien am nächsten Morgen sehr gut ge«'
launt am Kaffeetisch, einen Brief in der Hand.
„Du warst so unvorsichtig, mich einzuladen—
ich bleibe also! Hier habe ich soeben an Mama ge­
schrieben. Kommt kein Gegenbefehl, so ist die Sache
also abgemacht."
„Aber —"
„Kein Aber! Ich weiß, was Du sagen willst.
Eben gerade deshalb! Ja! Steckt dieser Lalaman-
der, genannt Malvinia, etwa hinter der Portiere?
Nein. Also kann ich 'mal ausnahmsweise ein Wort
über meine Angelegenheiten reden. Ich brauche
wirklich Ruhe und Frieden, Flore. Der Eltern bit­
tende Andeutungen, Tores Predigten über unsere
Pflichten gegen dieselben, Fritzens tägliche Besuche
mit anzüglichen sieben und verlegenem Betteln
haben mich nervös gemacht. Ich muss 'mal von
alledem nichts mehr hören und mit mir selbst ins
Klare kommen. Kannst Du das nicht begreifen?"
„Ja!— Also bleibe, mein Herz— wir beide
werden auf jeden Fall sehr glücklich mit einander
sein!"


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 12 ]
Gö war Frühling gc rorbcn. Lore halte sich als
anregend« Gefährtin der Einsamkeit bewährt, sich
im £c«ä und Dorf rriitzlich gemacht, mit Flore
mundest, gelesen und gearbeitet und mit Hacry
gespielt. Unter ihrer erfahrenen Hand war mancher
Schneemann entstanden, ihr scharfe? Auge hatte die
ersten Schneeglöckchen und Veilchen entdeckt, und dem
kleinen Neffen hatte sie eS beigebracht, dass es
ritterliche SohneSpsticht fei, der Mama ganze Hände
voll dieser Frühlingsboten abzuzupfen. Allmählich
war sie auch heiter und frohgemuth geworden, wenn
sie auch hin und wieder an grüblerischen Stim­
mungen. zu leiden schien. Doch Flore beirrte das
nicht. ES muss einmal ja noch alles gut werden.
Wenn Lore gehofft hatte, ihre Schwester von
der Gesellschaft der Lindenbach zu befreien, so sah sie
bald ein, dass dies leichter geplant wie auszuführen
war. Diese anhängliche Person ließ sich nicht weg-
graulen und besaß in der That das Talent, völlig
unsichtbar zu bleiben, wenn eS sein musste. So
war sie schwer zu fassen, und bei den Mahlzeiten
hätte Lore einen Streit vom Zaune brechen müffen,
um das bescheidene Dämchen aus ihrer musterhaften
Zurückhaltung aufzurütteln. Denn der Lindenbach
lag viel daran, gerade jetzt sehr bescheiden und sehr
musterhaft aufzutreten und möglichst wenig in den
Salons gesehen zu werden— sie hatte ihre Gründe
dafür.
Die Schwestern waren in der That glücklich
miteinander— das tägliche Stilleben brachte doch
Abwechslungen genug und Kindheitserinnerungen
waren ein unerschöpfliches Thema— aber zwei
Dinge wurden zwischen ihnen in all dem Wechsel
der Zeiten nicht berührt und das waren erstens
,LoreS Privatangelegenheiten'' und sodann der merk­
würdige Umstand, dass Flore mit ihrem Manne
keinen Briefwechsel unterhielt. Es war in der That
nur einmal von ihm ein eiliger, eine nothwendige
Geschästsfrage behandelnder Brief gekommen und
von ihr sogleich beantwortet worden, wobei sie auch
nicht unterließ, ihm vom Besuche der Schwestern
und HarryS Befinden, nach welchem er gar nicht
gefragt hatte, Mittheilung zu machen. Das war
im März gewesen, seitdem war kein Brief wieder
erschienen, noch abgegangen. Lore hätte sich bei
dem Grimme, den sie gegen das Fräulein empfand,
gern überzeugt gehalten, die Lindenbach habe
sämmtliche Briefe Graf Eberhards unterschlagen,
aber dann hätte doch Flore Unruhe über das Aus­
bleiben derselben gezeigt oder ihm mahnend ge­
schrieben. Aber es schien fast, als erwarte sie es
nicht anders und sei diesen Zustand völliger Abtren­
nung gewöhnt. Dem sei wie ihm wolle, so lange
Flore ihr den Gefallen thut, Fritz Brencken nicht
zu erwähnen, wird auch sie der Schwester durch
keine Frage lästig fallen.
Die Landeszeitung, welche von der Lindenbach
stets dienstbeflisien neben den Platz der Hausfrau
auf den Kaffeetisch gelegt wurde, brachte indeffen
fast in jeder Nummer so ergiebige Hofnachrichten,
dass über Verbleib und Erlebnisse der Prinzen
Karl Otto kein Zweifel herrschen konnte. Es war
alles programmäßig verlaufen. Im Jänner und
Februar war die ganze erzherzogliche Familie in
Nizza um den Kranken vereinigt gewesen. Ein
phantasievoller Correspondent brachte über dem und
unter dem Striche eine Reihe Plaudereien, betitelt
„Spaziergänge am Mittelmeere".— Es schienen
dies ganz speciell die Spaziergänge der Frau Erb-
prinzess-Witwe und ihres erlauchten Schwagers
Karl Otto zu sein.
Flore konnte eine immer wieder aufsteigende,
schmerzliche Bitterkeit nicht hindern— es war
schwer, sich so vollständig vergeffen zu wissen—
aber die trostlose Verzweiflung früherer Zeiten war
das nicht mehr. Sie vermochte es, sich so loszu­
lösen vom eigenen Selbst, dass für sie jetzt das
Schicksal der Schwester in den Vordergrund trat.
Sie schrieb und empsieng noch mehrere Briefe, von
denen Lore nichts wissen durfte.
Mit Nachbarn hatten sie sich nicht sehr oft ge­
sehen. Hin und wieder die Geyers, wenn die An­
wesenheit der Wessel'schen Damen sonntags im
Nachbarkirchenstuhl entdeckt wurde, wo dann immer
darauf gedrungen wurde, sie möchten zum Essen
dort bleiben. Die Familie hatte sich nun über Edis
Missgeschick beruhigt und fieng an, diesen Schluss-
scandal als das größte Glück zu empfinden, welches
ihm geschehen konnte. Die Scheidung war im Gange,
da man den Aufenthalt der Frau entdeckt hatte.
Edi hatte sich zuerst geberdet wie ein Rasender,
hatte jeder Schwester einzeln geschworen, er werde
jenen „Kerl" fordern, um sich dann von den geäng-
estten Comtessen überzeugen zu lassen, dass „jener
rKel" gar nicht „satisfactionsfähig" sei. Darauf
hatte er erklärt, er werde ihn mit der Reitpeitsche
züchtigen— aber damit war auch sein Vorrath an
energischem Wollen völlig erschöpft, denn er verfiel
in völlige Gleichgiltigkeit und lieg die Dinge ihren
Laus nehmen. Seine Lage hatte sich insoferne ge­
bessert, als er nicht mehr in der Verbannung auf
dem Vorwerke, sondern bei den Eltern im Schlosse
lebte, wo er seinem Vater die Pfeif« stopfte, die
Flinten putzte und die Jagdhunde dressierte. Das
Kind wurde von den fünf Tanten verzogen und er­
zogen, je nach Charakter derselben, und war plötzlich
der allgemeine Liebling— bisher ein halb ge­
ächtet Wesen. Also auch hier Verbesserung der
Lebenslage.
Flore hatte indessen andere Verbesserungen be­
wirkt, indem sie den Wesseler Kirchenstuhl erneuern
ließ. Nach eingehender Berathung mit dem Director
Wiedemann, einem freundlich gesinnten und dabei
energischen Manne, war beschlossen und ausgeführt
worden, dass jeden Sonntag ein mit Sitzen ver­
sehener großer Leiterwagen die Alten der Wesseler
Gemeinde nach Trenka zur Kirche fahren sollte.
Die Einrichtung machte ihr Freude— aber sie sann
noch weiter und erwog die Möglichkeit, in Wessel
selbst ein Kirchlein zu bauen. In diesem einmal
geweckten Gedanken lag, das fühlte sie, der Keim
für künftige, trostbringende Thätigkeit und heilsames
Abwenden von persönlicher Noth. Er wird wachsen
und sich entfalten, und wenn die zu dem Zwecke in
anderen Gemeinden angestellten Sammlungen be­
ginnen und zusammenrinnen gleich Büchlein, bis
dass ein Bach daraus werde, so wird dies Wünschen
und Wirken wieder ein neues Interesse, ein Band
sein, welches sie mit dem Orte verbindet, der nun
einmal ihre und ihres Sohnes Heimat geworden.
Sie stand im goldenen Frühlingsglanze eines
Maitages an dem Gelände der großen, nach dem
schattigen Parke gelegenen Veranda und war ganz
in diese Gedanken verloren. Ein elfenbeinweißeS,
weißes Kleid von echt indischem Kaschmir und ein
großer weißer, mit weißem frischen Flieder ge­
schmückter Hut gaben der ganzen idealen Gestalt
etwas ungemein Frühlinghaftes, und der sinnende
Ausdruck des halb abgewandten Gesichtes mit diesen
langbewimperten dunklen Augen erhöhte den poeti­
schen Zauber des ganzen Bildes, dem die mit
Clematis und Kletterrosen bewachsenen schlanken
Pfeiler als anmuthiger Rahmen dienten. Lore,
welche im Hintergründe der geräumigen Gartenhalle
auf einem Rohrstuhle saß, die Hände «m die Knie
gefaltet, betrachtete die Schwester unverwandt.
„Weißt Du, Flore, es ist doch eigentlich eine
tolle Sache, wie schon Du bist!"—
„Ach geh,— das ist albern!"—
„Rein, es ist wahr. Man mag Dich ansehen
von oben bis unten, von rechts und links, da ist
nichts an Dir, was das kritische Auge anders
wünschen dürfte. Hat Dir das Dein Mann nicht
auch schon gesagt?"
Flore seufzte ein wenig.
„Wohl hundertmal. Ja!"— sagte sie dann.
„Während ich dagegen"— Lore zog einen
Taschenspiegel hervor und betrachtete sich kopf­
schüttelnd— „Gestalt passabel, aber etwas zu hager,
Haar üppig, aber etwas zu kraus,— Gesicht natür­
lich bereits von der Sonne verbrannt, könnte hübsch
sein, wenn eben just dies und jenes klappte— so
ist hier was zu kurz, dort etwas zu lang,—
schade, sagen die Leute, sie könnte ein schönes
Mädchen sein, wenn— ja dies fatale kleine
Wenn! —"
Flore schüttelte den Kopf.
„Wie gerne tauschte ich mit Dir. Glaube mir.
Du bist unendlich fesselnder wie ich. Ich kann mir
nämlich schon denken, worauf Deine ganze Betrach­
tung hinausläuft."
„Kannst Du?" Lore sah etwas trotzig vor sich
hin. „Na ja... es ist aber so. Es wäre ein
Unsinn, sich einbilden zu wollen, dass jemand, der
Dich gekannt und geliebt hat... Dich je ver­
gessen könnte."
„Du wirst mit der Zeit schon daran glauben
lernen."
„Weshalb sagst Du daS so bestimmt?" fragte
Lore misStrauisch.
Flore lächelte siegessicher.
„Weil Du Dich davon überzeugen wirst, wenn
wir im Juni nach Premkau reisen. Ja— unter­
brich mich nicht. Harry und ich wollen zum „Groß­
papa"— das ist so natürlich. Bei dieser Gelegen­
heit wirst Du einsehen lernen, dass Deine roman­
hafte Furcht völlig unbegründet war. Du sagtest
mir: Fritz wird Dich eines TageS wiedersehen, und
an dem Tage werde ich froh sein, dass ich nicht
seine Frau bin. Ich denke. Du sollst im Gegen»
theile bedauern, ihm nicht schon längst Dein Ja­
wort gegeben zu haben."
Lore zog die schwarzen Brauen zusammen und
sagte ohne aufzusehen:
„Weißt Du, solche Versuche lasst lieber bleiben!"
„Liebes Herz. soll ich künslighin auf jeden Be­
such bei den Eltern verzichten, weil Fritz wieder in
Premkau steht? Dieser Winter hat mich in so nahe
Verbindung mit dem ganzen lieben Marmelhans
gebracht, dass ich mich recht nach dem Wiedersehen
sehne. Wir werden dort Mamas Geburtstag am
22. Juni zusammen feiern— und ich hasse von
ganzem Herzen, Du wirst den Eltern an dem Tage
eine große Freude bereiten!"
„Fällt mir gar nicht ein... je mehr ich
hierüber nachgedacht habe, desto klarer ist eS mir
geworden, dass mir jede Befähigung zum Opfer­
lamm abgeht."
Sie sprach in einiger Erregung und Flore sagte
nichts mehr dazu. Ihre Aufmerksamkeit wurde
durch das Rollen eines Wagens in der Kastanien-
Allee drüben erweckt, „Nachbarbesuch"— murmelte
sie etwas kleinlaut— „und ich wollte doch zur
kranken Försterin, um ihr die Flasche Himbeersaft
und Backobst zu bringen I"
Lore erhob sich.
„Und da ich nicht in der Stimmung bin, Frau
von Neddern liebenswürdig zu begrüßen, so werde
ich dies besorgen und— bin schon fort!"
Sie gieng elastisch, ihren Hut am Bande
schwenkend ine Esszimmer und von diesem einen in
die Küchenräume führenden Gang herab. Aber die
Köchin konnte ihr nicht geben, was sie verlangte,
dazu musste die Lindenbach geholt werden. Sehr
gegen ihren Willen empsieng Lore aus den Handen
des Fräuleins in der großen Vorrathskammer
Flasche, Säckchen mit Backobst und ein Körbchen,
um beides hineinzulegen, als die Thüre des Speise-
gewölbes etwas hastig geöffnet wurde und die junge
Gräfin selbst, noch athemlos vom schnellen Gehen,
dastand. Augenscheinlich bemerkte sie das Fräulein
nicht, welches sich, einem unfehlbaren Instinkt
folgend, hinter zwei mächtigen Fässern zu schaffen
machte.
„Lore— gut, dass ich Dich noch treffe....
Du musst nicht gehen... bleibe—"
„Waö ist denn passiert?— Weshalb bist Du
so aufgeregt?"
„Denke Dir nur .... Fritz Brencken ist eben
angekommen!"—
Ob nun Lores scharfer Blick dieses bereits in
dem Gesichte der Schwester gelesen oder ob sie über
ungewöhnliche Selbstbeherrschung verfügte, genug,
sie zuckte nur die Achseln und versetzte kühl:
„So?— Das geht mich absolut nichts an,
wer Dich besucht. Ihr werdet Euch viel besser unter­
halten. Ich gehe!"
„Lore!" rief die andere vorwurfsvoll.
Jetzt stieg der verhaltene Groll im Herzen der
Jüngeren mächtig empor, das Blut schoss heiß in
ihre Wangen. Ein scharfer Schmerz, der bisher wie
unter Betäubung in ihr geschlummert hatte, erwachte
zu peinvoll klarem Bewusstsein.
Sie wandte sich heftig um:
„Du hast ihn eingeladen I Schäm' Dich! Das
hätte ich nicht von Dir gedacht!"
Hier hielt das bescheidene Fräulein es für an­
gebracht, sich hinter dem Gurkenfasse zu erheben
und leise zu räuspern; aber während Flore einen
unruhigen Blick nach ihr warf, war Lore viel zu
erregt, um sie zu beachten.
„Jawohl hast Du ihn eingeladen ... und das
ist unrecht von Dir... und nun thue, was Du
willst, aber verlange nur nicht, dass ich Zeugin
Eures Wiedersehens sein soll— dass ich dabei
fitzen soll und es mit ansehen soll, wie er Dich—
wie Du ihn..."
Hier legte sich Flores Hand auf ihren Mund.
„Aber Lore, Du bist ja außer Dir! Du weißt
nicht, was Du sprichst," sagte sie beschwichtigend,
„komm' nur und sei vernünftig."
„Vernünftig, vernünftig— o ja, das ist ein
schönes Wort!" stieß die andere leidenschaftlich her­
vor, „ich hasse es! Warst denn Du vernünftig?"
„Ich weiß wirklich nicht, was Fräulein Malve
von Dir denken soll," sagte Flore ernstlich ver­
stimmt.
(Fortsetzung folgt.)
DaS
..Grazer Tagvlatt"
kau« von Jedem Tage tttt bei alles Der-
schleißstellcn und ia der Verwaltung (Herreu-
gasse 3. gemalte- HauS) be-ogeu werde».


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 13 ]
Sonntag, 8. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
I fatai-Me oder Pofeiitaer-Me.
Bei« Gemcmd?umte st- Stephan nur Graikorit kommt
! bi« Stelle eines Wachmannes vom 1. October 1900 gegori
^ Zahicsgehalt von 800 K. freie Wobnung und 100 K Dicnft-
kiridunz gegen nachstehende Bedingungen prdvisorisch zur Be­
setzung.
Der Bewerber muss ledigen Standes, nicht über 40 Iahte
alt, deulscher Nationalität sein und ein makelloses Vorl-b-n
nachweisen können.
Dir mit Taufschein» HeimatSdocument und Moralzeugnis
belegte», eigenhändig geschriebenen Gesuche find bis längstens
1Ü. September 1900 beim Gemeindeamt St. Stephan am
Gratkorn einzubringen, später einlangend« bleiben «„berück-
fichtigt.
Gemeindeamt St. Stephan am Gratkorn.
1633» Der Gemeinde-Borstrhrt:
Lochkratzer.
l. Luser’s Toaristenpllaster.
Da« anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Kaupt.I»epot:
LMwentt ApoMe, Wim-Meifllina.
» o Touristen-
X. Luser 8—
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in ISraz bei den Ahotboleru: Apotheke der Barmherzigen
viüder; I. Sichler; B. Ileischer; g. Frantze; 9t. Hanzli!: SS.
Honnaim; S3. Lburnwald; SU Dlebroeb'S 1>!ach>olger (I. Stroh­
schneider); L. Leithner Brxt a. d. Mur: Al. Trögt. Cilli:
fi. ®tia. Leoben: B. Fitivel: I. Pserschp. Marburg a. d. Tr.:
SB. König. Radkersburg: M, Legrer. 222—2
Mit
JK?/
Knorr's
atermeM«»
•werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder auf­
gezogen und gedeihen wunderbar. Warum? Knorr’s
Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend,
nnd mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der
Muttermilch nahezu gleichwertig.— Achtung auf die
Marke „Knorr“.— Ueberall zu haben. 34-79
Curliste.
^and00i^uran(lalt
Dir. 8.— Bom SO. Juni big 3. Juli.
Die Herren: Jgnaz Llliwarzenberg. Ztt'm, s. üochin. a. Gr.-üanizia
— Hochw. LoSkoy Bekenn. Pfarrer, s. Frl. Nickite, a. Nagyfalva.— jran*
Fischer, K'm.. a. Gr.-üanizsa.— Heinrich lViirki, .^sm., a Marburg.—
Plaöimir Rogic, t. :: t. Cberliculenoitr, a. ‘tfetiou.— 3f. Anael. f. :i. r
Lbeilieutenanr, a. Pettau.— Leo Dratbianniot v. Dru^bcim. l. u. k.
Lieuk.. a. Pettau.— Mono Bllcbler. ßfm., s. upem., a. Bnsaves:.— Ptnlirp
Berws. Proi., j. Oöfin., a. Budapeil.— Timttriie Ltoianovic, kgl. seid.
Lwat?ratb. s. Gem.. a. Belgrad.— Anton 3^ctjnc;, ^onnnerzienratb. s.
Gern.. o. FünikirLeu.— Llephan Paluan^ky v. Bisrak, Priv.. s. Gem.
geb. Baronin Dula. a. Temesvar.— Tr. Marcell Turk, Adv.. o. Nagy-
ÄiUnbo.— Tr. Hermann Beer. Priv.. s. Gem u. Kcnnmerftinaier. a.
Wien.— Ctto Madrle, Fabrikant, f. Gcnr, a. Klagenfnit.— ^!:iür Clc'rtd?-^.
U7nv.-Pro<'nor, a. Birdapeiu— Friedrich Äumer. AorariatS-Candidat. C
. o. ftifli*enfuit.— Karl 'Steiner, ftfm., f. <*eir., q. Budapest.—
LiiLhaber, Agent. a. Wien.— Eduard Remenni, Gymn.-Proi.
a. Budapest.- Leorold Tioidovtt-, k.'l. uug. ^ver-Bntt. u. -ieilnngl--
Berichterstatter, s. Gern. u. Tochter, o. Budaven.— Tr. Ja-ueS s.zalmart.
Adv.-Cand-, a* Budapest.— Johann N. MalttS, Grundbes., a. Opvova.—
Füttert Brillmaher. k u. k. Haublmanu-NechuungSs.. a. Ltavo-var.—
Nikolaus Ehardt, t. \l i MilirätrRechnnnys-Tffinal V EI., o. Budn-eü.—
Äi'exander Endre, Hauvtmann, a. Nagu-S-eben.— Albert Kobn, Äfrn,
s. Äem., a. Dirje.— Franz Mallinaer. Gaugeber. a. Tcmcsrar.— Tr.
Liearnund Bodor. Journalist, a. Bubar-r'l.— Georg er-Jnspeclorats-ColllMin'ar. a. LiuLaveü.— Guula ^lev, Äsm., s.
Gem.. a. Dudaven.— Faludi Anral, M:tg:ied d. Nalronal-Thealers. s
Gem. u. zwei Kindern, a. Budapest.— Albert Teutsch, Slgent. a. Malader
— Georg Geuledruck. L u. L Maior i. 3{., a. Graz.— Io ef Leidl. f. u !.
Cbexlicut. i. R., f. ©ein, a. Gran— Franz äunü. kgl. Gendarmerle-Rilt-
meiüer, a. Slaiam.— Marli» Xomerltn, f. u. t. Gener-al-Mrior d. R., a.
Azram.— Karl MeereuS. k. u. k. Lberfter Marme-Jngenteur d. R., s
Tochter, a. Graz.— Smanuel Bolduga, l. L Landwedr-Tber-Jmendanr.
f. Dem., a. Graz.— Adolf Preis, Ksm.. a. Klagensurt.— Alexander
Tvdorvvir, Asm., s. Gem u. Nichte, a. Sckabatz. Serbien.— Johann
Herrmann, Äim., ft. Fiume. —Rafailo Mihailovils, Kim., a. Gradrsre.—
Joses Jaller, Pros., a. tzala-Eaerszeg.— Sie^mund Klein, Greisler, f.
Gem, a. Prei'sburg. —Hochw. Amon Le'kovac. Pfarrer, a. Brod a. E.—
Ludwig Wrttigschlager. Buchbdl. u. verantw. Redacteur, s. Gern., Schwester
и. zwei Kindern, r. Pancsova.— Marko Schwarz, .Htm., a. Kopreinitz.—
Josef WeiSz. Buchhalter, a. Budapest.— Hermann Scaria, Disponent, a.
Loibach.— Äladar Simon, a. Docilar.— Ivan Tuskan. kgl. EerichlSratb.
a. WaraSdin.— Peter Raific. Cfftrial d. kal. croar.-slav.-dalm. Landes-
Rigieruntz. s. Gem., a. Agram.— Samuel Schaffer, Jtim.. a. Erdevik.-
Ge;a -Pick, s. Gem. u. Tochter, o. Budaveü.— Horbw. Steodan Pacha.
Teminar-Lice-Reclor, s. Schwester, a. Lemeönar.— Rudolf Tmke!. Ina
d. kgl ung. StaatSeijendapnen. s. Gem.. a. Bi.daveü.— Dr. Paul Morar.
к. I Gerichts-Ads., a. Rohuich.— Aüalbert v. Benediclp. k. u. k. liammerer.
f. Gem.. a. Budapeit.— Gyorgy Lefteuvi, pens. kgl. ung. Fnndarional-
Guter-Dräiect. a. Budapein
Die Frauen: Janta Bruck, Priv., a. Bituy.— Fanni Rother.
Eerttral-JnsveclorS-GaNin. n. Innsbruck.- Helene Kell, K'ms,-Gattin. s
Nichte, a. Zadok.— Lourse Navarra, Generals-WUwe, f. Tochter, a. Wien
— Dttchael I. Radda. Vauuntenrehmers-Ganm, a. Pancsova.— Fanni
Ailz. a- Graz.— Eüarlotte Edenspanger. Ksms.-Gattin. a. Belovor.—
Rosa Pscherhoi, SfmS.-Gattin, a. Croat.-Kreuz. —Ädolf Neumann. Kims-
Gattin, f. Tochter, a. MuraSchmbath.— »arl Rausch. FadrilantenS-
Gaurn, s. zwei Kindern, a. Budapest.— Tberesia Kreische, Priv.. o
Budapest.— v. Gombar, geb. Marie v. LLlteuyi, kgl. RathS-Gottin,
Tochter, a. Budapest.
Die Fraulein: Margareta Marek, Friseurin, a. Krompach.— Fann^
Weisz. Buchhalterin, a. Budapest.
lVersonenzabl: 82^.1 234—1
Milcvrpiegel
d»s Beste und Billigste für rinsache schnelle Untetsuchung ver-
’ärtfeter Milch; feine Dorketlntnisse nöthig, soll datier in keiner
Familie fehlen. Preis 3 fl. fianc» gegen Nachnahme. Schrisilichc
Bestellungen an Lsktttt, PaskstsaSSe 15
Ga&yqpdat lan Jahre 18?8.
PtoOtographSsch artistisches
Atelier „Sophie“
«9&a
Kaiser «Josefplatz 3
empfiehlt sich f. Aufnahmen aller Art in besterLußführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
^ie LalldmrtsWs-MWlllk-FM
J. Dangl in Gleisdorff
(Steiermark)
empfiehkt Glocken gedeckte GlchebheitS-
> und Stirnradgöpel mtt Schuyoorrich-
tune. Hand-, Gdvel- oder Eraft-Drejch-
maschtnen. sowie Specialität neuester
Jubiläums-Patent-Kugellager-Tresch-
malchinen. oerbefserte Fotterschneid-
maschfneninallenGrotzen.Schrotmühlen.
Maisrebier, Trieurs, Jauchepumpen.
Obstmüdlen mit besten Sreinwakzen und
Borbrechern. Obst-undDeinprefsen mit
'^3 J5a<* Crigina|*Cb«örudf. Dirserenzial-
i Hebelpreiswerke, auch olle anveren Ly-
steme und Weinwerkel besten-. Revara«
tuie®, alle Ersatztheile und englische
Stahlrnefser zu allen Maschinen, sowie
- bester Maschinenöl erhältlich.
Maschiuen-Vttkaaf franeo jeder Starion, auch auf Zeit und
Garantie. Barzahlung billiger.
prei»-6ourante gr-ati» und frauco. 502a
5? X
JS. Sturm
Holz und ICogiieii
en gros& en detail
Körblergasse 3.
1625a
Telephon Sir. 663.
10. Jahrg. Nr. 187. 1L
Niv
I. Orazer Daaipl-Wäscharei
Körösistrasse Nr. 5
übernimmt in ihren Filialen bei den Herrcn:
A. Vollat, Sackstrafie Nr 24,
Fritz Wonner, Scke Post- u. «chmiedgaffe,
M. Trattner, Morellenfeldgaffe Nr. 15,
Alols Möller, Slnneustrafie Str. 1«,
Krägen 4 h, Manschetten, per Paar 8 h, Hemden 34
und 38 h, Vorhemden 12 h, Vorhänge von 80 h auf­
wärts in weiß und cröme zum Putzen und Spannen.— Tadel­
lose AuSfühmng. 156—35
In Sraz: 80 groi ck en det»il Stejhofer L Wildher, »nnoistr-de.
Ulreicli
clirleesjiliilitrttt Ungezieservertilger
wohnhaft Gasthaus ,Zum Eng^el 4
Lendplatz, Graz -^Q
vertilgt unter Garantie durch seine
seit zwanzig Jahren erpropten^ Mittel
Hatten, Mäuse, Wanzen,
Russen u. s. w.
6910
Tischler, und Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS HERLINGER
Wien, IT., Margartthe«Kratze 20. 1178
ReichheMge? Sa.’fr son soliden geschmackvollen Einrichtungen tn allen Stil«
arten mit dreijähriger schriitlicher Garantie zu allerbilligsten Preisen.—
Leoarate Abtheilung von Hole!-. Villen-, Vorzimmer- und Lüchenmöbeln.'
Da- neue. reich Ulustrierte Modelalbum wird grotiL und franco versendet.
FJIlitf PSno Sie einen Kinder wogen
» bilti taufen besichtigen Sie od.
lassen Sie sich einen reich illustrierten Katalog graii»
nnd franco von den neuen dvgieniichrn. zum Licqcn
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfoblen
von Ürzllichea Capacitüren. Größte
K Reinlichkeit, höchste Gleaanz.'
Zh. t.Privil.-Jnh..
»Wien, Yl., ililUrgatse 6. Vor
4werttosen Nachahmungen wiro ge-
^warvt. nur echt. weai. nebenstehende
Schntzmarte am Boden de» Dacren»
ist. 3fluftäccte Katalog» gratt» uud jraoao. *2-10
Eiskästen
Danksagung.
82-102
Schon während des Krankenlagers wie nach dem Hingange unseres
iunigstgoliebten Gatten, bezw. Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
Aussäst Ilostelha
k. k. Finanz-Controloro und Hausbesitzers
sind uns so liebevolle Beweise herzlichster Antheilnahme zugekommen, dass
wir uns verpflichtet fühlen, hietür sowie insbesonders für die schönen zahl­
reichen Kranzspenden und die ehrende Betneiligung an dem Leichenbegäng­
nisse des theuren Verewigten unseren besten wärmsten Dank hlemit zum
Ausdrucke zu bringen. _.,
Die trauernde Familie.
L..,.>\; -- ...
besrcoi'.srruierrer Kirhlap^arrite für
."äfier und Flaschenbier mtt Lveisen-
^ kühler find fertig am Lager. Destellun-
^3 cisn von auSwänS können schnell und
kZ billig enectuiert werden bei Anton
13 Weissinar, EiSkasten- Erzeus.er,
Graz, Marschaügaffe Nr. 10.
^ Breiscouvaitt aratiS u. franco. I09-:a
iümm
Scbmerzerfüllt geben wir allen Freunden und Bekannten Nachricht, dass Fräulein
Mathilde
am 3. d. M. nach kurzer schwerer Krankheit zu Höflein in Krain gestorben ist.
Die Beisetzung in der Familiengruft am St. Peter-Friedhofe zu Graz findet Sonntag
den 8. d. M. um 9 tJhr vormittags statt
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 9. d. M. um halb 9 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu Höflein nnd in der Pfarrkirche St. Leonhard in Graz gelesen.
Graz, 7. Juli 1900.
Ida Merk
Paula Merk
Schwestern.
Helene Merk, geb. Dettelbaeh
Sch wägerin.
Elsa Mees
Marie Mees
Jeanne Mees
Grete Merk
Nichten.
Paul Merk
Dr. Ludwig Merk
Dr. Karl Merk
Brüder.
Hermann Mees
Schwaeer.
Albert Mees
Fritx Merk
Heinrich Merk
Neffen.
In Graz werden besondere Traueranzeigen nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt. .Tunyfemgasse Nr. 10. 82-103
SfMjMqrv'Ut“J'WM mi »UMJ* WJil Wl.wg, ■«*»»,ny J *B*'«AW.I.WW.■


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 14 ]
Nr. 187. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 8. Juli 1900
*1
egweiser für Kotets, Kaffeehäuser u. Aeßauranls.
—'—~~~
Zungbrunn
rt MiUa „Auge (Sötte*" mit allem Samfort ein*
>{4414114^)114* gerichtet, elegant möblierte Zimmer. MLßige Prelle.
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Cafs „Lokcy".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Althofen ST*'
Matthias Kollingcr's
Rtaitj Matzer's Moor« uud Wannenbad, schön gelegene, staub-
jrrie Aipen-Sommersttsche. Luftkurort mit billigen RLumlichieiten.
vortrossllchc« Onellenwaller. Post» u. relegravdcnamt Mthojcn,
bei Lienz, Hotel u. Pension.
4 V*Jv| Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gasthos „Zur Rose" in Lienz.
^»,» (Jfimitcn).Bahnh..Hotelcef.f*8n. Sommer.
It'llOlvItCllt auiaubalt, umf. Zimmer, oorjupl. «uche Zechte
And. Grum's
Gettünke. billigste Preise.
Gasthos.
u Pleschiutschrug.
bei Niederdorf im Puftertdal.
Mineralheilquelle.— „KalttGastein
_ 1400 m Seehöhe 100 Fremdenzlwmer
von 50 fr. auswärts per Bett. Post- uud Telegraphenamt un Hause,
ctöffnung 1. Juni.
Vad Alt-Prags
elc£xapt)e o*|
amt im Hause.
CHrtrtOltFltrf Cafe „Madner". yis-ä-vis Hotel
uVlUy44l 14444» „Kaiserv. Oenerreich". Caf« I. Ranges.
Cafe „Tchiberth", Bahnhoffkr. Lass I. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
LerÄ's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Torrer.
Cafe „Polarstern". (Biuc. Wokau.)
Swoboda's Kaffeehaus.
Wölbitsch's Gasthos. 0! tt “Ts l*li (Kärnten). AndreasMayerhofer'S
Cafe Gaismayer. IXr *‘ s— ~4UV4W («otthm.
Bahnhojstraße.
Gasthos „Elav Trieft", Billacherstrahe L.
Getränke und Svelfcn. billige Zimmer.
Hotel.,Landwirt". Schattiger Gatten, vorzügliche Speisen unb 1
Getränke bei soliden treuen.
Hotel „itaninterUpf". Tiroler u. Oesterr.»Eiyenbauwein. Schön
Käruteu. Josef Ertl's Gasthos.
I. Pichler's Hotel.
Spital a. d. Dran. MAL
Ecke der Priesterhausgasse uadi.
im Pufterthale. Gafthof ,Z. Poft".
ilu»zejelchnet«l^^4. ^V4444s)444 Lot, Sucht, hübsche Zimmer.
Bleiberg
St. Paul imLmstüjck.N'
I. Poppmaier's Gasthof „Zum gifeher".
(Käruteu). Hotel „Elephant" des Jos- Lass „Casiuo", a. d. Sternaltee. Ied. Sonntag
,04vi41444l( R. v. Rtetuitz. Warm» und Vollbad.|, vWIvllUJ« Promenade-Eoncert. Besitzer: Herm. Oswald.
Fra nz Niemctz' Gasthos.
eingerichtete Zimuier v. u0 tt. cmfw. Service wirb nicht berechnet.
SllAtfst h (ilfrttt Kärnten. J.Bachmann's
G. Lochs' Elockenbraucrri u. Ga,lho,. Ausgezeichnetes ^24. -OCU ll. U» Vi)lUU, (v a fe ..Cariutüia."
Bier. Schöner Gasigarien. j a)j. Grawein'S Gasthos.
Johann Mörteuhuber's Hotel „Post" und
„Bad Vitusquelle"
E. Grebmer s Hotel „Zur Poft*, Hotel
ersten RangeS, in unmittelbarer Rüde dcS Parken,
und der öffentlichen Anlagen. Fahrgelegenheit nach!
allen Richtungen.!
Niederbache^^S Gasthaus nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelegenheiten. Buffer am Bahnhof.!
Hotel „Stern", altrenommiertes HauS. büb che Fremdenzimmer>
vorzügliche Lüche mäßige Preise, großer Saal. Omnibus vom Bahnhof?
Hans Putzenbacher's Gasthos, vomj
Bahnhof Fahrgelegenheit nach Heiligenblut
Josef t^dcr's Hotel »Tirolerhof", 30 Ztmmet, zah>^titgtn
heii' ach H.iiigenblut.\
Joses Puyeitbacher's Gafthof beftcbi seit 1 SOI. 20 gtcmbcn-
- jimmcr. Fahrgelcacuheit I achHeiligcublut. Dcftegg r-
Sitntimle find hier zu sehen.,
Brunneck.
Döllsach
Cafino-Rcstauratiou. Gastwirt August Edcr,
Eonditorei R. Ll irdisch.
Victor Pctsche, Hotel „Bayrischer Hos."
Cafe „Elephant.
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng
Linnbrechtsberg Li^k-K 'LL
Lavamünd
(Kärnten). Gasthos
2l. Ebcrmcin.
,Zur Post"
Li
Johanna Löschuigg'S Gasthaus „Zum Lösch»
mgg". Ausgezeichnete Küche u. stets frische Getränke
(Käruteu). I. Schöuberg's Gasthof.
loblach
Hotel „Germania", Besitzer: Josef
A. siiohracher.
(Käruteu). G. rrrall's Bahnhos-Re»
.44ivt»it) slaurarron. Schöne Fremdenzimmer.
Cafv Pitschcn.
(Tirol). Ant. Perrnkiewic Ease Glanzl. Grotze
Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch. j,,.
Gasthos „Zur Poft", in schönet Line mit bübichcr Betanda izflllki'llkl!^"i^lön^!lo6l
S 1' 3('i.rccr, 60 Zerren Ftibraelegenoeit und Büöer km Hausc.^
(Käruteu). I. Rautcr's Gasthos.
(Kärnten). Küsters Hotel und Rc stauratron.
il'iit:c der Stobt. e NaumUchkriten. vor­
zügliche Speisen uns Getränke. Biuige Preise.
Hotel „Katserhof^ in unmitteibarcr !l!ühe der Bahn, schön
Siaumlichleuen. Fremdenzimmer, billige Preise.
Johann Bauer» Gasthof „Zmn Atohrcu".
Franz Köppl, Gasthos „Zum goldeueu Anker
Cafe Baunigartlngcr, Landstraste 58.
Leopold Seip, Cafe „Central."
bei Pateruiou (Kärnten).
Matthias Fisckcr's Gasrbos.
(Bosnien) Fahriksresiauration der 1. dosn.
^4444U’U4 Sllda-Ammo,
äoda-Ammoniak-Fabriks-Aclien-Gei'ellichast.
‘ Pension „Johanueshof". 5
^U||4U154UU4I4: Malvine Kicshabi
Prosncct gratis.
(Käruteu). Simon Riedl's Cafe
444444(0 Franz Kohlmayr'S Gasthos.
Wörthcrscc, Hotel Ulbing.
; \74iv4U Qo Frcmdcnzmimer. Tatnpsschtstslaüoa.
$Üiad). Nestanration „Stadt Trieft.
H. Horn's Cafe „Corinthia".
I. Handler's Restaurant, HanS Gafferplatz.
Cafe Dran» Bahnhof-Restauration.
4YV\ (Körnten). Karl Stüyel's Gafthof. Schöner Gast-
gurren. GlaSsalon. Billige Lüche, vorzügliche Äetrünke-
s^ahrgelegenhclren. Führer mS Hochgebirge, Bosr uv Hause.
Warncr's Hotel „Central";
Teatro.
Gottschee. I. Köthel's Gasthof.
Al. Schleimer's Gasthof.
Flor. Tomitsch' Gasthof.
Frz. Berderber's Gafthof.
»-.^MiUstntt um Lrc.-
! Daniel Kotz', Gasthos»
Bnrgstaller's Gasthof.
Zur Post",
Völkermarkt SSr*' **•
Josef Schiffer's Gafthof.
im Pufterrhale. vöceitiufuurort
und Bad, 1120 m ^ccbi&c inmitten
eines pro cdtvollen NadclholzwaldcS.
Auch Vrioaiwobnungcn (Villa) über die S?.i'vn ;u vermieten.
Weitlanbrunn
Richard Vafold'o Gasthos „Zum
bcntschen Ritter". Eckte Weine und stets; ö{m ^sni-migm To..i,s,ct,hause, ^d.tnrs Toidt,
Welsberg
im Pufterthale. Gaftbof „Zürn goldene«
Löweu". Dorzügllcde Betten Wiener Lü Sigen-
tdumer ist der Best?er b--§ Antb^lzer DildstrS mir
löttiicntrnru a. D. Stau.
I. Maier's Gasthos.
Guttaring.
H. Vaterl's Gasthos.
irisches Bier.
in Krain. Cafe I. Kuchar.
Matth. Lontfchar's Gafthof „Zum Radetzky^
Al. Perne's Gasthos.
Joh. Pollak's Gafthof.
Haidenhof
bet Lienz (Tirol), vorzügliches Gasthaus,
liebter Ausflugsort und Sommetfri>che.
be-
.vermagor. Cafe Cd«.
W. Hild's Cafe uud Restaurant.
H. Gaffer's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden-
zimuier, schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthos. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. 1966
Himmelberg fip
M. Schiffer's
§U*t (Kärnten). Milteregger's Gasthof.
im Pufterthale. Hotel .Zum Bären",
llo Zimmer, iequeme Fahrgelegcnveiten für Platz-
wteic. Pragsersee, Misurinasee, Cvrtina rc.
Hotel «Schwarzer Adler", 30 comjoriabcl eingerichleie Zimmer
zu müßigen Preisen.
Znnichen
Impfst Robert Brands Gafthof
^z444»44»4>444(z Flcifchhauerci. Ausfchank
und
von
Schwechater Bier.
Karl Neuböck's Gasthof und Fleischhauerei,
Ausschank von stets frischen Getränken,
Niederdorf im Pusterlhal,^
Seehöhe. 15 Min. o. Bahnhöfe. Aeftauraiio« mit gut bürgerlicher Lüche
und mäßigen Preisen. Gute Betten. Büder im Hause.
Ferdinand Hellenfteiner's Gafthof „Zur Post". Ownibu».
fahrt inS Pragierthal.
Peter Eeuftcr's Gafthof „Zu« goldeueu Steru". Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen.
Hartmann Hinterhuder's Gasthof „Zum gold. Adler
Fahrgelegeudeit nach allen Richtungen.
Nötsch
am Dobratsch, Leb. Jsepp's Gafthof, schönste
Sommerfrische GailtbalS. Zimmer zu vergeben.
Ofstach
am See (Lärnten). Gafthof Fischer. Schöne Sommer­
frische, tn nächster Nähe Nadelwald, See und Bahnhof.
Elegante Zimmer, gute Speisen u. Getränke, billige Preise.
ttirttt (Körnten». Ph. Müller's Gasthof,
^*4444<11VH, Rllds.-Einkebrgastüaus. Fremdenzimmer.
Neisach im CMill.
Josef Pirschl's Gast
bof.
Noma-Pischelsdorf,
Warserheilanstalt bei
Gleisdorf (Liaotsb,)
neueste Einncktuiigen für
physikalisch-diätetische Behandlung. Prosoecte and AuHkünste kostenlos.
Befixer und ätzt!scher Leitet Julius Blumauer.
Salzburg.
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von 8o fr. aufwärt«, tn nächster Nähe
de4 Babnbo>'e«.— Omnibus zn
Wien.
aiefldcnz-Hotel. Nci'laurant, Teinfaltstraße o vortugi.
Luche und Leller. elettrischc« Licht. Lift. LetttralLampfherzung,
eüLMdros pL5ttea.üsk-sL.
Caf6 Bellaria, I., Bellaria Nr. 8. Cafs L Ranges
Hi) (44t» Besitzer: Wigo Zeller. 349
Karl Dopler's Cafö „Zum Burgcheater", I.,
Teinsaltssrratze 11.
Karl Zobel's CafH Beethoven", L, Univ«.
sitätstratze 11.
Cafs „Elektra", VL, Mariahilferstraße.
Cafö „Bictoria", IV., Taubsiuminengaffe.
Caf« „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafö „Wortuer", IV., Hauptstraße 67.
„Graud".Cafe, IX., Alserstraße 18.
Caf« „Casa piceola“, VI., Mariahilferstraße.
Cass „Union", VIII., Florianigasse 7.
Cas« „Weghuber", VII., Hossiallsiraße.
Cafe „Zundleny", IV„ Hauptstraße.
Cafö „Hummel", IV., Favontcnsiraße.
Eafe ,,Technik", Wiedner Hauptstraße 1. vl8-b-vis vom Rasch„
merkt. Vorzüglicher Laffce, Mocca. tätlich von 3 Uhr früh an
geöffnet. Rendezvous der Steirer und Kärntner.
tm Mölltlialc, Gafthof „zur Poft" und
tfV»! (4 <1 44(4 Aichrnegg s Gafthof. Station auf bet Fadti ,um
Großglockner, mit eicg. mödl. Zimmern. Vorzügliche
Küche und gukc Getränke.
Wöl^Hbkl^g (Kärnten). Franz Kovatfch' Cafe.
I. Krausi' Restauration.
Paul Pfunduer, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Schellander's Hotel.
Caf« Anna Rantd.
Größtes Lager aller Systeme
tlähmaschillen
für Familien und Gewerbe.
Ileberbrauchte Maschinen von 15 si.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Drn JJ. ©. Weinconfumente» und WeM-
producerrten «nentbrhriich ist
Kabm-Verhinderungs-Apparat
Wein oder Most kann nronatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene au Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
alli, Oitni,
WKMM
naitiMil‘ tH»i». H
666a


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 15 ]
SomUag, 8. Zuli 1900.
Erazer Tagblait
10. Zahrg. Nr. 157. 15
Kur CatidauTentbaif
und Reisen, Touristik und Radfahrsportl
^ Lieiclite Hemden
ob# Flanell, Rohseide, Zeptajr, Zellensewehe uud Tanrinss
von st. 1.40 aufwärts der 6Ü54
Franz Schiebe!, 6 hj, ÄllMjse 11, SencM.oöe- nii Vis^-knenger.
[yl"n»au HTML»
n_M" i u.^ ,r?"
Juli und August an Sonntagen geschlossen.
liesei-Answahl
in
oll-, Y/asch- und Seiden-
ZXL
* Spoilpreisen
bei
Min Kudm
GRAZ.
* i~" *•**•*«• *-;■ v• fc *'*
F;
j
i i
I 4
s-.
h
H' :*
K'-i
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her
gestelltes Fleischpulver. uoSikcmmen ssiimiliarbar und von
höchste?!! Kehrwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr­
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche LösSichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Garnieren ist künsscb erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Älilch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 66 des
W. Tliurnwalcl, Tegetthoffgasse. 248a
Aein Zoücre* 3:rüe! Jann sich mit feerx
i r ^.oec:rinl>chen
O Lsde- oder Jugend-Seife
! ofrgleiÄen. Seit fibtt SO ist fi,
! i&TCT ausnezciiimctr» ititt-rs n>t
orn W-Ilbckatint. Sie -ch:-
ist rtazig ba« Kittel, bai die Simicn
belebt, bleitlben erfrischt, leidende
-luden stärkt itstd betn Leint ein
Blute detleiht, die i-o ie.it Zugeod
frische nteOen !-nn. Echt ist die Lene
ir mit bet PräffMS Wiiütelhoftr.
I i-ei'en-Ddttelstuit 50 fr., «n'a4. 3“> tr.
3 u baden bei: Si. E Hetzer,
l Hdlpeuium.'tie, Haupipln,; Jran-
I Plentl'S Sohne, Hettetiga'-«.
P,i; S tiloriunieiie, iuegt: Puchner k
Moeitler und S>. Plnbaa. Ltdgu'n.
Lenden. Hauv:ti!atz: M. Wolfram, 05'. ier vet ^batTnaen, und Hiiist.
Pirchan in -Itnrb.itt: Alan. ^»dra, Lei bürg. ÄlotS PersltzS, Loi-
bacb; SllotS ^uchs, «l-uttniri: A. Wtnkelhofer, -Satiumeni und
Lbemtler. «ht-nbiol-m-S-fiptt^bn: Dr. Horvtzth, «esi;et bei gtbtz
goldenen Tbtenmcdbl.c. dbiö
'
Sehr' billiae
vielfache Nachfragen
»finlifsiti «ich, »k, Ptrkinf itr Heine. Simon'schen
^ Gesichtsmassage-Apparate und♦♦
♦♦♦ Gesichtsdampfbad-Apparate
BÜ nfiiBtkBU. 8—95
Dieselben verbessern den Teint besser ili lila Seheimmittel.
%MJT Prolpccre gratis. ~mtS
Karl Jacob!, Parfumerie, Grsz.
-s
K. k. österr. Ataatsbahnen.
Nl
waggonweise zu haben
frei 1602a
£udwig Jeweinig
St. {.Grenzen ob Marburg.
Auszug aus dem Fahrplan
giltrg ab 1. Jmri 1900.
Die lolgtstd angeführte» Suttusrt*. »a* abfabrt^ftan- fhtb »och mittet.
emop&Kbet Zeit astgegr de».»
Abfahrt von Grax (SQdb.)
Kid)hing aber Stabes«
Um 4 Uhr 31 Stauten früh »ach Dor»»nb«g, <ü\cner r
Ma 7 Uhr früh »ach Q-if-d«-. lllageafrrri. Lleta-Slüeach,Di2ach»P««lLfrl.
Um S Uhr 3L Smuta froh nach bomrnbaf, «ersearrz» Tivxau.
KaurernLors. Alagtarun* iiiLiat Povtafe!» LLaUaas.§ Lorca«,
Xou; über €c^ttol nach Luss«. Ischl. Salzburg, Lend-Lafteio. Zell am Sr:.
Innsbruck  2 Uvc 30 öhiatea nachmrrrayS »ach vorder»berg, Eisenerz Dolss-
be:g. T^uran. ftlo^emirt Dillach. £orotl; obet Seh Hai nach Lahdor-, niio
?:'.nsdr^k2ber Klnn-Sielfltog «ach srepr. Lütz (Tra;—Linz direcrer £a:n
1. u. 2. UUüe), &ubBti5, PUse», Kanatba4 9ges, Krar^en-dao, Karlsdav.
Prag Lelvz'.g.
Urn ö üun 10 Minute» abend» »ach Zudndurg.
Um 8 Udr 13 Minute» abend» nach Andend«^ viLach. Ktagewurt.
Ponwfel, SetzrhcU. (Brück ».R^Sahburg u.Brnck a. L^-I«o»be»ck. dtreerer
Lagen L und L. Liafiej
Um 10 Uhr 3 DÜriotrv abend» »ach Klaseafurt. BiLachg P»»tafel. veuediK.
Maiianh. Florenz, Arom: üb« Sehchai nach Sahdsrg, Lead-GaKem. tzä
am S«. Inn4brdL Bregenz. Zürrch. Seuj, Pcrrr» -. über KÜ-Retümg, Steur,
Lin^ BuowerL Pihea. Bonobok 9gäß Fran-easbadtzK«Sh«», Pro»,
Le^ris.
KrchtOLg aack BudaDept«
ruo O Uhr 42 Minute« früh verseneuzag »ach 8ech, Feld dach
(S^erchend«g), FrhrrsA, düriienftib.^mberg, Ämboa, Äoek
Bnoareft.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Persouenzug »ach Sleisbsri» Feldbach
i^Unchendergi. Fehrinr, (nur a» Soan- «nd Ketenage»), etcmftsoafi«,
Sacl', jeuöowf:.
Um 1 Udr L0 Minuten aachurinas» versoaenprg »ach Lei^ FeLbach
(Dienrenbero». ^ebring. Fürsrrnield. Harrderg. Ker.dau.
Um b ll.hr 10 Sirnuien adenb» Bersoaenzug nach Serz, Feldbach
(LLeudenbergi. FeLriug, ^ürüenfeld. £mmtmn$n, 9UoK Bueapetz.
LuserLern an jeoeai Sonn- und Feiertag von &re) tztaar-b. ob: 2 Uh»
13 ntÄ^.ir:üg4 5 kt'onanufl nach Fetdbach (GIeichenb«gh Fehctn», u«
* U:t 30 Lttn. BQdjm'X-afll ^erioueazug »ach GlerLborf.
Ankunft In Graz (Südb.)
Stttdr»»g v»» Leobe».
Um 1 Uhr 20 Dünnen nachr» an»: Salzburg. Lin^ SlVfi, I««»brück.
-cZ am S«, Levo-Gaürrn. Zschl. Lup«. Sailand. Denedig, V«ache^
Klagcnsurt. Kletn-Slobuch. Dauterndoej, Murrm, Lol^sberg,
llt'. 7 uvr 10 Maruren früh aut: Leirzig, Dra^ ranzen»das, Karls-
•zu. üaer. Sraneubad. ü Stear.
ta:^. ürnf, ?uncd. Bregen» Anntbrnck. ZeL a« See, Leno-Saüera, L«m»
])L^tr.y L.aiüuid, lernet vft, ^oomreL Biüach, 8 in gen fürt, Iadeabur».
Um 12 Uor 4ö M-muren aachMino-» an» Mse««» Dorder»derg, I«de«-
-urz. Leltchal. salzburg.
Um 3 Uhr bl Sünuie» nachmirragr an» Lerrziz, ^rag, Fr«y»»bade
S/er. SRcncÄba*. $U(c«, Budsä^ 2oq (Ltnz-Sraz fctrectrr
51‘-;en 1. u. -. SUfi», Lwyr. Larvrs, Vrüach. LlageLfnn, Sioatemorf,
.i.uaa, ör'fflfrf.
Um 7 Uhr 4o LLrnare» abe«d» au» Jnvtbruck, Zrll a« See. Lend-
Scls&urg. Linz Sreor. Ra*s« I'chl. Sise»er^ Bordern bei g, Nom.
:zcrj, iwaiicob. tziontorel. Villach, Ltageaf»rr. Murau (Salgburi-
7". -u>^ Zan«druck-Sra- dirra« vagen 1. u. L. Llafiet.
Um 11 Uhr— Mio. abends au» Tnenerz, Vorder»barg.
ShAtsntp »an
Um 7 Uhr 3 Minute« früh PerjoBeagu- aus Veiz. Fehrtng, Feldbach
LUiscnberch Sterbdorf.
Um 10 Uhr 30 MrmLen soriotrwzs verionenpig aus Budapesu Naad.
E :emair.cn£a, Harrber^ Aawan. Fürnerheld, Fehring, Feld dach, Ltercheaderz).
}.i y an Sonn- und Fmerragen).
Um 3 Uhr 3» Mtuutrn nochmltta-» v«so»enzng aus Eteinamnnger,
-hrms, Fei»dach l^sieuveoberg^ Sa^
Um 7 Uhr 3ö z^nu»» abend» Pni'a»e«zus ant Budaveü. Aoab.
^:ema»u»g«gHarib«r^Re»da»»Kürftr»fe^ Aehriug» Feldbach (Slschen»»g>
.. rtu
Um» Uhr ö» Minsrr» abend» verf»«e«»s» an» BudaveL Arob,
-reioamang». Fehri»^ Harrderg, Srendau.Aürfte,seld,Feldbachcz»c :.K 1.40,-> S:_aCi>.. 70 0.
f’cü* nur m:; o’o.pc*r ScbtnomArto z- oc-itLcD in ^Leii Apctheifeii
aca L>rugue:.eL. Liaupt-Dtpot:
Franz Joh. ttwizda,
hreüapotLeker. Kornecbnr; bei Wien. e£3&


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 16 ]
16 Nr. 187. 10. stahrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag. 8.Iuli1900.
iAu^<|Ufr>wup p
4JJIM
- ■■>**■ 's,'d^iss't-r.
Wessen Nachahmungen achte man genau auf' den Namen Rosa Sctiaffep.
0 Q Q@
Oiar crfit mit Jicfer reg.
gomsmarfc.
»«7
KchörrhriL ist Iteichthurn,
Achönlseit ist Wacht!
Diesen höchsten Schatz zu 1
erreichen, ist bisher m^ßlS. ft()S(i SChäfffiF
emzrg und allem den von
txL. serb. Hof« o. EammerUeferÄDÜn, Wien, jetzt I«, KohJ*
markt trüber Graben 14
erjunbencn und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Poudre ravissante kL?“ »"**,« «Sir* ***&*.
unentbehrlich, macht die Haut bleadeud weih, läsS» unter
seinem herrliche» Email alle Hautschäden, fa selbst Blatter­
narben uud Muttermale verschwinden, glättet dic^ Runzeln
uud Aalte» der Haut, zieht die durch schlechte schminken
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Araueuantlitz
dleudrud, jugendsrisch uud transvarcut erscheinen. ES ist
das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch mau sich waschen
kaun, ohne dass die sensationelle Wirkung von der Haut
verschwindet. Frei* 1 Cartons 2 fl. SO kr. u. i fl. SO kr.
«gt um Jahrzehnte, erhält die »ant elastisch und
soll deS Abends von Jeder Dame benutzt werden
1 Tiegels 1 fl. 60 Kr.
Fon miMQOon+O betbütet da« Lchlaftwerden der Hau», stärkt dieselbe und ist das auS-
E.QU laVIooalllC gezeichnetste, von sicherem Erfolge geironic Toilettenwasser.
preis 1 Flasche 2 fl. SO kr.— CrSme, Eau und Poudre ravissante wurden bei
der Pariser und Londoner k-zv7 cr in ternationalen Älusftellung mit der grossen
goldenen Medaille b rä wiiert. gjSF" A»r die Wunder erregende Wirkung aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und AuerkennnngSschreiber aus
I,ochsn» Kreisen liege» zur Ansicht vor nnd n»r DiScreiion verbietet die Veröffentlichn»»
Jeder Dame bestens emvsohlcn: K. k.prlv. Stirnblndo zur Erlangung einer falteuloscn
marmorweitzen Stirne, ver Stuckt st. 50 kr., und die ausgezeichnete Schönhcltss ife «Savon
ravissante“, per S>uck SO kr.
Madame Rosa Echaffer rauher» mit ihrem „KINOIR“ jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, des sammtartige
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance zn entseruen.— Einmaliger
Erdrauch genügt auf 0 Monate. Preis eiues kleinen Eartous I fl. 50 kr., eines großen 5 st.
Nur echt mit meinem Bilde.
Rosa Sehaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6. Verssndtstelle: Wien, XIX/2.
1 ■L'A'V f -H* 1 -iSiiViezt-- IVK-'vynf j
Gesetzlich geschützt.
fVnmn rnuiccantn verjüngt um Jahrzehnte, erhält die »ant elastisch und falteulos
vl Clllc laVIööalllO und soll des Abends von jeder Dante benutzt werden. Preis
’ '-w■ jpw
o
0h
o
& o
0 0 0 C
ur Meise-Saison!
Das
O
Q
Commandite der k. k. priv. ^p| Oesterreichisch, linderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1
stellt dem P. T. Publicum in seinem f&uer- und einbritch-
sicheren Tresor
chrankfächer
$
Q
©
zur Verfügung, in welchen Wertpapiere und Wertgegen­
stände aufbewahrt werden können.
Jedes dieser Fächer steht unter eigenem Ver­
schlüsse der Partei. -KÄ
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
108—19
, !> K&& G&
T-.
HVG O 9
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste•
u. theuerste, sondern auch
das einfachste u. biüegsts*
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
„&tyr£a“-F a/jrracf- W&s*kB
3 ob. Pucb$ Comp., Graz.
Einzige Fabriks-Nisderiage in Graz: Herrengasse Nr. 13.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17.
JElirendiplome 1880 und. 1890.
ZE 2 o -u .1 e ata. zs- IF’a'b r i a. za. t
empfiehlt title Gattungen
Patent -Roll -Läden
mit und ohne Gegengewicht 733a
Patent-Ketten- J alousien
mit Prima verzinkten Ketten. Bänder-Jaloufien, Rouleaux
aus Gradl und Zwilch, gewcete Holz-9iou!eaux. Roll-
schutzwände für Gärten und Balköne aus das solideste
und billigste.
Gra z, G leisdorfergasse 7.
““ SSSf“ Prcis-§ourante frauco. 'WlI
sfsrhLfes natürliches arsen-
elsenh&ltlges faineralwcsser
empfohlen von den ersten medlclnischen Autoritäten bei:
Anämie,Ghlorose, Kaut-, Nerven- u. Frauenleiden, Slaiaria etc,
Die Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depöts 1 d allen Mlneralwa&serhandlungen u. Apotheken.
Südtirol,
Btation der
■—■' ■■■■'—»" VaLsugnnababu,
l J /4 ötundeu von Trieot entfernt HUueiMl-, Schlamm*, Dampf*
biider, vollständige Kaltwassercnr, Elektrotherapie,
.Httss.ijje, Ueiluyninasrik. öeehoüo 535 Meier. Windgeschützte
herrliche Lage, würzige, vollständig staobfreie, trockene Lait, constaote
'l'eraperutui 1H bis 22 Grad. Durbans ersten Ranges mit aasge-
(1 ^iiuiem schönen Park; wunderschöne Aussiebt auf die Dolomiten.
Fremdenzimmer, tipeise- uud Laeesäle. Cursalon. UeberaU elektr.
BeleuchtuuLT. Curmosik, Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende
Auitlüge. Saison Mai-October. Proepecte and Auskünfte von der
Bode-Direction in Roncegno. 7—73
0 f
SK22S2
Amerikanische Glanz-Starke
von Fritz Schutz jun. in Eger
und Leipzig
garantiert frei van allen schäd­
lichen Sndstanie».
Tiese bis jetzt unübertroffene Stärke
bat ffch ganz außerorventlich kewäbrt;
sie entdal: alle zum guten Gelingen
erforderlichen Substanzen in dem
richtigen Verhältnis, so dass bte
Anwendung stete eine stiftete und leichte ist. Der vielen Nach­
ahmungen halber dcach-e man obiges ^abrttSzeichen. das jedem Paket
aufgedruckt ist. prri» pro Nahet 24 Setter. Zu haben U\
fast allen Spezcreiwarcn-, Droguen- und Setseahaudlungen. 22-6O
Zl. 114.271. 122.217. 147.284 de 1899
30.668. 30.708 de 1900.
BBBraS5K25S!
Für die
beisse Jahreszeit
empfehle loh:
Für Herren:
Lawn-Tennis-Anzug.. fl. 17.—
Garten-Anzug 5.—
Lüster-Saeco ....... 3.—
Plqu6-Gilet 2.50
L>einen-Hosen 1.20.
Für KInaben:
Beige-Anzug fl. 8—
Leinen-Anzug 3.50
Lttstep-Sacco 2.20
P«qu6-GIlet —.50
Leinen-Hose n —.75
Für Kinder:
Belga-Costüm fl. 8—
Lüster-Costüm 4.-
Rohseiden-Costttm...„ 3.
Lelnen-CostUm 1.60.
in geschmackvollster Ausführung.
Grösstes Kleider-Etablissement
Filipp Kassowitz
Graz, Hur »fasse Nr. 11.
tileD bewLbrtci, d,Ntet>iche4 Mlltel bei Dyseulerte, Darmlutarrhe und Breche
»urchflllle. Zu haben l» allen 4l»
Apotheken.
Luft- und Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark.
1 Minute von der Anstalt neu errichtete Voll» u. Schwimmbäder»
20asscreuren. auch nach Pf..rrev fkncipp ">'b Ptietznih. (Elektricität,
Dtaiiage. Fichtenwälder in ü Minuten erretchd r. (5uvso!on. Hoch-
quellenwasscrlcitung. Prospccie nnd Auskünjre onrch die Ba0ever>oalt,rng.
C'genldmnerm iosenne WaldUetr, Leirenber Dr. Felix
Urba^cbeik. aa- o
mndmachung
ietrefesl iie ifftttmise LergelLtz -er Aehrilhtdfuhr.
Die Besorgung der Kehrichtabsuhr aus dem obligatorischen
Bereiche beS Stadtgebietes Graz gelangt vom 1. Oclober 1S0V
ab auf zwei, eventuell drei Jahre zur Vergebung. Offerte sind
bis längstens 14.-Juli L I., 12 Uhr mittags» in der Einlaus-
stclle des Stadtrathes zu überreichen.
Näheres siehe in der Nummer vom 24. Juni dieses Blattes.
Stadtrath tÄraz, am 19. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
61-28 Dr. Franz Graf.
Aller­
neueste
CoastTüction
20% Gas-
ersimis
gegenüher
andern
Con-
’i strnctionen.
!, Gras, SctiünaugassG 10
alleiniger Vertreter für Sleiamark der wellberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
SQr Beachtet die Schutzmarke „Otto“ i "55®
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 100v
Langen& Wolf
Ollsmvtvrensuörik
JPictt.X., Laxenbnrgerftrasze!> >. i
J
—-


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 17 ]
Dormtag, 3. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 137. 17
p Grazer Qrpheum. ?|
I. $ngcs. Dir. f. StUaa^tr.
statt Sonntag den 8 Juli 1900:
K Restnnvnnt nnrSchlossbevg
* Heule Sonntag den 8. Juli
bei gänzlich freiem eintritt
, r» a ii st H Früh-, Nachmittags-und
2 gtß|f DölÜkllllNM
des Original Wiener Oamen-Concert-Ensembies
„Wiener Schwalben“.
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
Auf allgemeinen Wunsch nach der
Abendvorstellung:
CONCERT
verbunden mit
Oonfetti -J^clilsxclit
im festlich beleuchteten Garte».
LUL 4 DT AV C!AL»S
(Die vier Wildfangs).
Einzig dastehende akrobatische Tänzerinnen.
Richard Waldemav h
Wiener Gesangskomiker. 189—40
Sechs Daytons
Piedestal-Bkrobate« mit doppelten u. Zfachen Saltomortales.
Georg u. Gusti Edler
Jodl-r-Duettisten mit ihrer Scene: »Ein Viertelstündchen
im Hochgebirge."
Stojanoff-Trnppe
russisches Gesangs- und
Tanz-Ensemble.
Louisa Klilda
Chanteuse internationale.
' i-
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
oen üblichen Eintritisvreisen im Saale statt.
! 2-26—6 W. Sichelt a.
NestanvationAaltenbvunn
i Mariasrönerstrasse.
a «ente Sonntag den 8. Juli 1SOO anlässlich des
Z PatrociniumfesteS in LAar-lagftln:
^©Hissest
i\
Perschiedeue Bolksbelustiguugen, Tanzboden u. s. w.
Für frisches Reiniughauser Bier, echte stcirische Weine
und vorzügliche Lüche wird bestens gesorgt.
Anfangs 3 Chr. Eintritt frei.
Achtungsvoll A. Laber.
Mlizi Sinne
Wiener Soubrette.
6899
fvlilford
Productionen a. d. Tan;se:l.^ 'i
Samscn L Simkin\ 'a
Hurn- u. Spielcurs.
Zauberparodiftcn.
4, resp. 8 Uhr.
Lorm.
10-tr Uhr
Ich eröffne in der
Landesturnanstalt
ist 13. Juli einen aus Sie 2 Ferienmonate biS 1b. September
^ «rechneten
WNN 6 .WdTml- und Lpiklmrs für Knaben.
Uebungszeit an jedem Dienstag und Freitag vo,t
',«4-S Uhr.
DaS für jeden Monat zu entrichtende Unterrichtsgeld
beträgt 2 K 50 h.
Anmeldungen zu diesem Curse werden an jedem Tage
von 11—12 Uhr von mir oder von dem Hallenwärter der
LandeSIurnanstalt entgegen genommen.
Max Halfter,
6906 Turnlehrer.
WWMil-öoncert "ir
"^ 7 "elt- Panorama.
1618t
China find Japan.
Bestrenommierter Kostort
m der Nähe der Schulen, mir männlicher Aufsicht. Tank^
schreiben der Eltern liegen aus. Clavierbenüyung. Bei Ingenieur
Clarmann, 1. Bezirk, Haus Sachsgasse 5. 694>
EST’ N eu eröffne t! "SS
Sirokr Y/dnsiuk
„Zum Andreas Hofer"
n., Klosterwiesgasse 13.
Autzschank der vorzüglichsten
Tiroler Natur-Weine
; oroie steirische Weiß- und Schilcher Weine. Siets frisches
Reiuiughauier Märzenbier. Kalte und warme Küche;
täglich vorzügliche Tiroler Speckknödcl mit Salat re. re.
Um friundlichen Zuspruch bittet
1574» der Besitzer.
1514a
Größte Auswahl von
Reise-Ueetüre
in jeder Preislage.
E3T Karten -C2
Städte- und Reiseführer
(Lberammeraou).
Mas Berger’s Buchhandlung, Sporgasse 8.
Gxeelsrot
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Geld
Höchste Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Dao schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
tr.it dem uct'.cm'tttcii, "ias ie!bst erzcugcnden
^.eet-TbU-Lsasaiiprirat „Lenith"
D. R. G. M. Nr. 114 477. Oesterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2 —3 Monate
der Reiniguna. 1565 a
Oeneral-Lepräsentanz für Oesterreich
Ferdinand Grober, Judenburg, Burgg.7.
Prima Calcium Carbid in Stücken oder granulliert,
billigst ab Lager Judenburg.
krospeete gratis.— Vertreter gesucht.
Heute Sonntag den 8. Juli 1900:
aiisflssfllirt M der Erzherzog Heinricli-Vstsranan-Kapaüa.
Ansang» Uhr. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt, Eintritt 10 tr. 184—5
■ Panorama International, J gÄT
Neu! II. Wanderung durch Venedig.
1616*
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie jede» So»»- n«d Feiertag
bei güustiger Mitterimg
Gartks-Cnttrt
1066s
ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung deS Kapellmeisters Herrn Mnchttfch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellmger.
Zugs Verbindungen:
«ras—Puntigam:
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
5„ 10„„
9„ 08„ abends.
Pnntisram—Gras:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45„ abends.
S, 27.
K. k. Staats-Gewerbeschule
im X. Wiener Bezirke
(Fayoriten, Eoeensasse Nr. 81).
WerkmiKer-Llhulell für Metall-ZüHußrie
und für Elektrotechnik.
Einschreibungen vom 12. bis 15. September.
Svecialcurse für Meister und Gehiticn
'ür Schlaffer, Monteure, Arbetter für Elektrotechnik,
Keffelheizer und Maschinenwärter, Locomotivführer,
Schiffsmaschiuisteu, Modelltischler, Former, Gießer.
Beginn deS Unterrichtes 16. September.
963s Näheres sieh« „Grazer Tagblall" vom 22. April.
■£ant‘e»-
Cnrlistr.
in larcoia bei Sriest.
]\Iässigre l’i'eise.
Schönes, 2 Stock höhen Aus
riock steuerfrei, in welchem e'N Gaüh'uL b?tr;^ben wird, aufr
große teifegrube dabei, ist mit kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Schönauergürtel 60, Graz.— Auskünfte ertheilt vor» Donnerstag
an M. Bloch, Hotel .Sö«1gStiger", Sraz. 23-84
^uranflatt ^l«u^au0 Bei g-iCTi.
Oir. 4.— Bom 23. Juni 1S00.
Tie zerren: Ludwig Freiherr Fröhlich von Elmbach und Groaro.
k. u. k. ^idzeiujmeiiker d R. s. Tieinmiadchen, a. Dien.— Änron Zerren,
Hausden^er. a. ^Mi.— ^ioberr Prasch, LeamrenLsodn, a. Graz.— Eduard
-eich, k. k. Lber-PostveiwoUer d. R.. ). ®em., a. Graz.— Jodann Grogger.
if'm., a. Eisenerz.— Paul 9taülteraer, Kftn.. a. Graz.— Dr Ferdinand
.siegl, s. Gem.. a. Vien.— LoMao Nlfolafeoiö. Knn.. a. Ruwa tLnrrnien^
— 2z. ^oltin v. A^offv. k. LracttsamvaUK-Lubsnl., s. Sem., a.Zala-EgerKzrg
Ungarn).— 37t. H. Lchieder, Archilecl, a. Wien.— Franz Elbel, t a. I.
Hauvlmann. o. Dien.— Jo
laü. BeamtenLaatttn, a. Graz.— T-erese Mischer. CasiierSraUin, s. Tochlcr.
a. Graz.— Eleonore Maver v. Helden'eld. Priv.. a. Graz.— Antoma
Jnwaucie, Reatilatendesitzersgartin. o. Rarscrach b. Steindruck.— Äarit^
Koümann, Saunnaun'-ganin, a. Srainz b. Graz.— Eatharine Bl'.-äos
Seneniiederei'BesitzerZ.'anin. a. ^eldl-ach a. d. Naab.— Laura
Jngenleur-aaUin. s. Tochter, a. Zeit'.oeg.— Gabriele Baronin :; 2.
l-rit)., a. Llageniurl.— Hermine Garai. Ätr>ocaten?-Gattin. s. Frl. Toch:er
-'iargareldc, a. Budapen.— sDiar« S>-:eichek. T-rofettorSwitwe. a. EiÜr
Marie Wrrnmann. Reaiitätenben^srrn. a. Windn'chgraz.— Edorlotte
^anfmanuLgarrin, o. ,Ungarn.) -- Karalin Podkeizie.'.
^runvdeiltzerLgLttui, a. BiroSze! -Ui"?.rn)- M.ir eL^eline.GrunddeÜHerö-
a. Lovron lUngarn».- Marie Hen..i. Vrrv. n. Mizi Horneck.
?.allrmannSgakNn, a. Graz.— Tbe>i Baronin Clnra Freirn o.
^.nrüa, a. Wien.— Emilie (Xleutcaä, ^oUbänrler^Gattin, aus Wol'S-
derg.— Jodanna Baumgartner. a. M'.rr. ProfenorL«
^an'n. a^ Fmme.— Sosbie L. v. Prunknl. Gro^grundvcs'.tzersgatnn, s.
Zoü lcx- L-I-.if v. Prunlul, au8 Euczawa Bufowtna.— Tderese Wer»,
oaütf.cunam, s. Emma Ti'cd'.ril'ch. Pr:v.. a. Marburg.— Emma
^;ci:firiQmUac:tzn, o. '^tuef a d. Mur. s. Nici.:e sUodiö-Savl 2 dL-kr u. To-n:er, a. Winüiscbgraz.— Tr. Hermy U*Imaun,
‘ u. f. 'Necdnu:lgLraldS»Gattin u. Realllälendesitzerin, a. Wien.— Marie
Zlurzmarm. geb? Branner, l k Ldergeomelerbgattrn. s. Sodn u. Tocbter.
i.— Helene Umberger. Pno.. a. Laidach.— Lourse Auer. Lber-
eamtenLgatrin. s. S.bncken. a. W.en.— Antonia Biner. s. Tarne LacUre
Wels; u. Tockn.. Driv. a. Modling^d. W>en.
jZra^Iein: VeNka Fiey. Vroienorrtochter. Silli.
Persone.^ahl: 4.'1.
234—2
Will man sicher Bein, eine gute und
reine Choeolate zu erhalten, so kaufe
man
172a
CHOCQLAT SUCHARü.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga­
rantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
JJeberall häuslich.
yyrr^’lf ■> i" J IJUPJ
,v .V„ r^ rrli|--
Dir emriedlen zur Pränumeranon, sowie für Ankundigun-e: sie dr.
kannten tndatlrreiche». reich llluftriertm, elegant auSgeftatteren und.-vnr oer
bretteren FaLdlütter:,., M.
JUIcrmtinf Wkin-Zeitllug SÄÄ.
PrLsumercUtonsvrers, der franco zu
lotsen ist otmtlisSrip K 3.—.
Wiener zandn-irtschattliche Zeitung
scheint Mittwoch und
SamSlag. Viertels. L 6.—.
GeKerreickilche For3- unit Illgd reiinng Toi. K^w° r iäen.'
Erscheine Ztenag.
Vlerrelj. K 4.—.
H Httichmanu's ^our ualveriag, l.» Dominieaneroauei b.
Modistin Anna Jircnn,
Burggasse Nr. S
empfiehlt alle
Neuheiten in Dunienhüten
in reichbaltigster Auswahl.
<2*5- Trauarhüts stets uorräthsg. *^S2
tum unh h#t


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 18 ]
18 3ts. 187. 10. Arhrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 8. Juli 1900.
tz) K»—— 11--■
bet Sie»,. Hotel mb Penffon.
illUUlUIcTIiQs Klimatischer Suftcutort (700 SÄ. ü. b. SS.),
T beliebte UcbergangSffstiou bou
»ob z» den Höhen-Lirftcurorteu. *Se(i«6te» Fam,!(cntze(m für längeren
rrusemhalt. 50 komfortabel «Mgertchtek« Zimmer.— Bäder und Fahrgelegen­
heiten im Hause. Flchtrn-Nadelwälder. In der Nähe reizender Eedügstee.
(SeebLder.s Fischcreigelegenhett. Schwimmbad in nächster Nähe. Tennis,
«egelbadn. Saison »nraug Rat. «nbe October. SaSsuhrltche Prospekte ,u
L> eichen.— I. ». F. Mahr, S-siSer und gnhaber bei »anhose» .Zur
Lose' in Lienz.
Hotel „Elephaut", HauS 1. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Dampfheizung, Bäder, großer schöner
Hotelg«t«n, Omnibus zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jautz& Wilh. Nowak.
•*» 0
(Kärnten). Hotel „Grascnkroue", gesch. schöner
Sommerausentbalt, elcg. Fremdenzimmer, clektr.
Beleuchtung, groß. schalt. Park, vorzügl. Küche, echte Getränke,
billige Preise. Günsiignc Ucbe'nvchtungsstatlvnf.Hochtouristen
für d. Ausstieg auf d. Manhardt, Wischberg. über die Nevea auf
den Monte Canin, Montagio u, durch daS Raeolanathal nach
Ehiusa fortc. ^osef Gnffcnbaner, Hotelier.
Hotel „Goldener Engel". 1. Rang, im
lijj Centrum der Sladt.— Elektrische Beleuchtung.
Centralbeizung.— Einzig es Hotel mü Personen-Auszug
(Lift). Mäßig» Preise.
LZ r f» s|»ft K rtf b. Linz, Ob.-Lrst., Ratnrheiimrstatt.
Herrliche Lage, wind« und üaubstei. Nadel»
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chro».
Leiden. Waffcrcnr, Diät» Heilgymnastik. Massage,
Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospekte frei. Dr. Fränkl.
am Wörthersee (Karate«). Luft.
s eurort u. Seebad.— Hotel-Pevsso«
mit großem Naturpark. Cafs u. Restaurant am See. Herr­
liche gesunde Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schirre.
Hotel „Erzherzog Johann", Haus 1. Ranges.
Hauptplatz. im Centrum der Stadt. An der
Tramway. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz lvlüller.
Roma-pischelsdorf,
(Ltaatsbahn) mit deir neuesten Einrichtungen für phyfikalisch-
diätetische Behandlung.— Grobe Lusthülten und Sonnen-
gallerien am Walde gelegen. Prospekt« und Auskünfte kosten­
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
I«U«s Klumaner.
w e*|*.|^l*- M *-* 1200 M. ü. d. M.. auf der PasShöhe
TlmSlO /illClfilJdrCtA vom oberen Draulhale nach dem
w' W« 5** Möllthale, hart an der Straße nach
Heiltgenblut gelegen, mit prachtvoller Fernsicht. In unmittelbarster Nähe
herrlichste Nadelwälder, klimatischer Höben-Lusteurott I. NangeS, mit drei
Heilquellen. unter diesen eine Schwefelquelle mit großem Eisengehalt. Bade-
und Trtnkeur «ach ürztiicher Vorschrift. Vorzügliche und dabei billige Der.
v'legung. Hübsche Zimmer. Fahrgelegenheiten und Träger nach allen
Richtungen. Da- Bad wird seit 1. Mai d. I. von der Tigenthümerin Frau
Louise v. Lichenegg persönlich geführt.
Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe des
'^'•*” 5* Lüdbahnhofes. Kaffeebaus. Litzgarten; gleichzeitig
Bahnhofreftauration. Bankcttsa.il. 50 comfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwaphalleftelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
tb Mtn. oon der Bahnstation Dölsttch im Pusier-
lituil »illllullllllln» ldale, inmitten ci herrlichst,» Nadelwaldes,
700 R. ü. d. SÄ., in nächster Nähe eine» rci^nden
»ebir»»see» (Tristacher See) heleae». Neruenstärlender Sufenthalt fitr Er­
holung suchende Eommersrischler. 30 heften» «ingerichiele Zimmer, oorjügl.
dabei aber billige Berpstegung. Fahrgelegenbeiten nach allen Richtungen.
Die beste Gewahr dafür, dass der Fremde hier wodl aufge-
hobeu ist, bietet die Uebernahme des Bades dur-i, Herrn
Joses Griibcr, der bisher durch 1« Jahre das Bad JselSberg
geführt hat.
(Y« Gastwirtschaft „Zun, wilden Mann", im
^^4-bb^tz Cenlium der Stadt, sraoner, schattiger und staub­
freier .i'altgarlen, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets
frisches Punligamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
J1 aI1h4*44*^4*** Stthnkatis» StÄ«
xlPTTv llilf IlTl 11a w llmont Bahukuot»-
®^^ pimft©elit&at S«etiö&€672 3»eto. awnM
Stahlbäder. Freibad, vorzügliches Trtntwaffer. reine GebirgSluft. in vn*
mittelbarer Nähe Nadelholzwaldungen mtt schönen SpLzlergäagen und
angenehme Bergtouren in verschiedenen Richtungen, gute llmerknaft
und Verpflegung in den Gastböfea und auch in Vrivanvohnungen. Aus»
fünfte ertheilt der StadtoersHönerungS- und Fremdenverkehr-verein in
Rottenmann in Steiermart.
itlrtttlVlt bei Gleichenberg. Stahl- und
JÜWWP vl-l Eisenbäder. Comsortable Wohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudoif Walter, vormals Director des Warm­
bades Billach.
.
1 1 Pension
Graz, Rnckerlberg
, -t40 Meter EeehöKe. inmitten
» v'.achlvoll jaäncn tteit.Gebirgs-
^öSir-äSUS Panoramas, be.rllihc Hähenluft.
inot'.ruer Comic.l. eletttlsches Licht,
(111 _nr -1 ciotie titftif. Eianel sich für
“ FcuiiUien. alleinftehende RecvnoaleS«
ccitten und ErhoUingSbedürftige.
— ««*«**„. Hotel Panhans. 10*6 Meter Seeh,
V lltfl» beftqelegen für Winter- und Sommer-
^ ausentbalt, sedr sonnig, von Norden
-t« I un^
ir V-. -.I-i- ^ganz gesch.,
'i* 'ST*,-,, .•^ rCi- <•, i,öerrl.zern»
.V■■ ••■ ;;sicht. höchst.
. A regulier.
v-,- aYä% barer
WMN M LKr
raÄwsraffij sess
Licht tat
ganzen
Pension von fl. 2.— auswärts.
CiSO Meter Seehöhe)
Bahnstatioa Ariesach, Ltaatsbahn, ttärnteu.— Laison Mai—
Sepiember. t Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadelwald uvlgei en,
würzige Eebtrgtluft, Ouellwasser, schattige Ruheplätze und Craziergange
Behagliche Unterkunft, Famüienwohnungeii, qme Küche und Letter, ürzt
vorhanden. Die Heilquelle, warme und lalte Bäder, seit Jahrhunderten bet
Bcinbruchsolgen, Dicht, Nervenschwäche, Reconväles,cnz :c. mit gutem lrrsolge
angewandt. Günstige Eisenbahnverbindung mit Wien. Trieft. Pest und
Klagensnn Täglich zweimalige Poswerbinduna. Fahtgklegenheilen.— Aus­
künfte ertheilt der Besitzer Franz Roth, krlaaenfurt, oder die Bade-
lettuug Barbara-Bad, Post- u. Telegraphenamt St. Salvalur
in Körnten ist Miauten entlrrat. 1561»
Wasserheilanstalt b. Graz. Bahn-
U(lMV station, herrlickc La.:c am Walde,
sämmiliche Wasserproceduren, elettrische Zweizcllenbäder,
Massage. B.äßige Preise. Prolpecte duich die Directron.
Dr. Josef Lippa.
J^ (Jtt 4£7 Meter Ceehöhe. mittlere Jabres-
QtTifDt IT. 11. jtl,. temperatur? ?^S.TenttalpunktderSüd-
bahnztnteWien-Graz-Trrest. vielbesucht.
SommeraufenthaU in nächster Nähe der schönsten Nadelholzwälder, vor^
zügitcheL Hochquellenwaster. gesunde staudfreie Luft. Schwimlitichuie,
Badeanstalt. Fichtennadelbäder rc., prachtvoll- Spaziergünge u. Ausflüge.
Für Forellen» u. Huchenfischerei sind Fischlarten bei der Stadt erhältlich.
Hotel „Schwarzer Adler". Hotel „Post". Gastböfes „Zum gc-ld. Lamm".
»Zum goldenen Löwen". „Zur Krone", »Zum Mohren". I. Fried rc.
-ir i „Martin" am Klopeincr See in
itärnten, 1 /\ ©mnbe von der Südbahnstatlvn
KünSdorj entfernt, unmittelbar am Walde gcleqen.Vorzügliche
Seebäder, Wassertemperatür 18—20° R., schöne Schwimm-
schule, sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, Herrliche
Spazicrgängr, Post-u, Fahigeleg-nheiten im Öause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopeio.
Fichtennadelbad bei Kapfe».
f f berg(Steiermark). Neu renoviert
prächtiger Sommeraufenthalt, vorzügliche Küche, in- und
ausländische Weine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünfte ertheill bereitwilligst
Auto« FeM, Restaurateur.
Dr. Palllkll's Curanstalt
Saison Mai-Octoöer. 27
bet Saljburn. iU*rl»nba»> in
ICOlllUOiUtVdU «-»bade.
w• HeiUrnstall. Moorwafier». Schlamm»,
Fichtennadel». Sool- und Mutterlaugendäder. komfortable Fremden­
zimmer von L0 tr. aufwän». Nuviger gesunder Aufenthalt tn waldiger
Gegend. Guce Küche. Täglich viermal OmnibuSfabrt vo» Gast hau»
„Zur blauen LunS" in Salzburg. tDorm. 7 uuo l0 Uhr nachm. 2 und
V,?Lhr). Baoearp §r.A.Mi»d»vn»dld. BesitzertnMaret» Msy»-
Straßgang bel Graz. ®ÄS"‘
„Zum Felfeukeller". BorzüqlicheS Reininghauser
Märzen-Bier. Echte steirisch« Weine, kalte und «arme
Speisen. Schöner schattiger Sitzgarten.
Ao1»l und Miurrulbad in vd»pst»ßer«ark.
yuXt|,4lB 4 EtaatSbahnstation zwischen Neumartt und tzriesach. See«
' höhe 740 Meter. Schnellzug-station, ö Mio. vom Bahnhof,
aitberühmte Atrathorherme mit constanier Wärme von 24 bt- 27° C.
Voll».Schwimm». Douche»u.Wannenbäder. Navicale Wirkung geg.Rheuma-
Gicht. Ischias. Frauenleiden re. Elettr.Beleuchtung, comf. Fremdenzimmer,
vorzügl. Verpflegung, herrliche-Trinkwasser. Hochalpine Lage mit Wald-
promenaden. Post- und Telegraphenamt im Hoiel. Villen zum Sommer,
auseuthalt für Fomilen. Prosvecte und Uustünste beim Bade-Jnhaber
Vropg Kchrnalkl. Post Bad Einöd. Oderftetermark.
’Tl'stttrt klimatischer See-Curort. Süd-Dalmatien
OefterrcichjicheS Madeira, CurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 st. an. Pro-
specte gratiS und franco. Die Verwaltung.
«ff. 11.. J. 678 Meter. Post. u. Lelegraphevami, tügl. zwei-
tlCuPlUlinTi «alt®« Postfahrt (1 Std., 60 Ct k Persoa) »ach
w*/' Peggau a. d. Südboha. Sehr waldreiche, liebliche
Umgebung, Au-flüge »ach allen Richtungen, viele schöne schartige Waid-
promenaden. Vorzügliches Trtnkwaffer. Wannen» und Saltbad. Arzt und
Lpolhete im Ort. Sehr billige Verpflegung und Unterkunft In Privat»
Häusern und Gafthöfeu. ff. Wiedemann'r HralthauS mit schönem Sitz-
garten. Ballen'- Sinkedr-Sastdau- u. Fieischhauerer, I. Floh'- Gasthau-.
Köldlingcr'S Gasthaus u. Fleischhauers. M. Pra^» Gasth^liS. Auskunft
durch den Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs i» Uedelbach.
ü\ 1 ..XJ.Kad». unb «Curort.— Jndi-
OJIv lll| VllUCVU,, callcn: Sttronfungen de, »edl-
" koofe», dec Arhmtingsorgane und
dc» DerdaaungitracteS.— Curinitteli SUialiim.murioliic»« Quellen:
Eonstantin- und Emmaquelle; alkaltsch-muriatljcher Etseniäuerlutg:
Johanniidrunnen: reiner Eisensäuerling: Klausenquelle. Molle, Mllch
(Trockensütterung), «etvi, Quellsool-Jnhulatlon, Johulalion von Fichten-
nadetdämpsen (beide in Linzeicabtnetten), RelvirationS-Apparat, zwei
große pneumatische Kammern. Süg-Mtneralwässer- und moussierend«
Calorlsatorbäder, Flchiennadcl> und Lluhldäicr. Große hudro (beravcu-
ttschc Anstalt. Tcrraincur. Milde, seuchtwarme. staudfteic, windstille Lust,
waldige Hügellandschaft,— Seehohe 300 Reim.— Saison oom I. Mai
bl« October, Auskünfte und Brospeete gratis, Wohnung«- und Wagen­
bestellungen bet der Eurdirertto» Gleichenberg,
Mariatrost der Graz.
Kaffee-Restaurant 1. Ranges. Flcischhauerei und
Bäckerei. Prachtgarten mit eleganter Verenda Eelellsctiasls.
-immer mit Clavier. vorzügliche Wiener Küche, bekannt
vorzügliches Puntigamer Märzenbier. Stainzer
Schilcher, Wein-Specialitäten. Bester Ober--
Kaffee (eigene Meierei). Diners, Soupers billigst.
Hochachtungsvollst
Karl PoKeheim.
Urldrn am Wörthersee. n£i,
schön gelegenes Familien- u. PaffantenhauS mit 60 Fremden­
zimmern, bietet angenehmst. Sommcraulcnthalt. Ausgedehnter
Park am See, große Schwimmschule, Tennisplätze, vorzügl.
Restaurant. Preise in ollem müßig. Lcetylenbclcuchtung.
Während der Saison Militär-Concerte und Kränzchen.
im Pnfterthal. Höhenlustcur-
^rzrianurttan olt und Bad. 1120 m Seeböbe.
Reizcnver Sommcrauicnlhali. inm iien herrlicher Nadc.tiotz-
waldungcn. Windgeschützt, staubfrei und ruhig, daher bcson-
ders geeignet sür Erholung suchende Rcconvalcicenten und
Sommerfti'chler. Ebene Spazicrgänqe, lohnende Bergpartien.
5 Min. Don der Datteüellc Wcitlanbrunn, 20 Min. oom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegraphenamt,
Arzt rc. 50 Zimmer, 80 Betten. Pe»sion von 3 fl. an. je
nach Wahl des Zimmers. Saison vom 1. Juni big Ende
Sepiember.— Auch eine Privatwohaung, Villa mit
Balkon, sonnig gelegen, hart am Walde. 7 Zimmer,
11 Betten, Uüche und Keller, ist für die auje Saison zu
° er8 6e" Peter Ielacher.
Ki»>v«h»a»tipn. gesunder une billiger, alljährlich
vielbesuchter Sommepausenttzalt. reizende Lage am Drau-
'V'' ftusse. grobe Badeanstalt mit Dampf-, Wannen- Drau- u.
Cabinenbäder. grober Stadtpark. Bolksgarten mit SchweizerhauS, in der
Nähe prachtvolle schattige Spaziergän^e. schöne Ausflugsorte. Hotel-,
Gasthöfe. Caf^s. Piomenadeconcerte. Spielplätze für I^avul'ouniL, mvbl.
Zimmer und Jahreswoynungen in Privuthäuserri. In der Nahe der Stadt
siild einige schöne Landbesitzungeiu für Pensionisten besonders geeignet,
billig zu verkaufen. Jede Auskunft ertheilt der DerfchöaerungS» und
Fremdenverkehröoereill in Pettau.
Motel „Mailand“
Curort Gleichenberg
Hotel I. Ranges, Familienpenfion (Preis »ach Ueberenikomme»), Zimmer
von i st. ausivärts pro Tag. Vorzügliche Küche, bestes Getränk, ausinert-
samsre Bedienung, Herberge für die MUgliedcr deß Sicirischen Radjahrer-
Gauverbandel,
Josat Hötzl
6MH Aotelbesttzer unb it. fa. postmeiftir.
SiB. Mau bittet zu beachten, das« die in Aeldbach am «ahn-
iu jedem Suge von, Hotel aus ausgestellten eigenen
Wagen die Nr. 20 tragen, und wird d„s P. T. Pudlicum
gebeten, den Einftufterungcn sremder Fiaker betreffs Woh-
nuagsbermietuug Bot» Gehiir zu schenken.
Ilnnn „Erzherzog Stephan", am Wenzels-
platz, HauS ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wilh. Hauner.
Ttt*«*«*- zpi«v,»n»r. XV. Bezirk- Ueubaugürtel »4—88.
XVIvIIa Telephon Nr. 8^90. «chön gelegene- und elegantes Hotel
* in unmittelbarer Näbe des Westdahnhofe-, dtrecte a» dee
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mir Stadibahn. Tramioay u»d
Omnibn- nach allen Richtungen. Vorzügliche- Restaurant müßige
Preise, schöner Garten. Zimmer von 70 tr. aufioftxt«. Elettrische
ieuchtung. Stallungen «ud Remis».


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 19 ]
Sonntag, 8. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 187. 19
Schnitt-, Wvennhotz- unö Kokken- Knnöknng.
i». i.
Erlaub« wir dru sehr werten Hunden die höflich« Mittheilung zu machen, dass ich das bestrenomwierte
Holz- und Kohlen.- 1 Geschäft
d«§ verstorbenen Herrn Job. Paln käuflich übernommen habe und selbes, verbunden mit einem BDS¥~ Bau— und Schnittholz— Geschfti t, gestützt auf meine
mehr als 13jährige Zimmerplatz-Verwaltung in der bestbekauute» Baufirma F. Echönauer& E. Lratochwil, zur vollsten Zufriedenheit und billigsten PreiSoerechnung für die werten Kunden
weiterführen «erd«. HochachtungSoollst
Georg Habei* Bau-, Schnitt-, Brennholz- und Kohlen-Handlung
1606» Graz, Lagergasse SS.
Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.
der
Steiermärkisclien
Escompte-Bank
#: s'
*
unter
eigenem Verschluss
der JPartei
zur
^-ULf'bs-^ralD.i-a.ng'
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen und
Schmuckgegenständen. 49-26
Vollkommenste Sicherheit.— Separierte Manipulationsräume.
Oesterreicliisclie
Schuckert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Kärntc n
null Kram:
GRAZ
Ksrrerrgasss glr. 28 (Ahonsthof).
Elektrische Beleuchtung
» und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Etarichtullgkll für Llkktrochelllir nni Galoasoplastit.
Lau von vynamomaschlnrn und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfabricatrou von Logenlampeu,
Schaltapparalev, Iassnngev, Elektriritätszählern,
AlessinSrumeuten, Lelenchtnnzskörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedarfsgegeusiäaden.
Fahrbare elektrische vohrrnaschinen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
SensatioaelüNeu!
K
Piojccte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt. 86a
-*7
yjc-
5 in Probetiegel fttt 1 oder'
Ter Rebe langer Sinn ist wertlos
Komog 4 n. «etneueuenunoene, gesetz­
lich geschützte
* Haar- und Bartpomade
x'st das wirklich einzige Mittel,
welche« thatsächlich jeden Haarauria^i
> beseitigt und daS DachLtvum sei
Haare überraschend fördert,
und 4 Kronen nberzeugr von sicherern Erfolge
und ist bei der Trzeugerin Hermine Diäter, Wien, IX., Bleichergasse l
zu haben. Komogön wird überallhin per Nachnahme zugesandu
Letzte Anerkennungsschreiben:
S. SS. Bitte von Ihrer wahrhaft guten Pomade weitere S Tiegel.
War sehr zuftieden. Tr. I. SropauSki, Krakau.
8, August 1899.
E. W. In Erfahrung gebracht, dass Ihre Batttomade die beste ist,
bitte um Zusendung eines Tiegels. Ievlicta. Orlan. Oest*-Schlefien.
T. D. Bitte um weitere 2 Tiegel Komogvn s 2 Äroncn, da selbe wirk-
lich überraschend wirkte. L. Mayer. Saal'elden. I 2 L»
zeigt auf 3—4 Stunden Entfernung rein
und deutlich und ist auf jedem Stock sehr
leicht zu befestigen.
Preis tu elegantem (rtui fL 1.25,1.75
und 2.50.
1126»
Luftballon
welche mit einer Borrichiunz versehen find, um
ielbe sofort an jedem Crte steigen Innen zu
lernten. 100 cm 50 tr., 130 cm 75 fr-, 150 cm
tl. I —. 200 cm fL 1 80, 240 cm «L 2. 25. Gesahr-
IoicS Zimmer- und Garien-geuerwerl in Sor­
timent zu fi. 1 .—, S- 2. 50, fi. 4 .—, fL 5 .—.
Illusrrterter Pretscourant üder Zauber-, Bener-
und Jurgegenstände. Lamhion, Lustbaümi. Feüer-
werisiorver :c. !C. 20 kr. Auszug aus demselben
gratis und franco zu beziehen durch die
Erste Wiener Zauberapparaten-Aabrit v.
R. Klingl, Wien
Ii Mahsederg. 8, nächst d. k. k. Lofoper.
Unübertrefflich sind
die weltberühmten
Norma- Toilette* und Schönheitsmittel
welche unschädlich unk gesetzlich geschützt find. 2 tn Versnch ge­
nügt, um jeden zu Überzeuge«, das« hie besten Totlette-LrtUel
folgende fhib:
rsso^mw-Haud- nnb Gellchtssalbe
entfernt in einigen Tagen Sommersvroffen Leberstecken. Mit­
esser, glättet die Runzeln und verleiht de.u Vefichte eine schöne
weihe Farbe. 1 Tigel Kr. 1. 20.
Norma-Selse
ist die beste Seife der Welt. Angenehm riechend. Preis 88 Heller.
Norma-Poadre (in 3 Farben). 1 Schachtel 2 Ät.
Norma-Haarwais er
bewährt fich vorzüglich für Stättung des Haardoden« ». gege»
Haareusfall. 1 Flacon t ftpracs.
N orma-Haarfarb e
das flcherste und beste Minel zur blonden, braune« u. schwarzen
Färbung der Haare. 1 Flacon 4 £t. Hietu ei« Haarfärbekam»
3 Sr.— Bei Bestellung üb. 1 V kdrouen Frarreozufelldmis.
Allein zu habe» bei:
Mich. Steiner, Stadtapotheke. Temesr 4 r 47.
O
€J
Eisenbiibn-Falirordiiiing für Sonn- und Feiertage.
(Giltig ab 1. Juni 1900 .)
Graz—Frohnleiten und zurück.
Graz—Wies— Köflach.
'.t iliri;., litiy l-ric* -Jt-y Qrsz., $riy P>; r
aiiivtl Prjz. j euj.; Hij.
I «ra,...
- ab
4. 31|
7.00
7.50
8.05
9.35, 10.50
12 30
1.20
2.00
2.40
.
3.00
5.20
4.20
4.40
6.101
8.13
110. 03| 1.
. an
7.06
7.57
8.13
9.41
10.59
12.37
1.29
2.10
2.48
3.08
3. 2 r
■
4.47
6.17
8.21
^udendorf.
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.39
2.19
2J>9
3.19
8.37
4 L 6
6.24
8.30
110.16
7.17
8.12
8.27
9.53
11 15
12.49
1.45
2.25
3.05
3.26
3.43
5.02
6329
8.36
! 10.21
7.25
8.22
8.38
10.01
11 26
12.59
2.37
3.36
3.53
5.13
6.39
t 8.46
110.3
L
I-
8.30
8.46 110.06
11.35
1.06
2.46
3.48
4.01
<-<2
5.21
6.46
8.54
, 10. 3 t
j
' Frohnleiten
5.021
7.43
8.45
9.01
10.19
11.50
1.19
3.04
4.15
4 L
2
6.59
1 9.07
! 10-51
’ !, Silj P-ic
Üru. i
'iy*
thu.
l'r'i.’
Vri,.
SM"
T-rn.
Vat
Priz. Vri^.i
95 n;.ti
Dri.
Urlvt
i- Bii-
' D-i
i; rö-+i
-Brfl.
!
1
|
S
. ab
12.481
4.16
6.25
7.52
8.52| 12.12
12.18
12.56
3.12
5.26
6. 5 ö
7^25
1
I.
10.05
< 10.17
1
4.28
6.36
8.03
9.10
12.22
12-35
1.10
3.23
4.52
5.40
6.16
I
6^7
7. 0 V
7.37
18.25
10.16
iOj>£»
. 1.
4.35
6.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3.29
5.02
5.48
6.26
7.03
7.15
7.44
1.
18.35
10.22
10.35
.|.
4.46
650
8.17
9.33
12.57
1.27
3.20
3.37
5.15
5.59
6 39
7.11
7.25
7.401
? 7.54
1 8.15
6.46
10.30
, 10.43
..
Jltdendorf.
4.51
6.55
8.26
940
1 1.04
1.33
8.26
3.42
5.23
0.051
6.46
7.16
7.20
7 481
< 6.01
8.16
6.55
10.35
10.48
Göfting..
7.02
8.33
9.51
1.15
1 42
3.33
3.50
5.35
6.15
6 57
7.23
7.36
756«
' 6 .K'
1 8. 2.5
.
..
, ®rat...
. an
1. 20 J
5° 4 J
7 10
6.40
10."1
12 4.5
1.25
1.50
3.42
3 57
5.47
7 .i‘*
7.31
7.45
8. 05>
8 18
, 8.33
9.17
10.45
21-L
-Ei,.*■ -i? :i- i i'H- U i-*, 0 "» i
Sr°».. «b
6.13
7.45
I!'
1. 10| 2. 3 ö' 5.50 i.
Ettatzg.. an
8.26
7.53
1.23
2. 49. 0.04
PremstLtten
6.35
8.07
1.32
2. 59; 6.13
Lieboch...
6.43
6.15
1.40
3. 0716.21
Preving..
7.12
8.45
2.22
Srainz...
9.42
« 3.12
. 17■ 4-
D -LandSb..
7.47
9.20
3.03
Die«...
8.23
9.56
3.53
.| 8.02
ltvßach. an
7.37
9.09
2.34
4. 10. 7.15
i
Graz—Marburg und zurück.
KöSach—Wies—Graz.
11
Sllz.
P-i>.
oir.v
Oll'.:- 5 :-t
‘Un;
I Bist.
( 5 ;:v
Eil;.
Ars;.
Prft.
Prs,.
Gnu.|
will.
tlri;.
: urv
I 6 r«j ab
I 1-261
2. 18>
5.381
7.25
10.55 j
1.05 2.10
5.10
i 9.06
Marburg ... ob
2' 30|
3. 10>
5. 27 s
7.35
9.40
12.58 1
2JA
6.07
7.40
Vuntigmn... a»
.
5. 46 z
7.32
H.Ö 5
.| 2.18
5.18
9.16
, Pdßnitz ....
5. 3 >I
7.46
9.51
1 J 2|
6.17
7
Lidnnendorf...
I.
5.551
7.39
11.18 1
. 2.25
5 L 5
9.23
1 lrgysi-Tunnel..
5-5
8.00
10.05
1.32'
6. 3"
KalSdorf
6. 0 U
7.45
11.27
. 1 2.32
5.32
9.30
' Spielfeld ....
6.01
8 U )7
10.13
1.47-
3.20
6.39
9.16
Derndorf
6.09
7 59
11. 39,
.| 2.40
5.40
i 9.39
Edrendaufea... II.
6.08
8.14
10.20
1.58|
6. 4 i-
6.18
ö.Ol
11.51 i
1.27 1 2.80
5.49
i 9. 4 c
■ Leibnitz )<.
6.21
8.25
10.32
2.17 I
3.32
6.57
8.35
Lebring
0.25
6.07
12.01
.; 2. 5?
5.56
Lebring ....
6.35
8.39
10.45
2.36
7 .->
d .47
L-ibnitz
6.37
8.18
12. 17|
1.36 i 3.09
6.08
1 10.07
Wildon.....
6.43
6.44
10.51
2.48!
3.44
7.14
Edrenbanle«...
6.49
6.30
12.35
.! 3.22
8.21
10.19
> Derndorf ....
654
8*54
11.01
3.01 I
7. 2:
9 .: r
L-rn l'r't.
5.421
5 .M|
6.41
7.37
7.19
7.35
9.16
11.41
8.10 i
8.23 I
9.17;
10.22 i
10.01
10.20
1 20 I.
.| 6.10
Hartberg..
. ab
1.29 2.23
4.301 6.21
. '< gürfterfesb..
2.21 3.19
5.26 7.17
.' ftebrtn j...
3.22• 4.17
. j -.05
..- Felddach...
3.03 1 4.04
.: Del, ....
3.27 1 4.22
./ 8.14
. Gleisdotf.,
440|.
. 9.L>>
. >j ttroj Srsb..
6-24||.
. 1*11.181
. Eratz SÜLL..
. an.
't vr>(.
i'T'f.*, Drn
5. 22| 10 42 2.-4
6.54 112. 08: 3.57 I
8.25 1.261 5.22!
1. 47. 5.43;
1.14 5.23 I
9.26 i
8.44 I
6.50, 10.20
7.03 10.30
2. 29 j 6.271 7. 301-
3. 25! 7.231 8. 25 |:
3. 36, 7. 35}. I
.351 8.221
. 56| 8. 35|
4119.0^1
36| 9.511
8.41
9
Rpa?—Kapfanharo—Au-Ssewie sen und zurücit.
r-„——^FTr^’O- 'j> *'i,, 'Cm.: iJ-i,. t,r
«r»,....
RüpicnScrj.
Th örl....
listen; ....
Au»Seewiese»
. ab
7.00
8 .o 5•.
. an
8.32
10.16'.
9.47
12.391.
12.48.
. an
10.51
1.43 j.
4.2- Ln.Seewiesen
5.56' Slflen; ....
7. 5. 4, iljarl....
8 ." 1 r Aao'enberg.
5. 5 ob Braz ....
. oh 5 .! t 11. 5 o
.. j, o.ö'l 12.53
5 o 4.05
,3 4.48
|| 6.05, 12.42 i 4.55 i
.. |i 7.01 i 2.14 6.1
. Ofi|i 8. 4 b| 1.57 i 8.1
6.144
8.1e|,
• 9btx an Sons- und Feiettagerr.—
eine PastagieraLfnahm« statt.
t 9tw tut Losn- und Feiertagen hei günstiger Witterung.— Ka Sosn« und Feiertagen findet bei dte>em Zuge r» den Stationen Vratwein. Fudendorf und Gbstia-


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 20 ]
20 Nr. 187. 10. Jabrg.
Grazer Tagblait
Sonntag, 8. Juli 1900.
Dir „Steinen Birnen ant und »hur
Adresse erscheine» and wird LnSkmft in nnferer
KsrwaÜNo«, Herrrngafle 3, «theiü. Anjr--sr»
von auswärts ist ane Briefmarke betzuschLetzen.
leine AnMigen.^
Briefe mit Bezeichnungen <8öinrr> »erden «der» I
aommen u. geg. Dorwetjuutz ». EinichallungSicheuter I
ausoefoigl. Äullkünftc »erden von 8 bis 7 Ubr er»|
titiü. AnkünSillunaen »erde» oof Wunsch oerfafSt|
8 eli>, Sttltfm.
Darlehen
fleucht. 400 Kronen gegen monatliche
Rückzahlung, Sicherflellung, solvciste
Partei. BermiMer honoriert. Antr
unt. „M. r». 107“ hauptpostlagernd
Legen Jnscratcnfchetu. »'»d
Darlehen
zu 5%, in DtonatSraten rückzahlbar,
an unbelastete Bahrt-, SlaarS- unt
Bankbeamte u. credttiahtge Personen
gegen LedenSverffcherung. Zuschriften
an Th. Z.. Wie». IX, «usiu»-
gaffe 4, Th. 1». etfw
siockhoch. sammt Wirtschaftsgebäuden
groür Kuchen und Obstgarten, aller
eingezäunt, nebst Feld. gntem Wasser,
gänzlich staubfrei, aus Heiner Andöbe
in Mittelsteiermarl gelegen, ist um
»tt'O fl. zu verlausen. Adresse in der
Äeiw. dieser Blatter. 6805
Gastha««
mit 4 Joch Brund. aus gutem Posten,
mit 1000 sl. Anzahlung zu verlausen
»uz Brauu, Radetzchsttaße >4,
i Stock. 857
,«?-»», ijowte»
lUsllmWairil IHiiJKiM»,
•S
ßä«ittil.EWsll
Acltcstes Gnsthaus
mit Nealge uerke. in cincr Sommer­
frische am Millftätter See ist ein
HauS (Eckposten), mit Fremden-
zimmern, großen Wirtschaftsgebäuden,
großen Kellern, laufendem Quellen-
biunnen, hübschem Garten großen
IbstgaNen szu Bauplätzen verwendbar)
K fort wegen Todesfall des Besitzer» um
den Spottpreis von 36.000 st. mit
10.000 fl. Anzahlung zu verkaufest.
Anträge unter ,,Beste Capitals-
anlaae" an die Verwaltung dee
Blattes. 8b9
8 eNAtw^ell- 8 esAft
in einem schonen Markte, Knoten­
punkt, zu verkaufen. Großer Jridu-
urieverkehr. 3" ÜKiUe. Anzahlung
f, '00 bitz 7000 fl. Antrüge unter
..Prima-Geschäft" an die Verwal­
t ung detz „Grazer Tagblattes". 687 7
iUeins» tilldsvkes Uau-
iu Kaisdorf, «eugedaut. mit 1500 fl
Änzahiung zu verlausen, Franz
Brauu, Radetzlhsrr. 14, 2. St. 852
Gasthaus
657d
mit 10 Joch Grund sogleich zu ver­
laufen. Anzahlung 2800 st. Franz
Braun. Radetzkystraße 14, 2. Stock
zUNchWirtschaft
mit 8 Joch Brund zu verlausen.
Anzahlung 1500 fl. Frau» Brau»,
Radetzkystraße 14, 2. St. 853
Herrsm-
Hss.ss
im schönen Mürzthal und Kiudberg
gelegen, wird wegen Krankheit de-
Besitzers höchst preiewürdig verlaust
Dasselbe ist schuldensrei, swckhoch.
gänzlich möbliert, für einen ganzen
Haushalt vollständig eingerichtet. Bor
dem Hause HochguellcnleUung. im
1. Stock und im Barten Rutzwaffei-
leitung, vorzüglicher Brunnen tm
Hose, eingerichtete» Badezimmer und
Waschküche. Der Weg über den
Ballon führt tu den Blume»., Ee-
a r», Obst» und Beraaarteu, mit
artiger sistrustcht. pretl 11000
stn. Anträge an grau E. S.
in fttudderg, Mürzthal. 8868
pt ßemii Aerzte
geeignetes
Villa- E
Object
bei Graz, schöne Lage, mit 20 par-
leiiektenZimmeru.volliiändigder
Neuzeit entsprechend eingerichtet,
mit Bäder versehen, reichlich
Wasser, 12,000 Meter Garten u
Wiese, Vergrößerung nioalitti,
c.gnct sich jürKueipp-Eur,öla-
turheilverfahren, Recvu»
vnlcsccuteu. Sanatorium,
Praxis auSübbar unter über
100 Villen, wo gegenwärtig
kein Arzt ist; auch gegenwärtig
lerne bewohnt und trägt 8%
Zin'en. Leichte Zahlungsbeding,
nisie. Aus Wunsch bleibt gegen
wärtiger Besitzer alL stiller Theil,
h ibcr. Briefliche Auskunst durch
die Verwaltung des „Grazer
TaqblatteS" unter „R. F.
92“. 1596a
Joses Nowak
in
Leibnitz
(Slricnnars)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
emofiehlt flch zur raschen, diScreten
und coulanten Durchführung von
A«- u. Ucrkänferr
von Zins- und Geschäfts-
hauseru, Villen, Fuinilien-
siisen, Hotels, Schlösser»,
landtäslichen Gütern. Jndu-
srrieen, sowie Realtrüteu
jeder Art.
Besorftnng von Darlehen
tu jeder Höhe. 214—l
Achtung I
Mehlhandlung, aui bestem Posten,
um 8vu fl. zu veriaufe». Anträge
unter „Mrdlhnndluiig" an die
Verwaltung dieses Blaues. 854
fjt« schonkr DiUa am
RackeAlvrrq
siamilienverhaltnistc halber mit
8—10.000 fl. Anzadlung zu verlausen.
Anträge unter „Villa :O.OOO" an
die Verwaltung des BlaiieS. 858
I stückig, mit grosiem Garte»,
Kramerei und Flascheuswank,
Wirtickiaftsgebüude ist t» einem
größeren Orte d. oberen Mur>
thalcs, Bahnslat., um :r««»0fl.
zu verkaufe». IOOO fl. Tpar-
rasse. Gcsüllige Antrage unter
„Gute Gpistenz, Üsturthal" an
die Berw. dieses Blattes. lS05»
lOüMcfi Haas
nahe außer der Eggenberger Linie,
ui staunend billig zu verkaufen. An-
tUsraaLU in der Berw. deS ^Grazei
TagvtütteS". 6^6
Cibenetb. Haus m. Stöcke!
lö Min. vom Hauptplatz. weg. Abreise
sehr billig zu verk. Schonauergür-iel
Nr. 44. 1. Stock. Thür Nr. 3. 6912
JÄilch- S>s
Wirtschaft
in der Rühr v. Graz, 87 Joch.
sofort zu verpachtrn. Lebendes
und todtes Inventar kann ab-
elööt werden. NübereS tu der
lerw. dieses Blattes 8704
Kücheneinrichtung
sebr billig zu verkaufen. Schulgaffe 12.
2. Slork.
Aöll politierte Haften 1
Betten fmt. Einsätze. Schuilladlasiett.
TveiSkasren, Senel. Kinderwagen
Tisch, Nät-maschme billigst zu verk
Clisabethmetg. lü, Part., 2. Th. r
2 Aufsatzdittcu
schon politterl, smll Gintatze, Nacht-
kastl mit Marmorplalle, eisernes
GMervett zu verk. Admonrergasie
Nr. 4. 1. Stock. 6961
bei Unlerdrauburg mit einem Aus­
maße von 192 Joch Acker u. Wiesen-
grimd. schönem Walddestarrd, voll­
kommen arrond., Gebäude in bestem
Lauzustande, ist wegen Krankheit deS
Besitzertz sammt Fundus JnilructuS
preiswürdig zu verknusen. Anfrage b.
Kourad Lorber, Handelsmann,
Unterdrauburg. 1698>
Gute Nähmofcinne
billig zu verlausou. Reüjchulgaue S,
3. Stock
Gelepheitskauf!
Fahrrad
Modell 1899, wegen Abreise um
b5 fl. zu verlausen. Röfselmühlg. 28.
3. St. recht«. 8882
St» Anfänger »der eine Schneiderin
ann sich mn 950 sl. durch gut gehende»
Krämergeschäft und Psatdleret sichere
Txistcnz gründen. Anzusingen tn der
Verwalt, dieses Blattes. 8911
Gast-, Zins-
und gutes Geschäftshaus. Eck'
lionen am Marktplatz, ist günstig zu ecr
kaufen. Näheres Lendplatz 8. 6929
. AbzalSje».
Tpenglerei fmt. Wcrkstätte
altes Geschäft, guter Posten, ist sofort
günsttg abzulöseik. Anjr. unt-^M.F."
an die Berw. dieses BiatteS. 6v»4
Hübsches gutes (Kcschäft
irr Iran oder Jräulein billig wegen
Abreise abzulösen. Kalchvergg. 16.6790
Fleischhauerei u. Selcherei
m. Stallung kk. allem Zubehör fof. weg.
Ankauf abzulösen. Antr. unt. „Prima-
Posten" an die Derw. d. Bl. 851
Gastgeschäft beim Süd
bahuhof
mit Garten und Kegelbahn bill g ab-
z ilvlen. Anträge unter Gastgefchäft
an die Derw. d. Bi. 85o
Schuldschein 1(58
per 7000 fl auf hllbschem Hause sofort
abzulösen. Auttäge unrer ^Eicherer
Schuldschein" an die Derw. d. Bk
3« vttMihtm.
gut eingerictftet, im besten Betriebe,
wird mit oder ohne Säge sofort ver­
pachtet. Anfrage in der Verwaltung
diese» Blatte». '''
Wegen Auflassung
meine? Geschäftes vertokkfe ich meine
deinen- und BaumwoÜwareu,
conranle Artilel, mft 2o^, unter dem
Grnkamspreis. Antrage ltNler,,Zu^
faüskauf" an die Berwattnng der
..Grazer TagdlntteS". 68""
Bücherkasten
Garnttur und VerschieoeneS zu ver
kaufen. Qickenburggafse 3, 1. Stock
links. 6^9.i
Sehr billige, gut erhallen
Flöte
lAokmalstiininuug, aus ilbcnüolz, ina
12 Klapren. dou Kodiert. Anzufr. bet
TtZestak, Murau. l608a
Schöne spanische Wand
billig zu verlnus. Mondscheingasie 8
2. Stock reibiS.
eur ein Herrenzimmer
Ciagäre. Bild :c. sehr billig zu vei-
lousen. Schulgasie 12. 2. Stock.
Sehr schönes
erren -Vad
letienloS) volllommen sehlcrlo», sofort
sehr preiSwürdig z verlaus. Zu sehen
Eqgenbergersir. SA, Friseur 6913
K
2 schöne Bernhardiner
jung. sind zu verkaufen. Kasernftraße
Ar. 2, Zimmerplatz.
Zweirädriger Karren
aus Federu, ftarl, zu verl. Kloster
«ieigasie », 2. Stock ltnl».
Elegantes Fahrrad
Dohhelrollkette 1900, neu. 75 sl. Lend
platz 27, l. Stock. Groh. 89 lb
ALr Wetuakienhändler
und Hrerkker!
Warenaussatzlaslen m>i Laden, fast
neu, Mchltruhe, Peiroleumständer,
kleine Decimalwage und Balanrier.
wage billig. Tabaltrastl, Radetzlh,
stratzc 19. >821»
Zweirad
neu und eine Holzwnschwanne billig
zu verkaufen. Laimdurggasse 15. 8905
Salourock
sehr billig zu verkauf, bei Stelzl,
Haydngaste Nr. 7.
Meteorrad
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen.
Farbergasse 4, 1 St.
Ntlle ErWpfel
per Kilo 4 kr.. von >0 Kilo auswärts
ins Hau» gestellt. Briest. Bestellungen
an Borauer, Kroisbach. 8900
Fahrrad
gut erhalten. 28 fl.. grobe? Vogelhaus,
geschnitzt, smt. Tischerl u. Kanaricn-
paar, grobe Hllbnersteige billig zu
verlausen! auch einzeln. Neuthorg. 22.
3. Swck. 8904
Seltener
Gelegenheitskauf!
Zwei vorzüaliche Concert-
Zithern
ganz Palisander. mit Mechanik, von
Karl Kind! und I Jobst. Anzusr bei
I. Westak, Murau. >807
Grösserer Bottich|
geeignet zum Stereinlege» tft zu ver-
kaufen. Lendplatz Nr. 8. im Gasthaus.
Foxterriers
rasseechi, reizend schöne Thiere, zu
verlausen. Zinzendorsgasie 13, 2. St.
.eraek u Sommeriaceo
mittelgroß, zu verkauscn. Sporgasie
1584» Otr. 11, Hajrk.
6921
Grab-
kränze
und
Kranz­
schleifen
eigener Er.
-eugung.
größte Aus­
wahl
Josef
Wolf
LchmikLz'Ist
Nr 10.
Ribisel
schön, und A merellen. tzriedrrchg. 17.
Tsirk opp-T amcnrad
fast neu, sehr preiswert. Burgring
Nr. 18.» Swck.
Gutes Pianino
sehr schön, tiUtq zu verkaufen. GrieS-
,'.aste 24, 1 S tock.
Herrenrad
sehr stark, um 26 fl. zu verkaufen
A'eutdorgast'e lltr. 22, 3. tlM.
Moriz Sander
hetimarru-krjearei a. Saptjitm
Rudetzkystrahe Nr. 1S
„Zum goldonon Sander“
Lieierant für den
f. k. Staats dcamteu-Berein
empfiehlt 16202
Starkes ktnabenrad
sehr billig zu verkaufen. Ausi. Schiögl'
gaffe 7, r. Stock.
egutieröarc
tat-
Selbe haben den Porilleil, dass man
ite jederzeit grnr.diich reinigen !ann
obne nn? dem Beile zu beben, ^lsieis
eines TiuucS von 7 iU oufworte.
38 kr per Kilo. feinste
Areihlen-Laternen
von ii 2 50 auswärts.
Fahrrad-Müntel».
Lchlüuchr von B. G. L. v. ll.emer
— I. öl. Reiihostcr. Prima-LualilLl
Pueumatik, sowie alle Hahrrad-
Bestaudthcile und Reparaturc».
Ivl8ph0N3
Klihablritrr, Sprachrohre
»A» werden tn jeder Ausführung l'
sowie aulwätt» »u den dillias
NZI Preisen gemacht. Fahrräder
Söjii. Nühmaschtneu, lliepara.
tu reu, Bestaudthetle. Für
Wieder verkä user großer Rabatt.
M. Ruziczka
Iakomiuigasse 1.1570»
iSt)r
^ndieRieoenp!^,
X ^aroste 0 ^/
^pSQUlTO^
jo ane
_ vH endeJ1 6er^>
U bera -^zu heben
Crzeu$er:eomi{ e vohh wiem
5373
Mllksßg
Gorinp l'H
OOn.
SM Veite. euu«n»
> •'stete*
m,
i'UmcS
irisch faschierte Bcesstcaks
find täglich r>er ^ruck 20 Heller,
6 Stück 1 Krone, sehr fein faschiert,
au? bestem Fleisch erzeugt, ''cwie
faschierte Kaldschnitzel zu haben
weilerö jede Eattung weißer Lialvö-
braten.Nostbvaten. Rompsteak. Hus-
draten. sowie meine belieblen Pöckek»^
zungen stnd stet? zu haben. Zur Be-
Quemliliteit meiner geehneu Äunbr.
ist das Geschäft täglich von L—7 Uör
abends geöffnet, wo auch Bestellungen
für? Haus entgegengenommen werden
Tfranz Schüler, Fletscherm., Graz.
Ncitschulg. b. Telephon
483. 2 C 61
Neue Singer»
1570a
tntH
tu»« 2H fl. aufwärts
Derschlusskatten, fem
vernickelt, mft 5säbriger
schriftlicher GaraMle—
Reparaturen von Näb-
Maschinen jeden Systeme
werden billig Lusgeiubrt in der
meeh.lnlsebvn
M. Ruziczka
akominiaasse 1.
Te lephon Nr 544. -Tgy?
Schöne Doflge
jung, reii'rassig, zu verl. Spaiber»
dachgaffe 54. Hochparterre.
8*33^
Weingrüne
Fässer
Starti», Halbstartiu und
LagerfasS billig verk
Blaschitz, Röffelmühl
aast e Nr- S. 69 22
Sllkrsdmsizchinon
allerneueste Susteme. kauft man am
billigsten im 8. Brauneres Schreib-
maschuien-Curse, Graz, Sporgasie
Rr. L:l. 69-i*
Wegen Abreise
sind horte und weiche Model, sowie
cm Schreibtisch zu verkaufen. Zinzen
storfgaffe 13, I. Stock. Tdür 6. 09*9
Fchrröhcr 1
auch auf Aalen. Aus­
rast una4» '»egeuständl-
sowie Repsratrrreo
feit 14 Jsh'en btüig
bei
JosefEiqler, Drockmanngafle 84
Hoirbearbritungs-
Walchiuert
Sägegatter ic., Werlzeugmaschinen zu
veri. Geil. Antr. unt. ,Moder» 13
an die Bcrw. de? Bl. 094
Schöne» Damenrad
Murplatz v, 2. Stiege, 2. Stock, Gitter-
thür.
Geschnitzte
itai. Garnitur
(kredenz, GtdStüpfe. anltl,
Gipsflgureu, Pfau, Auer» und
Birkhahn, ausgeftopfr, Pserde-
kops. uod Huiideskelet. Malcr-
Aielier- Ausstattungs- Gegen«
stünde zu verkaufen. Anfrage
tn der Berwaltung d. „Grazer
Tagdlattes". 890l
Garnitur
Sofa, 0 nauteutl» und Salontisch,
ferner ein Lafelbetr mft Mcttratze sehr
billig zu verst Schmtcdg. 30, 2. Stiege
2. St. bei Herrn Neurnetster. "954
Woisscs
Pique-Kleid
modern, wird verkauft. Herren-
gasse 10, 3. Stock rechte. 8950
neueste Prachtfortcn
in bunter Farbenmischung l Portion
50 d, 5 Portionen 2 K (in Briefmarken)
zur Sommerauisaat emps. Friedr.
Huck, Erfurt.— Lultur-Anweisung
grast». 1447
Karre«
zu verlausen. Fstedhojgasse 1Z».
Sehr schönes Gitterbett
zu verkausen. Ansiage im Station»>
gcbäude tn Punstgam.
2 Kästen, Waschtisch
Blumeniis^. Nähiifcki u. Wgschlasken
zu verk. SchMersir. 49, Parterre.
Zwei Saloiikäsicn
sind billig zu verk. Peinlichgaffe ll,
Hochparterre linlk.
Berkaussbudcl
ist zu perl. Schönaugasjc I, Trafil.
Damenrad
ist um 50 sl. zu verlaujen. Brockmann-
gaffe 4.
Schöner gr. Marmortisch
aus eisernem Gestell ist zu verkausin.
Mchlp latz I. I. fliege. 2. Siock.
Fahrrad üssig7 Jore Salate schmecken
immer vor-üglild!-
Frau B.: „Ich laust überhaupt
keinen icrstgen lässig, sondern
bereite mir denieibcn durch ein»
iacheS Lcrdür.nen mit Wane'.
selbst auS der bekannten Sssig-
effenz „VItt»«ot-. Ich habe
so immer sistchen u. anten Sssig.
während sttttger Gsstg sehr ost
»erhorben tst od. bei mir verdirbt
od aus schlechtem Material her­
gestellt ist. Ladet lamme ich »och
bedeutend billiger weg. denn der
Lii. iristg konet mich bloß I5Heller.
Sie erbosten die Gffenz si> allen
Delicaieffen-, Droguen» und
Cvlonialwareu-Eeichgstcn zum
Preise von 1 Krone iür t Bicrlcl-
Isterflasüe und 9 Kronen für
1 Ltierflaichk. Fordern sie aber
die echt« Gff-nz „Vtttuo«»-!
Derkanf» stellen:
Graz: intow Am plitz* $eItco*
teuenvandlung: Aloit Asimmii,
Trog.; Anton Aobitner, Sacksrr.:
Ktrl E-rcer: P. Kostki; Jak.
und lllch. Kraxner; WUdtmir
LakSi^; E. XoTOtcy; Igrnnz
Schllie, Drog.; C. P. schobert:
Ad >lf Spions; F. Vocl. Nenthor-
i;ane; A. Weinkopf, Drog.: J.
Mreeer’e Neffe (Tal, Koesirc).
Brück a. b, M.: Josef Baeber.
rVlarburg: Adolf Weiirert.
Leobe«: >»t**rerA brhaehner’a
>ecbf.; K. Plaku, Droguerie:
Emil Lesebiti» 8»90
Jr
Hübscher junger Dackel
lichibraun, billig. Burgring >8. 3. St.
Elegantes Herrenrad
ganz neu. kraukhrftSbalrer, billig.
Ialominigasfe 64, Restaurant.
Zwciruderiger Karren
ant Ueöern, :ark.' zu verkaufen.
^.c>Ni.'Nvtc-I.7aöe 3. 2. Stock link---.
Zr faaffii gefaxt.
Kleine Villa
längstens eine halbe Stund« von der
inneren Stadt, am linken Muruier,
um 8—7000 fl. zu laufen gesucht.
Anträge unter „St. Leoustard-
an die Dcrmaltung be» .Grazer
lagblatte«". I0r>0
Alte Kleider und Schuhe
ron CivU und Militär, sowie alle
.!rten von S^muckgegenständen kaust
Lftarttts. Reftfcdiftgasse 21. 6782
Gut erhaltene
Spitzemiorhänge
zu kaufen gesucht. Antr. unt. »Bor-
Haag- an die Verw. de? Bl. 6936
Für den Lllarkt 8»80
Möbel. Bettzeug, Bobenkram. Kleider,
um e» früher zu reparieren. Unter
„Sogleich" a. d. Berw. d. „(tz.kgl.'
5—8 Loch
Flügelthüren
tu noch gureui Zustande werde»
gekauft. Antrüie inir Bekauut-
gabe des AugmaheS uud der
üldrefl« unter „k'. H.- au dir
Berw. dieses Blattes. i589»
Knabenrad
gute» Fabrikat und gut erbalten, für
8—Illjäbrigen Knaben zu kaufen ge.
sucht. Anstäg« unter „Kaabeurad-
an d. Berwaltung diese» Blatte?. 8889
Au 8 läncl. Bri 8 fmark 6 n
werden gekauft. Fraucnaasse 9er. -t,
2. Stock. 6'07
Mädchen für alle-
Wünscht baldigst unterzukom. Herren-
gaffe Z, 2. Sl.. bet Frau Haber 1.
Oberkellner oder Zahl-
marqueur|
gesetzt, verläsSlich, empfiehlt ffcb. Arftr.
unter ETüchtia" a d. Beiwlt d. Bl.
Armes IQjährig. Mädchen
bittet während der vchulftrien unter­
zukommen. Leonbardstrahe 12. 2. St.
Haus-Wäscherin
nnd-Reibertn empfiehlt sich. Prokobi.
gaffe >3. 4. Stock.
Kaufmann
28 Jahre alt, verbeiratet. sucht Posten
als Magazineur oder Reisender be,
einer ilngroS.Firura leder Branche.
Ei,stritt kann sogleich eriolgen. gteball
sebr bescheiden. Gest. Zuschristen uist.
„P. 1QI)‘ an d. «erw. d. Bl. 89»8
Bedienerin
acht für die NachmittagSstunden
chäfttgung. Sackslr. 00, 8. Stock.
Geübte Schneiderin
sucht Stelle zur kluSdilse oder für
stabil. Schutzenboigaffe 3», 1. St.
Lväscherin
bsttel um »libcit. Herrengaffe k, tm
Hos, steschirrgewöl».


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 21 ]
Sonntag, S. Juli 1800.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 187
21
Dte Zkleioen Anzeigen- tSimn, mit und ohne
Adrrüe erfÄeinon und wird Auskunft in unserer
Verwaltung, tx^rmcafie 3, ertönst. Anfragen
m auswärts ist eine Briefmarke beizufchüetzen.
Briefe mit Bezeichnungen (Cdiffre» werden über­
nommen u. geg. Borwei?«ngd.E:nfc!'aIkr:ngk?ch-ineS
auffgefolgr. Auskünfte werden von 3 bis 7 Uhr er-
töeiir. Ankündigungen «erden auf Wunsch verfasst.
Einfache MndSfran
sucht T-S'ieit üdern rag. ffileiSborte«
aaffe iVt. 2. 3. Lt. 6'6.
Bedieucriu
sucht Tielle 'ür den ganzen Tag.-
Schiedsiaiigaffe 14. 1. Stock. im Hak
Kräftigen Lehrling
mir guter SLulbildung zur Erlernung
r-er Mt Druckkrtt
Slunric“, Sackstrahr 16. 6y5S
Mädchen für alles
wünsch: unteriakvmm. Ll'iabeihiner-
gaffe rr, l, 6uxl. btim Pfriller.
Bedienerin
sacht Stelle. Rechbanertzraie 3, Eout
Geübter «Steinschleifer
wird ausgenommen. Dürgergaffe 14.
Flcischhaucrlehrlinq
brav, wird aufgenommen. Schüler.
ReUschuIgaSe 6.
Nettes Stubenmädchen
fndbt VoSen. Jatonttnigaffe Nr. SS,
I. Stock recht».
Brotführer
zueleich Kutscher, wird mit 12. Juli
ausgenommen.— Bösenhofers
Bäckerei, Algerfldorf, Ra.relgaffe
Bedienerin
die ant lochen lauu, sucht Posten
BleiSdorsergaffe 2, 3. Stock.
Aeltere Bedienerin
die gut locht, sucht Putzen, Hand
Sachigaffe 7, I. St. Sdern Sang
stellenlose redegewandte
Herren
können monatl. 80 K amw. verdienen.
ÄurLl'ger werd. instruirrt. Lust. tLgl.
o. 8—10 Uhr: Globus, Sträucher«
gaffe 26. Documeme erfordert. 6951
Reinliche Bedienerin
Wünscht über« Lag baldigst unterzu-
kommen. Beerhovensiraße 23, Pari, r.
Mafchinenbauls-Hrling
gesucht. Zeilergasie 52. Hol.
Wäscherin und Neiderin
wünscht uulerzurommeu. Ialomini-
gane 23, r. Stock ImtS Dali.
Bedienerin
sucht kleineren Dienst. Schmiedg. 20,
2. Stock links.
Bonne
zu 3 Lindern, zwei Madeben vom
Äanv« sof. gei. CentralrStellen-
Vermittluag Ludwig v. «.chon-
hofer, Mehlplatz b 1. Stock
rechts. i)957
Lßlle etcCcn.
Lehrmädchen
für Schneideret wird ausgenommen
Toblergasse 1, Thür 7. 6S.'>5
Junges einfaches Mädchen
für alle» wirb ausgenommen. Zinzea-
^rfoasse Nr. 4, l Stock-
Gärtnerbursche
wirb ausgenommen. Hotel »Daniel-.
Anzufragen beim Parlier. 6fe87
Für ein Fabriks-Unternebmcn
in Laibach wird riu junger
Mann als tol4a
Comytoirifi
zum baldigkren Eintritt gesucht,
derselbe muss in alle» lkom-
vtoirarbeiten versiert und ein
flotter Eorreivondeut in der
deutschen und italiea. Sprache
icin. iHöbere Schulbildung Be­
dingung. Aufangsgehalt 8>»O sl.
pr. anno.— Selbst geschriebene
Offerte mit Angabe deS enei-
enlw rite. stnS zu richten unter
S. C. F.- ponlag. Laibach.
Spcuglerlehrling
wird sofort a sgen. Soorgafse 23.
kudmagcku. Knecht
werden mr WstnJartenrealität gesucht
Palli, Annenüraße 15,
6&Qr
Möbeltischler
werden aufgenommen. Kiudler,
Grabenstrahe 32.
Tiichlerlchrlivg
wird oufpencmmen. Zl nenstraße 7.
Leibschneideriu
wird aufgen. bei Srelzl. Haydg. 7
LchrjMge oder Proktikovt
wird sofort aufgenommen im
Vdurnberger* und Wirkrraren-Bn xros
des Hermann ^»ochner's
Nachfolger, Murgane 14. 6594
100 bis 300 fl. monatlich 8
(5nn«n ücnonen jede« Stande» £?
in tllen Ortschaften sicher Es
unb edr!ich, ohne dapitai und E2
Ntnco verdienen durch Verkauf jQ
geie^Hi) erlaubt. Sraaripaoiere^
uno Laie. itnrrägc an Lndwi^
Oesterrelcher, VIII.. Teutsche
ö*sti*> 8 öubapeft. 7
Bund der österr. Gasige
wcrbe-Angeftelllen b«-
Ialonnnro-'a- 16, 1. Stock, bcnotbici
Är.tten'öchinnen, Exiramädcb..stuchen-
7narchc>n. pertecten Sckankburschen,
Äetniunae für h'er und auLwanö
Lchrjnnge
für feine Herrenschneiderei wird
ausgenommen Etelzl, Haydng. 7.
k'fLrüskNLLiN
üodn 10 fl. An;uiragen um 12 Utr
mutagS b. Äiern, Idlhofg. 53. 69öt’
Maler
weiden aufgenomm. Fellin^erg. 10.
Bedienerin
. deutsche) die auch büaeln kann, finde
iorerrt übern Zaa Stellt. Lnjia^e:
Neudaugafse 5, Bauer« 6930
Tüchtige Arbeiter
fax ein Landgut in der Umgebung
von Graz werden gesucht. TuStunfi
d. Dortier d. Hotel ,Jlorian". 6941
1618a
Tüchtigen
Mauser
suchen zum Eiutritte per
1. Leptember K.awann
& Scheibeln, Mode-
und Manufactnrwareuge-
schäft, Graz. Herreogaft'e
Lehrling 6843
s. Masck'nanzkiSnen grsuchi. Näherrd
bei Emmort, Schbnaugafle 13. 2. SI
Nlütitiklint
mit schöner Handschrift u. guten
Zeugnissen wird aufg. Anfr.:
Davierhandlnug Stob. Seeger,
Ällbrechtgasse. 6901
l'äolttnetnlfcn
werd ausgrnonun. G öhry, Matffredy-
gaffe 10.
Junge
1077a
Wurschen
von 14 bis 16 Jahren werden
ausgenommen in der Grazer
GlnsfadriL. Schuhtloha 66 trdl»tz«
Comsortable Wohnung
sehr bübsch, 3 Zimmer s. Zugedör,
ad I. Arg., I. -revi., auch ipaicr zu
verm. Nioelungengave 22, 6688
Heinrichstraße 68
^odnung im 1. St. mit 2 Zimmern
und Küche ab 15. Juli zu reim. 6855
6838
61-che f- Zu geh. billig zu »erm. Sa-2 hflhsiji» ^NMMkr-
paunpla? 2, ?. Stock lin!g. «692" ^-viUMl»-
Wohnuuq UohMugrn in fifüj
varketierteS Zimmer, Lüche. Balkon."' -----..,-
Wasserleitung zu verm. Seebacherg. 1.
Pustertbal. 7lX»Mster Seebvhe. Herr--
liche Lage. in unmüielbaier Zrahe
eines prächtig. Tannenwaldes, hübsche
Spaziergänge, Hochgebirge bis zu
3000 Meter, bestes) au» 2 Zimmern
_ mit oder ohne Küche, complet, 3 und
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eine- 6 Betten, sofort zu vermieten. Aus
LÄue Wshmz
separiert, leicht admietbar. Brock-
manngasse 53 L. Ecke der LlosterwieS»
gaffe. 520 st. Sogleich od. ab l.Äuguü
zu vermieten. 1377a
Wohnung
Zimmer, Cabinei, Küche, ebenerdig,
zu vermieten. Zini lü fl. 80 lr.—
Äradensrraße 18. 6881
mit guten Zeuxninen, die auch sonnige
räusiicke Arbeiten verricbiei, wirb
cmiS Land gesucht Borzutzellen und
nebcre ilndMnst wird eribeiii:
Graz, Burgring Nr. 151,
3. Stock links. 1624«
4 Zimmer
LöMer-WöhMges.
2 niöbl, Zimmer
übern Tommer f. Pension zu verm.
St. Martin a. D. Anfr. Srcnbach-
0afse22b, 3. Stock. 6S56
Sckönc Wohnung
Vrachtaurf, nückü TchiLerpl./SZim.,
Luche smt. Zugebor, sofort zu verm.
Ruckerlbergweg. Villa 101. 6L64
Liftes Zimmer
llein. mir Suche zu vermieten. An-
srage: ^dmontergasse 4, 3. ^wck.
Schön mödl. Zimmer
separiert, sonnig, ab 15. Juli biM
zu vermieten. Anfrage: Lorblergane
Nr. 25. Parterre. 6888
Fsmemriilg 16
5 und 4 Zimmer, Bad. Ga» u. elekn
Beleuchtung, ro» 1. August od. später
zu r.errn. Slnfr. beim Baupolier und
Scdillerstrase 30, 2. Stock. 1259a
2 siftöne Zimmer
Möbliert oder un:uöbllert, sehr billig
sind ab August zu ver». Spezerei-
geschärt Grle»pla- 24. 6945
kunft in der Lerw. d. BlotteS. 1592a
Sommerfrische
Trofaiach.
Obersteiorwark. Herrliche Lage.
nette Siobnungen, gute Eanbos:
Bader. AnSiunsi gibt der Fremden
ein. 955»
Landiohmmg
fd»t)st, gesund, eingerichtet, am
^ ieleqen. am hinter. Nosenberg. zwischen
-tcffdauer u. Andritz, bestehend aus
3 aio8ku Zimmern, großer Luche smt.
Luchengeschirr. sehr billig. Lnirage
Tr. tt teuzl, Advoc.,<ÄraH,Parate:L 3
1 Stiege. 6373
Simmcr nnö üüii;t
gasi'enseltic. fl. 7.50, find zu vermieten
^ncSvlay 24 Spezerelgeschä't. 6946
Nett möbliertes Zimmer
ist an einen soliden Herrn zu vergeben.
Mandell-lr. II. 3 Sr.
Möbliertes Zimmer
-rvortrrr, für FrLulrtn. Mnhlgiiflc 52.
l St. Thür 7.
sch- 8
(Qesdjäftslcralc
im Keubaue, Jo nneumring 16, oom
!. August oder später zu nenn. A-lr
k^eim Baupolier und Schillersrraße 30
2. Stock. 125-a
TücSitigser
Vertreter
der Lolonialwarenbrafche, iu Crcrz
und Umgebung besten- eingeführt.
n«.d von einem äußerst Iei.mn^S-
faLi^em Hauie der Cclbraache ir
Xneir gesucht. Cffertc: Triest, Post­
amt Giardino Publico* Post!. S4
ifrSi Gts*
Wolinung
in der SwutzenbosgLi-e 9it. 2 mit
4 Zimmern. Ttenstbotenzimm..
ttüche s. Zugeb., im 2. u. 3. Sr.. eo
1. Ll ugu st s" vermieten. 67S1
Erböu wöbt. Zimmer
zu vermiet. Preis sammt Bedienung
10 fl. Morcllenfeid^affe 21, I. Si. L
6831
2 möblierte Zimmer
ch5n, ineinandergehend swd billi?
m vermierru. Dlondfcheingafsc 9tr. 8
2 Stock rcchks. 6937
Wohnung
m. Crkcr. !. St.. 3 Zim^ Lienstboten-
;>mmer s. Zugeh., ab 1. Ocr. zu verm.
Haybna. 7. unn. b. Hausmeister. 6926
Möbliertes Zimmer
zu vernebelt. Prolovigaste 12. 3. St.
Alöbliertcs Zimmer
separ., Part., sogl. zu verm. Zins 7 fl.
Merangane 82c, bei Retstenhofer.
Anfr,: BleiSdoriergcne 4, Fleischbaud
6853
3 Zimmer n. Küche
1 Zimmer n. Küche mit Tillsierleitnng,
1. Stock zu vermiet. Aniraze Lazaretd-
gaff« Nr. 25. beim HaaSmeisicr. 6808
Möbliertes Zimmer
fchön. iep., wir od. ohne Verpflegung ist
zu veim. Drockmanng. 73. Parterre.
Humbolotstraße 16
Wohnung im 9, Stock mit 5 Zimm,
Vorzimmer. Cabinet >l. Küche iammt
Za.tevor, ab I. August zu vermieten
Besichtig, zwischen l I—I Uhr mittag«
6s34
^ftiöncs reincs Heim
für Pensioniiien. Beamte od Handel«-
nngestellie ist zu vermieten. Jatvwini.
gaffe 10. l. Sl.. mutiere Thür, 695-,
Nett möbliertes Zimmer
billig i'iUch für Eiernde, ist zu verm.
Buruaafie 17, 3. St., am Park.
Lchöu möbliertes Zimmer
'epanert, gassensettig HuuSlhorschlufsei.
VrazbaLgasse 17 1. Stock.
Möbliertes Zimmer
zweifenslcrig, nett, zu vermieten Lcnd»
lai 57, 5. Stock. 6809
Möbliertes Zimmer
»lein ist rom 15. Juli an jb vergeben.
Sporgoffe 7, 2. 3t.
Gewölbe
ratt 2 grosirn Schaufenstern, nach
Wunsch auch mir bllllgemKraftmotor
für mechanische Arbeiten, mit oder ohne
Wohnung, ist zu venvieiea. Lickcnburg-
‘ 46. 68Ä
Möbliertes Zimmer
in der Nähe de» SiadtparkeS. Schloss­
berge» und Roienberge», ist vom
15. Juli an zu ver«. Lnzufr. Peinlich.
gaste 13. Hochparterre recht». 6918
Möbliertes Zimmer
svglkich zu beziehen. Lendplas 8, im
ÄaüoauS.
Gewölb
Loch fein. mit 4 AuSlagefenstern. zu
vermieten. Hauptplah 12. Lüegg. 6719
Parterre-Wohnung
2 Zttnmer, Küche. Zugedör, ab
!. Lclober an eine ruhige Partei zu
vermieten. Heinrichstraffe 10. 6711
Souterrainv/ahnung
licht, trocken, sonnseit., groff. Zimmer,
Kiich« m. Wafferlettung, Spei«, Keller,
sevaratcr Eingang, so-ott zu vermiet
Anzusr. ilttemigaffe 2S, beim Haus­
besorger. 1578»
freundliche Wohnung
Parierte, 2 Zimmer sammt Anoeb.
ab I. Lugust zu vermieten. Lloster-
wieSgane 41. 6702
Zimmer und Küche
veis sammt Zuzehör zu vermieten.
Maigasse Nr. 3-
Schönes Zimmer
mit Tlavier, separiert, soiort billig
zu vermiete«. Lmdermarmgaffe 33.
Unmöbliertes Zimmer
zu vermiet. Leouhardsttabe 66, I. St
Zimmer
zu vermieten, separiert. Lnzusragen
Schmiedgave 29,
2 möblierte Zimmer
Karl Lubwig-Ring, von je?i di« >um
>5. August. Älleegaffe 4, Hochv. recht?
Schlofferwerkftälte
zu vermieten. Zm« 8 fl. 12 kr.—
Wienettttade 51.
Schöne Wohnung
ganzer I. Stock, 5 Zimmer, Dorzim.,
Badezimmer, Ballon, Waffcrleitung,
nahe d Stablparl, sogleich zu verm.
Schibge.'gaffe 10. 6849
Großes, hübsch möbliertes
Zimmer
freundlich, Lutfichi in Kürte», für I
oder 2 Herren vom 20. Juli an zu
beziehe». Wickeuturgg. t, 5. St. »787
3 n inictkii geftlht.
Möbliertes Zimmer
sammt Dctvstegung wird ver
15. September von emem Studierenden
gesucht. Aube und sebr gute Kost be-
vr^gk. Be'ällifie Zuichnften unter
^Dauernd 488" an die Lerw.
de» „Arazer TagblotteS". 6944
AsterriE
Suchbaitungscurs
20. Jahrs, üaobersas*© L 6249
Aloiö Pnfterhoscr's
rchlaa- und Etteichziiber-UnterttLt
n und außer dem Hause. Honorar
mäßig. Iatominiploh 22. 6-852
Mathematiker
übernimmt Instruktionen ausMathe»
matif uub 4-HYsik. Antiage utuet
»Matdemat k, Physik^ an die
Verw. dieses Blattes. 6685
Clavierlehreri«
unterrichtet gründlich, empfiehlt sich
auch zum Äierbändlgfpielen. 10 Std.
3 fi. Uhlandgafie 1,_ 1. Stock link»,
Ecke SparderSdachgaffe. 6817
Philosoph
empfiehlt sich zur DiederholungS» und
VordereitungSprüfung für Gymnasien.
Neubaugasie J2c. 11. 6903
Gründlicher
französischer, italienischer oder
englischer Sprachunterricht, auch
übend». Lchoaaugane 15, 1. St.,
Arizulragen n^chmirrag» und von
7—v Ubr abend». 6816
Kchreibmalchiur»-
Untrrricht
aus allen Lüsternen ertheilt Ludwig
Brauner, Sporgasie 23, 1.bt. 6947
Geprüfter Lehrer
ertheiit auch in den Jetten Schuld
and Clavierunterrichl. Keplcrstr. >7.
6. Stock recht«. 6952
Obergymnafiast
instruiett Prima, Secunda. für Nach«
Vtufung. Jakominigasse 18.
VcMicüciies.
Kostplätze
für Mittelschüler betzent empfohlen,
sckäne gesunde Wobn- und Scklas-
raam«, vorzügl. Verpfleg, gewiffen-
üafte Beaufsichtig, u. Nachhilfe bei
esriedr. LLaldeck, Sraz, I., Sarme-
Itterplap 4. 6-61
Von Herrschaften
gut erhaltene Herren- u. Dame^k tlrn
and diverse Sachen werden zum Ver­
kauf in Commission genommen.Anem».
gaste 13. Parterre recht». 692'
2 Koftstudenten
der urtteren TI, der Mittelschulen od.
BoU»- und Bürgerschuler finden Lur-
nobnte bei einem Lehrer. Nechdtl'e
auch für einen Gymnasiasten durch
einen Hochschuler. LuSkuuft erthetU
die Verw. diese- Blattes. 1562»
6814
Kostplätze.
•Jebv schöne Wohnung, vorzügliche
Verpflegung und gewissenhafte Braust
nchrigung. Anfrage aus Sefülligkeit
bei Frau Vrianing, GleiSdorferg. 2.
Guter Privat-MUtagStiscl,
ist zu haha». SrioSgag« 2, 5. Stock
lwt».
Dir»« meinen P, T. geebrien
Kunden zur Kenninii, dass ich meine
Sobnung »on d, Muchargaffe 7 in die
Iärbergasse 5,3. St.
verlegt hob«.
Elsa Herzl
6917 Dame»- Mode- Salon,
Perfekte Schneiderin
rerferstgt Jtlrita;. Blousen Jacken
Matinee» rc., Alndergarberobe. einfach
1» auch nach jedem Jourttal nett. gut
vaiserid u. sehr billig. Ätttursgasse 13
Parterre recht». 6924
Kostplatz
uc 2 od. 3 Mittelschüler, hübscheWohn.
rure Derrslegung strenge persönliche
^uffichts Ättemsgasse 13, Part. recht»
6923
Spektallft
in Reparaturen v Lederschvben. klus
TennrS- u. Birschichuh« empfehle ich
statt Eummi- tzhrvmsohle, selb« Hai
die Eigenschaft wie Gummi und ist
dauerdatzer. Nach Wunsch auch Re­
paraturen v. Sammt- u. Turnschuhen
sowie Pueumatil«, SchiebstrUgane 17,
im Hos. 6899
ttostort
>ür Mittelschüler d, unt Eiaffen od.
Bürgerschuler besten« empiohlen, ge-
wissenh. Aussicht, gut. Verpfleg, u. Nach-
btlie ou§ fammtl. Gegenstand. Rädere«
bei B. tbaumgarvier, Schbnaugaffe
Nr. 39X, 5. Si. r. 6955
Hohe Provision ß
für Ldresien-Velanittgob« ». SchreÜ»
maschinentäusern »«rgLIet Schreid-
maschinen-Lureau, Eparg. 25, 1. Et.
Fräulein oder Frau
wird al« Zimmercollegin gesucht.-
"chbnauergürtel 45, Parterre.
GewissenhafterKostort
nir kleinere Mittelschüler zu vergeben.
Männliche strenge Aufsicht, Nachhilfe
in allen Lebrgegenständen u. Dovier.
Adresse in der Derw. d. Ll. 6902
23o bist bulf f So rüst Ich durch die
ganze Hiad:,
Niemand mit mir Ord irmen hat.
So muss ich denken, sie ist fort
In einem SommerausenrhaUsorr.
Ob sie wohl denken wird on jenen.
Der sie verlangt mit heißem Sedne.r.
Ob sie wohl wird Erbarmen baden
Mit diesem schwarzen allen Knaben.
O, Carla Tarla, los» mich hosten.
Das» auch Dein Herz Amor getrosten»
7-50
EZ
JIJUUH. \M k I
^(iroüaatrsg.
Tfichtlser
in mittlerem Alter wünscht
sich mit einem altere»
Fräulein oder Witwe zu
verehelichen. Etwas Ber-
möge» erwünscht. Briefe
erbeten unter,, J. P.800,,
an d. Berw. d. Bl. 1572»
Größeres Kostkiud
wird tu sehr gute Pfleg- gnu>«w«n.
Nandellfttabe I I, 3. Stock.
Möchte
«ohn als
meinen ISjährtge»
Lehrling
in eine Handlnng mit eoange
Ittchem Inhaber naterbriugea
Anträge untre ^8.
Grauer Havelock
wurde a. 23. Juni nacht« tm EStztnger
Brau haust mit dun Irl grauem Wetter,
mantel vertauscht. Man hittet selben
iu der Babeubrigettnahe l>, Part.,
gegen den Havelock umzutaiischen. 691«
Geneigte
F-“ an die
Blattes
Berwallnna dieses
1601»
Anständiger Bcttort
'ür Fräulein. Müdlg. 82, 1. St-, Lh. 7
Reparaturen
von Mhmaschtnen aller Systeme werden
fachmännisch unter Garantie billigst
ausgefudrt. Sackstraße 74. 6919
Näharbeiten
werden angenommen. Dominleaner-
gaffe 6, 2. Stock.
fter KvAlirt
für MittclschMer, münnltchc Aussicht.
Petzalozzistt. I, 3. St., Th. 4. 6839
Abführende Pillen.
SU wirke» leicht abführend, mager»-
stärkend, fchleimUfend. führen daher
HLure u. Schleim ab. erwecken wieder
Lust zum Essen n. vertheilen Blähungen.
Prei» 1 Schachtel mit Gebrauchsan­
weisung 21 tr.= 42 Hell«. 1 Siolle
Bitt 6 Schachteln 1 fl. 5 kr.« 2 Lronen
10 Heller. ErhLttNch in der
Landschaft»• Apotheke
«rot, Karle»rah» 4. aü7-4
Aufrichtiger Dank
tmb Empfrhl«»g!
Jnsolge Blitturmut wurde Ich den
einem hochgradigen nervösen Leiden
entseplich geplagt. Sopffchmerzen.
Angstgefühl. Müdigkeit und Matttg.
teil, Appetitlosiglett, fortwährende
Unruhe ll. Auftegung, trübe, angst­
volle Sedauken, Schmerzen in den
Bliedern, überhaupt RheumatiSmu«
im ganzen Körper aualien mich sori-
gesept und alle angewandten Mittel
blieben eriolglo«. Lurch die einfache
bnc'liche Behandlung de« Herrn A.
Pflsier, Dresden, Osttaallee 7,
bade ich meine Besundbctt vollkommen
wiedererlangt- Ich fttble micki dabei
verpflichtet, diesem Herrn nachü Gott
meinen wärmsten Tan! auizusvrechen,
möge e« ihm uock> lange vergdnni sein.
Kranken zu delsen. grau Marie
Ritrel» TiscklierSgattin in kittlih
bei Böhm.-SaMUlh. 3«—8b
va»ss»s«so»s»s»v«
•%
* uuiiiiiiui um uuuuii$
<* r
0 und sonstige Haurunrernigketten W
0 deseititzl btnncn 7 Taaeu voll- E
G staooig D^Christosf^s vor- S
O züglichcr mtschuchlicher 0
® Ambra-Cremes
2 echt tu grün oerfiegelt. Original- jg
— Blasern a so kr, Haupüiepo, iür a
Vtckttll.
Granatknöpfcheu
tu Bold, mit Schraube. Abzugeben
Sparber«bachgaffe 7.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 3V kr., für Porto
1Ü fr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr.-uogar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburg. 23-s 1
Südmark-
Briefpapiere
I Schachtel mit 60 Srt-sd»g-» aa»
50 ümschlLgr» um 66
Sälnmrk.Jigamnspiijr»
I Schachtel mit liX) Stück am 60 tc.
Llldmir!l«T!glurtttufpihrll
1 Schachtel ant luo Stück um 55 kr.
LiiLmark-CigarrttruMfru
1 Schachtel mtt 100 Halsen am 25 kr.
gv haben ta der Papterhandlnaq des
An ton A. Schwan
ertth SPsflofir* 7.«
AeiMllbiuehr.
Cesio&cisrendgs farbloses
sl-StaaW
ä
Om: 3. ^urgleaner4 ilpethü&
_ in Brack ». M. bö Apotheker m
- .4. redgl, i> Loikoek bei ilvo» g,
lheier Josef «am- «73» L
»OMeMMftMMM«
tüt »eiche, darr» IM» rmeleamdsde,.
itsin 3Luff4rrifi»n, kein Attt-
maschen urahr. Reineg-^I^>»«Lujh
6kerr»iche»de Aürtooa. Prei« per Ktl«
60 kr. Potzeolu» fl. ftanea.
Majt Muh*, Lteseront kLa.fi
üeicha^trregemiMfiaetu»«. Miol
wilnür.ge»graphischer ;<r:''.:ju4, der
flemM»»« tüten re. »e^ Wion- 7/1,
Wluilruu 77.— !■ G-'U
MA»VnJU Keo*Ui|HMik
Ikll Mx. 4. 3SM


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 22 ]
22 Nr. 187. 10. Jahrg.'
Grazer Tagblatt
Conntaa, 8. Juli 1900.
MWeilm» sis ie» Lkskckkise.
(Moderne Schönheitspflege.) Dor zehn Jahren war
man in der Schönheüspstetze gerade >o weil wie vor fünf, zehn
und vierzig Jahrhunderten. Man sckminile sich die Wangen wie
eS vor vierzig Jahrhunderten die braunen Acaypterinnen ge­
than; man färbte sich die Lider, Augenbrauen und Haare, wie
es unS die Bibel von den eitle» Töchtern Israels erzählt. Daß
Institut Heiur. Simons, Berlin W, Potsdamersiiaße 1 a, hat
hier Rejorm geschaffen. Hur lautet bie Devise: llnschanheilen
wirklich und dauernd zu beseitigen, wirklich Schönheit der
Jugend verleihen, rorhandene Schönheit erhöhen und bis ins
AUer erhallen. Es ist heute allgemein anerkannt, dass dies
Institut unter Leitung eines SpecialarzteS für wiffcnschafiltche
Schönheitspflege reformiert und revolutioniert hat. Dabei sind
diese Methoden zur Schönheitspflege kein« geheimnisvolle».
Jeder kann sie begreifen. Jeder, der sie begreift, muss ein-
gestehen, dass sie neu, dass sie gut, dass sie wirksam find.
Ein ausgezeichnetes Hilfsmittel, um sich über diese Methoden
zu unterrichten, bietet der „Aerztliche Nothgeber für Schön-
heitspflege" von Dr. msck. Bergmann, welcher durch jede Buch­
handlung »der direkt von Heinr. Simons zu beziehen ist. Ein
zweites hervorragendes Specialgebiet von Heinr. Simons ist
die Nagelpflege. Ein unschönes Gesicht ist schließlich kein Dor-
wurs für sein« Jnhaberi», eine ungepflegte Hand aber ist zumal
bei einer Dame unverzeihlich. Die Amerikaner haben uns zwei
Methoden zur Pflege unseres äußeren Menschen gegeben: Mund-,
Zahn- und Ragclpflege (Maniküre). Die erstere ist bereits das
unerlässliche Kennzeichen eines ordentlichen Menschen geworden,
das letztere wird es werden. Wenn letztere sich setzt schon in
hohen und weiten Kreisen großer Beliebtheit und Wertschätzung
erfreut, so darf das Institut Heinr. SimonS sich deS Haupt-
verdienstes davon zuschreiben.. Heinr. Simons hat die Nagel-
pflege in Deutschland popularisiert und ihr eine Vollkommen­
heit gegeben, dass Heinr. Simons Methode und Necessaires
den amerikanischen überlegen sind. Von großem Interesse für
weiteste Kreise dürste eS jedenfalls noch sein, dass Heinr. Simvns
in seiuem Institut Lehrcurie für Schönheitspflege und Nagel-
pflege abhält. Da die praktische Ausübung dieser Specialitäten
noch vielen Damen «inen lohnenden Erwerb und Beruf ae-
währt, ist dies ais «in kleiner reeller Beitrag zur Lösung der
Frauensragc zu begrüßen. 8—95
Vom Tage.
(Cageftkoleobrr.) 8. Juli. Katholiken und Pro­
testanten: Kilian, Edgar, Balderich, Grimbald, Burgunda,—
Sonnenaufgang: 4 Uhr 10 Minuten.— Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 59 Minuten.— Togeslänge: 15 Stunden
49 Minute».
(Geverrlrlase.) 8. Juli 810: König Pippin von
Jtalieu stirbt.— 1639: Der Feldherr Bernhard Herzoa von
Weimar stirbt zu Weimar am Rhein.— 1695: Der Mathe­
matiker, Phostker und Astronom Christian Huygent stirbt im
Haag.— 1803: Der Dichter Julius Mosen wird zu Maricncy
im sächsischen Voigtland geboren.— 1808: Der Sinologe
Karl Gützlaff wird in Peyritz geboren.— 1810: Der Ton­
dichter Robert Schumann wird in stwickau gebore».— 1873:
Der Maler Franz Winterhalier stirbt in Frankfurt am Main.
— 1874: Der Tondichter Matthäus Nagiller stirbt ;u Inns­
bruck.— 1876: Der Thier- und Landschaftsmaler Eugen
Krüger stirbt in Düsterbrook bei Kiel.
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 4. Juli 1900 wurde für ge­
leistete Spenden der Baronesse Elfriede Born in
Laibach für einen Gründerbeitrag, dem Bürgermeister
von Chodau für einen anlässlich der am 24. Februar
d. I. stattgehabten Vermählung seiner Tochter gewid­
meten Betrag, Herrn Walther Grofz als Curator der
Erben Tobias Ratz in Wien für aus Benützung des
Telephons eingegangene Beträge, Herrn Ober-Sani-
tätsrath Dr. Max Gruber für einen überwiesenen
Honorarbetrag, für eine unter Dr. E. H. eingelangte
anonyme Spende; ferner der Frauen- Ortsgruppe
Hietzing bezüglich der Einnahme aus dem Concert- und
Theater-Abend vom 24. März 1900, den Ortsgruppen
in Bielitz für den überaus reichen Ertrag des Volks­
festes vom 4. Juni d. I., den beiden rührigen Orts­
gruppen in Porüx für das namhafte Erträgnis des
Frühlingsfestes vom 27. Mai 1900, der Kegel-Gesell­
schaft „Schlackenhäuschen" in Aloisthal für einen von
Frau Anna Bitterlich übermittelten Betrag, dem Fest­
ausschüsse der Hauptversammlung des Deutschen Schul-
vereines in Graz vom 3. Juni d. I. für während der
Tagung eingenommene Beträge und dem Fcstcomits
der nationalen Ortsgruppen in Wien für einen nach­
träglich eingegangenen Betrag der geziemende Dank ab­
gestattet. Angelegenheiten der Schulen in St. Egydi,
Lichrenwald, Saberr und Gonobitz wurden berathen
und der Erledigung zugeführt, dem Studentenheim in
Pettau ein Beitrag zugesichert und wegen Zustande-
koinmens der Verlegung des Kindergartens in Nenno-
witz die nöthigen Schritte eingeleitet.
(Der gefürchtet« Bismarck.) Von «nein, der
mit Bismarck nicht in Constict kommen wollte, erzählt
ein Leser der „Täglichen Rundschau": „In den
Achtzigcrjahren fuhr ich in Bosnien an der Drina
herunter nach Bosnisch-Brod. Der directe Weg führte
durch einen Wald, den man nur passieren konnte,
wenn man einige Gendarmen als Bedeckung mitnahm,
denn es hausten dort noch Räuber. Wollte man die
Gendarmen sparen, so musste inan einen großen Um­
weg dem Walde entlang machen. Da ich hiezu keine
Lust hatte, so gieng ich zum biederen österreichischen
Wachtmeister der Gendarmerie, mietete den Mann mit
seinen Trabanten und fuhr lustig in den Wald hinein.
Der Wachtmeister saß neben mir im Wagen, Wir
rauchten vorzüglichen Herzegowina-Tabak und unter­
hielten uns bestens. Da wollte es mein Pech, dass
dem Herrn Wachtmeister mein Tialect auffiel. Er fragte
mich: „Schauens, aus welcher Provinz seind denn,
seind ein Steirer?" Kaum hatte ich gesagt, „ich bin
kein Oesterreicher, ich bin ein Teutscher", da schrie der
Kerl, als wenn er am Spieße stäke, „holt, holt!" und
befahl dem Kutscher umzudrehen. Ganz außer sich,
machte er mir Vorwürfe, wie ich ihn verleiten könnte,
mich, einen Deutschen, durch den Wald zu führen.
„Ja," sagte der Mann, „wenn Sie Oesterreicher
wären, so wäre das eine andere Sache, dann führe
ich mit. Da Sie aber Deutscher sind, so werde ich
mich wohl hüten. Glauben Sie etwa, ich wollte mit
Bismarck in Constict kommen, wenn Ihnen ein Un­
glück passierte? I" Wir drehten um und ich musste
den weiten Weg um den Wald fahren, denn der
Mann war nicht zu bewegen, mich weiter zu be­
gleiten."
(Ueber das Zeppelin'sche Luftschiff) schreibt
Victor Silberer in der „Allg. Sportzeitung": Der
erste Versuch mit dem lenkbaren Ballon des Grafen
Zeppelin ist endlich erfolgt und hat, so viel man aus
den ersten kurzen Nachrichten entnehmen kann, ein ganz
klägliches Resultat gebracht. Schon die vorhergegangenen
fortwährenden Verzögerungen, und Verschiebungen ließen
erkennen, dass selbst in der geschlossenen Halle nicht
alles so klappt, wie auf dem Papier berechnet und an­
genommen wurde. Dass der Ballon imstande sein
werde, sich in die Lust zu erheben, daran hat wohl
kein vernünftiger Mensch gezweifelt; ebenso war es
gewiss, dass er unter allen Umständen eine gewisse
Manövrierfähigkeit zeigen, dass er sich drehen, wenden
und auch gegen den Wind stellen lassen werde. Das
alles beweist aber noch lange nicht auch nur den ge­
ringsten praktischen Wert, das alles haben ja auch schon
die Ballons der Gebrüder Tissandier und von Rcnard
und Krebs nelcisiet, die sich gleichwohl als ganz un­
brauchbar erwiesen. Genau so wird es auch jetzt gehm.
Unser Urtheil über die Ersindung Zeppelins ist den
Lesern bekannt, wir wiederholen es aber heute, vor einem
großen Versuche noch einmal klar und unzweideutig: Es ist
uns unbegreiflich, wie Fachleute, wirkliche Luftschiffer,
glauben können, dass das Luftschiff Zeppelins jemals
praktische Verwendung und praktischen Wert erlangen
könne! Es ist ein wunderbar ausgeführtes— Riesen­
spielzeug, seine Auffahrten sind hochinteressante, für
alle, die noch an den lenkbaren Ballon glauben, sehr
lehrreiche Experimente, aus welchen sich aber zum
Schlüsse nur die Erkenntnis ergeben wird, dass der
lenkbare Ballon in der Praxis nichts taugt. Im besten
Falle ist es möglich, dass es dem Grafen Zeppelin
gelingt, wenn er besonderes Glück mit dem Wetter chat,
einen momentanen Scheinerfolg zu erreichen. Der
Ballon wird ja, wie schon oben gesagt, fliegen und sich
steuern und lenken lassen. Bei Windstille oder nur
schwachem Winde wird er wirklich in der Luft
manövrieren und an die Auffahrtsstelle zurückkehren
können. Das Verderben droht aber bei der Landung.
Selbst im günstigsten Falle wird sich diese mit dem
kolossal großen und dabei so delicaten Apparate un­
endlich schwierig gestalten und auch wenn sie schließ­
lich bei sehr schwachem Winde gelingt, wird sich dabei
für den Fachmann zeigen, dass eben bei nur etwas
stärkerem Winde eine Landung ohne Katastrophe für
das Fahrzeug gar nicht denkbar ist. Ein Luftschiff aber,
das eine Million kostet und bei jeder Landung in nor­
malem Wetter zugrunde geht, besitzt wohl nicht die
Eignung, jemals Verwendung für praktische Zwecke zu
erlangen.
(Tragische Folgen einer scherzhaften
Drohung.) Eine Mutter, die mit ihren Kindern von
Dover nach England reiste, drohte eines Tages dem
„Baby", als dieses unartig war: „Wenn Du nicht
artig bist, werfe ich Dich durch das Fenster ins
Wasser." Später musste sie auf einige Augenblicke die
Cabine verlassen. Bei ihrer Rückkehr vermisste sie das
Kleine, und ohne die schrecklichen Folgen zu ahnen, die
ihre Drohung gehabt hatte, fragte sie: „Wo ist denn
Baby?"— „O, Mama, Baby war wieder un­
artig, und da haben wir es aus dem Fenster geworfen."
Verzweifelt stürzte die Mutter auf Deck, der Capitän
ließ sofort Gegendampf geben und zurückfahren, aber
das Kind war verschwunden.
(Englische Modenarrheiten.) Miniaturbilder
von Hunden sind die letzte Modeneuheit der eleganten
Damenwelt Londons. Den Anstoß dazu gab die Prin­
zessin von Wales. Zu ihrem letzten Geburtstage ließ
der Prinz von Wales als besondere Geburtstagsüber­
raschung die Minialturbilder von Punchie und Billie
malen, das sind die japanischen und chinesischen
Wachtelhunde, die die Lieblingsgefährten der Prinzessin
sind. Sie sind mit mehreren anderen Miniaturbildern
von Lieblingshunden, darunter einem Bilde von de^>
schottischen Terrier der Lady Gosford, in der Londonei
Fine Art Society ausgestellt. Eine andere Sammlung
von Hundeminiaturbildern, unter denen sich auch das
Bild der ftanzösischen Bulldogge des Prinzen von
Wales beflndet, ist gegenwärtig in der Rcw-Galleri«
ausgestellt.
(Der französische Luftschiffer Santos« Du-
mont) hofft, sein längliches Luftschiff kleiner Dimension
bis September fertigzustellen, um für den Hundert­
tausend Francs-Preis, der für die Umkreisung des
Eiffelthurmes ausgesetzt ist, zu concurrieren. Man er­
wartet in Paris bestimmt den Grafen Zeppelin unter
den Bewerbern um diesen Preis. Santos-Dumont hat,
wie es heißt, gleichfalls einen Gleichsgewichtsapparat
erfunden. Die Berichte über Zeppelins Versuch machen
in Pariser Kreisen Aufsehen. Vielseitig wird der
Wunsch nach einem Pariser Aöronauten-Congres- aus­
gesprochen, damit die Praktiker von den Theoretikern,
besonders bezüglich der wichtigen Gasftage, profitieren
können.
\
I Frühjahrs- u. Sommersaison
I 1900.
j Echte Brünner Stoffe
O'inGcmUon, Mtk. 3.10
lang, comölelci Herren».
Anzug (Rock, Hot« und
>L>le« gebend, kostet nur
sl. i.75, 3.70, 4.10 IU |ntr
3, 6.— 1 0.30 an# besserer echter
fl. 7.75 feinet lLchaf.
fl. 8.65 an» feinster tpgQe.
0.10.— an» bochsetnsters
6 in Eouvon iu schwarzem Salon-Anzug fL. 10.—, fmvte Üederzieher-
störe, rourister.'odril. feinste Kammgarne rc. rc. versendet pi Fubritt-
preiien die ais reell und solid beftbetcmnre Tuchfabrtkt--^d«ta-e
SicgnMmhGf in Brunn.
Kluft« gratis u. frinu. iün:.«jtirnit litfrrnng jsitnüeri.
T:e Vortheile der PrivattimojHafl, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorrc zu bestellen stnd bedeutend. 4)—21 i
Glasmalerei mii> (ölasäberei
von 1558a
Ed. Slulil, Graz, Ungergaffe Nr. 3
altdeutsche Bleiverglasuuge» mit Butzenscheiben rc.
Verlaufe u. versende garantiert echten
von 100 Liter aufwärt» in vorzüglicher
Qualität zu 7. 8 und S er. per Liter
ab SleiSdorj.
Birnen wein
zu 6. 7 und 8 kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bet 300 Liter 10% bei
F2sser«E.niendungzusamm. 15o.o ^abarr
Vers nd» gegen bar und Nachnahme.
Valentin Moik
HauS^eflyer und Obftwetutelurei
lAleisdorf, Sretermart. 899»
! Bitte herauszuschneiden
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Roten von
r fl. aufwart» Ludwig Mendi,
Ubrrnachermeister, LLtrn, 1 &/ 2,
Ltnzerstrahe Nr. U l.— Preirltslc
Uderolldin groli» und srane». Reelle
Bedienung wird garantiert. 6v4l
«S-22
Wichse d.r Welt!
Wer feine Be»
schuhung tief­
schwarz glänzend
und dauerhatt
erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt-
ScbohwichSB
für lichtes
Lchnhwerk
nur
Femolendt-
Na urleder-
Creme.
Ueberan
vorräthig.
““■Tgut.
Gegründet 1P32
FabrikS-
slir Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Elegante
kau 10 st. anstauet».
§weatet, Stutzen,
Kappen,Kürteketc.
Hsuelocks
t» allen Größe» von 7 fl.
50 kr. aufwärts.
Sport-
und Herreu-Mode-
Srschäst «-i
I, Bismarckplatz4
(Rad Ludwig-Ring).
Fournier-
Handlung
I., Nelkengaffe 3
empfiehl! grosses Lager von
Fonrnterrn, alle GaNangcn von
trockenen Harthölzer, Laub-
sägeholz, KehUctsten und Seilet-
stqe. 1669a
Hochfeine li73»
zu Mannt billigen Prellen emps.
Alex. Sohöberl’a Wwe.,
GlaeiSstrape 56— NB. Feinst eS
Aradrr Mehl, 00 17 kr., u 10 kr.
Sparsame
Damen
I kaufen nur die echte» j
| amerikanischen Pilan-[
zrnsasern» 1 *°- 1
IEDER
jfiyS da diese nie brechen, de»
( ft&rpcx ntedt brüsten und 1
etne tadellose Lüste bilden. I
zu folgen». Katetib-Prrtsen.|\
9b. 1 Man. hoch^ fL 1.20| 1
»1 eau hoch. ft. u»o^,
S6em. doch, fL 2.—&.
_ 3 V,42 cm. hoch. &2J0|
nar Mb« |u haben bet
Lllbois Eößlrr l
Sporgaffe 7, Graz. t
Versandt Obsralthli. f


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 23 ]
LovL'.ug, 8. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. 5 ir. 1 S 7. 23
CailLtoriM Zr. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
Graz. Hcinrichstraße 25.
Sor} 5 ?Ri 6« Sftjt, mesice Virile.— Die Bill bs* Probeno:I ober Hijti*
steht j atm $oiustea wCInni frei— Pee'sterke gtatrl.— r-zllch ,a
besichtigte» SO» 5—6 Uhr. 154— 2-4
Drahtnachrichten
öes „(fjvajetr ^agC»tattcs5 u.
ImrerpolUlsche Vorgänge.
Wien, 7. Juli. Die „Ostdeutsche Rundschau"
veröffentlicht einen vertraulichen Erlas S
der Postdirection an alle Postämter.
Darin wird gesagt: „Laut Mittheilung des Statt«
Halterei-Präfidiums in ... äs dato... wird
demnächst bei der Leipziger Verlagsfirma Gracklauer
das Buch „Habsburg'sche Mesalliancen und LiebeS-
affaireu", dessen Prospekt bereits versandt wird, in
Druck erscheinen. Hievon wird das Amt mit dem,
Auftrage in Kenntnis gesetzt, dass die mit der Post
einlangenden Exemplare, wie auch der Prospekt
selbst nicht an die Adressaten zuzustellen, sondern
zurückzubehalten find und ist der zuständigen Sicher-
heitsbehörde, au welche wegen Beschlagnahme dieser
Exemplare von der vorgesetzten Behörde die ent­
sprechende Weisung bereits ergangen ist, hievon die
Anzeige zu erstatten. Der Inhalt dieses Erlasses ist
selbstverständlich streng vertraulich zu behandeln und
über die vorkommenden Fälle auch hieher zu be­
richten. K. k. Postdirection." (Unterschrist unleserlich.)
Brunn, 7. Juli. Die „Morawska Orlice"
weiß zu berichten, dass die s l o v e n i s ch e u A b-
geordneten, die in Wien weilten und mit dem
Ministerpräsidenten Besprechungen pssogen, den
Eindruck empfangen haben, der Reichsrath
werde in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung
nicht mehr zusammentreten, vielmehr sei seine
Auflösung wahrscheinlich.
ver Lrieg in China.
Wien, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
„Wiener Abendpost" erfährt, ist hier über das
Schicksal ^des Commandanten des österr.-ung.
Kriegsschiffes „Z e n t a", Fregattenkapitän T h o-
m a n n, bisher nichts bekannt.
Wien, 7. Juli. lK. k. Corr.-Btrr.) Die „Pol.
Corr." meldet aus Tokio von ge'ern: Die
japanische Regierung habe in Anbetracht
der Zunahme der^ Anarchie in China und unter
dem Eindrucke der Ermordung des deutschen Ge­
sandten Ketteler beschlossen, sofort die Ausführung
der übernommenen Verpflichtungen am gemeinsamen
Werke der intereüierten Mächte zu beginnen. Zum
Zwecke der Befreiung der in Peking in Lebens­
gefahr schwebenden Diplomaten urd der anderen
Fremden, forric der Herstellung der Ordnung wird
sofort eine zusammengesetzte Division abgehen,
welche die Gesammtzahl der japanischen Truppen
auf beiläufig 22.000 Mann bringt.
Berlin, 7. Juli. Der amerikanische Gesandte
in Berlin stellt entschieden in Abrede, dass
zwischen China und den Vereinigten Staaten
ein geheimer StaatSoertrag abgeschlossen
worden sei.
Berlin, 7. Juli. Wie gemeldet wird, ist an alle
Cavallerieregimenter die Aufforderung des
Kriegsministers ergangen, mitzutheilen, wie viele
tropendienstfäbige Unterofficiere und Mannschaften
fich als Freiwillige nach China meldeten.
Berlin, 7. Juli. Der Secretär der deutschen
Gesandtschaft in Veking, v. d. G o l tz. bezeichnet
im „Localanzeiger" als Ursache der Borerbewegung
einzig und allein Hunger. Durch die schlechte
Ernte wegen der Dürre sei in weiten Tistricien
große Noth hereingebrochen. Die Hungernden scharen
fich zusammen. Die Chinesen vereint kein politischer
Beweggrund— er denkt nicht politisch, er befasst
fich nicht mit Politik. Das StaatSrecht sei ihm
völlig gleichailtig. Ueber die Kaiserin-Witwe
sagt v. d. Goltz: Sie ist eine ganz achtungswerte
alte, brave Dame, die den Forderungen der Zeit
gar nicht so blind gegenübersteht, wie man allge­
mein annimmt, aber fie ist ein Werkzeug in den
Händen Tuans.
Auf die Frage, wohin die Dinge führen werden,
erklärte v. d. Goltz: „Das weiß augenblicklich kein
Mensch, aber die Sache wird fich lange nicht so
schlimm gestalten, als man hier befürchtet. Der
Charakter der Chinesen lässt an eine große nationale
Bewegung nicht glauben. Was auf die Beine ge­
bracht worden ist, find zusammengelaufene Horden,
die wieder auSeinanderlaufeu werden. Denn woher
sollen fie zu essen bekommen, woher den weiteren
Schießbedarf nehmen, wenn die jetzige Munition
verknallt ist? Ich glaube demnach an ein baldi­
ges Ende des Aufstandes."
Berlin, 7. Juli. Im auswärtigen Amte sind
bis heute mittags keine Nachrichten aus China
eingetroffen. Eine Bestätigung der Meldung von
der Ermordung der Europäer in Peking liegt
nicht vor.
Berlin, 7. Juli. Wie an maßgebender Stelle
verlautet, ist auf die Einberufung des Bundesrathes
und des deutschen Reichstages zur Berathung über
die chinesischen Wirren im letzten Augen­
blicke endgiltig verzichtet worden.
Berlin, 7. Juli. In hiesigen Kreisen wird
darauf hingewiesen, dass ein E i n gr eife n russi­
scher Truppen auf dem Landwege ziemlich
viel Z e i t in Anspruch nehmen werde. Russland
sei in Assen absolut nicht für eine größere Action
vorbereitet. Russland müsse daher, falls es zu einer
weitgehenden militärischen Action durch die Man­
dschurei nach Peking gelangen wolle, größtentheils
die erforderlichen Truppen erst aus Europa nach
Asien bringen. Dies sei auch ein Grund, warum
Russland so lange gezögert habe, einer japanischen
Äctiou zuzustimmen.
Berlin, 7. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet, die japanische Regierung hat
darauf hingewiesen, dass ihrer Anficht nach der
wachsende Ernst der Lage die sofortige
Entsendung von Truppenkörpern er­
heische und hat den Wunsch geäußert, die Anficht
der Mächte über diesen Gegenstand kennen zu
lernen. Die deutsche Regierung hat geantwortet,
dass fie das Hauptmoment der Lage in dem Ein­
vernehmen der Mächte erblicke, dementsprechend
würde die deutsche Regierung allen Maßnahmen
zustimmen, die von anderer Seite keinem Einsprüche
begegnen.
Diüucheu, 6. Juli. Eine Berliner Prioat-
depesche des Abendblattes der „Münchner Allge­
meinen Zeitung" sagt: „Das Publikum beunruhigt
fich nach Auffassung maßgebender Kreise wegen der
ostafiatischen Vorgänge ganz unnörhig. Weitere
Nachrichten aus China, die von entscheiden­
der Bedeutung wären, liegen momentan nicht vor.
Der Vorschlag. Japan das PacificationSmandat zu
ertheilen, wurde hauptsächlich fallen gelassen,
weil er nichts darüber enthielt, was Japan für
diesen Fall an Campensatiouen verlangen
könnte."
Frankfurt, 7. Juli. Die „Frkst. Ztg." meldet
aus Berlin. Deutschland habe mit Rücksicht auf sein
freundschaftliches Verhältnis zu Russland,
sowie in Absicht, sich nicht die führende Rolle auf­
drängen zu lassen, abgelehnt, wegen Japans
Vorgehen auf Russland einzuwirken. Damit habe
indessen Deutschland keineswegs gegen die Cr-
theilung eines Mandates an Japan Stellung ge­
nommen, wie dies englisckerseits dargestellt werde.
Deutschland würde vielmehr zustimmen, wenn die
zunächst an diesem Vorschlage mit gewisser Rivalität
bezeichneten Mächte sich darüber einigen würden.
^_ London, 7. Juli. „Daily Express" wird aus
T s ch i f u am 5. d. telegraphiert, es könne kein
Zweifel darüber herrschen, dass die aus 3000 Russen
bestehende Colonne, welche am 1. Juli Dien-Tsin
verließ, um fich nach Peking zu begeben, aufge­
rieben worden sei. Seit 24 Tagen sei man
ohne Nachrichten von dieser Colonne und ver­
muthet, dass sie von 30.000 chinesischen Soldaten,
welche ^sich jetzt in Lofa befinden und sich anschicken,
gegen Tien-Tsin vorzurücken, angegriffen wurden.
London, 7. Juli. Die „Times" melden aus
S hang Hai vom 3. d.: „Ein Bote von Sir
Robert Hart brachte die Nachricht, dass am
2F. Juni in der britischen Gesandtschaft in Peking
ein Soldat getödtet und viele verwundet wurden.
Frauen und Kinder waren in Sicherheit, aber
Leben-mittel und Schicßvoiräthe waren in A b-
nähme begriffen."
Die „Times" melden ferner, dais 2200 Javaner
mit 15 Kanonen angekommen sind. 80 a Mann
japaniicke Truppen werden heute nachmittags in
Tien-Tsin erwartet.
London, 7. Juli. Die auffallende Spärlichkeiff
von Nachrichten wird als Zeichen der Verschlechte-!
riing der chinesischen Lage angesehen.!
a li s bury soll Japan officiell aufgefordert j
haben, unverzüglich eine große Streitmacht nach
China zu werfen.
London» 7. Juli. 23. Juni Junglu die Unterdrückung der Boxer
verlangt habe. Die Kaiserin-Witwe hätte fich der
I Forderung I u n g l u S angeschlossen, aber Prinz
j Juan hätte erklärt, dass er als Vater des Thron-
I erben die Pflicht habe, die Erbschaft seines Kindes
lzu schützen und dies um jeden Preis thun werde.
Diese Haltung des Prinzen Tuan wurde von
Kang-Di gebilligt. Beide erklärten, dass fie die
Verantwortlichkeit übernehmen, den Fremden den
Krieg zu erklären. Sie seien hierauf aus dem Be-
i rathungszimmer gestürmt unter den Rufen: „N i e d e r
lmit den Fremd e nl", der bald von allen übrigen
I Bsamten und dem gesammten Volke wiederholt wor-
I den war. Man griff alsbald zu den W a f f e n,
beraubte den Kaiser und die Kaiserin-Witwe der
kaiserlichen Abzeichen und hätte ihnen die Wahl
gestellt: Entweder vergiftet oder erdolcht zu werden,
l Der Kaiser hätte Gift genommen, die
| Kaiserin-Witwe sei seinem Beispiele gefolgt,
, lebte aber noch im Augenblicke der Absendung dieser
Depesche.
London, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
i Abendblätter melden aus Shangai vom 6. d.:
E Die Nachricht von M a s s a c r e s an den
; Gesandten, ihren Frauen und Kindern, sowie an
i den europäischen Wachen wird b e st ä t i g t. Nach
! einem achrzehntägigen hoffnungslosen Widerstände
§uvd als Munition und Lebensmittel erschöpft waren,
Idrangen die Chinesen in die Gesandt­
schaften ein, metzelten alle, die noch am Leben
^waren, nieder, steckten sodann die Gesandlschafts-
gebäude in Brand und warfen die Ver­
wundeten und Todten i n S Feuer. Die Berichte
; über die vom Prinzen Tuan selbst gegen die
Chinesen verüben Grausamkeiten find grauen­
erregend. Prinz Tuan ließ 4000 hervorragende
chinesische Bürger niedermetzeln, weil sie
gewagt hatten, eine Petition an ihn zu richten, dais
1 er den Blutorgien Einhalt thun möge.
I London, 7. Juli. Der neu ernannte japanische
Gesandte charakterisierte in einer Unterredung das
Concert der Mächte wie folgt: „Es ist
! einig, so lange das Orchester schweigt, sobald es
. aber zu spielen versucht, ergeben sich grelle Mi'S-
töne."
j London, 7. Juli. Drahtungen aus T i e n-
Tsin besagen, die Lage werde immer
unerträglicher. Die Chinesen beschießen
'bie 3tabt, in den Straßen selbst schießen die
Chinesen auS den Schlupfwinkeln auf die Europäer.
; Admiral Seymour wurde durch einen Granal-
] spfitter leicht verwundet, als er am Fenster
! saß. Die Lage in den mirtleren Provinzen ver­
asch! e ch t e r t sich. Zehn Regimenter Chineien
i rücken von Norden aus vor, um das Land in Äuf-
j ruhr zu bringen.
| Brest, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) 600 Mann
> Truppen mit ungefähr 100 Unterofficieren und
Marine-Artillerie find heute nach Toulon abge-
! gangen, um dort nach China eingelchiffi zu
werden. Auf dem Wege zum Bahnhöfe wurden
die Mannschaften von der Volksmenge acclamiert.
Der commandierende Genera! hielt an die Truppen
eine patriotische Ansprache.
Paris, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
„Agence Havas" meldet, ließ A.'miral Cou-
r e j o l l e S die ihm von den vereinigten euro-
väischen Geschwadern in Taku übergebenen chine­
sischen Torpedoboot-Zerstörer ausrüsten.
Petersburg, 7. Juli. An die ftanzöfi''che Re­
gierung gieng die amtliche Mittheilung, dai'S der
ruf sischeGe sandte inPekin g, v. G iers,
ermordet worden sei, dass aber die ru'üche
Regierung diese Nachricht noch nichl officiell ver-
lautbaren wolle.
Petersburg. 7. Juli. lK. k. Corr.-Bur.) Der
Marinestab erhictl folgendes Telegramm aus Port
Arthur vom 18. JuniAuf der Intel Clliong
wurden sechs Piralenschiffe gekapert und nach
Beztewo gebracht.
Rom» 7. Juli. Die Regierung hat gestern die
Drahtungen eines italienischen Millionärs erhallen,
in denen dieser miüheill, am 28. Juni seien die
noch bestehenden Gesandtschaften niedergebrannt
und die Vertreter sämmtlicher Srcaten mafiacrien
worden. Die italienische Regierung hat diese Drah-


[ 2023-06-29 10:47:56.492 - 19000708 - Seite 24 ]
24 Nr. 187. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Somitap, 8. Juli 1900.
tunaen noch nicht veröffentlicht, da sie die Bestatt-! Aussig, 7. Juli. Im zweiten Quartal find
guna abwartet. I nach kirchenämtlicher Mittheilung 103 Personen
Wien, 7.' Juli. Nach hier eingelaufenen Mel- neuerlich zur protestantischen Kirche
düngen war auch der See-Cadet Richard Freiherr übergetreten._ m_
v Bovneburg-LengSfeld, der Sohn des Gmundeu, 7. Juli. (K. k. Corr.-BurG Der
Commandanten der 13. Cavallerie-Brigade, in das Kaiser trifft Dienstag vormittags in Begleitung
Detachement gestellt, das unter Führung des Fre-! der Erzherzogin Marie Valerie und befi Erzhei'zogs
Der Volkswirt.
(Drahlnechrichten d«S .Grazer TagblatteS*^
Wiener Dorfe.
Wien, 7. Juli. Die Börie nahm das Ke-
..._ ... schüft mit befestigten dürfen wieder in günstiger
aatten-CapitänS Thoma n'n vorder ^Zenta" nach Franz Salvator zur Trauung der Prinzessin Marie^ Stimmung aus. Auch in Berlin herrschte feste öal-
Pekina marschierte Boyneburg war 22 Jahre Louise von Eumberland mit dem Prinzen Mar von-tung des CapemarkteS. In Par s trat infolge des
alt. Auf eine Anfrage über denselben, welche die Baden hier ein.,, Gerüchtes der Gefangennahme BullerS ein Rück-
Angehörigen an das Kriegsministerium richteten, Madrid, 7. Juli. (£.
wurde darauf die Auskunft ertheilt, dass der!minister Villa Verba
k. Corr.-Bur.) Finanz-
hat aus GesundheitS-
Genannte aus dem bekannten Anlaffe nach Peking
gegangen sei und seither nicht mehr zurückgekehrt
iü, weshalb er auch auf die Verlustliste gestellt
wurde.
Wien, 7. Juli. Der Inhalt der gestern avi­
sierten Note der amerikanischen Regie­
rung ist bereits dem auswärtigen Amte zur Kennt­
nis gebracht worden. Die Note beginnt mit der
Erklärung der amerikanischen Regierung, dass sie
noch heute an der gleichen Politik und Freund­
schaft gegen China und die chinesische Nation
festhalte. Den gegenwärtigen Zustand betrachte sie
als Anarchie und Rebellion. Die Regierung habe
mit allen anderen Mächten den Frieden, die Ein­
tracht und die Ordnung in China wieder herzu­
stellen und die Interessen der Cultur und des
Welthandels zu schützen. Zunächst fei ihre Aufgabe,
sich jeder Action, welche für eine schleunige Hilfe­
leistung in Peking beitragen kann, anzu­
schließen. Es werden sodann vier Punkte an­
geführt, worauf die amerikanische Regierung vorerst
ihr Augenmerk richte.
Paris, 7. Juli. (Kammer.) fK. k. Corr.-
Bur.j In Beantwortung der Anfrage über die
Vorgänge in China erklärte der Minister des
Aeußern, D e l c a s s 6: Die japanische Regierung
gab uns den ausdrücklichen Willen kund, im Ein­
vernehmen mit den Mächten vorzugehen und nichts
ohne diese zu thun. Frankreich antwortete, es würde
Japan gerne seine Bemühungen für die gemein­
same Sache verwenden sehen. Was den Kriegs­
zustand betrifft, wann soll man den Krieg
erklären? Die kaiserliche Regierung scheint
weggeschafft oder gefangen gehalten zu sein. Die
Vicekönige scheinen den Führern der Rebellion den
Gehorsam zu versagen. Redner weist auf die Ge­
fahr hin, welche die officielle Kriegserklärung für
die in China lebenden Europäer nach sich ziehen
würde; anderseits könne nicht eine Macht allein
mit der Kriegserklärung vorgehen.
Washington, 7. Juli. (5?. k. Corr.-Bur.)
Die japanische Gesandtschaft erhielt eine amtliche
Depesche aus Tokio, in welcher ihr mitgetheilt
wird, dass Japan beschloffen habe, eine ge­
mischte Division nach China zu entsen-
zur Verstärkung der dortigen japanischen Streit-
rücksichten seine Demission gegeben,
durch Rallen de Santazar ersetzt werden.
Er wird
gang der
Minencurse ein.
Schluss Curse.
Papierrente... 97.30
Silberrente... 96.95
1864er Lose.. 194.—
Oest.Kronenrente 96.95
Caffe —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Wien, 7. Juli. Der zum Primarius der Dr.
Krassnigg'schen Stiftung in Klagenfurt ernannte
Dr. Karl F o l g e r, klinischer Assistent bei Profesior
Wiverhofer, verlässt Wien, um die innere Einrichtung
der neuen Klinik selbst zu leiten. Er wird seinen
neuen Posten in Klagenfurt am 1. August antreten,
wohin chn die Sympathien der Wiener ärztlichen
den..
macht. Die Gesammtzahl der japanischen Truppen! Kreise begleiten,
in China steigere sich hiedurch auf 22.000 Mann. Prag, 7. Juli. Gestern abends hat sich im Ge«
Washington, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)^ bäude des StephanS-GymnafiumS der 19jährige Abitu-
Obgleich keine neuen Truppen den Befehl erhielten,! rient Wilhelm Steiner, Sohn eines Präger Kauf-
direct nach China zu gehen, wurde doch be- mannes, erschossen, da er die Matura nicht be­
schloffen, hinsichtlich der Absendung von Truppen; stehen konnte.
von den Vereinigten Staaten nach Nagasaki mit! Prag, 7. Juli. Univerfitätsprofeffor W ö l f l e r
der größten Beschleunigung vorzu-!wurde heute vom Schlage getroffen. Sein Zustand ist
gehen, damit sie für die Dienstleistung in China: besorgniserregend
oder auf den Philippinen bereit seien.
Der Krieg in Züdafrika.
Wien, 7. Juli. An ein hiesiges Bankhaus
langte um 2 Uhr nachmittags eine Drahtung ein,
dass General B u l l e r und sein Stab von den
Buren gefangen genommen worden sei.
Bis zur Stunde ist eine Bestätigung des Gerüchtes
nicht eingetroffen.
London, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus P r ä t o r i a von
gestein: General Paget war am 7. Juni mit
den Bur n bei Pleirfonteln in einen Kampf ver­
wickelt. Es gelang ihm, die Buren aus ihrer starken
Stellung gegenüber Luckhoff bis Bronerifontein zu
verdrängen. Im letzteren Orte schlug er sein
Bivouak auf und verfolgte den Feind am Nach­
mittage des folgenden Tages bis in die Nähe von
Blaauwkopje, 15 Meilen nordwestlich von Betlehem.
Dem Vernehmen nach sei Präsident S t e j n in
die Berge geflohen.
London, 7. Juli. „Reuters Bureau" be­
zeichnet das aus verschiedenen continentalen Haupt­
städten signalisierte Gerücht von der G e s a n g e n-
nah m e des GeneralsB ul l er als unrichtig.
Grostwardein, 7. Juli. Ein hiesiger Kaufmann
wurde heute von Wien aus zum Telephon gerufen.
Dort rief ihm sein Sohn zu: „Gott mit Dir, lieber
Vater! Verzeih' mir!" Der Vater telegraphierte an
die Polizeidirection Wien und reiste sofort dorthin ab,
da er fürchtete, sein Sohn hätte einen Selbst­
mordversuch unternommen.
Berlin, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Kotohito Kanin trat heute mit Gefolge die
Reise nach Petersburg an.
Rotterdam, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Frachtfuhrarbeiter sind heute in den Ausstand
getreten. Die Polizei, durch Marinemannschaften ver­
stärkt, bewacht die Straßen, um Ausschreitungen vorzu­
beugen.
Hamm, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der frühere
Cultusminifter Falk ist gestorben.
Zürich, 7. Juli. Zwei junge -Leute, offenbar
Fremde, 12 und 16 Jahre alt, stürzten gestern
beim Abstiege von Glion nach Montcroux in die
Chantonsschlucht und blieben todt.
Havre, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Bei einem
Umzüge, den die ausständischen E r d a r i e i t e r
trotz des Verbotes des Maire zu veranstalten suchten,
kam es zu einem Zusammenstoße mit der
Polizei, auf die Steine geschleudert wurden. Ungc-
; fähr 50 Personen wurden verhaftet, wovon 15 in
' Gewahrsam blieben.
115.60
90.95
115.50
275.—
Bankverein... 492.50
Bodencreditactien 856.—
Oest. Creditactien 675.—
Ung. Creditactien 704.—
Länderbank... 414.—
Oest.-Ung.Bank 1725.—
Tschechische Frechheit.
Berlin, 7. Juli. In der Hauptversammlung des
Vereines der Berliner Ga st wirke fand über
die Preiserhöhung des Pilsner Bieres: ßng, Goldrente
eine lebhafte Erörterung statt. Der Vorsitzende theilte Anglo-Austr.-B
mit, er habe im Auftrage des Vorstandes an die
Pilsner Brauereien geschrieben und sie ersucht, den Zoll
zu tragen, aber eine ablehnende Antwort erhalten,
der noch weiter die höhnische Bemerkung bcigegeben war,
wie man der> Oesterreichcrn zumuthen könne, den
deutschen Flottenzoll zu tragen, der für die
deutschen Consumenten bestimmt sei. Würde in Oester­
reich ein solcher Flottenzoll beschlossen, so würde es sich
jeder österreichische Biertrinker zur Ehre anrechnen, einen
erhöhten Preis zu zahlen. Der Vorsitzende meinte, das
Pilsner Bier trinkende Publicum sollte sich diese Ant­
wort merken. Das Publicum sollte ein­
fach kein echtes Pilsner Bier trinken
und sich an das hiesige Pilsner Bier gewöhnen, dann
würden die Pilsner Brauereien zur Besinnung kommen.
Hierauf gelangte folgende Entschließung zur Annahme:
„Die Versammlung des Vereines „Berliner Gast­
wirte" beschließt, das Pilsner Bier des Bürger­
lichen Brauhauses in Pilsen nach Möglichkeit
abzuschaffen, eventuell den erhöhten Preis von
30 Pfennige für 0'4 und 35 Pfennige für 0 5 Liter
zu fordern. In Erwägung, dass die böbmischen
Brauereien bei Erhöhung der Bierpreise von einer
Flottensteuer in abfälliger Weise gesprochen haben, er­
klären die heute versammelten Gastwirte, dass sie dies
als eine Verhöhnung derDeutschen und
ihres Kaisers ansehen. Sie weisen die Herren in
ihre Schranken zurück und sprechen ihnen jedes Ver­
ständnis für deutsche Verhältniffe ab."
Nordwestb.«Dct.. 458.—
Staatsbahn.. 652.50
Allg. Bang... 155.—
Alpine 444.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1730.—
Ware —.—
Rima-Mur... 520.50
Straßenb. lit. a 299.—
„ b 291.—
Trif.Kohl.-W.. —.—
Waffenfabr.- G. 333.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn
549.—
. 427.—
1078.—
. 745.—
. 466.—
. 517.—
. 533.—
. 112.50
6120—
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleibe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel
156.—
685.—
328.—
290.—
104.50
242.27
96.45
19.29
118.70
255 50
Haltung: Schluss ruhiger.
Wie», 7. Juli. (Corr.-Bur.) Die „Wiener Abend­
post" meldet, die Tracenrevision der Pyhrnbahn
fand am 2. und 3. Juli für den oberösterreichischen
Theil und jene für den steiermärkischen Tbeil am 4. d.
statt. Die Commission wurde allseits mit Freuden be­
grüßt und konnte fast durchaus die volle Zustimmung
der Interessenten zu den Projecten entgegennehmen.
Dem auf steirischer Seite seitens der Gemeinde Liezen
vorgebrachten Ansuchen, auf die frühere Trace über den
Pyhrn und den Anschluss in Liezen zurückzugreifen,
kann im Hinblick auf die Resultate der oben erwähnten
Studien nicht entsprochen werden-, da dieselben er­
geben haben, dass die Linienführung mit der Tunnelli-
sierung des großen Ossruk und Anschluss in Selzthal
in bauökonomischer, betriebstechnischer und tarifarischcr
Beziehung unbedingt den Vorzug verdient.
Berlin» 7. Juli. (Schlusscurse.) 4-2% Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.25, Kronen-
rente 90.40, *Oesterr. Creditactien 210.10, *Elbethal-
bahnactien —.—» ^Lombarden 25.40, *Staatsbahn«
actien 138.—, Italiener 92.60 bis 92.80, Wiener
Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Caffe) 216.05. Laura-
Hütte 209.90» Harpener 180.75, Disconto 174.10,
Türkenlose 106.—, Deutsche R.-A. 85.80, Preußische
St.-A. 94.30.— Haltung: Still.
Paris, 7. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.90, Italiener 91-50, Oesterr. Goldrente 96.90,
Ung. Goldrente 95.80, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 109.—.—
Haltung: Fest.
Wie«. 7. Juli. (Schluss.) Kr.-W. vro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Wcizen
—. —, Mai-Juni-Weizen —. —, Herbst-Weizen 8.04,
Juli-Weizen —.—, Frübjahrs-Roggen —, Herbst-
Roggen 7.18, Mai- Juni- Roggen —, Mai-
Juni- Mais—. —, Juli- August- Mais 5.88,
Sept.-Oct.-Mais 6.02, Frühjalirs-Hascr —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.16, Herbst-Hafer 5.55, October-
Hafer —.—, August-Raps —. —.— Haltung:
Fest.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 7. Juli. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —. —, Oktober«
Weizen 7.80, Mai-Roggen —.—, Octobcr-Roggen
6.82, Octobcr-Hafer 5.22, Mai-Hafer—.—, August-
MaiS 5 72, Mai-Mais 4.85, Juli-Mais 5.76,
Mai-Raps —. —, August-RapS 13.15.— Effektiver
Weizen— bis- tr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Fest.— Effect. Weizen-Umsatz: 14.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Regen.
Hamburg, 7. Juli. (Kaf fee m ar f t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 41.— bis 43.—, reell ordinär
44.— bis 46.—, gut ordinär 47.— bis 48.—.
(Schluss.) Santoö Good Average per Juli —. —,
per September 43.25, per December 44.—» per
März 44.75, Mai 45.— (Geld).
der Lerriu: Deutschc Vereinö-Drmkcrei «ÖTcrtagSaustalr (Lenz. it, auuvonl-ch im in; -ArinlftK^a <ul Uiicll- SkauuiuaUii» |ui öta
äiid ümi— Srat uk SHfriag der Dautlcheu lUctcisj^Xnutcwi Mb

