
[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 1 ]
Nr. 256.
Morgm-Ausgabe. 10. Aalm,»»«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleit»»-: Herreugafse Nr. 3, S. Etoek. Zernsprechsteüe Qr. 7Lv.
Verwalt»»-: Herresgafse Nr. 3, ebenerdig. Lernsprechstelle ZU. 7 54.
Lo Decheataye» zwei Losgaden. a» Loa» «ad Zeiertage» ei»» Morye»e»L-ad«.
Cn&uifcigKZigai werden in der verwalmng, samt» in säruarrüche» «Bsmdrngrs
ri»kü»di^i»gs.L nstalre» emqnrmwum.
Sonnabend,
15. September 1900
VezugAvreile für 
jähng K 36.—.
♦ Einzelne Nnromer» koste»; Morgerraasgabe 8 h, Sonw m»d Zeiertags 10 d
Adendwesgabe 4 h.
Monaten; Steiermark und G raz erfreuen
sich aber einer sehr theuren und dabei minder­
wertigeren Kohle schon seit vielen Jahren. Das
haben die Wuchertarife der Graz-Kösiacher Bahn
bewirkt, die theuer st en Kohlentarife in
ganz Oe st erreich, gegen die eine hohe Regie­
rung einzuschreiten sich noch nicht bemüsiigt fand,
und deren „Unantasibarkeit" auch der „Socialismus"
der großkapitalistischen Presse, wie es scheint, respec-
tiert. Tiese berüchtigten Wuchertarife haben auch
bewirkt, dass sich im Grazer Felde keine große in­
dustrielle Thätigkeit entwickeln konnte, denn dort,
wo das tägliche Brod der Industrie zu theuer ist,
können industrielle Neugründungen nur schwer vor
sich gehen. Mit Neid blickten bisher die Steirer auf
die billigen Kohlenpreise der Sudetenländer. In
den letzten Tagen wurde mit Recht der öffent­
lichen Entrüstung darüber Ausdruck gegeben,
dass die Ferdinands-Nordbahn eine Verlän­
gerung der bisher bestehenden Frachtermäßigungen
für Kohle nicht mehr bewilligte, aber wann
hätten je wir in Graz und Steiermark eine Fracht-
ennäßigung bei der Graz-Köflacher Bahn erlebt?
Jahr fiir Jahr erhofften wir, dass die Regierung
bei dtzn ConvertiernngSverhandlungen mit der Köf-
lacker Bahngesellschaft eine Ermäßigung der
drückenden Kohlentarife herbeiführen werde— aber
die Erlösung von dem Drucke ist bis heute nicht
gekommen. Die Graz-Köslacher Bahngesellschaft kann
lustig weiter wirtschaften, kein Mensch hindert sie
daran, und so hat sie denn auch am 1. August
eine Preiserhöhung verlautbart. Die Lorbeeren
der böhmischen Kohlenwucherer ließen offenbar die
Machthaber der Graz-Köflacher Bahngesellschaft
nicht schlafen. Angesichts dieser Sachlage ist es
sicher angezeigt, nicht bloß, wie es von gewisier
Seite vielleicht mit der Absicht, abzulenken,
geschieht, immer wieder auf die Sudetenländer hin­
zuweisen, sondern endlich einmal auch den Jammer
im eigenen Hause gehörig zu beleuchten.
Unser Regierungssystem ist es, das den Kohlen-
wucher in ganz Österreich zu solcher Höhe gedeihen
ließ, das nirgends Anlass findet, einzuschreiten.
Was will man von einer Regierung erwarten, die
zur Zeit der höchsten Kohlennoth auch noch die
Kohlentarife auf den Staatsbahnen erhöht? Von
der mit socialpolitischen Phrasen so freigebigen
Staatsverwaltung verlaffen, bleibt uns wieder nur
die Selbsthilfe. Was die Landeshauptstadt Graz
angeht, so wird es angesichts der Kohlennoth, die
wir in den nächsten Wintermonaten zu gewärtigen
haben, eine ernste Aufgabe der Gemeindevertretung
sein, helfend einzugreifen. Ja wenn sie nur recht
weittragende Maßregeln treffen könnte! Die
Gemeindevertretung kann leider keine Kohlenpreise
dictieren, sie kann nur einiges dazu beitragen,
dass die Stadt reichlicher mit Kohlenzufuhren ver­
sorgt und auf diese Weise die Kohlennoth gemildert
wird. In der vorletzten Sitzung unseres G e-
meinderathes wurde ein Tringlichkeitsantrag
angenommen, dahin gehend, der Stadtraih möge
unverzüglich einen eingehenden Bericht über das
Vertragsverhältnis der Gemeinde mit dem Kohlen-
werke Trifail und über den gegenwärtigen Stand
der Kohlenpreise vorlegen. Wir wollen hoffen, dass
von dieser Seite alles geschehen wird, um durch
vorbeugende Maßnahmen die Kohlennoth möglichst
einzuschränken, aber man hüte sich vor überschweng­
lichen Erwartungen. Etwas anderes wäre es frei­
lich, wenn die Stadt ein eigenes Kohlen­
revier besäße, wie heute noch so manche Ge­
meinde in Böhmen. Im Besitze eines solchen Kohlen­
reviers könnte dann der wohlthätigste Druck auf die
Kohlenpreise der Concurrenten innerhalb des Weich­
bildes der Stadt ausgeübt werden. Ein solches
Kohlengebiet hätte man noch vor wenigen Jahren
leicht erwerben können, als die Z a n g'schen Werke
zu haben waren. Nun aber, da die Kuh aus dem
Stalle ist, wird man angesichts der steigenden Kohlen­
noth wohl oder übel an andere Maßnahmen zur theil-
weisen Behebung der Noth denken müffen. Man
erwäge in erster Linie die Errichtung großer
Magazine, in denen mächtige Vorräthe für die
Winterszeit aufgestapelt werden können. Solche
Aufstapelungen mussten gleichfalls preisdrückend
wirken. Derlei Vorschläge find heute umso zeit-
Der Rohlcnmilcher in Graz
und Steiermark.
Von den Sudeten bis zum Strande der Ddria
wiederhallt ganz Oesterreich von den bitteren Klagen
der Industriellen über die steigende Kohlentheuerung.
welche die Erzeugungskosten der Fabrikate ins Un-
gemessene zu erhöhen droht. Es hat auch schon eine
Reihe von Industriellen eine Preiserhöhung ihrer
Erzeugniffe angekündet und diese Maßnahme mit
der allzu theuren Kohle entschuldigt. Weitere Er­
höhungen werden zweifelsohne nachfolgen, und so
stehen wir denn heute vor der schönen Aussicht einer
allgemeinen Erhöhung der Preise der Fabrikserzeug-
niste, weil eö den großen Weiksbesitzern und Actien-
aeiellschaften beliebt hat, am 1. August und 1. Sep­
tember die Preise des schwarzen Brennmaterials
ohne jeden stichhältigen Rechtfertigungtzgrunv in die
Höhe zu schnellen. Es ist der schamloseste Wucher,
der sich je breit gemacht hat und alle Kreise der
Volkswirtschaft in schwere Mirleidenschaft zieht.
Nicht genug an dem. Jedem Haushaltunasvorstande
drängt sich heute, da der Winter vor der Thür
steht, die bange Frage auf die Lippen, wie wir die
theuren Kohlenpreise in der rauhen Jahreszeit er­
tragen werden? Und die Armen und Aermsten
haben zu ihrem sonstigen Elende auch noch die
Aucsicht auf bitterkalte Wohnungen in den Winter­
monaten.
Der Jammer ist groß, die Hoffnung auf die
Beseitigung des Uebels gering. Es ist an der Zeit,
unseren Blick nicht einseitig an den Zuständen
in den Sudetenländern hasten zu lasten,
vielmehr die engere und engste Heimat ins Auge
zu fasten. Es ist ein u n g e f ä h r l i ch e s V e r-
g n ü g e n, wenn hierzulande von gewister
Seite immer und immer wieder nur auf die aller­
dings horrende Kohlennoth in den Sudetenländern
hingewiesen, dabei aber die Noth im eigenen Lande
aus Rücksicht für die Schuldtragenden übersehen
wird. Böhmen hat seine Kohlennoth erst seit einigen!
Diamanten und Zucker.
Don Kurt v. 53 al f 11 b.
Den sehr wertvollen Diamanten aus billigem Zucker
herstellen zu können, diese aufregende Botschaft kommt
schon wieder einmal aus Paris und diesesmal noch
vielversprechender als das vorigemal. Seitdem man
weiß, und das ist schon lange her. dass der Diamant
nichts weiter ist als krystallisierter Kohlenstoff, hat man
unzählige Versuche angestellt, um den Diamanten künst­
lich herzustellen. Freilich waren alle Versuche vergeblich.
Der Kohlenstoff kommt in der Natur in steiem Zu­
stande vor als Diamant, Graphit und amorpher
Kohlenstoff. Unsere Kohle ist amorpher Kohlenstoff,
verunreinigt mir organischen Substanzen. Graphit ist
das bleigraue, weiche Metall, welches die Mäste zu
unseren Bleifedern liefert.
Der Diamant findet fich unter eisenhaltigem Mine­
ral, meist in einem älteren Alluvium. Er wurde zuerst
von Ostindien nach Europa gebracht. Bis vor hundert
Jahren waren Ostindien und Borneo die einzigen
Fundorte des kostbaren Edelsteines. Im Jahre 1727
entdeckte man in Brasilien große Diamantenfelder. In
der Neuzeit lieferte auch Transvaal nennenswerte Aus­
beute, und der dort jetzt wüthende Krieg kann nur
als eine Folge der neu entdeckten Diamantenfelder und
Goldgruben gelten.
Das oben erwähnte, Diamanten führende Alluvium
ist der durch Zertrümmerung älterer Gebirge entstandene
eisenhaltige Sand und Grund. Man nimmt an, dass
der Blitz, also die elektrische Kraft, bei der Zerstörung
der Gebirge und bei der Bildung der Diamanten ge­
holfen habe, weil man an jenen Orten, wo die meisten
Diamanten gefunden wurden, die sogenannten Blitz­
röhren fand. Diese Blitzröhren find eigenthümliche
röhrenförmige Vertiefungen, welche der einschlagende
Blitz zu bilden pflegt. Dieser Umstand brachte mehrere
Gelehrten auf den Gedanken, mit Hilfe der Elektricität
den Kohlenstoff zum Schmelzen zu bringen. Freilich
gelang es durch einen furchtbaren Hitzegrad, den Kohlen­
stoff flüssig zu machen, aber die sich bei der Abkühlung
bildenden Krystalle waren keine Diamanten, sondern
nur einfacher Graphit. Schon vor Jahrzehnten ließ ein
französischer Chemiker wocbenlang einen starken elektri­
schen Strom auf ein Stück Candiszucker einwirken, aber
auch hier war das Endergebnis nur Graphit. Nun hat
vor kurzer Zeit der Pariser Chemiker Moiffon Zucker
mit Eisen in einem elektrischen Flammenofen einer Glut
von ungefähr dreitausend Grad Celsius ausgesetzt. Eine
höhere Hitze hat man bis heute noch nicht erzielen
können. Zucker und Eisen befanden sich in einem be­
sonders hergestellten Tiegel. Indem nun Moiffon glaubte,
dass die Lösung des Kohlenstoffes (Zucker besteht
nämlich aus Kohlenstoff und den Elementen des
Waffers) hinreichend fortgeschritten sei, tauchte er den
Tiegel urplötzlich in Master. Dadurch entstand nämlich
eine so jähe Abkühlung, dass die äußere Schichte der
geschmolzenen Mäste erstarrte, während die innere noch
flüssig blieb. Sobald die Erstarrung der äußeren Hülle
sichtbar war, zog Moiffon den Tiegel aus dem Master l
heraus. Die innere flüssige Mäste kühlte fich so nun;
langsam ab. Dadurch aber entstand nach Moiffons An- i
ficht ein so gewaltiger Druck im Innern der Mäste,|
der unerlässlich zur Diamantenbildung sei. Nach voll­
ständiger Abkühlung und nach dem Zerschmettern der
Masse fanden fich in der That Diamanten vor, aber
leider nur sehr kleine Exemplare. Die größten Krystalle
hatten nur die Dicke eines gewöhnlichen Stecknadel­
knopfes, waren also so gut wie wertlos. Nach den
allerneuesten Nachrichten sollen die Versuche Moiffons
von besterem Erfolge gekrönt worden sein, die erzielten
Krystalle sollen einen größeren Umfang zeigen, aber
immerhin noch nicht groß genug, um den Tiamanten-
markt zu erschüttern. Die erzielten Diamanten haben
als Edelsteine noch keinen Wert. Dieser wird bestimmt
durch seine Größe und durch seine Reinheit. Die
meisten Diamanten sind farblos, doch gibt es auch ge­
färbte, gelbe, braune, selten sind schwarze, blaue oder
rosenrothe.
Der Diamant ist der kostbarste Edelstein und be­
sitzt den höchsten und schönsten Glanz, den sogenannten
Tiamantenglanz. Ferner besitzt der Diamant eine sehr•
starke lichtbrechende Kraft, infolgedeffen er das bekannte
großartige Farbenspiel zeigt, das um so prachtvoller ist,
je vollkommener farblos-durchsicktig der Stein ist. Die«
Durchsichtigkeit deS Tiamants nennt man „Master",s
das Farbenspiel das „Feuer".
Das Gewicht, nach welchem der Diamant verkauft'
wird, ist das „Karat". Ein Karat ist— 0 205 Gramm.
Man hat Diamanten gefunden von mehr als 200 Karat.■
Der vielgenannte Diamant „Kob-i-noor" kalte unge­
schliffen über 200 Karat, geschliffen 180 Karat; sein■
Wert wird auf sieben bis acht Millionen Kronen ge­
schätzt. Die Schätzung ist natürlich stets schwankend.
In früheren Zeiten gab man den Sclaven, welche


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 2 ]
^1 Nr. 256; 10. Jahrs.'
; gemäßer, als Graz im letzten Winter— e»
war zur Zeit des Ausstandes der Berg­
arbeiter im Köflacher Revier— die Bitter­
nis einer Kohlennoth schon zu kosten
bekam. Man möge es nicht auf eine zweite Probe
ankommen lasten und beizeiten für eine ausreichende
Versorgung der Stadt mit Kohle wirken. Es ist
ein müßiges Spiel, eingehend auszuführen, wie leicht
es wäre, der Kohlennoth der Industrie durch die
Abgabe elektrischer Kraft abzuhelfen,— wenn
sich nur nicht die Gemeinde Graz durch den letzten
Vertrag mit der Gasindustrie-Gesellschast des Mono­
pols der Kraftabgabe bis zum Jahre 1920 ent-
schlagen hätte. Mit solchen Phantasiegeweben aus
thatsächlichen, von uns keineswegs beschönigten
Sünden der Vergangenheit und fraglichen Möglich­
keiten der Zukunft haben wir ernsthaft nicht zu
rechnen. Wenn es mit der Elektricität so einfach
gienge, wie man es mit feuilletonistischer Oberfläch­
lichkeit hinschreibt, weshalb geriethen dann unterm
Drucke der Kohlentarife nicht schon andere öster­
reichische Städte, die durch keine „Gasverträge"
gebunden find, auf den hellen Einfall?! Nicht um
Jules Verne'sche Zukunftspläne, nur um rasche und
entschiedene Maßnahmen gegen die gegenwärtige
Kohlennoth sollen wir uns mühen! Da die Staats­
gewalt keine Miene macht, helfend einzugreifen, da
uns ferner die Wuchertarife der Graz-Köflacher
Bahn noch auf unabsehbare Zeit drücken werden, so
können die von der Gemeindevertretung zur Linde­
rung der Kohlennoth zu ergreifenden Maßregeln
nur von beschränkter Wirkung sein. Die Schuld
daran trifft aber nicht fie, sondern die Handhaber
der k. k. Volkswirtschaftspolitik.
Das drille deutsche Seebataillon
bei Tientfin.
Die eben eingetroffene Nummer des „Ostas. Llopd"
vom 3. August bringt weitere Mittheilungen über die
Betheiligung des dritten deutschen Seebataillons an dem
Zuge nach Tientfin und an dem von dort aus unter­
nommene« Marsche zum Entsatze der Truppe Seymours.
Wir entnehmen der Darstellung unter Uebergehung des
bereits Mitgetheilten einige Einzelheiten: Nach der
Ankunft der Truppen des Generals Stösse!— zu dem
bekanntlich das dritte Seebataillon gehörte— in dem
erstürmten Tientfin fand eine Leichenfeier für die
bei dem Sturme Gefallenen statt. Der „Ostas. Lloyd"
berichtet darüber:
„Um 8 Uhr morgens (am 24. Juni) blies der
Trompeter zum Gebet. Dicht neben General Stössels
Zelt lagen die russischen und deutschen Kameraden, die
gegen den gemeinschaftlichen Feind kämpfcnd gefallen
waren, aufgebahrt. Die blutbefleckten Leichen waren in
weiße Leinwand gehüllt, die fahlen Gesichter bekränzte
frisch gebrochenes Grün. Dieselbe scheue Hochachtung,
welche die Russen auf dem Schlachtfelde vor dem
ersten todten deutschen Soldaten, den man
an ihnen vorübertrug, das Gewehr präsentieren
ließ, drückte sich auch jetzt auf den grimmen Gesichtern
der Krieger des Zaren aus, die hier in Reih und Glied
den Gefallenen die letzte Ehre erwiesen. Die Deutschen
so glücklich waren, einen Diamanten von 17 Karat und
höher zu finden, sofort die Freiheit und belohnte fie
reichlich.
Die portugiesische Regierung soll in den Jahren
1772 bis 1818 für mehr als 1500 Millionen Kronen
Diamanten gewonnen haben. Die Krone von Portugal
besitzt auch heut« noch einen Diamanten von 86 Karat.
Dieser Stein und der bekannte „Südstern" in Paris,
125 Karat, find die größten Diamanten, die Brasilien
geliefert hat. Der „Südstern" hat ungefähr die Größe
eines kleinen Taubeneies.
Der Diamant hat eine große Härte, aber keine große
Festigkeit, er ist vielmehr ziemlich spröde, so dass er
ohne Schwierigkeit zerschlagen und im Stahlmörser zer­
stoßen werden kann. Mit Ausnahme des schwer darzu­
stellenden Urstoffes „Bor" gibt es keinen Körper, der
den Diamanten ritzt. Da aber „Bor" noch theurer ist
als Diamantenpulver, so schleift man den Diamanten
mit seinem eigenen Pulver. Man bereitet das Pulver
in Stahlmörsern aus wenig kostbaren, aber sehr harten
Diamanten, den trüben, gelblichen oder schwärzlichen
Steinen. Auch wird der Abfall vom Spalten der
Diamanten zum Schleifen verwendet. Vor dem Schleifen
wird nämlich häufig dem Diamant durch Spalten mit einem
seinen Stahlmeißel eine regelmäßigere Gestalt gegeben.
Das Schleifen wie das Polieren geschieht auf einer
Scheibe von weichem Stahl, die sich horizontal mit
großer Geschwindigkeit um ihre Achse dreht, und auf
welche man das Diamantenpulver mit etwas Olivenöl
bringt. Erst wird das gröbere Pulver genommen zum
Schleifen, dann das feinere zum Polieren. Die
Grazer Tagblatt
waren nicht minder tief ergriffen von diesem letzten Acte
des kriegerischen Dramas, in dem fie selbst mitgespielt
hatten. Ein rustischer Geistlicher segnete die Leichen ein.
Dann begann General S lös sei einen Abschiedsgruß
an die todten Helden. Er sprach langsam mit tief­
bewegter Stimme. Da donnerten die Kanonen eine
Ehrensalve den gefallenen Kameraden— die Chinesen
hatten fie gefeuert.
Alarm!
Kalt und klar erklang aus dem Munde deS Gene­
rals, der noch soeben in tiefster Rührung erzitterte,
das Commando zum Angriffe. Major Christ
führte seine Leute nach dem Eisenbahndamme ab, wo
sich ein kurzes Feuergefecht mit dem Feinde entspann,
der sich schnell wieder zurückzog, als er merkte, dass
ihm die Ueberraschung nicht gelungen.
Müde und ärgerlich über die nimmer stand­
haltenden Chinesen marschierten Deutsche und Ruffen
wieder ins Bivouak ab. Ueber den Gräbern der ge­
fallenen Kameraden erhob sich bereits ein ftisch aufge­
worfener Erdhügel. Auf diesen pflanzten fie ein
schnell gezimmertes Kreuz, auf das die Compagnie­
schreiber in deutsch und russisch mit ihren schönsten
Schnörkeln aufmalten:
„Hier ruhen Deutsche und Ruffen in treuer
Waffenbrüderschaft."
Donnernd grollten die chinesischen Kanonen des
Westforts fast ohne Unterlass den ganzen Tag. Um
5 Uhr abends beschloss General Stöffel, die Truppen
zum Angriffe auf das Arsenal zusammen­
zuziehen, und schon eine halbe Stunde später begann
das Feuer der ruffischen Batterie; leider mit wenig
Erfolg. Die Chinesen antworteten mit Chrapnels und
Granaten, die dicht neben der deutschen Stellung ein­
schlugen, aber gleichfalls wirkungslos waren, da man
— echt chinesisch— versäumt hatte, die Zünder auf
die Geschoffe zu schrauben."
Der Bericht schildert dann den Auszug des
Stöffel'schen Commandos zum Entsatze des acht Meilen
von Tientfin von Chinesen eingeschloffenen Admirals
Seymour. Von Jntereffe ist an dieser Darstellung
Folgendes:
„Es wird 12 Uhr nachts, alles ist zum Abmärsche
bereit, nur die Engländer fehlen noch. 1 Uhr morgens
— die Engländer sind noch immer nicht da. Erst
gegen 2 Uhr fanden sie sich, an der Spitze eine mäch­
tige chinesische Laterne, auf dem Sammel­
plätze ein. Sie hatten in der Dunkelheit den Weg
verloren und waren, mit der riesigen chinesischen
Laterne die europäischen Verbündeten suchend, in den
Straßen der Stadt umhergeirrt."
Vom Sturme des Arsenals in T i n 1 s i n wird
u. a. berichtet:
„Kaum noch 350 Meter von den Wällen entfernt,
bemerkte Hauptmann v. Knobelsdorff chinesische Sol­
daten, die im Begriffe waren, eine Mine zu entzün­
den. Gelang das, so waren schwere Verluste unaus­
bleiblich. Aber rascher, als die chinesischen Teufel, han­
delten auf einen Wink des Hauptmannes die d e u t-
schen Scharfschützen, die ihm zunächst standm.
Die Hand, die die Lunte führte, sank blutübergoffen,
um sich nimmer zu erheben, die anderen chinesischen
Unholde stürzten zu Tode getroffen in der Mine
Diamanten werden bei diesem Vorgänge in einen
Halter eingekittet, dann an die Scheiben gedrückt, bald
stärker, bald schwächer. Vor und nach dem Schleifen
wird der Stein genau gewogen, damit keine Unregel­
mäßigkeiten und Betrügereien vorkommen können. Die
großartigsten Schleifereien befinden sich in Amsterdam,
wo jährlich gegen 300.000 Karat roher Steine ge­
schliffen werden sollen.
Da die Wertsumme dieser Steine ungeheuer ist, so
sind die Vorsichtsmaßregeln in den Schleifereien auch
sehr weitgehend. In der Regel befinden sich in den
unteren Räumen einer Diamantschleiferei die Comptoirs
und in diesen schwere eiserne Geldschränke, welche die
Diamanten, nach Größe und Wert in Glasflaschen
sortiert, bergen. Im zweiten und dritten Stockwerke
die Diamantspalter. Im letzten Stocke, unter dem
Dache, welches Oberlicht hat, fitzen die Schleifer, die
zu zweien, höchstens aber zu dreien in einem Zimmer
arbeiten.
Eine große Anzahl zuverlässiger und gewandter
Aufseher durchschreiten fortwährend die Arbeitsräume.
Nichts entgeht ihren spähenden Augen und geübten
Sinnen. Es kommen aber verhältnismäßig wenig Be­
trügereien vor, denn erstens ist ein Betrug sehr schwer
auszuführen, und dann werden die Arbeiter sehr gut
bezahlt, so dass fie sich hüten, ihre lohnende Stellung
aufs Spiel zu setzen. Die Gestalt, die den Diamanten
durch Schleifen gegeben wird, ist verschieden. Die ge­
bräuchlichsten sind die Rosetten- und die Brillanten­
form. Die geschätzteste ist die letztere. Der Brillant
wird stets „i jour" gefasst, das heißt, er ist oben
Sonnabend, 15. September 1900.
zusammen, die das Grab so vieler braven deutsche«
Soldaten hätte werden können.
Trotz der Zerstörung gab es im Arsenal—
so heißt es weiter— immer noch gute Beute, haupt­
sächlich für die Russen, welchen nichts zu schlecht
dünkte, um nicht den Versuch deS Mitschleppens zu
lohnen. Aber auch die Deutschen nahmen zwei
Geschütze modernster Construction, die während deS
Gefechtes ihr Feuer auf fie gespien hatten, als Beute­
stück in Anspruch."
Die Alahlbewegung.
AuS Klagenfurt wird uns von maßgebender
Stelle unterm 14. d. gedrahtet: „Die Meldung der
Graz er „Tagespost", dass morgen eine Wahl-
besprechung des Deutschen VolkSvereineS stattfindet, ist
frei erfunden."
Der „Bauernbündler", daS Organ der bünd-
lerischrn Bauernpartei der deutschen Alpen-
länder, kennzeichnet in seinem Wahlaufrufe die Er­
schütterung Oesterreichs durch den nationalen Zwiespalt
und die Schädigung seiner volkswirtschaftlichen Zustände
als Folge der Badeni'schen Sprachenverordnungen, wen»
det sich scharf gegen die slavisch-feudalen und clericalen
Föderalisten, verurtheilt das Verhalten der clericalen
Bauernvertreter gegenüber der gerechtenObstruc-
tion der Deutschen und schließt mit den Worten:
„Wir find freie deutsche Bauern. Nützen wir diese
unsere Freiheit zu unserem eigenen Heile am Tage der
Wahlen aus! Nicht heuchlerisch, wie die Katholische
Volkspartei, wollen wir sagen: wir treiben „kaiserlich
österreichische" Politik, sondern ftank und frei wollen
wir es Hinausrufen: wir treiben Bauernpolitik. und
damit wird dem Kaiser und dem Reiche auch am
besten gedient sein! Bauern! Gehet hin und zeigt,
dass Ihre Eure Rechte zu vertheidigen entschloffen
seid!"
In der von uns schon erwähnten, von 1200 Per­
sonen besuchten Wählerversammlung in Asch sagte
Dr. B a r e u t h e r u. a., die Auflösung des Abgeord­
netenhauses hätte schon ftüher erfolgen müffen. Durch
die Zauderpolitik der letzten Regierungen sei viel kost­
bare Zeit verloren gegangen. Das neue HauS werde
wieder ein arbeitsunfähigcs sein. „Wir stehen und be»
karren auf dem Standpunkte, dass in den deutsch­
österreichischen Erb-, ehemals dem Deutschen Bunde
angehörenven Ländern die leitende Stellung unserem
Volke gebüre, seine Sprache als Staats- und Amts-, als
Parlaments- und Armeesprache zu gelten habe, jeder
Staatsbeamte ihrer in Wort und Schrift mächtig sein
soll und, wenn er es noch nicht wäre, dieselbe inner­
halb einer angemeffenen Zeit erlernen müffe." Redner
besprach dann eingehend die Sprachengesetzvorlagen und
schloss mit den Worten: „Was wir wollen, ist, dass
Oe st erreich deutsch regiert werde."
In einem „Einiges Einigende" überschriebenen
Aufsätze erörtert die „O st d e u t s ch e Rundschau"
die Möglichkeit, eine gemeinsame Grundlage
für die Deutschnationalen, ohne Unter«
schied der engeren Parteizugehörig­
keit, zu finden:
„Ist es so ganz und gar unmöglich für daS
deutsche Volk in Oesterreich, das in nationaler Hin»
und unten frei, so dass der kostbare Stein nur in der
Mitte von der Goldfaffung gehalten wird.
Halbe Brillanten find solche, deren unterer Theil
aus einem anderen hellen Steine besteht und durch
das helle Harz Mastix mit dem Diamanten verbunden
ist. Dieser halbechte Stein ist oft so täuschend und
geschickt gefasst, dass Unkundige leicht damit betrogen
werden können.
Der Erfinder der Kunst, Diamanten zu schleifen,
war der Holländer Ludwig von Berquen. Er trat im
Jahre 1460 mit seiner Kunst hervor, die heute in
Holland so vielen Menschen einen sehr schönen Lebens­
unterhalt gibt.
Wie sich der Wert des Diamanten in Zukunft ge­
stalten wird, wenn der Pariser Moiffon mit seinen
Versuchen weiter Glück hat, das ist heute noch nicht
abzusehen. Gelingt es ihm, aus Zucker oder sonst einem
Kohlenstoff enthaltenden Körper, zu denen ja auch
Knochen, Lumpen und altes Leder gehören, Diamanten
von nennenswerter Größe herzustellen, so hat natürlich
der Diamant als Wertgegenstand seine Rolle ausge­
spielt, dann kann sich der kleinste Mann eine Samm­
lung von Diamanten anlegen. Wahrscheinlich aber muss
Moiffon noch einen größeren Druck und ein« noch
höhere Temperatur erfinden, will er zu seinem er­
sehnten Ziele kommen. Einstweilen können die Besitzer
wertvoller Diamanten noch ruhig schlafen, denn Moiffvn
wird wohl sobald noch nicht den Diamantenmarkt ernst­
lich erschüttern, so beachtenswert und lehrreich sein bis­
heriger Erfolg auch war.


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 3 ]
Sonnabend, 15, September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ Nr. 266. 2
exn
ein
ficht in dem Wunsche, dass dem jongtschechischen
Größenwahn eine Zwangsjacke angelegt werde, so
vollständig einig ist— ist es ganz undenkbar, für
dieses Volk eine Kampflosung zu finden, welche ver­
hindert, dass die theorelische Gemeinbürgschaft wegen
der Interessen volksfremder Cliquen wieder in die
Brüche gehe, sollte es gar nicht möglich sein, eine
sogenannte „Plattform" zu finden, auf der
die wichtigsten Volks- und Parteiforderungen
nebeneinander Platz haben, die zwar
„Gctrenntmarschieren" erfordert, aber
»Vereintschlagen" ermöglicht?
Aller seiner politischen Gegner wird der
Parteimann auf einmal nicht Herr. Es gilt zunächst
die notorischen, durch ihre exclusive Stellung er­
kenntlichen, ausschließlich von Classen- und Kasten-
interessen beherrschten Volksfeinde zu bekämpfen und
womöglich zu vernichten. Die Aussichten hiezu find
bei dem wachsenden Radicalismus in politischer,
wirtschaftlicher und socialer Hinsicht heute günstiger
als jemals. Endgiltig gebrochen werden muss heute
der jüdische Liberalismus, bis aufs Mesier muss
bekämpft werden der fteiheitsfeindliche, volksver-
rätheriiche Clericalismus. Sie beide find die wich­
tigsten Stützen jener Clique, ohne deren Beseitigung!
nationaler Friede und durchgreifende sociale Re-(
formen in Oesterreich undenkbar sind, des Feudal-!
adels. Möge das deutsche Volk in Oesterreich nur>
auch die richtigen Männer finden, die dieser seiner
vorherrschenden Gesinnung entsprechen. Erfüllt der!
Bewerber die Grundbedingungen eines wahren Volks-'
vertreters: nationale Gesinnung, ausgesprochener
radicaler Rasienantisemitismus, ebenso ausgesprochene
unversöhnliche Gegnerschaft gegen den Clericalismus l
oder auch nur zwei von diesen drei Bedingungen,
dann kommt es wenig mehr darauf an, ob!
der Mann von der radicalnationalen oder
der DeutschenVolkspartei candidiert wird,.
ob er in seinen sonstigen Anschauungen mehr dem
christlichen oder dem socialistischen Gesellschaftsideale,
zuneigt. Praktisches Chriftentbum und sociale Er-:
lösung der Masten sind Zukunftsmusik. Heute heißt's i
aber nicht musicieren, sondern handeln und kämpfen.
Judenthum und Pfastenthum—voilä rennemi!"
Zwei Vertreter der inneren Stadt Wien, Dr.
Kronawetter und Dr. K o p p, sollen auf eine
Wiederwahl verzichtet haben. AIs Bewerber werden die
Socialpolitiker Dr. Ofner und Profeffor v. P h i-
l i p p o v i ch genannt.
haben. Sollte es aber trotzdem der Fall gewesen
sein, so muss ich im allerhöchsten Auf­
trage Euer erzbischöflichc Gnaden die ernste
Mahnung und bestimmte Erwartung
Sr. Majestät unseres allergnädigsten Herrn bekannt
geben, dahingehend, dass Euer erzbischöflicke Gnaden
sich in Hinkunft sowohl in Ihren Aeußerungen als
auch in Ihren Thaten von politischen Fra­
gen fernhalten werden."
Also eine Rüge in aller Form! Sie war;
gewiss berechtigt und die Freude der magyarischen Preste>
ist begreiflich. Aber unwillkürlich drängt sich die Wahr­
nehmung auf, wie rasch und nachdrücklich ein Eingriff
zurückgewiesen wird, wenn er gegen den— unga­
rischen Staatsgedanken gerichtet war. Die dem Erz-
biichof ertheilte Mahnung, sich um seinen g e i st»
l i ch e n Beruf zu kümmern und politische Fragen
aus dem Bereiche feiner Aeußerungen und Thaten
ferne zu halten, hat übrigens ganz allgemeine
Bedeutung und sollte von so manchem Berussgenosten
des Gerügten verstanden und beherzigt werden. Das
„Grazer Volksblatt" gibt das Schreiben ohne
Bemerkung wieder.
Politische Nachrichten.
* Zur Landtagswahl in Körnten er­
hält die „Ostd. Rundsch." folgenden ausführlichen
Bericht: Am 12. d., vormittags, fand in Dillach eine j
Wahlmännerversammlung statt, die kein Ergebnis hatte,!
da ein Theil der Wahlmänner an der Wahl des .Herrn
Lepuschitz festhielt, während die Wahlmänner aus
den Gemeinden der 7 ,Gegend" Landskron und andere
durch Herrn Kurtian erklären ließen, dass sie zwar
gegen Herrn Lepuschitz, desten deutsche Gesinnung ja
hinreichend bewiesen ist, nichts einzuwenden haben,
trotzdem aber Herrn Josef H u b e r, vulgo Lassnitzer,
Landwirt in Rauth bei Feld, in Vorschlag bringen.
Da eine Einigung nicht zustande kam, wurde be-
schlosten, die Entscheidung der für nachmittags einbe­
rufenen Versammlung des Bauernbundes zu
überlasten. In dieser Versammlung wurde nach
längerem Meinungsaustausche Herr Hub er mit über
60 Stimmen als Wahlwerber aufgestellt. Die Herren
Schludermann und Lepuschitz erklärten daraufhin, ii:re
Bewerbung nicht weiter auftecht zu halten. Die Wahl
Hubers muss als eine günstige bezeichnet werden,
da er ein deutscher Mann ist vom Scheitel bis zur
Sohle und, nebenbei bemerkt, Lutheraner. Die Be­
friedigung, die über diese Entscheidung allgemein ge­
äußert wurde, braucht den unterlegenen Gegnern nicht
wehe zu thun."
* Der Erzbischof von Sarajevo, Dr.
Josef S t a d l e r, der auf dem Agramer Katholikentage
den Wunsch nach einer möglichst baldigen Vereini­
gung Bosniens mitKroatien ausgesprochen
hatte, erhielt, wie wir schon kurz berichtet haben, von
der kaiserlichen Cabinetskanzlei ein
Schreiben, worin es u. a. heißt:
„Nachdem diese Frage eine rein politische
ist, also dem heiligen Berufe Eurer erz-
bischöflichen Gnaden f e r n e st e h t und ihre Lösung
nur in den Wirkungskreis bestimmter weltlicher
Factoren fallen kann, insbeiondere a^er in erster
Linie dem Souveränitätsrechte Sr. Majestät unseres
allergnädigsten Herrn zukommt, so wäre
die Annahme berechtigt, dass die oberwäbnte
Nachricht auf einem Irrthum beruht und dass Eure
erzbischöflrche Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan
* Das „Tiroler Tagblatt" schreibt: „Vor einigen
Tagen ist durch die Blätter die Meldung gegangen,
dass mit dem Grundbesitzer Loren; Hasch in Kreuz­
berg bei Höflach der letzte österreichische Abgeordnete
des Frankfurter Parlaments gestorben ist.
Dem gegenüber ist festzustellen, dass Herr med. Dr.
Norbert Pfretschner in Innsbruck, der sich trotz
seiner 88 Jahre der vollsten körperlichen und geistigen
Rüstigkeit erfteut, gleichfalls Mitglied des Frankfurter
Parlaments war."
* Ueber die Einberufung des deutschen
Reichstages ist noch keine Bestimmung getroffen
worden. Wie die „Nat.-Iib. Corr." hott, soll die Ent­
schließung der maßgebenden Stellen in der allernächsten
Zeit herbeigeführt werden. Wie es scheint, ist zur
Stunde nicht beabsichtigt, eine besondere Tagung wegen
der chinesischen Angelegenheit zu veranstalten, sondern
nur, den Reichstag ftüher als in den letzten Jahren zu
versammeln.
Zeitlmgsftimmen.
Die an den gewesenen „polnischen" Abg. Dyk,
den Vorstand des politischen Vereines „Schomer
Israel", gettchttten Wotte, mit denen Kaiser Franz
Josef die „redlichen Bemühungen" der polnischen Ab­
geordneten anerkannte, veranlagen einige Blätter, sich
mit dem Patriotismus der „polnischen Tele-
gatiou" zu beschäftigen. Am begeistertsten spttcht stch
über die patriotische Haltung der Polen das deutsch­
liberale „Neue Wiener T a g b l a t t" aus, das
ihre „Ruhe, Friedfettigkeit und ihren guten Willen"
zu rühmen weiß. Dagegen schreibt die „Neue Freie
Presse":
„Dieser Patriotismus ist nicht sonderlich opfer-
voll gewesen, denn die Polen find national
saturiert, er war auch nie ganz uneigen­
nützig, denn ihre Bereitwilligkeit, die jeweilige
Regierung zu unterstützen, war nicht unfruchtbar für
Galizien, und sie hielten darauf, dass die Freund­
schaft mit ihnen durch kleine und großeGe-
schenke für ihr Land erhalten werde.... Als
der Bankerott des deutschfeindlichen Systems ent­
schieden war und Graf Clary berufen wurde, war
von Unterstützung der Regierung durch die Polen
nicht viel zu merken. Selten hat ein Minister sich
so offen, so demonfttativ der Unterstützung, ja der
warmen Empfehlung der Krone zu erfteuen gehabt,
wie Graf Clary, aber der Polenclub ließ sich da­
durch nicht abhalten, der Opposition gegen
das Cabinet Clary sich anzuschließen, und
selbst die Berufung seines Obmannes ins kaiserliche
Cabinet verhindette es nicht, dass die t s ch e ch i s ch e
Obstruction Rückhalt und Sympathie bei
den Polen fand."
Im Hinblicke auf eine Kundmachung des Bezirks-
Polizei-Commiffärs von Krügersdorp, eines gewiffen
Capitän Ritchie, schreibt der Londoner „Star"
über englische „Ritterlichkeit":
„Wir haben den Krieg provociett, wir haben
ihn fortgesetzt, nachdem unsere Ehre l ä n g st re­
habilitiert war, und wir fahren jetzt fott zu
kämpien, mit keinem anderen Motiv, als dem der
hässlichsten Ländergier. Was zuerst ein
ehrlicher Krieg war, artet jetzt in organisierte Frei­
beuterei aus, und es herrschen auf dem Kriegsschau­
platze zur Zeit derartige Zustände, dass ein Mensch
mit einem englischen Namen und mit dem Range
als Hauptmann, ein Mann, der jedenfalls auf den
Titel .Gentleman' Anspruch macht, eine Proclamation
veröffentlicht, in welcher er androht 1. zu rauben
und zu zerstören und 2. die Weiber und Kinder'
derjenigen Männer auf die Sttaße zu werfen, welche
gegen uns für ihre Unabhängigkeit kämpfen. Früher
und auch noch jetzt pflegten wir mit der Ritterlich­
keit unserer Soldaten zu renommieren, und selbst
Räuber und Banditen in der englischen Tradstion
haben immer wenigstens die Frauen rrspectiert.
Capitän Ritchie wirft alles dieses über den Haufen!
Im übttgen differiett der Inhalt dieser erbärmlichen
Bekanntmachung nur wenig von einer anderen,
welche in Prätotta vor kurzem auf Befehl des
Feldmarschall Roberts publiciett wurde
und sich äußerte, dass— „die Frauen aller Buren,
welche noch unter Waffen stehen, sich morgen bei
der Militärbehörde zu melden haben, um in die
feindlichen Linien gesandt zu werden". Unsere
Officiere, hoch oder niedrig, find durch den Ktteg
brutalisiett worden und haben das gewöhnlichste
menschliche Gefühl verloren. Sie
werden „im Namen von Englands Königin"
fortfahren, die Weiber und Kinder der Buren
bilflos und heimatlos zu machen, und das von
rechtswegen."
Grazer Tagesbericht.
15. September.
(Ernennung.) Der Finanzminister hat den k. k.
, Evidenzhaltungs-Geometer zweiter Claffe Karl Sprung
: in Luttenberg zum k. k. Evidenzhaltungs-Geometer
' erster Claffe ernannt.
(Trauung.) Am 12. d. wurde hier Herr Pro-
ifessor Fritz Emich mit Fräulein Georgine Baum-
, g a r t n e t, Tochter des Herrn Dr. phil. Georg
: Baumgattner und dessen Frau Bettha Baumgartner,
geb. Stengel, getraut.
, (Herr Laudesausschuss-Beifitzer Tr. Koko-
schinegg) ist auf einer Reise in Genf gestürzt
! und hat sich durch den Fall sehr schwere und schmerz­
hafte Contusionen am linken Arme zugezogen, so dass
er, in Behandlung des Herrn Primarius Dr. Jurin ka
! stehend, der sorgsamsten Pflege bedarf.
(Ter Historische Verein für Tteiermark)
wird bei der Generalversammlung der deutschen Ge-
schichts- und Aitetthumsvereine, die in der Zeit vom
24. bis 27. September in Dresden abgehalten wird,
durch den Obmann Profeffor Tr. v. Zwiedineck
vertreten sein. Zu den wichtigsten Berathungsgegen-
i ständen wird der Entwurf der neuen Satzungen des
Gesammtvereines gehören, ferner die Organisation der
römisch-germanischen Forschung, die Errichtung einer
1 Centralftelle für Flur- und Ortsnamenforschung, die
’ Einleitung von Verhandlungen wegen Ergänzung des
Repertottums der histottschen Vereins-Zeitschriften von
11850 bis 1900. Den Bericht über letzteren Gegen­
stand hat Pros. v. Zwiedineck übernommen.
(Grazer Obst- und Weivmarkt.) In Aus­
führung des Gemeinderathsbeschlusies, wonach alljährlich
im Herbste in der städtischen Realität Keplersttaße 114
Obst- und Weinmärkte abgehalten werden sollen, ord­
nete der Stadttath an, dass diese Märkte Heuer am
4., 5., 6. und 7. October und am 8 ., 9-, 10. und
11. November abgehalten werden und dass jedesmal
die beiden letzten Tage hauptsächlich für den Verkehr
im großen gewidmet find. Auf diesen Märkten werden
alle Gattungen von rohem und verarbeitetem Obste,
Obstmost, Trauben- und Beerenwein, Most- und Wein-
effig und Obstbrantwein, ferner Geräthe und Maschi­
nen, welche mit diesen Theilen der Bodenproduction
in Verbindung stehen, in jeder Menge zum Vettaufe
zugelaffen. Die Verabreichung von Kostproben ist gegen
vorige Anmeldung beim Stadttathe zuläffig, jedoch darf
die verabreichte Menge nicht mehr als */s Liier betra­
gen und bei Champagner nicht höber als 25 kr. und
bei Trauben- und Beerenwein nicht höher als 10 kr.
und bei Obstmost nicht höher als 3 kr. berechnet wer­
den. Der Warenverkauf kann nur von Producenten
oder seinem Stellvertreter und nur in Mindestmenaen
— Kostproben ausgenommen— von 5 Kilo, be­
ziehungsweise 56 Liter Wein und Most erfolgen. Der
Vettauf von Gettänken in verkottten Flaschen unter­
liegt keiner Beschränkung. Wird der Verkauf nach
Muster beabsichtigt, so sind mindestens 5 Kilo Obst
und 2 Liter Wein oder Man einzusenden. Die Be­
schickung des Marktes mit Waren hat spätestens am
Tage vor der Eröffnung zu erfolgen. Ware, über
welche nichts rerfügt wurde, wird von der Marktver­
waltung veräußett und der Erlös nach Abzug einer
zwciprocentizen Provision dem Eigenthümer übermit­
telt. Die Stadtgemeinde, beziehungsweise die Markt-
verwaltung besorgt gegen vorherige Anmeldung auch
den commissionsweisen Verkauf von Ware am Markr­
otte gegen Anrechnung einer zweiprocentigen Provision,
übernimmt jedoch Hiebei nur die Verpflichtung der best­
möglichen Verwettung und der ttchtigen Geldabwicklung,
trägt jedoch keinerlei Derantwottung für den erzielten


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 4 ]
4 Nr. 258; 10. Jahr^
Grazer Tagblatt
Scmuabevd, 15. September 1Vgorje des Bezirkes Windisch-Graz; die Schweinepest
kin den Gemeinden Kapfenberg, Spital a. S. des De-
^sirkes Bruck a. d. M., Pinggau des Bezirkes Hartberg,
Fohnsdors, Knittelfeld, St. Margareten des Bezirkes
Jl^ieuburg. Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen
jdorch Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter
Gemeinden keine Schweine mehr vorhanden find und
dass die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt worden
ist. Die Wuthkrankheit kam bei einem Hunde in der
Gemeinde Mellach des Bezirkes Graz Umgebung vor.
— Erloschen ist der Rothlauf der Schweine in den
Gemeinden Pernegg deS Bezirkes Bruck a. d. M.,
Doberna des Bezirkes Cilli, Oberreith des Bezirkes
Liezen, Kapellen des Bezirkes Rann, St. Radegund
des Bezirkes Weiz und Oberfeising des Bezirkes Windisch-
Graz.
(Die „Wiener Schwalben") haben heute abends,
wie schon gemeldet, in der Schlossberg-Gastwirtschaft
ihren Benefiz-Abend.
(Ein ehrlicher Finder.) In der Nähe der
Schwimmschule fand ein Mann namens Josef S tindl
ein Paket, in dem sich ein größerer Geldbetrag, Wert­
papiere und ein Sparcaffebuch, im Gesammtwerte von
sechstausend Gulden befanden. Der redliche
Mann begab sich zur städtischen Sicherheitsbehörde und
erstattete die Meldung von dem Funde. Die Verlust-
trägerin wurde davon verständigt und händigte dem
Finder, der ein armer Familienvater mit sechs Kindern
ist, 25 st. (!) als Finderlohn ein.
(Städtisches.) Von heute an bleibt die
Leuzenhosgasse wegen Straßenherftellungsarbeiten bis
auf weiteres abgesperrt.
(In der Landes- Curanstalt Nohitsch-
Sauerbrnnn) find bis 11. d. M. 1848 Parteien
mit 2784 Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Wetter.) Meist heiteres, tagsüber warmes Wetter
voraussichtlich.
(Gräser Tage»a«;eigrr.) Joanneum. I.. Alte»
Joanneum.iebäuae in oec Roubergasse (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer Monia.i ron 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
tonst 10 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neutborgaffe (culturhii'torischeS und Gewerbe-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittag» brs 1 Uhr mittags.— L a n d e S mu j e um, 4ieu-
tborgane (ständige Ausstellung und Verkaufshrlle des Steier»
märkiichen Uunngewerbe-VercincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn« und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater:
»Phantasien im Bremer Rathskell-r". Vorher: „Pagliacci."
Ansang 7 Uhr abends.— Theater nm Franzens-
platz: „Renaissance." Ansang 7 Uhr abends.—
Im Panorama International, Jungferngaffe Nr. 2
fgeöffnet täglich von 9 Uhr vormittag» bis 9 Uhr abendS):
3. anmuthige Rifte in der französischen Riviera.— Grazer
Orpheum, Jakobigasie: Darstellung. Anfing 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abendS: Concert der Wiener
Damen-Kopelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft
„Z u m schwarzen Adler", Leonhardstraße 8 Uhr abends.
Großes Concert de» Grazer Symphonie-Orchester».—
Hilmteich: Platzmusik.— Stcinselder Bierhalle,
8 Uhr abends: Lachabcnd des Wiener Specialitätcn-Ensembles
Karl Lewen.
Der Drieg in China.
Die Seestreitkräfte -er Mächte.
Das Berliner „Militärwochenblatt" gibt eine kurze
Uebersicht über die Vectheilung der Seestteitkräfte der
Mächte, wie sie sich augenblicklich in den chinesischen
Gewässern von Port Atthur bis Singapore gestal­
tet hat.
Die Zahl der Schiffe im Golf von Petschili hat
sich im Laufe des Monates August von 70 auf
66 vermindert, dazu kommen noch 12 Torpedoboote,
während sie sich bei Shanghai von 21 auf 35 Schiffe
und 5 Torpedoboote, in Kanton von 18 auf
29 Schiffe erhöht hat. Im ganzen befinden sich in den
chinesischen Gewäffern 153 Schiffe und 23 Torpedo­
boote, darunter von deutschen Schiffen 4 Linien­
schiffe, 4 große und 6 kleine Kreuzer, 3 Kanonenboote
und 1 Torpedofahrzeug (erobertes chinesisches). England
ist natürlich mit Schiffen und Torpedobooten am
stärksten vertreten, dann folgen mit fast gleichen Zahlen
Japan, Russland, Frankreich und Deutschland, wobei
zu brachten bleibt, dass Japan eine ansehnliche Flotte
zum Auslaufen bereit in seinen Häfen liegen hat. Der
Schwerpunkt liegt, wie aus obigen Zahlen ersichtlich,
zwar immer noch im Golf von Petschili, doch haben
alle Mächte ihre Schiffe in der Dangtse-Mündung
vermehrt, was durch die Wichtigkeit der dort zu
schützenden Jntereffen erklärt wird. Auffallenderweise
durften in neuerer Zeit von den bisher gänzlich un­
thätigen chinesischen Kriegsschiffen einige Kanonenboote
es wagen, in See zu gehen, so aus Kanton nach
Pakhoi im Golf von Tonking und von Futschau nach
Amoy; auch bewegten sich chinesische Torpedoboote in
der Aangtse-Mündung, ohne dass die blokierenden Ge­
schwader anscheinend Widerspruch erhoben haben.
**
*
Grausamkeiten der Boxer.
Wie aus Paris gemeldet wird, bringen die
„Missions catholiques" eine Reihe von Hiobspoften
aus China. Der Superior der Missionen der Süd­
mandschurei berichtet Näheres über daS Schicksal des
Bischofs Guillon, der mit mehreren MiffionSpatteS,
zwei Nonnen und dreihundett Gläubigen in der
Kathedrale von Mukden lebendigen Leibes von den
, Boxern verbrannt wurde. Diese, etwa zweitausend
! Mann stark, die die Miffion bedrängten, sollen unter
l dem Befehl des obersten Mandarins nach dem Dice-
könige gestanden haben. Die Banditen wütheten mit
I Feuer und Schwert gegen Lebende wie gegen Leichen,
jbie sie ausgmben, schändeten und enthaupteten, ja
! sogar gegen die Gebeine längst Verstorbener, die sie
1 ins Feuer warfen. Die Fliehenden wurden wie wilde
Thiere gehetzt und, wenn man sie einfieng, grausam
umgebracht. Der Superior Choulet fügt hinzu, es
hätte in der Macht des ruffischen Postens von Tüling
; gelegen, die Mordthaten zu verhindern, aber die
; Rüsten fühlten sich vielleicht nicht stark genug und
zogen sich vor den chinesischen Soldaten und Boxern
zurück.
Amerikanerin und Chinesin.
Ein intereffantes Interview, bei dem die Verschie­
denheit des Geschmackes, der Ansichten und Ueberzeu­
gungen zwischen den Frauen Chinas und denen Ame­
rikas, resp. Europas so recht zum Ausdrucke kam, fand
kürzlich im Boudoir der Gemahlin des chinesischen Ge­
sandten in Washington statt. Die Mitarbeiterin einer
Neu-Dorker Zeitung hatte Zuttitt zu Madame Wu er­
halten, und zwischen den beiden etwa 80jährigen
, Damen— jede war nach der Mode ihres Landes
' elegant gekleidet— entspann sich folgendes amüsante
Gespräch: „Meine Tracht gefällt Ihnen nicht?" begann
die Chinesin, an ihrem kostbaren Costüm herabsehend.
„Offen gestanden, nein," entgegnete die Tochter Uncle
Sams. „Mir gefällt Ihre Toilette auch keineswegs,"
fuhr Madame Wu lächelnd fort, „fie ist indecent und
gar nicht graziös." „Dasselbe behaupte ich von Ihrem
Anzüge," erwiderte die Miss, ohne beleidigt zu sein.
Kopfschüttelnd strich Madame über den schimmernden
Atlas ihrer weiten Pantalons und sagte: „Diese find
sehr decent, da sie, wenn man sich bewegt, keine Unter­
kleidung sehen lasten wie ein Rock." „Sie würden
keine anständige Amerikanerin dazu bekommen, sich in
einer solchen Hose zu zeigen," erklärte die Besucherin.
„Und Sie dürften keine auf sich haltende Chinesin
finden, die etwas anderes tragen würde," behartte die
Gesandttn. „Ihre Jacke ist von prächttgem Stoff und
wunderschön gestickt, aber sie sitzt nicht." Die Bericht-
erstattenn deutete auf das keine Taille markierende
Kleidungsstück ihres Gegenübers. „Das soll sie auch
nicht, sie würde dann nicht mehr decent sein," ent­
gegnete Mme. Wu mit Nachdruck, „Ihre Taille ist
viel zu prall, das ist nicht schön und nicht ehrbar."
„O doch, es ist adrett und eigen." Die zierliche Frau
lachte! aut auf. „Eigen heißt sauber und Ihnen liegt
nichts an Sauberkeit, sonst würden Sie an Ihrem
Rocke keine Schleppe haben," rief fie trium-
phierend. Etwas bestürzt blickte die Neu-Dorker
Modeschöne auf ihren staubigen Rocksaum. „Nun,"
meinte sie dann kleinlaut, „wenigstens ist mein Schlepp­
kleid anständiger und graziöser als Ihre Hose." „An­
stand und Grazie ist ohne Sauberkeit nicht denkbar,"
gab Madame mit blitzenden Augen zurück. „Und dann,
wie wollen Sie sich mit Anmuth bewegen, wenn Sie
derart in ein unbequemes Corset eingeschnürt find?"
„Mein Corset ist sehr bequem. Aber zeigen Sie mir,
dass Sie mit Ihren armen klemm Füßchen überhaupt
zu gehen vermögen." „Ich kann gehen," versicherte
die Chinesin und machte eine kleine Promenade durch
das Zimmer, wobei fie sich allerdings auf Tische und
Stühle stützte. Schnell setzte sie sich wieder und er­
klärte, dass fie vorziehe, tüchtig effen, anstatt tüchtig
laufen zu können. Mme. Wus Füßchen find kaum
4 Zoll lang, Miss H.... stellte ihrm proportio«
nietten, in smarten en Ziegenlederstiefel steckenden Fuß
neben da? eine der mit rother Seide bekleideten Stümpf«
chen und sagte: „Sehm Sie, das ist ein Fuß, den
man auch brauchen kann." „Ich glaube wohl,"
flüsterte zurückschauernd die Besitzerin der verkrüppelten
Gliedmaßen. Ehe man sich ttennte, wurde noch das
Heiratsthema erörtert. Auf die Frage der Amerikane­
rin, ob es häufig vorkomme, dass der von dm Eltem
für die Tochter ausgesuchte Mann dem bei der Wahl
gar nicht beftagten Mädchen missfalle, erwiderte die
intelligente kleine Diplomatenfrau: „Fast nie, dmn die
Chinesin hält es nicht nur für ihre Kindespflicht, den
ihr vom Vater zugewiesenen Gattm zu lieben, sondern
sie glaubt auch an eine höhere Bestimmung. Wir sind
fest überzeugt, dass der Zukünftige, den die Eltern für
uns gefunden haben, auch wirklich der ist, für den
uns das Schicksal von Anfang an auserschen hat."
Mme. Wu sprach zum Schlüsse die Ansicht au§, dass
die emst veranlagten Frauen des Himmlischen Reiche»
mit seltenen Ausnahmen gute Gattinnen und Mütter
seien.


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 5 ]
SomraLend, 15. September 1NXL Grazer Tagblatt
1q. Jahrg. Nr. 256' 8
Eingesendet.
Zahiiiirzt Zr. C. Bamgartiier
ist zupfickgekehrt. 9254
50U*
LaillltoriW Ir. Wicsler
sürchirurglsthc und interne Kranke
Braz. Heiorichstraße 2»
Vorzügli-br Bürge, mäßige Preise.— Iie WabI des ProkeüorS oder ArztSe
steh! >edem Piuienlen »oülommen frei.— Pro-pccte gratis.— Tagliid zu
beüLIiglcn von 5—6 Uhr. 154—39
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
heute das phantastische Tanzbild „Phantasten im
Bremer Rathskeller" von E. Graeb, das im Berliner
königlichen Opernhause über 200mal gegeben wurde,
in vollständig neuer Ausstattung zum erstenmale in
Scene. Die Ballet-Neuheit, welche von der Ballet-
meisterin Fräulein Unger auf das sorgfältigste vor­
bereitet wurde und viel des Sehenswerten bieten dürfte,
enthält u. a. folgende Tänze: vie Tarantella (getanzt
von den Damen Fcrenzi, Henne, Pogdalsky, Kratochwill,
Mathias, Sgaz); die Weine Spaniens (die Damen
Tiemeth, Engele, Harraster, Schöntagi, Ungarns (die
Damen Harraster und Politzky), Oesterreichs (die Damen
Bogdalsky, Charles, Krisch, Zierler), Deutschlands (die
Damen Bathory. Berdais, Fließegger, Krachler, Lam-
berg, Mittendorf, Stelzer, Sgaz); den Champagner-
Galopp (Fräulein Eckhard mit Elevinnen), das große
Adagio und zum Schluste die Gavotte mit der Schluss-
Galoppade, die vom gesammten Balletcorps ausgeführt
wird. Vorher wird die Oper „Pagliacci", mit Herrn
Costa als Canio, gegeben. Die Vorstellung fällt auf
die III. Serie, gelbe Karten.— Morgen Sonntag ge­
langt als zweite Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten
Preisen Raimunds poetisches Zaubermärchen „Der Alpen-
konig und der Menschenfeind" zur Aufführung. Der
Kartenvorverkauf (ohne Dormerkgebür) findet heute von
9 bis 1 und von 3 bis 4 Uhr an der Tagescaste des
StaLttheater-Gebäudes statt. Für morgen abends ist
eine Wiederholung der graziösen Operette „Die Puppe"
angesetzt, wofür die Vormerkungen an der Tagescaste
(Gleisdorfergaste Nr. 10) entgegengenommen werden.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nach längerer Pause das Lustspiel „Renaistance"
in theilweiser Neubesetzung gegeben; die Marchesa spielt
Fräulein Anders, den Vittorino Fräulein Dewal, den
Maler Silvio Herr Metzl, die Coletta Fräulein Wesel
und die Jsotta Frau Charles.— Morgen kommt
L'Arronges „Doctor Klaus" zur Darstellung.
Für die nächste Woche wird das vortreffliche Volks­
stück „Das liebe Ich" von Carlweiß, dem Verfasser
des Volksstückes „Das grobe Hemd", vorbereitet.— In
der Oper wird an Verdis „Othello" studiert, der
vorausstchtlich schon Ende October in Scene gehen
dürfte.
— Für die am 29. d. beginnende Spielzeit des
Klagenfurter Stadttheaters wurden nach-
benannte Vertreter der ersten Fächer engagiert: die
Damen Marie Bartel, Opern- und Operettensoubrette
aus Wien; Margarete Beck, Anstandsdamen und
Mütter vom Stadttheater in Reichenberg; Irma Berger,
Opernaltiftin vom Stadttheater in Budweis; F. Fran-
ceschini, Operettensängerin vom Stadttheater in Bres-
lau; Martha Rolin, dramatische Sängerin vom Stadt-
theater in Königsberg; Gist Sachs, naive und muntere
Liebhaberin vom Stadttheater in Czernowitz; Josestne
Schlür, sentimentale Liebhaberin vom Stadttheater in
Troppau; Flora v. Schweickhardt, komische und sin-
gende Alte vom Landestheater in Linz; Marianne
Seemäd, Heldin und Salondame vom Stadttheater in
Innsbruck; die Herren Josef Eringer, drastischer
Komiker vom Stadttheater in Wiener-Neustadt; Karl
Heinrich, humoristische und ernste Väter vom Stadt­
theater in Bielitz; Robert Heste, jugendlicher Gesangs­
komiker vom Curtheater in Jschl; Paul Hubl, Held,
Liebhaber und Bonvivant vom Landestheater in Lai­
bach; F. R. Jndra, artistischer Leiter, Registeur, Ge­
sangs- und Charakterkomiker vom Stadttheater in
Innsbruck; Karl Kurz, Heldcntenor aus Karlsruhe;
Victor Palst, jugendlicher Held und Liebhaber vom
Stadttheater in Wiener-Neustadt; Kurt Weber, lyrischer
Opern- und Operettentenor vom Stadttheater in
Reichenberg; Alfred Wilt, Liebhaber vom Stadltheater
in St. Pölten; Julius Wilhelmi, Regisseur, seriöser
Bass und Bassbuffo (reengagiert); Willi Wilhelmi,
Registeur, Charakterdarsteller und Jntriguant vom
Landestheater in Laibach; Rudolf Winier, Baryton
aus Wien; Richard Staps, erster Kapellmeister (re­
engagiert); Camillo Schuster, zweiter Kapellmeister vom
Curtheater in Jschl.
— Die Thatsache, dass Tirector Scklenther
mittels eigenhändigen Schreibens das neue Schau­
spiel Schnitzlers, „Der Schleier der Beatrice",
nicht nur für das Burgtheater erworben, sondern aus­
drücklich dessen Erstaufführungsrecht ausbedungen,—
jetzt aber das Stück zurückgewiesen hat, veranlasste,
wie uns schon der Draht meldete, eine Anzahl von
Wiener Theaterkritikern zu einer öffentlichen
Erklärung behufs Wahrung der Autorrechte.
Darin heißt es: „Wir find weit davon entfernt, dem
Director des Burgtheaters das Recht, Stücke anzu­
nehmen oder abzulehnen, das er kraft seiner persön­
lichen Verantwortlichkeit zweifellos und unantastbar be­
sitzt, irgendwie schmälern zu wollen. Allein jeder Schrift­
steller, wie viel oder wie wenig er nur immer bedeute,
hat den ebenso zweifellosen und unantastbaren Anspruch
darauf, dass dieses Recht gegen ihn und seine Werke,
seien sie nun gut oder misslungen, in einer Weise ge
handhabt werde, die jede Willkür, jede Schädigung und
nachtheilige Unklarheit ausschließt. In dem Falle, der
uns beschäftigt, hat der Director des Burgtheaters
unserer Meinung nach durch sein Verfahren dem Autor
in einer unstatthaften Weise begegnet, und gegen dieses
Verfahren sehen wir uns umso dringender genöthigt,
Protest einzulegen, als nach den heute am Burgtheater
geltenden amtlichen Bestimmungen die dramatischen
Schriftsteller jeder wie immer gearteten directorialen
Entscheidung wehrlos gegenüberstehen."
— Ueber die Einweihung des Deutschen
Theaters in Hamburg— eine „Generalprobe"
vor geladenem Publicum und gegeben wurde Goethes
„Jphigenie"— wird gedrahtet: „Die Feier nahm einen
glänzenden Verlauf. Eine Stunde vor dem Anfange
der Probe begann die Auffahrt der Equipagen vor dem
Portale des festlich beleuchteten Theaters. Die Damen
erschienen in Ball- Toiletten, die Diplomaten und
Militärs in ordengeschmückter Gala-Uniform. Es fanden
sich die Spitzen der Behörden, Mitglieder des Senats
mit dem prändierenden Bürgermeister, Magnificenz Dr.
Lehmann und Bürgermeister Bachmann ein. Ferner sah
man den Botschafter Fürsten zu Eulenburg und Sohn,
Grafen Sigwart, Grafen Secbach (Dresden), Obcr-
landesgerichtsprästdenten Sieveking, Gräfin Prokesch-
Osten, Jda Boy, Marr (München), die Directoren
Bittong, Ernst Drucker (Hamburg), Löwe (Breslau),
Heinrich (Lübeck), Hofmann (Köln), Gelling (Kiel), Adam
Müller-Guttenbrunn (Wien), Lautenburg (Berlin); die
Schriftsteller Hermann Bahr (Wien), Ludwig Fulda
(Berlin), Max Halbe (Berlin), Arthur Fitaer (Bremen),
Profestor Lutterroth (Hamburg), Geheimrath Ritter
v. Neumayer (Hamburg); die Dramaturgen Dr.Fellner
(Deutsches Volkstheater) und Jaroslav Kvapil (Prag);
die Oberregisseure Grube (Berlin), Schmederer (München),
Erdmann Jesnitzer (Bremen); außerdem Vertreter zahl­
reicher auswärtigen Zeitungen u. s. w. Director Alfted
v. Bergers Sinn und Trachten erschien verkörpert
in Stella Hohenfels als Jphigenie. Als Priesterin
Dianens gibt sie der neuen Kunststätle die erste Weihe,
sie erscheint gewissermaßen als das lebende Motto
künftiger Arbeit, und als gute Vorbedeutung mag man
es nehmen, dass eine Künstlerin von solchem Werte
das erste Wort von dieser Bühne herabsendet. Trotzdem
manches Neuartige in der Auffassung und Ausarbeitung
der Rolle die conservativen Hamburger fremdartig be­
rührte, erzielte Frau Stella Hohenfels einen großartigen
Erfolg. Rührend, ergreifend in Gefühlsmomenten,
wirkte sie auch declamatorisch hinreißend. Ihr Organ
klang in diesem Hause besonders metallisch rein. Auf
die „Jphigenie" soll Otto Ernsts Lustspiel „Jugend
von heute" folgen. Das Repertoire wird dann in
nächster Zeit „Die Maccabäer", „Mina v. Barnhelm",
„Die Geschwister", „Schluck und Jau", „Agnes
Jordan" von Hirschfeld, später „Die drei Reiherfedern"
von Sudermann bringen. Wie schon früher mitgetheilt
worden ist, hat sich die Direction durch Zahlung von
Jahrgcldern an eine Reihe bekannter Bühnenschriftsteller
das Aufführungsrecht von deren neuen Stücken für
Hamburg gesichert."
— Grabbes Schauspiel „Napoleo n",
mit welchem Director Langkammer das Theater an der
Wien eröffnet, würde in der Originalfastung 71
sprechende Personen erfordern und 25 Verwandlungen
nöthig machen. In der Bearbeitung von O. G.
Flüggen gibt es in fünf Acten nur eine Verwand­
lung, und zwar im letzten Aufzuge. Sie ermöglicht,
dass die Aufführung hinsichtlich der Zeitdauer das Maß
eines Spielabendes von circa drei Stunden einhält.
Der Dialog folgt im allgemeinen getreu dem Originals
an Stellen, wo er abweichen musste, wurden Aeuße­
rungen, die historisch feststehen, aufgenommen. Die erste
Aufführung findet am 29. d. statt. In der Titelrolle
wird, wie bekannt, Herr Gustav Kober ein Gastspiel
eröffnen.
— In S t. Florian ließ der dortige Ge­
sangverein an dem Hause, in welchem Anton
Bruckner von 1845 bis 1855 wohnte, eine Ge­
denktafel anbringen.
— Die Berliner Secessionsbühne
gedenkt in einer Folge von Vorstellungen die Entwick­
lung des deutschen Lustspieles von seinen Ansängen an
darzustellen. Alle diese Lustspiele werden streng im
Stile und Costüme ihrer Zeit gegeben, und es wird
versucht werden, auch stets mit den technischen Mitteln--
der entsprechenden Zeit zu arbeiten, so dass eine cuI->
turhistorische Entwicklung der Bühnentechnik damit
geboten werden wird. Andreas Gryphius wird den
Reigen eröffnen mit zwei Lustspielen: „Die geliebte
Tornrosc" und „Peter Squenz", aus der Zeit Gott­
scheds wird Frau Adelgunde Gottsched mit einem
Lustspiele „Die Frau im Fischbeinrocke" vertreten
sein, während Holbergs „Jeppe vom Berge" den
Einfluss fremder Kunst auf deutsche Lustspiele ver­
gegenwärtigen soll. G e l l e r t s „Los in der Lotterie"
wird die bürgerlich-larmoyante Komödie zeigen, der
sich der junge L e s s i n g mit noch unausgeführten
Einactern anschließen soll. Goethes Laune werden
uns die „Mitschuldigen" und „Claudine von Villa
Bella" vorführen; dann folgt Schiller mit dem
„Neffen als Onkel". Aus der romantischen Literatur
wird T i e ck s Satire „Der gestiefelte Kater" zur
Darstellung gelangen. K o tz e b u e leitet dann die'
nächste Lustspielepoche ein, während A nzengruber
und N e st r o y österreichischen Humor zeigen sollen.
H e b b e l s wenig bekanntes Lustspiel „Der Rubin"
und ein modernes Lustspiel sollen die Folge be­
schließen.
— .Heinrich Zöllners Musikdrama „Die ver­
sunkene Glocke" wird heuer in Augsburg, Danzig,
Erfurt, Leipzig, Magdeburg, Metz und Schwerin
gegeben.
— Anläßlich des „Lohengrin"-Jubiläums wurde
bemerkt, dass die ersteDarstellerin derElsa
als Witwe eines Kammersängers in Weimar lebt. Die
„Franks. Ztg." macht darauf aufmerksam, dass die
O r t r u d der eisten „Lohengrin"-Aufführung, Frau
Gindle-Rauch, gegenwärtig als Greisin von 79 Jahren
in Zürich Pflegebefohlene eines Altersasyls (des
Elisabethheims) ist. Frau Gindle erhielt ihre künstlerische
Ausbildung in Wien.
— Das Bremer Stadttheater plant für
diese Saison die Aufführung eines vollständigen Richard
Wagner-Cyklus von „Rienzi" bis zur „Götter­
dämmerung", daneben auch einen Lortzing- Cyklus,
welcher, von „Der Pole und sein Kind" ausgehend,
alle Werke des Meisters umfastcn soll. Das Schauspiel
soll außer Schillers sämmtlichen Dramen auch einen
Cyklus historischer Lu st spiele bringen,
der folgende Werke umfasst: „Die Mitschuldigen" von
Goethe, „Der zerbrochene Krug" von Kleist, „Die
Hagestolzen" von Jffland, „Die deutschen Kleinstädter"
von Kotzebue, „Der beste Ton" von Töpfer, „Zopf
und Schwert" von Gutzkow, „Böse Zungen" von
Laube, „Bekenntniste" von Bauernfeld, „Der geheime
Agent" von Hackländer, „Das Gefängnis" von
Benedix.
— Die italienische Opern st agione
im Berliner Neuen königl. Operntheater (Kroll)
wird aus zehn Vorstellungen bestehen. Marcella Sem-
brich wird an jedem dieser Abende mitwirken; zwei
erste Tenors sind von der Jmpresa engagiert, A. Bonci,
einer der besten Tenors Italiens, und F. Brabi. Erster
Baryton ist Bensande, erster Bass Arimondi, Bass­
buffo L. Tabecchia. Die Altistin der Gesellschaft ist
Signora Giaconia. Der Chor kommt aus Mailand.
Die Vorstellungen beginnen am 20. October.
— Ein Monument Georges B i z e t s, dem Com-
ponisten der „Carmen", ist in der Opöra-Comique in
Paris ohne jegliche Feierlichkeit ausgestellt worden.
— Die fünfzigste Auflage eines
Romanes ist in Deutschland ein seltenes Ereignis.
Soeben erscbien: „Frau Sorge." Roman von
.Hermann Sudermann. 50. Auflage. (Stuttgart,
Verlag der I. G. Cotta'schcn Buchhandlung Nachfolger
G. m. b. H.)
Qobner Gcmcindeausschuss.
Leoben, 13. September.
In der heutigen Gemeindeausschujssitzung gedachte
der Vorsitzende Dr. Jgnaz Buchmüller des während
der Ferienzeit verstorbenen seinerzeitigen Mitgliedes der
Gemeindevertretung, sperrn Wilhelm Failhaucr. Der­
selbe war auch seinerzeit Bürgermeister, hat eine lange


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 6 ]
b Nr. 856. 10. Jahrg.
Reche wm Jahren den öffentlichen Interessen gedient
und ist erst in der letzten Wahlperiode infolge seiner
Krankheit zurückgetreten. Es wurden ihm daher die
entsprechenden letzten Ehrenbezeigungen erwiesen, ein
Kranz an der Bahre niedergelegt und ihm das letzte
Geleite gegeben. Die Anwesenden erhoben sich über
Aufforderung des Bürgermeisters zum Zeichen der
Trauer von den Sitzen. Die Töchter des Verstorbenen,
Frau Laura Rochlitzer und Dora Scholz, dankten in
einem Schreiben für die Trauerkundgebungen und
spendeten zu Gunsten der Armen 100 Kronen.—
Herr Ingenieur Sebastian Scheibe! gibt bekannt, dass
er den zugewiesenen Bauplatz um den in der letzten
Sitzung bestimmten Preis käuflich übernehme.— In
einer Note der Post- und Telegraphendirection Graz
wird mitgetheilt, dass das Postamt in Leoben ange­
wiesen wurde, die Postschalter so lange offen zu
halten, bis jene Parteien, die noch rechtzeitig vor
Amtsschluss erschienen, abgefertigt sind. Die Eröffnung
eines zweiten Kassenschalters wurde in Aussicht ge­
nommen. Die Note bemerkt, dass der Direction in
Graz bisher noch keine Beschwerden des Publicums
zugekommen seien. Es wurde die Verfügung getroffen,
dass die Auszahlung der Postanweisungen am Vor­
mittag durch das Fahrpostabgabeamt, nachmittags aber
durch den Auszahlungsbeamten selbst erfolgt.— Die
Bezirksvertretung hat die Einverleibung der Gemeinde
Mühlthal zu Äoben genehmigt. Nachdem nun alle
Erfordernisse der Einverleibung geschaffen sind, hat der
Bürgermeister im Einvernehmen mit dem Bürgermeister
von Mühlthal die Uebergabe, bezw. Uebernahme der
Dermögensverwaltung und die thatsächliche Durchfüh­
rung der Einverleibung der Gemeinde Mühlthal auf
den 1. Oktober angeordnet.
Für die Rechtssection berichtet GR. Dr. Hoffer
über das Gesuch des Baumeisters Herrn Johann Lind-
ner um Verlängerung der Frist zur Benützung des von
ihm an die Gemeinde Leoben zu Straßenzwecken abzu­
tretenden Grundtheiles. Ursprünglich war diese zehn
Jahre festgesetzt. Herr Lindner will eine Verlängerung
auf 25 Jahre. Der Gemeindevertretung war darum zu
thun, überhaupt eine Bestimmung zu treffen. Nachdem
der in Betracht kommende Grundtheil erst in absehbarer
Zeit benöthigt werden wird, wird die Fristverlängerung
nachträglich genehmigend zur Kenntnis genommen.
Der deutschen Gemeinde Gradlitz wird zur Unter­
stützung für die durch Brand verunglückten Bewohner
von Gradlitz eine Spende von 40 K. bewilligt.
Wegen Abtretung eines Straßentheiles in der Eisen­
reichsstraße an das Straßenärar berichtet ebenfalls GR.
Dr. Hoffer. Die Statthalterei hat zur Straßenregulierung
einen Betrag von 1000 K. aus dem Straßenbaufonds
unter der Bedingung bewilligt, dass 1. auf der Re­
gulierungslinie ein Grundtheil im Gesammtausmaße
von 70 Quadratmetern unentgeltlich abgetreten und der
Reichsstraßenparcelle einverleibt werde; 2. dass der
Fußsteig nächst den Randsteinen auf Kosten der Ge­
meinde errichtet und immerwährend erhalten werde;
3. dass die protokollarische Uebergabe des erweiterten
Straßentheiles an das Straßenärar ehestens erfolgt,
worauf dann der zugesicherte Betrag ausgezahlt wird.
Die Section beantragt, die Anträge der Statthalterei
vollinhaltlich zu genehmigen, die entsprechenden Urkun­
den auszufertigen, diese der Wählerversammlung vorzu­
legen und bei der Bezirksvertretung die Genehmigung
der Verträge einzuholen. Die Anträge werden ange­
nommen.
Der Leobner Schuhmachergenossenschaft wird zur
Anschaffung von Lehrmitteln zum Fachcurse eine Spende
von 40 K. bewilligt.
Namens der Schulsection berichtet GA. kaiserlicher
Rath Dr. Wikulill. Die Theaterdirection Dorn und
Rollmann gab zahlreiche Wünsche wegen Herstellung
nothwendiger Ausbesserungen und Neuanschaffungen im
Stadttheater bekannt. Der Herr Stadtingenieur Brauner
prüfte diese Wünsche und verfertigte einen Kostenvoran­
schlag über die nöthigsten Herstellungen. Die Gesammt-
kosten betragen 1268 K. Die Section beantragt, die
vom Stadtbauamte vorgeschlagenen Ausbesserungen und
Neuhcrstellungen um den veranschlagten Kostenpreis
vorzunehmen und die Ausgabspost aus dem Titel
„Unvorhergesehene Ausgaben" zu bestreiten. (Ange­
nommen.)
An der Ecke des Schirnhofer- und Muth-Hauses in
Waasen wird häufig so schnell gefahren, dass nie­
mand seines Lebens sicher ist. GR. Richter beantragt
daher, an dieser Stelle gleichwie beim Durchbrüche am
Hauptplatze zwei Warnungstafeln mit dem Schnellfahr-
verbot für Equipagen und Radfahrer anzubringen.
Dawiderhandelnde werden mit Geldstrafen bis zu 20 K.
belegt. Gleichzeitig ist dieses Verbot in den Zeitungen
zu veröffentlichen.
GR. Dr. Zimmermann beantragt die Einschaltung
„oder 48 Stunden Arrest".
GA. Schirnhofer beantragt den Inhalt der War­
nungstafeln in dem Wortlaute: „Um die Ecke Schritt
Grazer Tagblatt
fahren für alle Fahrzeuge." Der Antrag Schirnhofer
mit den angeführten Strafbeftimnmngen wird ange­
nommen.
GR. Richter berichtet über den Antrag des Bau­
amtes wegen Ergänzung der öffentlichen Beleuchtung
und Geldbeschaffung hiezu. Die Holzcandelaber am
Josefä find an den unteren Theilen morsch geworden
und find durch eiserne zu ersetzen. Die Kandelaber in
der Kaiser Franz Josef-Straße sind gleichmäßig zu ver­
theilen und, so weit die Verdauung reicht, neue Can­
delaber auf der Westseite aufzustellen. Eine Vermeh­
rung der Flammen in dieser Straße findet nicht statt.
Für die in den letzten Jahren erbauten Häuser in der
Erzherzog Johann-Straße, Hippmanngasse, Roscgger-
straße und Quergasse ist die Verlängerung des Rohr­
stranges durchzuführen. Es ist daher eine Vermehrung
von sieben Flammen nothwendig. Alle Laternen find
nach dem Muster einer neuen, vor dem Rathhause
stehenden Laterne anzuschaffen und 25 neue Reserve­
laternen des gleichen Systems anzukaufen. Die alten
Laternen find wieder in Stand zu setzen und für die
in Aussicht genommene Beleuchtung in Mühlthal zu
verwenden. Die Kosten der Neuanschaffungen und
Vermehrungen der Beleuchtung betragen 3950 K.
38 5z. Es ist daher ein Geldbetrag von rund 4000 K.
zu beschaffen, der aus den Einkünften der Gasanstalt
nicht gedeckt werden kann. Die Bausection beantragt,
dieses Project nach den vorgelegten Plänen und dem
Kostenvoranschlage zu genehmigen und den Kostenbetrag
aus den Heuer nicht zu verwendenden Geldern zu be-
urxsq.
Die Anträge werden angenommen.
Der Stadtingenieur Herr Brauner legt das Pro­
ject des Bauamtes über die Canalisierung der Dona-
witzer Straße vor. Die bisherigen Projecte mit einem
Kostenvoranschlage von 20.000 Kr. waren undurch­
führbar. Nach dem neuen Projecte wird unter Auf­
lassung des bereits bestandenen gemauerten Canal-
theiles der Canal in den der Kärntnerstraße eingefühtt.
Die Gesammtkosien betragen 16.600 Kr. In der
Donawitzcrstraße sind auch drei Spülungen vom Dor-
vernberger Bache aus herzustellen. Der größere Theil
der Arbeiten wird noch Heuer fertiggestellt werden
können. Die Bausection beanttagt, das Project zu
genehmigen, die Arbeiten sofort zu beginnen und im
Frühjahre zu beenden. (Angenommen.)
Für das Stadterweiterungscomits berichtet GR.
Dr. Hoffer über das Gesuch des Herrn Ludwig Krempl
um käufliche Ueberlassung eines Grundstreifens zur
Vergrößerung seines Bauplatzes am Josefs. Das
Comits beantragt, dem Gesuchsteller die benöthigten
40 Quadratmeter um 10 Kr. für den Quadratmeter
zu verkaufen. (Angenommen.)
Herr Krempl ersucht weiters um Genehmigung der
Baupläne für ein zweistöckiges Wohnhaus. Dieselben
werden mit dem genehmigt, dass er den gedachten
Grundstreifen von 40 Quadratmeter käuflich erwirbt,
dass die Fenster im Erdgeschoße nach innen zu öffnen
sind und die Rollbalken unaufspreitzbar hergestellt
werden.
Herr Ingenieur Josef Kunerth stellte das Gesuch
um käufliche Ueberlassung eines Bauplatzes am Josefs,
und zwar neben dem Köhler'schen Hause in der
Hippmanngasse in der Breite von 22 Meter und
von 26 1 /< Meter Tiefe. Das Stadterweiterungscomits
beantragt, diesen Bauplatz um 10 Kr. für den Quadrat­
meter zu verkaufen. (Angenommen.)
Die vorgelegten Baupläne bezüglich des hier zu er­
bauenden Hauses werden mit dem Wunsche genehmigt,
dass die hofseitige Hauptmauer um 27a Meter erhöht
wird.
GA. Krieger bemerkt, dass in der Schwimmschule
zu wenig Badecabinen vorhanden sind, und beantragt,
für vier neue Sabinen, die noch Platz haben, im
nächsten Präliminare vorzusehen. Der Antrag wird der
Bausection zugewiesen.
GA. Krieger bittet weiters den Bürgermeister, bei
den Bergwerken wegen der übermäßigen Kohlentheuerung
vorstellig zu werden und allenfalls der Theuerung in
geeigneter Weise entgegenzutreten. Es wäre gut, wenn
das cur Zeit der gefahrdrohenden Kohlennoth bestandene
Kohlencomits wieder ins Leben treten würde. Die
Angelegenheit wird diesem Kohlencomits zugewiesen.
Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
Sericktk aus drn deutschen Atveuliindttn.
Klagenfurt, 13. September. (Concert.) Von
Zeit zu Zeit werden von der städtischen Musikkapelle
„Solisten-Concerte" veranstaltet, die stets ein sehr zahl­
reiches Publicum anziehen. Das heute in den Saal­
räumen des Gasthofes „Zum Sandwirt" abgehaltene
derartige Concert brachte ganz vorzügliche Musikvorträge
zu Gehör, welche abermals Zeugnis gaben von der be­
deutenden Leistungsfähigkeit unserer städtischen Musik­
kapelle unter der gewandten Führung des Kapellmeisters
Sormabevd, 152 September 1900.
Staps. So wurde u. a. die große Leonoren-Ouverture
in 0-äur Nr. 3 von Beethoven mit außcrordenttichem
Erfolge gespielt, ferner mit gleichem Erfolge die dritte
Rhapsodie von Liszt und die „Friedensfeftfeier»
Ouvertüre" von Reinecke. Bei dem Cello-Solo vorr
z Mozart zeichnete sich Herr Reib! durch gewandte Be­
herrschung des Instrumentes aus; in der Phantasie
aus der Oper „Mignon" von Thomas führte sich der
neu gewonnene Flügelhornist, Herr Jüngling, sehr vor»
theilhaft ein; in der „Rigoletto"-Phantasie für Clari-
nette spielte Herr Schneider auf seinem wohlklingenden
Instrumente geradezu großartig; in der,,Fauft"-Phan»
tafie von Sarasate für Violine führte Herr Concert»
meister Dietzmann seine schwierige Aufgabe mit vir­
tuoser Gewandtheit durch; in den ,Airs valaques*
für Flöte von Doppler zeichnete sich Herr Hornek als
sehr geschulter Einzelnspieler auS. Außerdem kamen mit
vollem Orchester der Hochzeitsmarsch aus dem „Sommer­
nachtstraum" von Mendelssohn-Bartholdi), die „Sere­
nade" von Moszkowsky zur Aufführung, eine Vortrags-
ordnung, die durch ihre geschmackvolle Auswahl wie
durch die ausgezeichnete Ausführung den Beweis lieferte,
auf welche künstlerische Höhe unsere städtische Musik
sich emporgeschwungen hat. Ihre Leistungen find ge­
eignet, zur Förderung des Jntereffes an edler Musik
im großen Publicum beizutragen.
Mürzzuschlag, 14. September. (Trauung.)
Am 11. d. fand in der hiesigen Pfarrkirche die
Trauung des hiesigen Schullehrers Herrn Matthias
Muchitsch mit Fräulein Mattha Heydrich statt. Bei­
stände waren für die Braut der Steueramtsconttolor
Herr Wilhelm Pelitz aus Hennersdorf in Schlesien,
für den Bräutigam deffen College Herr Karl Rainer.
Nach der Trauung und dem Hochzcitsmahle ttat das
Brautpaar eine Hochzeitsreise nach der Heimat der
Braut, Oesterr.-Schlesien, an. Die hiesige Freiwillige
Feuerwehr, in der der Bräutigam schon viele Jahre
als Schriftführer wirkt, widmete ihm ein prachtvolles
Tableau, enthaltend die Bildnisse sämmtlicher Aemter-
führer der Feuerwehr.
Miirzznschlag, 14. September. (Unfälle.)
Am 9. d. abends traf hier, vom Hochschwab kommend,
der Tourist Franz Welcker, Rechnungspraktikant im
k. k. Finanzministerium in Wien, ein und wollte eben
für den Eilzug nach Wien eine Zusatzkatte lösen, als
er von einem Unwohlsein befallen wurde. Er wurde
sofort ins öffentliche Krankenhaus geschafft, wo er
tags darauf verschied. Die Leiche wurde noch am
selben Tage nach Wien überführt.— Am Sonntag
vormittags um 10 Uhr wurde im Semmering-Haupt-
tunnel vom nach Wien verkehrenden beschleunigten
Personenzuge ein darin beschäftigter italienischer Arbei­
ter überführt. Er blieb sofort todt.
Radkersburg» 13. September. (Ankündi­
gn n g s- A n st a l t.) Seit einigen Tagen befinden
sich an dreißig Stellen unserer Stadt große grüne
Tafeln, die sich als eine recht zestgemäße Neuerung
erweisen und dem Bevürfniffe der Bevölkerung ent­
sprechen werden. Der Buchdruckereibesitzer Herr Franz
Semitisch hat nämlich in Radkersburg eine von der
Statthalterei conceffionierte Ankündigungsanstalt er­
richtet. Die allen Anforderungen entsprechenden An­
kündigungstafeln sind an den verkehrsreichsten Plätzen
der Stadt und Umgebung angebracht. Der große
Fremdenverkehr, besonders aus dem benachbarten Un­
garn und der stark bevölkerten Umgebung, sichern den
Erfolg für jeden Auftraggeber.
Kindberg, 11. September. (A b s ch i e d s f e i e r.)
Der hiesige Turnverein „Iahn" veranstaltete am 7. d.
abends in Herrn Franz Wolfbauers Gasthof anlässlich
des Scheidens der ausübenden Mitglieder, der Herren
Karl Sartory, Franz Schwarz d. I. und Peter
Moscher, sowie der während der Ferienzeit als Theil-
nehmer angehörigen Studenten eine Turnerkneipe, die
der Sprechwart Herr Anton Fürst eröffnete. Nachdem
er seiner Freude über das stramme Zusammen­
wirken des noch jungen Turnvereines Ausdruck gegeben
hatte, richtete er an die scheidenden Turner, die zu
den besten Kräften zählen, herzliche Abschiedsworte mit
der Bitte, nach Thunlichkeit auch fernerhin im In­
teresse der deutschvölkischen Turnsache zu wirken; ferner
gedachte er des unermüdlich und erfolgreich arbeitenden
Turnwartes Herrn Hans Strobl, dem die Gründung
eines Turnvereines hier zu danken ist. worauf dieser
in gleicher Weise herzliche Abschiedsworte an die
Scheidenden richtete. Dem ofsiciellen Theile folgte ein
Hospiz unter der Leitung des Herrn Theodor Dittl«
bacher, das die Theilnehmer bis in die Morgenstunden
in der fröhlichsten Stimmung vereinte.
St. Lambrecht, 12. September. (Männer­
gesangverein.) Nach längerer Pause trat der
kleine, aber rührige Männergesangverein St. Lambrecht
in einer am 2. September abgehaltenen Liedertafel
unter der Leitung des tüchtigen Chormeisters Franz
L. Rubisch wieder an die Oeffcntlichkeit. Das Pro­
gramm kann als ein recht gelungenes bezeichnet werden.


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 7 ]
Sonnabend, 15. September 19002
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 256. 7
Es wurden Chöre von Johannes Pacht, Josef Gauby,
Adolf Kirchl, Charles Vernay, Dr. Josef Pommer und
Franz L. Rubisch gesungen und mussten mehrere davon
wiederholt werden. Auch das Soloquartett, mit dem
lyrischen Tenor Herrn Forstverwalter R. Kolli! an der
Spitze, leistete Vortreffliches. Den Schluss bildete der
Chor „Mei Hoamat" von Franz ?. Rubisch, dem
Chormeister des Vereines. Der talentvolle Mann hat
sich schon wiederholt und mit Erfolg in der Compofi-
tion versucht; diesmal ist er auch unter die Dichter
gegangen und hat in seinem neuesten Liede Aigen im
Ennsthale und St. Lambrecht besungen. Rauschender
Beifall erzwäng die Wiederholung des St. Lambrecht
gewidmeten schönen Liedes. Möge uns der Componist
noch oft mit einer gelungenen Neuheit erfreuen!
Fürstenfeld» 14. September. (Gemeinde-
r a t h s s i tz u n g.) In der letzten Sitzung der Ge­
meindevertretung wurden u. a. eine Reihe von An­
trägen eingebracht, deren Verwirklichung von größter
Bedeutung für unsere Stadt wäre. Herr Bürgermeister
Dr. Hundegger stellte als Vorsitzender des Wasser­
beschaffungsausschusses nach Verlesung des Gutachtens
des Herrn Ingenieurs Franz Pichler bezüglich der Er­
richtung einer Wasserleitung folgende Anträge: 1. Es
sei die Einrichtung einer Wasserleitung in der Stadt
Fürstenfeld unter Verwendung der der Gemeinde zur
Verfügung stehenden Wasserkraft an der Feistritz auf
elektrischem Wege und die gleichzeitige Einrichtung der
eleftrischen Beleuchtung in dieser Stadt durchzuführen.
2. Die Wasserentnahme hat aus einem am linken
Feistritzufer zwischen der Holler'schen Dreschmaschine
und der Steinriegelbrücke zu errichtenden Pump­
werke zu erfolgen. Das Wasser ist 'über
den Auer- und Fischergarten in das auf
dem Dreikreuzberge zu errichtende Reservoir und von
dort in das Rohrnetz der Stadt zu leiten. 3. Es seien
zunächst einige Aushebungen am Holler'schen Grunde
(selbstverständlich nur mit Einwilligung des Eigen-
thümers) zu machen, um die Schotterlaae zu unter­
suchen; auch seien mit dem Besitzer Verhandlungen
wegen allfälliger Erwerbung des benöthigten Grundes
für die Gemeinde einzuleiten und selbe im Falle der
Erfolglosigkeit mit anderen Grundbesitzern am linken
Feistritzufer zu pflegen und dem Ausschüsse hierüber zu
berichten. 4. Es sei die Gewinnung von einer die
Menge von 4000 Hektoliter in 12 Stunden übersteigen­
den und womöglich 5000 Hektoliter erreichenden Wasser­
menge anzustreben. 5. Es seien alle Straßen und
Plätze, über welche sich das Netz der Wasserleitung,
sowie der elektrischen Leitung zu erstrecken habe,
genau festzustellen. 6. Es sei das vom elek­
trischen Werke Franz Pichler u. Co. in Weiz
gestellte Angebot anzunehmen und mit ihm die wei­
teren Verhandlungen zu pflegen. Das Angebot lautet:
„Der Gemeinde Fürstenfeld wird ein vollständiges
Project für wassertechnische und eleftrische Kraftanlage
aus Kosten des Werkes ausgearbeitet und ein ausführ­
licher Voranschlag und ein Offert hiefür vorgelegt."—
7. Das von der Firma vorgelegte Project sei seinerzeit
dem Gemeindeausschusse vorzulegen. Alle diese Anträge
wurden angenommen. Herr Cajetan Pferschy stellte
hierauf den Antrag, die Sparkasse Fürstenfeld sei zu
ersuchen, die Gesammtkosten für die Anlage der
Wasserleitung und der eleftrischen Beleuchtung gegen
mäßige Verzinsung zu übernehmen. Auch dieser Antrag
wurde angenommen.
Völkermarkt, 13. September. (Sänger­
bund e s f e st.) Beim Festconcerte anlässlich des
sechsten kärntnerischen Sängerbundesfestes wurde der
Chor „Es zog der Maienwind zu Thal" nicht von
Herrn Mertlitsch, sondern vom Chormeister des Völker-
marfter Männergesangvereines dirigiert.
Raibl, 10. September. (Wildschützen­
fang.— Abtrieb des Viehes von den
Almen.— Von der Bezirks-Lehrer-
conferenz in Arnold st ein.) Vorige Woche
wurde hier von zwei Gendarmen und einem Förster
aus Weißenfels ein Wilderer verhaftet, der mit zwei
Genossen beim Wildern im Weißenfelser Werks­
reviere betreten worden war. Die Wilddiebe wider­
setzten sich der Verhaftung und einem von den dreien
gelang es, zu entkommen.— Don den Almen schwand
in den letzten Tagen das rege Leben. Wohlgenährt
wurde das Rind- und Kleinvieh Herabgetrieben.—
Am 6. d. um halb 10 Uhr vormittags eröffnete im
Schulhause zu Arnoldstein der Vorsitzende, k. k. Be-
zirksschulinspector Herr Johann Stelzl, die Jahres-
conferenz der Lehrerschaft der Gerichtsbezirke Arnold­
stein, Roseyg und Tarvis mit einer herzlichen An­
sprache. Er begrüßte besonders den schul- und lehrer-
freundlich gesinnten Bürgermeister und das Mitglied
des k. k. Bezirksjchulrathes, Herrn Josef Dreyhorst aus
Tarvis, der der ganzen fünfstündigen, sehr interessanten
Conferenz beiwohnte, tzerr Lehrer Scheiflinger refe­
rierte über das Pflichtthema „Ueber die Begründung
und Erhaltung einer guten Schulzucht", und Herr Ober-
!lehrer Payer sprach fesselnd und interessant „Ueber die
! Behandlung stotternder Kinder". Die Debatte über das
j Pflichtthema war eine sehr rege und lebhafte. Nach der
j Erledigung der übrigen geschäftlichen Angelegenheiten
gedachte der Vorsitzende mit warmen Worten unseres
hochverehrten k. k. Landcsschulinspectors Josef Palla,
der vor kurzem seinen 60. Geburtstag feierte. In auf­
richtiger Verehrung erhob sich die Lehrerschaft mit dem
Wunsche, der verehrte Vorgesetzte möge noch Jahrzehnte
als solcher der kärntnerischen Lehrerschaft erhalten bleiben.
Den Schluss der Conrerenz bildete eine Ansprache des
: Herrn Vorsitzenden aus Anlass des 70. Geburtsfestes
des Kaisers.
! Liezen» 14. September. (C onc er 1 zu Gunsten
des Verschönerungsvereines Liezen.)
' Es dürfte zu den Seltenheiten gehören, dass sich
: Sommergäste
Johann Wolf, Inwohner in Gleichenberg, in der.
Rechtssache des Ferdinand Wolf gegen Alois Wolf
wegen Anerkennung eines Gesellschaftsantheiles beim'
Bezirksgerichte Feldbach zu einer falschen gedungenen-
Zeugenaussage verleitet, ferner in derselben Rechtssache
den Josef Lenz d. I. zu einer falschen gerichtlichen.
Zeugenaussage zu verleiten versucht, jedoch ohne Er­
folg; Franz Url, Franz Monschein, Johann Wolf unfc
Marie Wolf haben vor dem Bezirksgerichte Fekdbach ijp*
dieser Rechtssache ein falsches Zeugnis abgelegt, wodurch^
der Staat in seinem Rechte auf Wahrheitserforschung,
und Ferdinand Wolf an seinem Vermögen einen
600 K. übersteigenden Schaden erleiden sollten. Alois
Wolf, Georg Ilrl, Franz Monschein, Johann Wolf'
und Marie Wolf haben dadurch das Verbrechen des
Betruges begangen.— Vorsitzender des Schwurgerichts­
hofes ist Oberlandesgerichtsrath H offmann v. Osten-
so bereitwillig in den Dienst der Jnter- j
essen ihres Erholungsortes stellen, wie dies am ver-j hof, die Anklage vertritt Staatsanwalt-Stellvertreter
! gangenen Dienstag die seit einigen Wochen in Lienz Dr. Ehmer, Vertheidiger ist Dr. Stolzer. Der
vergnügt weilende Beamtensamilie Molek ans Wien Anklage liegen folgende Vorfälle zugrunde: Ferdinand
j that. Der überaus eifrige Obmann des Liezner Der-| Wolf, früher Grundbesitzer in Wilhelmsdorf, hatte im
schönerungsvereines, Herr Landesgerichtsrath Dr. j Jahre 1895 erfahren, dass Johann Hödl seine Reali-
Lindauer, sowie reffen liebenswürdige Frau Gemahlin! täten in Gleichenberg zu verkaufen beabsichtige. Ferdi-
' nahmen die Gelegenheit wahr, zu Gunsten des Ver- j nand Wolf hatte sofort den Beschluss gefasst, diese
- schönerungsvereines mit Hilfe der gütigen Zusage des Realitäten zu erwerben und durch deren Zerstückelung
i beliebten Wiener Flügelhornisten Herrn Anton Molek, j einen Gewinn zu erzielen. Alois Wolf, der auch davon
I sowie dessen Fräulein Tochter Mizi Molek, Clavier- erfahren hatte, bat den Ferdinand Wolf, ihn bei diesem
! conservatoristin aus Wien, ein Concert zu veranstalten, Geschäfte als Gesellschafter mithalten zu lassen. That-
!das in seinem Verlaufe als äußerst gelungen bezeichnet sächlich wurde auch mit Johann Hödl am 15. Mai;
> werden darf. Der dichtbesetzte Saal in Matlschweigers! 1894 und nach einer zweiten späteren Zusammen-
j Gasthof zeigte von dem regen Interesse. Die Vortrags-! kunft der Kauf zwischen den beiden Wolf
i ordnung, die ausgewäblte schöne Nummern für Horn i und Josef Lenz d. I., Grundbesitzer in Merkendorf,
| und Clavier enthielt, fand allgemeinen Beifall. Beson-! der ebenfalls als Gesellschafter aufgenommen worden
! deren Effect erzielte Herr Molek mit der künstlerischen' war, einerseits und Johann Hödl andererseits abge-
Behandlung seines schwierigen Instrumentes. Von
ebenso günstiger Wirkung war das kunstvoll in Technik
und Dortrag ausgeführte Spiel des Fräuleins Mizi
Molek. Einzelne Nummern, wie das Brautlied
„Lohengrin" von R. Wagner, die Variationen
schloffen. Der Kaufpreis betrug 6500 fl. Da am
21. Mai 1894 der junge Josef Lenz aus der Ge­
sellschaft auszutreten erklärte, betrachtete sich Ferdinand
aus Wolf als Gesellschafter zu gleichen Theilen, entgegen
von der Annahme Alois Wolfs, der zwei Drittel Abheile'
Srebinger, „Wer uns getraut" aus der Operette an dem Erwerbe und an dem Gewinne für sich in i
„Zigeunerbaron" von Strauß, sowie die Claviervorträge Ansprucb nahm. Ferdinand Wolf klagte deshalb den-
| müssen als besonders beifällig aufgenommen erwähnt Alois Wolf auf Anerkennung des halben Gesellschafts-
! werden. Großen Beifall fanden auch die durch die antheiles. Mit Urtheil des Bezirksgerichtes Feldbach-
j Mitwirkung des Herrn Bürgermeisters Matlschweiger vom 8. Juli 1895 wurde der vom Kläger angebotene'
! ermöglichten zwei Hornduette, sowie die Gesangsvorträge Beweis durch Zeugen darüber zugelassen, dass Josef
jber Liezner Gesangvereinsmitglieder. Der Verschöne- Lenz d. I. am 21. Mai 1895 lediglich nur aus der
I rungsverein stattete seinen Dank durch die Spende Gesellschaft ausgetreten sei, ohne über seine Ancheile-
; eines prachtvollen Straußes an Fräulein Mizi Molek zu verfügen, sowie der vom Geklagten angebotene Ge-
! und durch Ueberreichung eines Bildes, Liezen dar- j genbeweis, dass ihm Lenz d. I. den Drittelantheil
j stellend, an Herrn Anton Molek ab. B.: abgetreten habe. Die Vernehmung des Lenz bestätigte j
Teutsch-Feistritz, 13. September. (A l l e r l e i.) die klägerischen Angaben. Dagegen lauteten die Aus-
■ Herr Franz Wagnes, Gastwirt und Fleischhacker, ließ
nun einen größeren Teich im Etscherlgraben hinter dem
sagen der Zeugen Url, Johann Wolf, Monschein und"'
Marie Wolf dahin, dass Lenz den Drittelantheil an i
j Markte in einer idyllischen Stelle am Rande des den Geklagten abgetreten habe. Infolgedessen wurde
! Waldes anlegen.— Die Schwalben haben unsere Ferdinand Wolf sachfällig und schuldig erkannt, dem.
I Gegend verlassen und nur einzelne Nachzügler, die ihre
Gesellschaft verloren haben dürsten, sieht man noch
auftauchen. Auch die Fremden find fast alle fort­
gezogen. Der Fremdenverkehr war heuer nicht sehr
Geklagten Alois Wolf 73 fl. Processkosten zu bezahlen.
Ferdinand Wolf konnte auch im Jnftanzenzuge kein
anderes Ergebnis erzielen. Ferdinand Wolf erhob nun
gegen Alois Wolf die eingangs angeführte Anklage.
stark. Viele möblierte Quartiere standen leer. Hoffentlich! Da der Civilprocess sich auf Jahre ausdehnte und viele
wird er im nächsten Sommer größer sein.— Herr' Zeugen vernommen werden müssen, gestaltet sich die
Mittermeier aus Knittelfeld kaufte das sogenannte' Verhandlung sehr verwickelt. Da das Beweisverfahren
Jägerwirtshaus der Marche an, wo stets ein guter, jedoch unerwartet rasch beendet wurde, so wurde mit
Tropfen zu bekommen war.| Zustimmung der Geschworenen die für zwei Tage an«
Straft, 11. September. (Liedertafel.) Derj beraumte Verhandlung schon heute geschlossen. Die
hiesige deutsche Sängerverein veranstaltete am 8. d. in Geschworenen erkannten alle fünf Angeklagten, deren
Herrn Tausendschöns Gastgarten eine Liedertafel, die
von hier und Umgebung sehr gut besucht war. Die
Chöre „Kommt nur an"
Weinzierl, „Abendlied"
„Beim Banker!"
von
von Klein, „Sphinx" von
von Johannes Brahms,
Koschat, „Chinesen-Chor"
Vertheidigung, wie schon bemerft, Dr. S t o l z e r führte,
einstimmig nicht schuldig. Der Gerichtshof fällte sohin
ein fteisprechendes Urtheil.
(Ein angeklagtes Ehepaar.) Der Fiaker
Blasius S w e n s ch e k und seine Gattin Marie Swen-
von Ouiquiretz und „Deutscher Klang" von Josef I schek waren heute vor dem hiesigen Bezirksgerichte wegen
Frisch wurden unter Leitung der Chormeister Dietrich j der Uebertretungen der Ehrenbeleidigung und der Ere-
und Bauer in sehr gelungener Weise zum Dortragescutionsvereitlung angeklagt. Sie waren vom Provucten-
gebracht. Das Hausorchester, das diesmal durch Musik- s Händler Strohmeier am Dietrichsteinplatze wegen einer
freunde aus Leibnitz, Ehrenhausen, Gamlitz, Spielfeld Schuldforderung gepfändet worden und hatten einige
und Siebing verstärft war, brachte unter Leitung seines Dermögensstücke nicht angegeben. Dann erschienen sie
Dirigenten Alois Dietrich eine sehr hübsche Vortrags-| im Geschäfte des Strohmeier und schimpften ihn weid-
ordnung zu Gehör. Die Clavierbegleitung zu den j lich zusammen. Blasius Swenschek war aber auch
Chören besorgte Frau Dr. Mescher. .den Clavierpart j wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit an­
bei den Orchesterwerken hatte Frau Köhrer aus Leibnitz! geklagt, weil er in der Grazbachgasse ein Pferd durch
übernommen. Beide Damen entledigten sich in vor
züglicher Weise ihren Ausgaben.
Gerichtssaal.
einen zwölfjährigen Knaben beaufsichtigen ließ und
dieses Pferd durchgieng. Es wurde allerdings bald
wieder eingefangen, ohne ein Unheil angerichtet zu
haben. Blasius Swenschek wurde zu zwei Wochen,
seine Gattin zu einer Woche strengen.
A r r e st e s verurtheilt.
(Agent und Wirtin.) Der Fiaker und Sauer-
brunnagent Anton Kaufmann erschien vor einigen
Tagen im Gasthause der Frau Marie L e ch n e r in
Graz, 14. September.
(Ein verwickelter Betrugsprocess.) Vor dem
Schwurgerichte begann heute ein auf zwei Tage anbe­
raumter Bctrugsprocess, der beim Bezirksgerichte Feld­
bach seinen Anfang hatte. Der Wirtschafter Ferdinand i der Schörgelgasse, ließ sich ein Viertel Wein geben und
Wolf in Wilhelmsdors bei Gleichenberg erhob als bot ihr sein Saucrwaffer an. Als die Wirtin erklärte,
Subsidiar-Ankläger die Anklage: Alois Wolf, Gast- sie halte nur Sodawasser am Lager und brauche kein
wirt in Meckendorf, habe seine Gattin Marie Wolf, Sauerwasser, ließ Kaufmann den Wein stehen und
ferner Georg Url, Wagnermeister in Gleichenberg/empfahl sich mit den Worten: „Tann soll sie ihre
Franz Monschein, Bindermeister in Meckendorf, und Judensuppe auch selbst trinken". Die Wirtin hatte


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 8 ]
8 Nr. 256. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
gerade noch Zeit, dem unliebsamen Manne einen Sessel
nachzuwerfen, der ihn aber nicht so traf, wie sie ge­
wünscht haben mochte. Heute erschienen beide beim Be­
zirksgerichte, da sie gegenseitige Klagen eingebracht
hatten. Kaufmann wurde zu drei Tagen
A r r e st e s, Marie Lechner zu einer Geldstrafe von
sechzig Kronen verurtheilt.
(Ein verurtheilter Hausbesitzer.) Der Grazer
Hausbesitzer P e t e r k a war beim Bezirksgerichte an­
geklagt, geduldet zu haben, dass in einem Zimmer
seines Hauses neben einem Sparherd Stroh für Schlaf-
ftätten aufgeschichtet wurde und weil er eine Partei bei
der Behörde zu spät anmeldete. Peterka wurde zu einer
Geldstrafe von 20 K. verurtheilt.
Vorn Tage.
. bis K. 1.36, Schasflcisch 64 H.
bis K. 1, Schweinefleisch K- 1.08 bis St. 1.40, Kälber 96 H.
biß st. 1.20, Schafe— H. bis st. —.—, Schweine st. 1 618
st. 1.20 pro Kilo, Lämmer St.— .— btö st. —.— pro Paar.
Preise avhallend fest.


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 9 ]
Grazer
Rot
<§tifaqt des „Grazer TagLkattes".
Nr. 258. So»vad»rid, 15. Aiplemdr». 190V.
Unter ägyptischer Sonne.
Roman auS der Gegenwart von Karhariua Zitelmann
^ (K. Rinhart).
Es war auch für Harald die höchste Zeit, zurück­
zukehren, wenn er das Frühstück nicht versäumen
wollte. Daher nahm er eine der vor dem Gasthofe
wartenden Droschken und fuhr in sein Hotel. Im
Speisesaale fand er bereits die ganze Gesellschaft
bei Tische. Er setzte sich auf einen der leeren Plätze
am untersten Ende der Tafel und ließ, wartend,
dass ihm der erste Gang des Lunch nachserviert werde,
sein Auge über die zahlreichen Gäste Hinschweifen,
die sich schweigend der Arbeit des Estens Hingaben.
Wieder, wie so oft schon auf der Reise, fiel es ihm
auf, dass doch die Menschen außerordentlich unschön
seien. Wie er so die Reihen entlang blickte, fand
er unter allen dielen Gesichtern kaum eines, das
ihn angesprochen hätte. Und es waren doch lauter
Landsleute, und zwar solche aus den wohlhabenden
Kreisen, denn andere konnten einen Aufenthalt in
diesem Hotel kaum erschwingen. Als jetzt die Kellner
die Teller abnahmen, kam etwas Leben in die Ge­
sellschaft. Ein Gesurr von Stimmen erhob sich;
hie und da entspann sich eine leise geführte Unter­
haltung zwischen Familienmitgliedern oder Reise-
genoffen. Eine Gemeinsamkeit existierte nicht; die
Leute schienen sich untereinander nicht zu kennen.
Alle diese geheimräthlichen, commerzienräthlichen und
Rentierserscheinungen, denen Beruf und Herkunft
von der Stirne zu lesen war, und die im lieben
Vaterlands ihn schon wenig anzogen— hieher
schienen sie ihm zu pasien wie die Faust aufs
Auge! Und wie spießbürgerlich die Damen aus­
sahen. Da fehlten wirklich nur noch Strickstrumpf
und Kaffeetasse! Junge Mädchen waren fast gar
nicht da— eine jüdische Banquierstochter ausgenom­
men. Ein offenbar Hochzeitsreisendes Paar verdross
ihn vollends. Die Leute sahen gar nicht übel aus
— aber wie plebejisch benahmen sie sich! Sie
drückten sich die Hände, warfen sich verliebte Blicke
zu und flüsterten mit einander, ohne auf ihre Nach­
barn zur Rechten und Linken irgend welche Rücksicht
zu nehmen.
Eben hatte Harald seine wenig befriedigende
Musterung beendet, als ein neuer Gast erschien und
mit höflichem Gruße sich auf den leeren Platz neben
ihm niederließ. Es war ein Herr von sehr statt,
licher Gestalt, der, obgleich er über die erste Jugend
hinaus war und durchaus keine regelmäßigen Züge
besaß, doch für eine auffallend schöne Erscheinung
gelten konnte. Sein militärisch kurz geschnittenes
und in der Mitte gescheiteltes Haar, das sich auf
der hohen Stirn widerspenstig ein wenig kräuselte,
umgab einen kleinen aristokratisch schmalen Kopf;
der sehr gepflegte, ebenfalls in der Mitte getheilte
braune Bart, der in zwei langen Spitzen auf seine
Brust hinabhieng, rahmte ein etwas bleiches Gesicht
mit weichen Zügen ein, dem indes eine sehr lange
fein geschwungene Nase Charakter gab. Harald war,
als habe er den Herrn schon irgendwo gesehen, doch
konnte er sich durchaus nicht erinnern, bei welcher
Gelegenheit das gewesen, da er niemals bisher
mit Oesterreich ern in Berührung gekommen war.
Ein solcher war der Herr, das hörte er
aus den wenigen Worten, die dieser mit dem
Kellner wechselte und der allerbesten Gesellschaft,
wahrscheinlich der hohen Aristokratie gehörte er an,
das stand fest. Es war eine unnachahmliche Vor­
nehmheit in seiner Erscheinung und seinem Beneh­
men, die Harald das angenehme Gefühl gab, unter
seinesgleichen zu sein.
Da er der Jüngere war, hielt er es nicht für
schicklich, den Herrn, der schweigend sein Mahl ver­
zehrte, anzureden und erhob sich vor diesem, der
noch speiste, mit der übrigen Gesellschaft von der
Tafel, um im Garten den Kaffee zu trinken. Hier
saß er im Schatten eines Lorbeergebüsches, das
Fremdenbuch des Hotels studierend, als er plötzlich
seinen Tischnachbarn vor sich sah. Er sprang auf,
zog einen Stuhl heran und bot ihn dem Fremden
an.
„Danke sehr!" sagte der, die Taste auf den
Tisch stellend, und auf den Folianten, der dort auf­
geschlagen lag, deutend, fragte er: „Lauter Nord­
deutsche, nicht wahr? Ja, auch auf die Weist erobern
sie die Welt! Wir Oesterreichs,: sind immer lang­
sam voran, bleiben still zu Hause und rühren uns
nicht."
Er sprach in seinem österreichischen Dialect mit
einer so melodiösen Stimme, dass Harald unwill­
kürlich der Gedanke kam, der Herr müste wunder­
voll singen.
„Erlauben Sie, dass ich mich Ihnen, nord­
deutscher Sitte gemäß, erst vorstelle," sagte er statt
aller Antwort; und er nannte seinen Namen, in­
dem er, die Ellbogen nach außen drehend und die
Haken zusammenschlagend, sich nach der Vorschrift
der neuesten Mode verbeugte.
„Wildau," entgegnete der andere einfach. Harald
gelang es kaum, seine Verblüffung zu verbergen.
Er hatte sich mindestens auf einen Grafen gefasst
gemacht; und dass er das „von" nur überhört
hatte, davon blieb er auch jetzt noch überzeugt.
Man versteht bei der Vorstellung die Namen sa
selten richtig. „Ja, dass Sie Norddeutscher sind,"
nahm Wildau das Wort, nachdem er sich gesetzt
hatte, „das sieht man Ihnen an der Nasenspitz' an.
Sie haben so a' Schneid', a Dressur, zu der wir's
nimmer bringen!"
Harald lachte geschmeichelt. Der Herr gefiel ihm
außerordentlich.
Das Gespräch drehte sich dann um die Reise,
um Kairo und die Nilfahrt, die beide zu machen
beabsichtigten. Wildau war auch erst seit zwei Tagen
hier, mit einem Schiffe des österreichischen Lloyd
von Trieft gekommen, hatte sich aber sofort den
brieflich bei Stangen bestellten Platz für das Nil­
boot gesichert, da großer Andrang herrsche. „Ich
gehe mit einem Gazeschiffe am Sonnabend früh,"
erzählte er. „Eine Woche genügt mir jetzt für Kairo,
nach der Niltour bleib' ich dann wieder acht Tage,
hab' im ganzen nur sechs Wochen Zeit."
„Sie reisen nicht mit Cook?" fragte Sperber.
„Das ist doch die erste und vornehmere Gesell­
schaft."
„Die sechste Großmacht heißt sie im Orient,"
erwiderte Wildau lächelnd. „Gerade aus Opposition
mag ich mich dem Cook nicht verkaufen. Es passt
mir auch nicht, dass die Reisenden so herdenweise
in die Tempel getrieben werden. Wie ist's denn
mit Ihnen? Haben Sie schon einen Platz bestellt?"
Harald entgegnete, dass er daran noch gar nicht
gedacht habe. Er hätte nicht geahnt, dass der An­
drang so groß sei.
„Schade, dass Sie nicht mit mir reisen können,"
meinte der andere. „Fragen Sie doch 'mal im
Bureau von Henri Gaze u. Sohn— es ist
Shepheards Hotel gegenüber unter den Colonnaden
— ob nicht zufällig noch ein Platz auf der „Ele-
phantine" zu nächstem Sonnabend zu haben ist."
Eine Stunde später machten sich die Herren ge­
meinsam auf den Weg, um die Kalifengräber zu
besuchen. Unter Scherz und Lachen bestiegen sie
zwei der an der Hotelthür bereitstehenden Esel, und
Harald, dem es als früherem Dragoner etwrs gegen
die Ehre gieng, einen Esel zu reiten, erkannte bald
fteudig an, dass zwischen dem flinken, lustig galop­
pierenden Grauthiere, das er bestiegen, und denen
deutschen Brüdern ein bedeutender Unterschied be­
stehe. Der Eseljunge, der hinterher trabte und
kaum zu folgen vermochte, lachte übers ganze Ge­
sicht vor Stolz über die Leistung seines Thieres.
,0ood donkey, molto presto— treavite!“
rief er keuchend, den Hals des Thieres klopfend,
als er die beiden Herren, die am Ende der die
Muski in gerader Richtung nach Osten fortsetzenden
Rue Neuve warteten, eingeholt hatte.
„Wie heißt der Esel?" ftagte Harald, der an
dem netten Thiere, das den schlechten Ruf, in dem
seine Stammesgenoffen daheim standen, so wenig
verdiente. Gefallen fand.
„What’a the name of the donkey?* dol­
metschte Wildau.
„Bismarck!" antwortete der Junge schnell:
„Gut Bismarck! Ick lernen deitsch! Sprecken mit
deitsche Herren I"
Harald brach in ein herzliches Gelächter aus,
in das Wildau einstimmte. Dass auf den Namen
des deutschen Nationalhelden hier die Esel getauft
worden, war doch gar zu komisch.
Durch die ihm unverständliche Heiterkeit der
Herren ermuthigt, begann der Knabe nun, da es
langsamer durch das Stadtthor und auf sehr staubigem
Wege weiter gieng, Harald zu unterhalten. In
einem Kauderwelsch, das aus vier Sprachen gemischt
war, schwatzte er unaufhörlich und wusste sich ganz
gut verständlich zu machen. Es war ein aufgeweckter
Bursche mit lebhaften Augen und blitzenden weißen
Zähnen, der auf alle Fragen, die an ihn gestellt
wurden, eine Antwort wusste und Harald sehr tt-
lustigte.
Unmittelbar hinter der Stadtmauer hatte sich
eine felsige Straße aufgethan, die an einem arabi­
schen Friedhofe vorbei zwischen gelben steil ansteigen­
den Hügeln in ein einsames Wüstenthal hinein­
führte. Der Contrast war merkwürdig. Eben noch
die laute lärmende Stadt, wenige Minuten später
die Weltabgeschiedenheit dieses Kirchhofes. Zwischen
kleinen arabischen Häusern, in denen die Wächter
der Gräber und deren Familien lebten, erhoben sich
die stolzen Kuppelbauten, welche die irdischen Reste
der Kalisen bergen. Nachdem sie die edlen Grab-
Moscheen der Sultane Kaid Bey und Barkuk be­
sucht hatten, ritten sie auf die einsamen Berge zu,
die sich zwischen das Thal und die Stadt schoben
und die bei den Europäern von der Napoleonischen
Zeit her, wo hier Windmühlen errichtet worden
waren, den Namen „Windmühlenhügel" behalten
hatten.
Auf der Höhe des Bergkammes, den sie erstie­
gen, bot sich den Herren eine wunderbare Aussicht.
Zu ihren Füßen dehnte sich endlos die glänzende
Stadt mit ihren Kuppeln und vierhundert Mina-
retten, die wie Nadeln spitz in die Lüfte stiegen;
jenseits erschien ein grüner Streifen, der den Lauf
des Nils bezeichnete, und dahinter ein grauer sich
in den Horizont verlierender: die Wüste. An deren
Rande erhoben sich fern und klein die Dreiecke der
Pyramiden, verschwimmend im Lichte der Sonne,
die glühend roth sich neben ihnen zum Untergänge
senkte. Nun wandte Harald den Blick rückwärts. Da
lag er zur Rechten, der phantastische Todtenacker,
dessen vergoldete Kuppeln in der Sonne blitzten,
links aber und vor ihm dehnte sich weit, unermess-
lich, die gelbe Wüste, auf die der Berg und die
Minarette lange dunkle Schatten warfen. Vergoldet
von der Abendsonne schimmerte der gelbe Sand wie
flüsiigeS Gold. In der Ferne auf einem Esel, der
von einem Manne geführt ward, ritt eine schwarze
Gestalt in die große Einsamkeit hinaus, die Feier­
lichkeit der Scene erhöhend. Maria und Josef!
dachte Harald. Das war das Morgenland, wie er
es geträumt hatte. Langsam sank die Sonne hinab,
eine lichte Klarheit am Horizont zurücklaffend, die
sich wie ein Heiligenschein um die wunderbare
Stadt legte. Grau und kalt aber breitete sich die
Wüste aus. Es war, als sei sie gestorben—
Ein kühler Hauch wehte von Norden her; die
wilden Hunde, die in den einsamen Bergen hausten
und wie Schatten dicht bei den Herren vorüber-
jagten, ließen ihr unheimliches Geheul ertönen. Ver­
stummt, ganz dem Eindrucke der wunderbaren
Stunde hingegeben, eilte Harald den Berg hinunter,
bestieg sein Thier und ritt mit Wildau auf näherem
Wege heimwärts. In der Stadt waren schon die
Lichter angesteckt. Die Dunkelheit war plötzlich herein­
gebrochen. Die Treiber führten ihre Schutzbefohle­
nen durch das arabische Viertel, ein Gewirr von
Gaffen und Gässchen, eine verrufene Gegend, in
die der Europäer sich nicht allein hineinwagt. Aus
erleuchteten, nach der Straße geöffneten Hütten
schallte wüster Lärm, unverschleierte Mädchen tanzten,
wilde Gestalten hockten und kauerten am Boden
und riefen die Fremden in unverständlichen knarren­
den Lauten an. Und dann empfieng sie der euro­
päische Comfort des hell strahlenden Hotels, in dem
eine elegante Gesellschaft sich bis zum Mittagmahle
versammelte. Welch ein Contrast!
Wie vorauszusehen gewesen, ward Harald in
Gazes Bureau, wohin er sich am nächsten Vor­
mittage verfigte, abgewiesen. Die Plätze zu dem
Sonnabendschiff seien längst vergeben, hieß es; auch
für die übrigen in diesem Monate abgehenden
Dampfer sei alles bestellt. Doch wolle man seinen
Namen vormerken und es ihn wiffen lasten, sobald
eine Absage komme.
Mit diesem Bescheide gieng Sperber in Shep­
heards Hotel hinüber, um für die schöne Engländerin
und Fräulein v. Umsattel Karten abzugeben. Er
vermuthete, die Damen um diese Stunde nicht zu
Hause zu treffen, ward indeffen in den Salon ge­
nöthigt, wo alsbald Fräulein Kunigunde erschien.
Sie trug ein sehr elegantes weißes Morgencostüm
und sah im Dämmerlicht des Gemaches, besten
Marquisen geschloffen waren, frischer und weniger
verblüht aus, als tags vorher. Harald gestand sich,
dass sie mit ihrer kleinen zierlichen Figur und dem
pikanten Stumpfnäschen immer noch eine^reizvolle
Erscheinung sei, die nur neben der schönen Freundin
nicht zur Geltung käme.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 10 ]
10 Nr. 256. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 15. September 1900.
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 15. September 1960.
15. AbonnementS-Vorstclluna. IN. Scr:e. ^elbe Karten.
Zum erstenmale:
Mhanlasten im Bremer Hlalhskesser.
Phantastischrs Tanzbild, tret nach W. Hauff, von S. Graeb.
Musik von A. Stcinmann.
In Scene gesetzt von Fräulein Unger.— Dirigent: Herr Kittel.
Dr. Faustin Hr. Schistermüller
Veitbolv. Ralhsdiener Hr. Frankl
Bacchus. I Sr. «retschmer
Jungfer Rose./ (Set' ttr Hr. Wödlinger
Bailhai'ar. I Hr. Pirk
Der steinern« Roland,> (Meister Hr. Krisch
Die zwölf Apostel, J***
Geister verschiedener Weine***
Tanzscene: 1. Tarantella: Bagdolsky, Henne, Mathiaich,
Kratocdwill, Sgarz, Fercncy.— 2. Die Weine Spaniens:
Darrafser, Engcle, Dicmcth, Schöntag.— 3. Die Weine
Ungarns (mit Benutzung der XIV. Rhapsodie von Lisztj:
Politzky, L. Harrasser.— 4. Die Weine Oesterreichs (Herz-
klopsen, Polka von Kremser): Krisch, Zicrler, BodalSkv, 0 hartes,
C. Lamberg, Mader, Amcnth, Herwcrth.— 5. Die Weine
Deutschlands: Mittcndorf, Krachler, Sielzcr, M. Lamberg
Berdays, Sgarz, Flieffeger, Balory.— 6. Champagner (Galop
di bravoura von Schulhoff): Eckhart und acht Elevinnen.
— 7. Gr. Adagio: Gesammtes Ballett.— 8. Gavotte »nd
Schlussgallopade: Gesammtes Ballett.
Vorher:
Fagliacci.
Musik-Drama in 2 Acten und 1 Prologe. Dichtung und
Musik von R. Leoneavallo, deutsch von Ludwig Hartmann.
Regie: Herr Thölke.— Dirigent: Herr Kapellmeister Weißleder
Canio, Director einer Dorf-Komödianten»
truppe•. Hr. Costa
Nedda, sein Weib Frl. Longauer
Tonio, Komödiant Hr. Festen
Beppo, Komödiant Hr. Koß
Silvio, ein junger Bauer Hr. Hünigfcld
Erster I Lr. Kretschmcr
Zweiter/ Hr. Blaha
Eine Bäuerin Frl. Pallik.
Landbewohaer, Musikanten.
7&evfonett öev <&ottxSöie:
Bajazzo
Colombine
Canio
Nedda
Taddeo Tonio
Harlekin Beppo
Nach der Oper findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Casse-Eröffnung t/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 1/ 2 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Alpeuköuig und der Menschenfeind". Abends
7 Uhr: „Die Puppe".
Aestauration am Schlossberg.
Heute Samstag 4 Uhr:
Aachinittags-Loncevt.
Abends 8 Uhr:
Benefiz-Concert
des
227—27
Lrizinnl-Wieucr Amli-Kmert-Lllimbles
Wiener Schwalben.
Direction: Frau Marie Pollak.
Eintritt 50 Icr.-~
Theater am Franzensplatz.
Heute Samstag den 15. September 1900:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten ven ssionz von Schönlhan und Franz
r:vrpel und Realschüler,
enlbaltend Auszu^e und üderüchlliche Darstellungen deS wichltgüen
^eiirftofies :c. :c Lnwddd K 2.40 9219
Vorrätig-, in Paul Cieslar's Buchhandlung und
Antiquariat, Oraz, BiSmarrkplatz 3.
ooooooqq:oqooooo-\:o
© o
O Adress- u. Diplom-Decken,©
O Pracht-Albums O
i in jede^ Ausführung bei
o CeorK Wastian,o
Q NB. Auch die kalligraphische Arbeit wird auf
4 ^» Wunsch billigst besorgt. 4^
^ Fernsprecher Sfr. 12. J?
G 20.9a©
GSSDSOODISSSSSSDDD
"^7"ers a,3^Q-3^iQJ L"a.m.gr.
Sonntag den 16. d. M., 10 Uhr vormittags, findet
im Gasthofe „Zum Königstiger“ eine
2S3T V ollversammlung "WM
der Fuhrwerksbefitzer, Pferde-, Wagen- und Wagen
fetthändlcr von Graz statt, wozu jedes Mitglied dicvst-
sreundtichst ersucht wird, pünitlich zu erscheinen. Schristliche
Einladungen werden keine ausgegeben.
Der Genosscnschasts-Vorstand:
0329 Josef Schröder.
Kon ist hohen k. h. Statthaltcrri ronuftionirrtf
Erste höhere Priyat-Lehr-Anstalt
für vollständige n. gründliche Ansbildnng im
8eIiaittL6ieIiU6a u. ^.akertiKev
vou Damen-Costümen
verlanget überall das
Südmark-Cigaretten-Papier.
Preis für ein Büchel mit 100 Blatt 6 Heller. Es ist deutsches
Erzeugnis und bildet den neuesten VerkaufSgegensiand der
Südmark. 2090a
Bezugsstelle für Wiederverkäuser bei:
Zeoh, Papierhaudlung
Graz, Aexlerftrahe 8
gegenüber der neuen k. k. Staats-Gberrealschule.
Zum Schulbeginne
empfiehlt in reicher Auswahl genau nach Vorschrift:
LchuWer, Papier- nnl) Lchrkibwarea
Schulhefte, Kalender. Mal- nnd Zeichen Requisiten,
Tinte, Federn, Halter, Bleistifte, Gummi, Zeichen-
Papiere, Farben, Tusche, sowie sonstige Schulerforderniffe
billigst 2091
Philipp Zech, Graz, Keplerstrasse 8.
der
rie Pölim
Gros, PoBtinicantrjoft Nr. 1
nach patent. Methode Sehach's, Besitzers des kais. österr.
gold. Vcrdienstkreuzes, Allerhöchste Auszeichnung Ihrer kais.
Hoheit der Frau Kronprinzestm-Witwe Stephanie, Ihrer Maje­
stät der Königin Hennette der Belgier, weiters mit 17 hohen
Anerkennungen und goldenen Medaillen, darunter Weltaus­
stellung 1873. Paris 1878. Melbourne 1880/81, ferner der
königl. belg. Souv.-Medaille mit der Krone 1867, Wien 1893,
DreSven 1894, Brüstel 1897 rc. ausgezeichnet und prämiiert.
Die mir seit dem neunjährigen Bestände meiner Anstalt durch
diese von mir hier eingeführte Methode „Schack" in Verbin­
dung mit meinen langjährigen Erjahruogen und Praxis aus
dem vielseitigen Gebiete der Beksiidungs-Jndustrie für die er­
zielten L-brerjolge gewordenen Anerkennungen bieten die
deste Gewähr für eine gründliche vollständige Ausbil
düng in diesem Fache.
ßinschreiönng am 15. und 16. September,
Zlnlerrichts-Beginn am 17. September 1900.
Frospecte gratis. 2027a
Pension frangaise
Grat, Jakominiplatz 11, 1. Stock
9345
für Mädchen gebildeter Stände, weiche in Graz Schuten besuchen
wollen. Gewisienhaste liebevolle Aussicht, nahrhaftes gutes Esten,
französischer Unterricht und Conrersation. Schwestern süns Percent
Ermäßigung beim Pcnsionspieit. Prospekte zur Versügung.
fs Grazer Orphaum. H
äpeliililätci-vtzeiter 1. $nirs. iw—54 fit. |.
Heute Samstag den 1L. Septentber:
Znm letztenmale!
sibirische P
i“u Steppen-
>
und das übrige großartige Programm.
Caffc-Eröstnung u. Einla'S 7V« Uhr. Ansang 8, Ende 11 Uhr.
Morgen Sonntag: Neues Programm.
190-54
Grame r Symphonie-Gr chester
Heule Samsta: den 15. September 1900:
Restauration „Zürn schwarzen Adler“,
Großes Concert
Dirigent: Herr Kapellmeister: 8. Gawanda.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studenten 20 h.
Dutzendkarten giftig. 200-29
Steinfelder Bierhalle JS.»
Heute Samstag den 15. September:
des Wiener Specialitaten-Ensemble
vii'LvtlO^ Karl Lewen
Wiener Gcsangskomikcr, preisgekrönter Damendarstcller, Im­
provisator und Imitator.
Sensationell! Albert Matrus, der brillante Miniatur.
9omikcr und Persiflator.— Frl. Jella Jussy, Eostüm-
Soubrette» und Franzi Piehler.
Anfang 8 Uhr. 9308 Eintritt 30 kr.
tLlavier-Ceil.'c»nstalt
k. Nebel’s Nachf. A. Nebel, BllMjst 17
Reiche Ausw ahl von Eladiereu, Pianino s u. Ha rmoniums.
Miete von Sff* 1 Krone aufwärts *^SS pro Monat.
"Verisa-üi und "CTiaata.-va.scla- 7990
Miiurienlen-Eurs. "TZ
Einjähriger kaufmännischer Gurs für Absolventen von
ioiittelschulen, die sich lautmännlscben oder tndusirieUen Unler-
> nehmungen zuwenden oder die air Hochjchüler lJuristen) ihre tkenni-
niffe erwellern wollen.
Ausführliche Prospekte versendet die Dlpeetlons-Kanzlel,
Kaifcrfeldgasfe Nr. 25.
1905»
Die Director: I. Berger.
Haupt- nah ZmigjÄllle lies Lteiemarkijltzea
Mupvereiaes in Kraz.
Solrri^rrlrr- 1900—1901.
Unterrichtsfächer: Chorgcsang, Harmonie-, Formen-, Jnsrru-
mentalions-i/ehre, Contrapunkt, Musikgeschichte, Fortbildungs-
cuisuS für Berussmusiker, Claoier, Orgel, Btoline, Violon.Cello,
Oontra-Bass, Flöte (altes und Böhm'S Svystemt, Oboe. englisch
Horn, Clarinette. Bass-Clarinette, Fagott, Contra-Fagott, Horn,
Trompete, Zug-Posaunc.— Gesammiübungen erstrecken stch
aus Orchestei-Kammermusikspiel und Chor. An diese schließen
sich regelmäßige, theils öffentliche, theils interne Austühiungen an.
Ausnahmen finden statt votn 17. bis 22. und am
24. und 25. September, vormittags von 11— l Ubr und
nachmittags von 5—7 Uhr in der Zweigfchnle, Bürger­
schule 14. II.
Die Bedingungen jür die Aufnahme von Schülern oder
Hospitanten sind aus den Satzungen zu ersehen, welche in der
Hauplschule (Gricsgaste 29) unentgeltlich zu haben sind.
ie4-8 T\t Jirectioit ie§ Lteirrmrk. fllnjifucrfineß.
alten, an» £lfeaban• Weiu,
liefert franoo 4 FUachen om
fl. 6’—,% Liter L. 8—; Jungen
I Liter fl. 4-80
IKenedlot lfertl
Qatdbeaitxer,
ftfthlOM GeUUeli bei Geasbitf
fiteiermark.
1967a


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 11 ]
18. Sspksrrvbsv
Tlttwmer 82.
aus Kram, Tn'est und Küstenland.
Veilage m Nr. 256 des „Grazer Tagblattes", Vrganes der Deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
Nachklänge;um llericale» Con-
gress.
Wenn man von den krampfhaften Versuchen der
an die Oberfläche deS öffentlichen Lebens geschwemm­
ten Geschästskatholiken hört, ihren äußeren Menschen
mit ihrer angeblichen inneren Gehobenheit in Ein­
klang zu bringen und ihrem Dränge, lieber bester
zu scheinen, als zu sein, einen sichtbaren Ausdruck
zu geben, kommt einem das Horaz'sche „Kisum
teneatis, amiei?" unwillkürlich in den Sinn. Für­
wahr das Augenverdrehen des frommen Sustersic
und des neu bekehrten noch frömmeren Vencajs,
ihre Klagen ob der schwindenden Frömmigkeit,
Zucht und Sitte in der Oeffentlichkeit, in Haus und
Familie haben einen so komischen Beigeschmack, dass
es einem recht schwer hält, ernst zu bleiben. Von
der heiteren Seite ist nicht minder die langathmige
Erklärung unseres „theuern" Stadtoberhauptes Herrn
Hribar aufzufasten, mittels der er sein Fernbleiben
vom Katholikencongreffe rechtfertigte. Es klingt aus
dieser famosen Erklärung ganz vernehmbar der ver­
haltene Schmerz, dass er nicht mitthun konnte und
durste, er, der Schöpfer der seinerzeitigen Eoalition
zwischen Radicalen und Elericalen! Freilich haben
auch die bösen Elericalen in letzterer Zeit allzu arg
den finanziellen Unternehmungen des Herrn Hribar
mitgespielt, am allerärgsten der von ihm vertreteten
Versicherungsbank „Slavia", der eine gewaltige
Eoncurrenz in der neuen Katholischen Versicherungs­
gesellschaft erstanden ist. Bekanntermaßen ist Herr
Hribar rachsüchtig, und auch diesmal bekamen die
Elericalen seine mächtige Hand zu spüren. Die
Bogenlampen wurden beim feierlichen Umzüge ab­
gedreht, die vereinbarten 21 Schüste vom Schloss­
berge unterblieben, auf Bestellung bereiteten gewiste
Vereine Herrn Hribar Ovationen u. dgl. m.
Nebst der heiteren Seite hatte jedoch die Ver­
anstaltung einen ernsten, sehr ernsten Hintergrund.
Die Reden, welche in Gegenwart des Regierungs­
vertreters bei der ersten Festversammlung vom
Stapel gelasten wurden, insbesondere die Angriffe
des Fürstbischofs gegen die Staatsgrundgesetze und
die weltliche Autorität, zeigten deutlich und unver-
hüllt, welchen Zweck der Katholiken-EongresS ver­
folgte.
Ganz unverfroren reclamierten im weiteren
Verlaufe der Versammlung andere Redner die
Schule für die Kirche, negierten den rechtlichen Be­
stand der Verfassung u. dgl. m. Recht schlau wurde
Hiebei der Patriotismus als Deckmantel vorge­
schoben, und unter diesem konnte Herr Sustersic
auch die Behauptung wagen, dass der Kaiser nir­
gends jene Ergebenheit finden wird, „wie unter
den gläubigen Söhnen der katholischen Kirche".
Den Beweis, dass es den nichtgläubigen Söhnen
an Ergebenheit gegen den Monarchen fehlte, blieb
er wohlweislich schuldig.
Die Bevölkerung verhielt sich den verschiedenen
Veranstaltungen gegenüber kühl und gleichgiltig.
Das radicale slovenische Hauptorgan, das für ähn­
liche Veranstaltungen in den „unerlösten" Nachbar­
provinzen, insoferne sie gegen das Deutschthum
gerichtet sind, mit flammender Begeisterung ein­
tritt, das die Hetzkapläne in Südsteiermark und
Kärnten, trotzdem ihre Qualität und unheilvolle
Thätigkeit ganz gleich der ihrer EesinnungSgenoffen
hierzulande ist, als nationale Freiheitshelden und
Märtyrer hinstellt, bekämpfte natürlich den Katho-
liken-Eongress in Laibach aufs heftigste und mit
wirksamen Waffen. Schade, dass es gleiche objec­
tive Lchilderungen nicht auch von jenen nationalen
Hetzveranstaltungen liefert, die unter radicaler
Flagge veranstaltet werden und deren Physiognomie
eine merkwürdige Aehnlichkeit mit den unter cleri-
cale Aegide zusammengetrommelten trägt. Die
Gleichgiltigkeit des „slovenischen Volkes" ist hier
wie dort ziemlich gleichwertig.
Die gleichen Baffermann'schen Gestalten jubeln
den radicalen wie den elericalen Volksbeglückern
zu, wenn ihre Brandreden gegen deutsche Cultur
von den beredten Lippen fließen. Die Erfahrungen
der letzten Jahre haben ja zur Genüge gelehrt,
dass sich die feindlichen Bruder, mögen sie sich auch
gegenseitig in ihren Mußestunden noch so sehr be­
geifern und mit Koth bewerfen, sofort versöhnt in
den Armen liegen, wenn eS den Kampf gegen den
gemeinsamen verhassten deutschen Gegner gilt.
Vielleicht ist die gegenwärtige liberale Gesinnung
der Radicalen, ihr Kampf gegen die finsteren Pläne
des ClericalismuS für den Augenblick auftichtig ge­
meint, denn sie gehorchen dem eisernen Zwange, sie
kämpfen um ihre Existenz. Die Dauer-ihrer Ueber­
zeugungstreue müffen wir jedoch bezweifeln, so lange sie
nach auswärts hin sich nicht von den gleichen Grund­
sätzen leiten laffen, wie in der engeren Heimat, so
lange sie nicht die gleiche Haltung gegen die Hetz-
arbeit der Elericalen in den Nachbarprovinzen ein­
nehmen, und so lange sie die brutale Bedrückung
der fteiheitlich gesinnten deutschen Bevölkerung im
eigenen Lande und die Wühlarbeit gegen jene der
benachbarten Provinzen fortsetzen.
Da „SlovenSki Narod" aus eigener Erfahrung
seine Leute genau kennt, wollen wir seiner jeden­
falls wahrheitsgetreuen Schilderung des Verlaufes
deS Katholiken-Congreffes Raum geben und einige
der bezeichnendsten Stellen herausgreifen. Recht er­
götzlich beschreibt er das Publicum des Katholiken-
Congreffes: „Es betheiligten sich daran nur Geist­
liche, Messner und einige mit Gewalt zusammen­
getrommelte Bauern, indes die slovenische Intelli­
genz gänzlich ferne blieb. Laibach bewies diesen un­
geladenen Gästen auf klare Weise, dass es nicht in
clericalem Lager ist, (?) dass es fortschrittlicher Ge­
sinnung ist und bleibt. Die Elericalen hofften, dass
Laibach wenigstens zum Theile beflaggt sein werde.
Aber welche Enttäuschung! Mit Ausnahme der
Kirchen und der Gebäude der Geistlichkeit waren in
der ganzen Stadt kaum zehn Häuser zu finden, die
Fahnen gehisst haben. Trotzdem verstanden die
Elericalen diesen genug deutlichen Wink nicht. Eine
Partei, die einen Funken Schamgefühl hat, würde
das erwogen haben und nicht öffentlich
aufgetreten sein. Die Elericalen wollten jedoch
justament Laibach imponieren und bereiteten sich
und dem Bischof eine große Blamage. Schon nach­
mittags mussten sie erkennen, dass die Laibacher
boshaft sein können. Als die Unter- und Oberkrainer
— gegen 400 an der Zahl— mit der Musik an
der Spitze durch die Stadt marschierten, begrüßte
sie die Bevölkerung mit ironischen Zurufen und
zweideutigen Bemerkungen. Besonders die Feuerwehr
und die Domschaler, die alle gleiche Strohhüte
trugen, wurden mit dem Ehrennamen „Strohköpfe"
betitelt." „Sl. Narod* konstatiert sodann die That­
sache, dass der für eine feierliche Abendbeleuchtung
besttmmte Holzstoß auf dem Schlossberge von un­
bekannter Hand schon nachmittags angezündet wurde
und daher vorzeitig niederbrannte. Er schildert
weiter den verunglückten Fackelzug, bei welchem es
beim bischöflichen Palais zu großen Gegen­
demonstrationen kam und aus denen zu ersehen
war, wie es den Elericalen ergangen wäre, wenn
sie den Fackelzug nicht unter patriotischem Vorwande
veranstaltet hätten.
Auf weitere Einzelheiten einzugehen, wäre wohl
überflüffig, und wir enthalten uns auch jedes fer­
neren Commentars zu den Bemerkungen des radi­
calen Hauptorganes.
„Lange wird neues Geschirr noch danach riechen,
womit man'» füllte zuerst", singt Horaz, das mögen
sich die Radicalen wohl zu Gemüthe führen und
nimmer vergeffen, dass sie in engster Bundes-
genoffenschaft mit jener Partei, über die sie nun
die ganze Fülle ihres Spottes und Zornes leeren,
durch Jahre und noch vor kurzem das fortschrittliche
Deutschthum im Lande niederrangen. Benützen sie
etwa heute nicht dieselbe Partei im Reichsrathe,
in den Nachbarprovinzen zu gleichen Zwecken?
Stehen sie ihr denn gar so ferne? Die clericale
Partei beansprucht die „Loeietas leonina“ für sich,
die radicale nicht minder und beide zusammen auf
Kosten der Deutschen in Oesterreich: Wenn zwei
dasselbe thun, ist'» zwar nicht immer dasselbe,
aber hier läust's auf eines hinaus.
Nachrichten aus Kram und Küstenland.
(Hymen.) Am 6. September fand die Vermählung
des Kaufmannes und hochverdienten Sangwartes des
Laibacher deutschen Turnvereines, Herrn Victor R a n t h,
mit Fräulein Sabine G r u b e r statt. Die Sängerrunde
des Deutschen Turnvereines veranstaltete am Vorabende
vor der Wohnung der Braut eine Serenade, der zahl­
reiche deutsche Zuhörer anwohnten. Kräftige Heilrufe
ehrten das Brautpaar. Wie es bei solchen Gelegen­
heiten hierzulande vorzukommen pflegt, sielen seitens
einiger Herren Gassenjungen vereinzelte Zwischenrufe,
wie Zivio u. dgl., die kein Mensch beachtet hätte,
wenn sich nicht der fteiheitsdürstige „Sl. Narod" be­
wogen gefühlt hätte, die Gassenbübereien mit besonderer
Genugthuung breitspurig in seinen Spalten zu ver­
werten. „Wenn auch unter dem Wasser, versuchen sie
auch dort nur zu schimpfen."
<Tie Heimkehr der Truppen.) Die Garnisons­
truppen find frisch und munter vom Manöverfelde
wieder heimgekehrt, und mit ihnen pulsiert frischeres
Leben in unserer trotz aller slovenischen Großthuerei
und Aufbläherei, die jeden Fremdenverkehr unterbunden
hat, recht krähwinklerisch todten Provinzstadt. An be­
sonderen Ereignissen waren auch die Tage, an denen
bedeutende Truppenmassen in Laibach einquartiert
waren, nicht reich. Vielleicht verdiente ein Ereignis als
flammendes Wahrzeichen der Zeit besondere Beachtung.
Das 17. Infanterie-Regiment, das bekanntlich gegen­
wärtig in Klagenfurt garnisoniert, ist unter den Klängen
des berüchtigten Sokol-Marsches durchgezogen. Der aus
dem Tschechenlande importierte Hetzmarsch, der überall
ertönt, wo Einfälle von Sokolisten in friedliche deutsche
Gebiete unternommen werden, nahm sich gar sonderbar
beim Einmarsch eines k. u. k. Infanterie-Regimentes
aus, in dessen Reihen zahlreiche deutsche Officiere und
Soldaten dienen. Milde beurtheilt, zeigt das mindestens
von einer kolossalen Geschmacklosigkeit!
Vom Dücherlische.
* „Lehrgang der deutschen Einheits-
stenographie Gabelsbergers" von Karl
H e m p e l. Preis 10 Pf., mit Schlüssel und Porto
25 Ps. Joh. Möller in Charlottenburg.— Für alle,
welche die Einheitsstenographie Gabelsbergers in ganz
knapper Weise dargestellt wünschen, wird der Lehrgang
von Karl .Hempel als sehr praktisch anzusehen sein. Er
hat sicherlich einen der ersten Plätze inmitten der so
zahlreichen Lehrmittelliteratur errungen, und die jetzt
vorliegende sechste Auflage beweist, dass die Brauch­
barkeit des Büchleins in allen Interessentenkreisen voll
anerkannt ist. Hoffentlich bleibt der bisherige wohl­
verdiente Erfolg auch weiterhin dem Lehrgänge er­
halten!
* Ferdinand o. Saar hat in der jüngsten Nummer
der „Gartenlaube" seine Begegnungen mit der
berühmten Erzählerin Marie v. Ebner-Eschenbach ge­
schildert. Auch sonst bietet das beliebte Familienblatt
eine Fülle lesenswerter Beiträge, auS deren Reihe wir
einen Aufsatz über deutsches Lied und deutschen Sang
in Amerika, einen Bericht des Directors Dr. L. Heck
über eine neue Sendung ostafrikanischer Thiere für
den Zoologischen Garten in Berlin, Mittheilungen
über Blumenbindekunst und Rudolf v. Gottschalls Er­
innerungsblatt für Nikolaus Lenau hervorheben. An
Erzählungen liegt neben der Fortsetzung von Ludwig
Ganghofers Hochlandsdrama „Der Dorfapostel" die
anmuthige Erzählung „In der Sundsstraße" vor. Der
bildliche Theil der „Gattenlaube", um den sich Peter
Janffen, R. Mahn, Ernst Platz, H. Bachmann und
andere verdient gemacht haben, steht auf der glänzen­
den Höhe, welche die Namen dieser Meister ver­
bürgen. V.
* Nr. 37 deS „Häuslichen RathgeberS"
enthält u. a.: „Wann soll man morgens ausstehen?",
„Die Macht der Gewohnheit", „Diane v. Ebner-
Eschenbach zu ihrem 70. Geburtstage". Wettvolle, er­
probte Recepte, nützliche Winke aller Att machen dies
praktische Blatt jeder Hausfrau unentbehrlich. Probe­
nummern umsonst und ftanco. Verlag Robert Schnee­
weiß, Schöneberg-Berlin, Wartburgstraße 24.


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 12 ]
12 Nr: 256. fö, Jahrg:
Vetttorvem In ©rc>.
Dom 13. September 1900.
Flitsch Franz. Hausbesorger. 53 I.. Lichtenfelsgasse 17,
Herzfehler.
S o f o l Philipp, Fabriksarbeiter. 52 I., Wassergasse 6, Tubec
culose.
? augger Maithios, Zimmermann. 37 I.. Tuberkulose;
Totter Alois. Taglöhner, 51 I., Lungentuberkulose; beide im
Barmh.-Spital.
Pomesberger Eduard, Hafnergehilsenskind, 4 M., acut
Darmkatarrh;
Wagenhoser Johann, FleiichermeisterSkind, 5 Ver
brennunq; beide im Kinderspiral.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 15. September 1900.
Fremücii-L'istr-
Hotel „laut Elevbautea-.
Graf Orstch L., Agram.— Rit. o. Glanz K., Hofrath, s
Gem., Salzburg.— Frau Leih zu Leimburg S. v., j. Tochter
Wie».— Korty H., Derw.-Rath. Äsen.— Dr. Monath. Hos>
u. Ger.-Adv., Wien.— Spiegel M„ Sccr., Wien.— Dr.
Schnür! W.. Stadtarzt. Richter Ä.. Fbksbes.. Keperdt O.. Dpoth..
s. Gem., Fägerndorf.— Anders I. C., Oberbuchh.. s. Fam..
Raab.— Petermichl F.. Procur., Wien.— Spitzer M., Oekon.,
Kainach.— Hirschl I„ Kfm., Wien.— Himmclbauer O.. Cadct
Wien.— Dr. Podelberg E., Hos- u. o>er.-Ädv., Wien.—
Wittnich I., Ksm., Brunn.— Holzmüllner C., Kfm., Klagen-
furt.— Dr. Deutich A.. Adv., Wr.-Neustadt.— Horn A.,
Rittmftr., Wien.— Mr. Lermoyer, Rent., s. Gem., Pari?.—
Cantoni L., Impregato, Trieft.— Paulus H.. Ksm., Crcseld.
— Wagen'eul I, Ksm, Nizza.— Braun S„ Bittner A.,
Mautner P, Rosenwasser C., Mielech A., Trojan R„ Jamick
1., Mittler I., Schwarz S., Kaust., Wien.— Frau Stankooie
A., OoerstenSwitwe. Klagenfurt.— Frau Helling St., Kjms.-
Gatiin, Ktagenfuit.— Frau Fieber S., Priv., Mödling.—
Frau Wallerstein A., Priv., Wien.
Holet «Storias-
Schuster F., k. u. k. Oberftlieut., s. Gem., Wien.— Pirkcr
1., k. u. k. Hptm., s. Gem.. Moiiar.— Wagner F.. k. k. Reg.-
Rath, s. Fam., Wien.— Dr. Eder I., k. k. Hofrath, s. Fam.,
Wien.— Vojvoda I., t. k. Steuer-Obcrinip., Baden.— Fidmar
F., k. k. Post-Com., Sarajevo.— Stachel F.. Hotelbes., s. Gem.,
Harlberg.— Rongnes A., Schriststeller, Paris.— Förster A..
Gutsbes., Linz.— Seysried R.< Gutsbes., St. Oswald.—
Süihner F-, Priv., Jschl.— Baravatti I., Ingen.. Wien.—
Hray F.» k. k. Pros., Rudolsswert.— Stadier F., Journ..
Wien.— Steinberger I.. Reattbes.. s. Gem., Gruber H.,Restaur.,
Eisenerz.— Oebm H„ Bmt., Bozen.— Bacher A., Priv., Wien
— Weinberger W., Redact., Wien.— Weber F., Priv., s. Fam.,
Fiume.— Dr. Preschcr A.. Adv.-Conc., Weiz.— Skatta L.,
Glatz C., Koch F., Priv., Wr.-Neustadt.— Babka I., Priv.,
Oedenburg.— Goethe C., k. k Forst-Com.. Admont.— Dr.
Adler L., Hos- u. Ger.-Adv., Wien.— Rabinct L., Bmt..
Wien.— Weiß St., Priv., s. Fam.. Pressburg.— Sijka C.,
Bmt., Wien.— Kölner F., Äuglet M., Steigenhöfer ©., Keßler
E., Kaust., Wien.— Artner A., Oberlehrer, Langenwang.—
Schieschek E., Lehrer, Wien.— Puchcr F., Lehrer, Köflach.—
Blümel I., Daut A., Lehrer, Fürstenseld.— Nagy I.. Priester,
Rohenau.— Irischer A., Gcrbcrcibes., Murau.— Fr. Meieritsch
A., Priv., W.-Graz.— Fr. Ultschich C., Priv., Stohoner.—
Fr. Fischer M., Priv., Hartberg.— Fr. Kovacs M,, Priv.,
Lokorhaus.— Fr. Schwandner E., Priv., Jschl.— Fr. Kinzl
A„ Hausbes., Fr. Semir M., Wolssberg.— Fr. Karbitsch L.,
Dir.-Gattin, s. Tochter, Leoben.
Hotel „zum gold. Engel".
Frau Hildauer M. v., Priv., s. Fam., Olmütz.— Puschnigg
A., Arzt, s. Gem., Turnau.— Schonhofser G., Baumstr.,
s. Gem., Wien.— Kokol 21., k. k. Gerichts-Adjunct, Marburg
— Eisn er 21., Lehrer, Spital am Semmering.— Schwab C..
Gastwirt, s. Gem., M.-Schönberg.— Skoberne G., Hausbes..
Eilli.— Sturser I., Fabriksbes., Budapeu.— Dr. Podbernig
M., k. u. k. Lieut. i. R., Triest.— Dr. Schurbi A., Advocat,
Eilli.— Kerschischnig F., s. Gem., Radlersburg.— Brigban
I.» Kfm., Wien.— Richter A., Ksm., Dresden.— Hoyer M..
Kfm., s. Gem., Hamburg.— Kellner Th., Kfm., Prag.—
Pest L., Fleischermstr., St. Lorenzen.— Frau Hausberger
K., Priv., Olmütz.— Frau Klugbauer, Priv., Wien.— Frl.
Schneider I., Priv., Wien.— Frau Bauer 21., Kaufmanns­
gattin, Berlin.— Frau Gall I, Priv., Wien.
Spitzifjegericii-Saft.
Er wirkt besänftigend, hustenstillend, reizmildernd, schleiml
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mit Gebrauchsanweisung
80 kr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 207—1
Landschafts-Apotheke,Graz, Sackstrasse 4.
V
_ ZÜKICH
«f/iimjtoff» afCer SLn i
Rtden,
nlloaifo S rcwt&a
s VERKAUF
ton 7. bis 13. Sevtember 1900.
Ob FttmUL
PRNATE^t
üsm
—
5 ammte
Z fabricicrt, franco
24-92
geliefert.
Verlangen Sie Master.
Trinken Sie
Gleichenbergcr
welches deu Appetit anregt o. die Kerdanung sirdert.
Rit Wein gemischt, gibt eS ein sehr wohlschmeckendes un
erfrischendes Getränk.
Stets in frischer Füllung in allen Restaurationen zu habe
und zu beziehen im Haupt-Depot bei
Josef Meile, Gra z
Schnrlrdgasse |lr. 20, 1953a
r":
f
billigst und promptes!
A. Stiifiiij Körblerg. 3.
Tekephon 663. ^«31
ie ^errett Staats* «nd ltandesbeani
sowie das k. u. f. Gfficierrcsrps geniehen
vereinbarte Lrmätzigungen. 2
—
Benag
Benag:
Art« IeI
vor 1
&
« t t i 1* t
von
di
f
K 1
r>■
K
Q
K|
*
K|
b
Fletschwareu.
Wildbrei.
R> nd11ei> ch
1 Stück Redrückea..
t
10
l Silo Redüeüch...
60
2
40>
! In den Gewölberu
lmii üeniftcatl.
!> Kilo l Qualität..
i. a
>>. in....
■ I„ Lunyenbr,\ otme
1 1. Roilbiateu/Zuiag
1
1
2v"
1
l
40
3*
1 Stuck GemSrucken.
1 5Nlo GemSileisch..
92i
H2s»
t. lSeaiSlchulter.
1
1
6"i
2
2
4<>
40
1. Hrchchüetjch..
l Stück Hase
1, Äuerdahn.■
-
60
1
2
6“
80
—i
Bei den Ständen:
I Silo I, Qualllät.-
1
20
1
32
l„ Fasan ....
1• Haselhuhn..
1 m Reddudn...
1
60
80
2
i
40
4V
>. U..
1
'
!
t, Birldadn...
1. UL...
1, fiunqenbr. X outie
1. 9toitbtaten/3 u ®fl'
;
i 0 Sternhuhn..
1
6''
40
t: Schneehuhn.
1
6‘)
2j4"
1 0 Wildtaube..
»alblleisch:
1. Schrldhahu«.
1. Wildente...
l JWo
1
12
1
60
t. WULaand..
t, Wachtel...
Kalbeschnttz:
1, Schneite...
; 1 »Uo
2
2
40
1. Krammetsvogel
1 Kilo Schwarzwild.
—
—
—
—
—
—
—
—
S ch«eine sie isch:
1
1
1
Fische.
1 Kilo frische- ....
1 m geräuchertes.
1„ Schürten...
1
1
J
201
60
60
80
t Silo Forellen.,.
1, suchen....
1. Welse ....
6
3
2
»20
40
8
—
S ch a I f I e i i t>:
I Kilo
80
i
20
1, Foqasch....
1. Hechten....
t, Runen....
1
2
2
20
3
2
$0
Fkttwareiu
1, Schleien...
— 1
1. Lachssoiellen.
8
—
9
1 Kilo Butter ....
1
60i
2
4''
1. Äesche ....
1
2CI
2
1, Limdschmalz.
2
-
o
40
1, Sannen...
1
20,
1
tO
1, Cckwemjchmalö
1
oiS
1|44
1. ordmäre...
60
80
1, Schmer...
1„ Speck, frisch
1
2^
1
52
1 Paar Frvschteulen.
1 Stück Krebs ....
I
lu
40
mit Schwarte.
12*
1
44
t Silo Stockfisch, gern
—
—
ohne SckwaNe
1„ Speck, geräuch.
1
20
1
44
Wrhl-».jiölse»ftllchte.
Gestügel.
l Kilo Weizenmehl 0.
—
32
36'
i.. r.
-
2öj
-
32
I Stück Snte ....
40
3
1# 0 4
20|
28-
18
52;
1, Indran...
4
-
6
-
1.- 6«
1. Haidenmehl..
161
1, Henne ....
1. Maismehl..
—
_
70
90
l, Weizengrieh.
—
3.'
—
40
1, Brathuhn..
1. Poulard...
I
-
50
1 60
3_
1, MarsgrieL..
1 0 Bodnen...
7
28,
20
32
l, Taube...
3“
40
1 g Erbsen ....
40
56
I, Üapaml...
—
_
—
1, Linsen ....
1. H>rse, gestampft
-
56
24
36
Getreide.
Biclualiru.
100 Kilo Weizen...
16
60
17
80
Eier, frische, 1 Stück.
—
5
7 j
100 m Korn ....
15 60 16 4o
sclleier, 1 Stück..
-
-
—
100. Gerste...
15 —U7
Milch, lieugemoilen.
>e
24
100, Haier...
U>0. Maid...
[13 8 i* 14 8 '<
Rahm, süßer ....
-
96,
14 15 60
„ saurer ....
46
96
100 m Haiden...
I 6 |-
18
l Liier Honig ....
2
2
: >00. Hirse...
16
18
I suU> Kartoffeln..
«
r
10
Wertmssilimbiliis
betreffend den Lau des votksbades in der Galiels
bergergaffe (anschliehend an die städtische Volks-
schule in der Keplerstraße).
Die Tischler-, Schlosser-, Spengler-, illustre
d Glascrarbcitcn für den Neubau deS Volksbades
Gabelsbergergassc werden im Offertwcge vergtben.
längstens
eingesehen habe und sich denselben vollständig unterwerfe.
Pläne, Vorausmaße und Ofseitbedingnine tönnen in der
Kanzlei der städt. Bauleitung für das Volksbad
(Volksschule in der Keplerstraße., 1. Stock, Zuqang von de>
Gabelsbcrgergaffe) an Wochentagen während der Zeit von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags ein­
gesehen werden. 62—45
Stadtrath Graz, am 9. September 1900.
Der erste Büraermeister-Stellvertreter
Dr. Franz Bayer.
empfehlen wir:
4°|o Steiermärkische Sparcasse-Pfandbriefe
60—28
4>
4'
2 °|o Ungar. Landes-Central-Sparcasse-Pfandbriefe
:°|o Pester vaterländische Sparcasse-Comm.-Oblig.
Wechselstube der Steierm. Escompte-Bank.
Heu- und Strohmarkt
vom 3. bis 9. Scott mbcr i90>>
Die Zufuhr beliei sich aus 67 mit 6o3 Metercerttner Heu und
19 Wägen mit 16? Metercentner Slroh und war stärker atS in der vev»
ganaeuen Docke. Die Preise dezinenen sich:
1
| Gattung
und zwar
Per Metercerrtner
von
> bis
> h
> h
Heu
füßeS
saures
4
4
Iü
5
4
90 1
J
Kuhheu
neu
alt
—
-
-
«ornsiroh
s
40
4
- j
j Wetzenstroh
3
so
S
80|
Gerstenstrod
-
-
-
-
Hasersiroh
-
-
_
-1
Rittstroh
-
-
-
- j
Horn- und Stechviehmarkt
am 13. und 14. September 1900.
Der Austrieb bestand in 397 Ocksen, 156 Stieren, 489 Kühen, 131 leben­
den. 635 todten Kälbern, 1685 Schweinen. 28 Kleinvieh und— Pferden.
Urrport nach Niederosterreich:— Ochsen, 71 Stiere, 29 Kilbe.— Kälber,
nach Obersteier: 84 Ochsen. 10 Sttere, 63 Kilbe.— Kälber: nach Salz­
burg: 9 Ochsen. —Stiere. 13 Kühe,— Kälber: nach derSckweiz:
36 Ocksen,— Stiere.— Kübe.— Kelb: nach Tirol und Vorarlberg:
8 Ochsen. 14Stiere. 34 Kühe, 17 Kälber: nach Mahren:— Ochsen,— Snere,
— Kühe,— Kälber: nach Böhmen:— OckS,— Stiere,— Kude,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen.— Stiere,— Kühe.— Kälber;
nach Deutschland: 29 Ochsen,— Stier. 1 Kuh,— Kalb.
® 0 t t u n 8
und zwar:
Per t 00 Kilogramm.
lebendes iLewicht!
von
diS 1
l
K
n
K
1 11
seile lau«nahai»w. ll 7V.—)
60
—
66
Schlachtochsen
dalviette
54
—
58
magere
48
52
Ochsen für Mastzweck
-
58
-
42
50
Echlachtkühe
halbfette
32
40
magere
30
46
Ii 4s’
-
dir zum 4. Kalb ....
4v
_
56
Melkkühe
über daS 4 Kalb ....
30
—
46
-
trächtige
34
—
48
—
Lleiiivleh, oer Stück
L-
-
Per
t Kilogramm
todte» ^ewtchl
von \\ btS
Kronen
Kälber
—.90
,.04 1
1 (YViictiluuie
Schweine| ,ji i0, nst m,en U.
v2 1
9'
1
A j


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 13 ]
Samaieud, 15. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 256. 13
Bafne
SUPPEN
mit
1»« Märze» der S«rpe« ist ein,iß in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen; wenige
Tropfen genügen. Ja Original- Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in ollen DelicatesS-, Coloniol«. Spezereiwarengeschäften und Droguerien. Die Original
LlLschche« «erde« mit Magst» Sappe»«Lrzr billigst nachgefüllt. 73—3
15. September.
WIEN
LIMMMelll.
WIEN
EJeatriipd.
Uad.inM Haas in e«ntr»l.r Lag., nur wenige Minuten vom Ring und Ltephaadplaq, nächst
dem Tentral-Ttadtbahuhof, «lcktr. Bah» und OnmibaS »ach allen Richtungen.
Elegante modernste Ausstattung
Bersonen.ofzog 8
Zimmer, gasseuseitig, inel. Servier und tlettv. Beleachtuug, von K 2.50 auswärts.
Civile preise,
aaev
vorzüglicher Aestanrant. 24-09
r ii- Tmrih-Tm
1 ^wnjfMwnm in> i.i.uimwr
g-jihii-yf rjrr;
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtigen Mitleids und der
allseitigen Antheilnahme während der langen schweren Krank­
heit und nach dem Hinscheiden unserer unvergesslichen
lieben Gattin, Tochter und Schwester, der Frau
sei allen hiemit der beste Dank zum Ausdruck gebracht
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, dem löbl. Gesang­
vereine .Eintracht“ für das Erscheinen, den Herren k. k.
Beamten und der ganzen Bevölkerung für das letzte Geleite,
das sie der theuren Verewigten gegeben, wie auch für die
vielen schönen Kranzspenden unseren wärmsten Dank
zu sagen.
Ftirstenfeld, am 13. September 1900.
""H
H
9fr. 115 präs:
Kundmachung.
Johann Christas Gras Dietrichstein hat mittels Testament
vom 8. December 1703 ein Fideicommiß, respective eine Armen»
slistung errichtet, laut welcher armen und nothleidenden Witwe»
uud Waisen Dietrich siein'schen Namens, insbesondere der
Rabensteiner Linie, nicht minder aber auch anderen gut adeligen
Geschlechtes, die in Noth und Elend gerathen sind, aus den
Jahreserträgnissen Almosen auszufolgen find.
Da der jeweilige Landeshauptmann von Steiermark zum
Oberin spector dieser Stiftung benimmt ist, so bringe ich dieser
mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis, dass alle jene,
welche auf eine Betheilung aus dieser Stiftung Anspruch machen
zu können glauben, ihre belegten Gesuche, in welchen Abstammung/
Alter, verwitweter oder verwaister Stand und Dürftigkeit nach-
zuwei'en find, bis 1. November 1800 an mich einzu­
reichen haben.
Graz, am 12. September 1900.
97—34 Der Landeshauptmann:
Attems m. p.
2119a
Oie trauernden Hinterbliebenen.
Ü
r *1
-" iffti?-- a> -'
=HimimtininniiinniMiimiiiiiiHinnmuiminniniiniiiiiiutniiininiiiiiui=
Mi
y Antiquariscbe
Schulbücher
in vorgeschriebenen Auflagen, gut erhalten
uud billig, bei
üustav öudinsliy
Kllchhavdlllllg lllld Antiquariat
Graz, Reitschulgasse 10.
2062a
Zamhcapssln
gesliLt mit dem Oclc ixt Srntcl«
d-iurxt o,3
viele vsnilrcdreide«.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßussj schmerzlos m
wenigen Tagen.
Aerztlük warm empfehlen.
Viel bester als Santal.
AVeiniger
KadrUüM:
§» 2 ÄttlScn M t? obern
flkiKrol«2>eh* stir Oesterreich.
L. vraüy, ©wo, Unichmarv 1,
lernet in bett Ljrorhekeu: Lten,
L, Operugave 16, Dollzeüe 13,
PlLnlenaaveb, ÄephanLolatzö.
Hoher Marti 6 u. VU., Matla-
hillerstraße 72. 18—14
w
Hotel Belvedere
nächst Lad-, Staatt.
*.— SlipLngixtdnhot und
10 VI StaLtbahnp-Srieitat
IV1I Zimmer». Ist. aum>.
Soasta
PATENTE
füpß^fin düngen
Heinr.Sclimolka
beeid. Pafens-j^nwalT-
• und «^Jnqen teur.•
PRÄG
* Telefon: 1080,
f>«4
SHt *a*tiett am• «t obM. M* 6 Hta 6* SUm. fiü» Ist mit einem| Strich bezeichmi. Htklig VS3»r 1. Atttri 1900.
Wien— Graz —Triest.
rSchn-.
c =h'
Pou.
Zug
'Her...
,=)ue
2xri..
Sua
3 U“
«ei|^
3ua
®eri.«
Zu«
i-euu-
Zu,
l»ers^
Perl..
Zu,
-ler,^
huj,
Wien...
ab
8.26|
9 461
.■5.4G|
.
8.15
l!l7
11.50
1.00
4.30
Mürz^nfchlog
2ius
10.2v
ftableribnrg
8.34
4.64
8.2t|
Lmtesber-.
10.17
6.301
Snarbaro..
2.361
3.231
1.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
11.121
U^Draäburg
4.5l|
11.08
4.46
9.421
lUaaeufurt.
6.17
1.0«
6.461
11.321
12.1?
9.22|
r 51
»66
«illi
*-12|
10.03
1.20
5.47
8.44
».06|
1.40|
ffiilaa..
10.10
6.251
Ctetnbräcf.
4.421
10.42
6.431
4.16
0.401
2.211
Laibach...
5.631
12.43
9.351
5.33
11.15J
4.31
Trle.t...
9.40
5.35
9.00s
10.25
.
Triest—Graz—Wien.
Zug
Lchru-i
Zu,! Zu,
Pust-
Zu,
P-r>.-
8 u 9
Pcrsu-
Zu,
Pit^
Zu«
Per,.-
Zu,
Iserf.,
Zu«
Zu,
Zug
4km.
8ufl
iicc\*
Zu,
Pust-
Zug
Triest...
ab
8.151
,
6 001
■“
8.O0
9.461
9^5
Laibach...
11^1
'-'.S
&l£2|
11.23
6s29
iM
kretabrück.
u>jj
L05|
6.66
1L67
8.46
4.40
WoÜan,.
6.44s
2J8
«tll«....
1.38|
260|
7.31
1JS
».42
L15
5.21
Krau^neseste
lUaqenturt.
»
11.4*1
10.09
150t
2,16
ll.'Dralibura
l.O: I
5.021
12.10
4.14
Marburg..
Lmrenoerg.
l
2.3t|
3.10|
•
6.27|
7.35
9.40
•
2.56
-
12^6
6.40
6*0~|
3.10
7.40|
Radkersbura
4 26|
10.60
4J5
Lpielfeld..
6-01
8.07
10.13
3.20
1.47
6^*
8.16
Leibnich...
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6.67
8.35
Wilbou...
6.43
8.44
10.51
3.44
3.48
7.14
tiUerabors.
6^4
8 64
11.01
3.01
7^.
9.04
Abtiffeuborf
7 12
y.09
11.17
3^4
7>
9 20
P tutttgam..
7.20
9.17
11.25
3L4
7.46
».27
Graz...
an
S39|
4.21|
-
7.30
9L6
1136
4J0
.
8.47
7.63
9.C5
Graz...
ab
S.4»|
«!|
7.00
8.0»
9 3»
13.30
1.20
2.00
320
4.90
4.40
Ps-Z.
6.W
8.1S
10.03s
Cjubettisorf.
(liratroetn..
7.13
8 22
9.49
12.45
1.39
2.20
3.38
4.56
6.25
b 31
10.17
7.18
8.28
9.64
12^>
1.45
2.26
3.44
5.02
6.3
P.37
10.22
Skübing...
7.26
8.39
10.02
1.00
2.38
3.64
5.13
640
10 32
Peggaa...
7.33
8 4r
10.09
1.07
2.47
4.02
4.43
5.21
6.47
6.55
l'J.3v
Arohnleiten.
Bruck ....
5.031
7.44
9.o2
10.20
1.20
3.08
r 4.17
4^2
7.0 i
«.1-
i0.54
OB
4.47|
5.3o|
-.19
9.46
10.55
1^8
4.00
5.00
6.19
7.3*
9 J/4
11 32
6^1
6.51
11.35
3.43
Mk
lu 61
12.1-
Sr. Michael
9.22
12.01
4.10
8.48
tue
12.44
Bordernbeig
7.46
12.35
5.55
9.36
.
.
Kavleavera.
8.32
10.16
2.18
5.58
7.53
12.471
Thor!...
9.47
J2.3V
7^2
Au-bewiesen
10.51
1.43
8.6^
Murzzuschlaa
6.40s
6.27
933
1153
3.36
6.60
»13s
2l22|
Wien...
8.‘>;
9.15
1 15
4.(XI
7.451
9.45
7.07
Graz- Köslach .Wies
Gr»,.
Strafest trag•
Prrmstätte».
Tobetbad
Lieb och...
Vtetriag.
6tata,.
«tet..
<6tttMet|
Köflach-Wies- Graz
Graz—O fen-Pest
II Post-
II Zu,
Prr,,-
Zu,
Pun-
Zu,
Pust-
m-
Zu,
Vers.
-Zu,
i «letj-
! Zu,
Perl-
Z«
Peil.»
Zu«
Peil..
Zu,
Per,^
H'.to
Pers^
Zug
Pei|^
Zu,
P-rst-
Zu,
ab
| 7.45
1.10
5.50
!ii>flach...
ab
5.46|
10.55
4.30
6.401
vraz, S .ub..
ab
5.401
8.10
1.2o
6.101
Ofen-Pest..
ab
9.551
8.60
1.45
7.58
1.23
6.04s
Voirsberg.
6.0"
u.o»
4.44
6.6»|
cto. Staattb.
6.541
8.23
1.29
6,21
Hattdcrg...
5.22J
10.42
2.24
Wie».,.
5.031
9.33
3.36
Gleisborf..
an
6.41
9.17
2.24
7.17
^lirftenfeU.•
ejA
12.08
357
1 8.07
1.32
6.13
etain,...
5.25|
3.55
tsjeti
7.27
3.22
8.05
Fchriag...
825
1.26
5 32
.-.22,
an
8.15
1.40
6.21
Predmg..
6.15
1L18
4.56
Arid b ach•..
7 19
10.01
3.09
7^5
5 111
8.44
1.47
6.43
8^5>
8.45
2.22
6.61
Lteboch...
an
6.36
11.42
6.17
7.43s
Sefjcütg...
7L6
10.20
3.27
8.14
Wetz.....
4.53J
1.14
6.23
| 9.42
1.42
‘4}remftättea*
^ursienfeid..
9.16
4.40
9.3r
tSleitdors..
9^6
2.29
6^71
».06,
9.56
1^6
8.02
iobelbab
6.55
12.00
5.27
7.69s
Hartberg...
10.41
e.ü4|
Graz, Staattb.
au
6.5o
10^0
ru-6
7.231
S^ll
8.54
2.19
1.0t
Ttratzgao,.
7.03
12.06
5.46
8.1(4
Oseu-Peft..
2.06
»,16s
dw.' Subb...
7.03
10L0
3J6
7L5>
».6:1 I
■
| 9.09
2.34
7.151
Um ....
-
7.16
12.21
5.6»
8.2»!
Ofen-Pest— Graz.
m flCJH i Jl ’m■
lU li in liiUTi l
^ .»'lliii--—*Ti f i if t*’“ r* T —■-—^
Vrttep meine Sc^anfenfto zn besichtigen!


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 14 ]
14 Nr. 256. lO.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 15. September 1900)
Stt «n*rigc«' Born «v «nfc ohne
Ldrrsst «rschewea «d wirk in n»s«r
Beooältn»-. Herreu-asi« 0, «thvlÜ. Ausva-e»
«vn «SwärtS ist tmt Sdcfmacfe Kvtz»sch0rpcu.
lerne Anzeigen
Brief« «ü BezeiLmmge» (Tbfffre) «erde» über»
mnnmtn u. gey. Lorweisnng d-EitlschEmtySschei»«-
ausgefolgt. LnStünstr werde» am 8 Hä 7 llhr er»
theilt. eaStieenegeimekc»eaf$hm(ikecrfelst
#äifer h Jtidjnllc
Modisten-Geschäft
sofort billig zu verlausen. Leonbar^
strafe 9. 9222
(Srofjrre Reüanratiou
aller Eckposten. nur smt Hau» ju
verl. Lust. Lettner,äffe 23. Thür 2.
Provinz-
Restauration
Umsatz sährlich 3b- bis 4 <^.OOO fl..
JahreSzinS 1170 fl.. Reingewinn jähr.
Uch 4OOO sl.. ist um W.00O fl. zu ver.
laufe«. Anzahlung 4- bi» LÖOO st
Ren nach Uederemkvmmen. Adreffe
in der Berw. dieses MatteS. 9255
Schöne Wirtschaft
wird billig verlauft, vertauscht oder
verpachtet, Antr. uni. .LOirtschafr"
postlagernd Tobelbad.
Fräulein
9307
cauttonSfähia, möchte eine Filiale.
Konditorei oder Bäckerei, aus Rech»
nung nehmen. Gartengaffe 12, 2. St.
Mehl«». 8e»ischiwiirt»reschilft
lftir 5—6 Pers.s lebenSfäbiq. billig zu
vrrt Anft. Grazbachg. 22. Käffeehalle
ZPnes Haus
mit großem Barten ist um 20.000 fl.
zu verlausen Anträge erbeten unter
.Großer Garten" an die «erw
diese» Blatte,. »2.2
Metrl- n. Gcmrschtwarcn
handlang, innere Stadt, im besten
Betriebe, zu verl. »nsr. au» Gefällig-
I-it bei Gosti. Waigafie 2.
Flaschenwein-
handlung
gut gehend, im Centrum der Stadt
ist sosort zu verlauicn. Anfrage au»
Geiälligleii bei Herrn Pagl, Gries-
gaff« 38. 2104»
Eine kleine
Industrie
kann in jedem Ha„»balte mit ße.;
ringem Capital eingerichtet werden.
Artilel erster Notdwendigleit Guter
Verdienst garantiert. Bliese mit 2b d.
Marke srankiert an Eggart n. F.
E. Magrint, Mailand (Italiens,
n. lü.222 11. 3ll—b 8
2 große AuSlagrkäfien
schon, modern, find sehr billig zu
verkaufen. Ansr. Leonhardmaße Ä),
Eckgewelbe 9314
i n 11 m i m Mimiiiiniinimmmiiiiinini
Clavier
zu verkaufen. Zinzendorig 4, 1. St.
Unisormrock (Belgier)
Mr Einjährigen, gut erhalten, billig
zu vcrt Houpivl. lb, 2. Stiege. 3. Sl
inallenModefar-
ben zu jed. Preis
bei 111—15
Ai Ruderer
GRAZ.
l Muster***
1*** posttrei
mmniiuiiiiimininiiiniiiniH inmnmi
Großer ueuerMarmortifch
auf eisernem Gestell zu verlausen
Mchipiatz I. I. Stiege, 2. Stack.
Schöne» Fahrrad
zu verkaufen. Anfr. Eaf4 .Styria".
Lendkai.
Singer-, Funker- u. Ruh
Nähmaschine
billig zu verkaufen. Anfr. Loflacher-
gaste Nr. 6. 9310
Howc-Nahwaschine
um jeden Preis zu verk. Hauptplatz
Nr. 15. 2. Stiege. 2. Stock.
Weiche Stellage
7theilig. f. Geschäftsleute geeignet, um
4 fl. zu verk. Grazhachg. 25, 3. Sl.
Riuderrohrseffcl
schön polst., säst neu. sehr billig
fl. 4-50. Grazbachgassc 25, 3. St. r.
Starker Kinderwagen
gut erhallen,^ vierräderig. zu verk.
Paulusthorgaffe 9, 1. Swck
Whceler-Wilson- Nähmaschine
UM 5 fl. zu verkaufen. Mariahllser-
üraße 13. 2. Stock. am Gang.
Ltcphaniewage«
wegen Abreise billig zu verkaufen.
Keplerstraße 35, Parterre.
Gut erhaltenes ^ofportal
mit Glas, Oefen u. Tbüren zu ver­
kaufen. Laimburgqaffe 18.
Pianino 100 fl
Clavierhandlung und -Leibanftalt
^tolz» Mehlplatz 1. 2. Stock.
Zimmcreinrichtungsstückc
und Glaskasten zu verkaufen. Anfr
Mariengaffc 3, HauSmeefterin.
Kleiner Rcifekoffer
u. Korb zu verkamen. Schulgaffe 14.
4. Stiege, 1. Stock rechts.
Herrenrad um 45 fl
fctleitlofco Rad um 55 fl. zu verk
Neutborgaffe 22. 3. Stock.
Platzstaud mit Dach
u. Schreidpulittsth zu verl Jausch
uiai. St. Peter 29 b. Graz »2 80
Starkes Fahrrad
um 28 fl. zu verlausen. Blockmann
gaffe 4
Staatsbcamtcnuuiform
11. Rangscl.. fast neu. sehr billig zu
verl. Burgerg. b, Weuediischitsch.
Neue reine Ottomane
gleicher Vorhang. 2 Fauieuil» z. verl.
Peinlichg. 8. Pari. r.. von 2—6 Uhr
3 n milchten.
Realität
in einem Merkte vberlärnien? mit
Easihau» n. Gemischiwarenhandlung.
ganz nahe der Kirche, mit neuge-
dauiem Stadel, neuer gedeckter Legel-
bakn u. Sommerhau», großem Ge­
müse» u. Obsigarten, ist aus mehrere
Jahre zu verpachten. Wo? sagt die
Verwaltung de» Blatte». »181
7 odnn. LIlimcrc
von 80 fl. ausmärt»,
neue Harmoniums
von 60 fl. aufwärts. Pianino
100 fl. Clavirrdandlunfl u. -Leid-
anftalt J- Stolz, Mchlplatz 1,
2. Stock. 9294
Schöne.Kanarienvogel
zu verkaufen. Maiffredygasie Nr. 11
3. Stock.
Verschiedene harte Möbel
gut erhalten, billig. Mondschemgaffe
Nr. 4, 1. Stock rechts
JaquetAnzua
schwarz, billig zu verk. Schneider-
geschäft, Ioanneumring 11.
ZE
2 Zithern
um b fl. u. 8 fl. zu verlausen,
schulgaffe 27, Schubgeschäst.
Gut erhaltene Garnitur
bestehend au» 1 Divau. I Salonitsch,
8 Sefleln 
sucht. Preis biö 2'Z oOO fl. A'.'zablung
lo.ooO fl. Anträge unter
an die Berw. des BlatieS. 9322
Reü-
150—11
für jedes Alter empfiehlt in
größter Auswahl
Adolf Jäger
„Zur Brieftaube"
Lauptplatz Dr. 16.
Lchüttung 1550 Silo per Joch,
den Metercenlner z» fl. 0.50
giebt ab llittter v. Roflmanit'sche
(Autsverivaltung, .ftolhweiu,
Post Martnirg. I8o—3«
Lffkik Lttitt.
Mädchen für alles »*>1
m. gut. Zeugn., welches auch kochen
konn.w. aujg^Nibelungeng.17. Part r.
Möbliertes Cabinet
für 1 oder 2 befiere Herren sofort od
bi» I. Ort. zu vergeben, auf Wunsch
auch gute Derpftegung. Schlügelgaffe 5.
im Hof rechts. 9338
Hübsch möbk. Zimmer
fep.. Thorschl., fof. zu ver«. Schul-
gaffe 12. 1. Stiege. 2. St. links.
Intelligenter Hausmeister
wenn möglich der Gärtnerei kundig,
nicht üder 40 Iabre alt, wird sofort
ausgenommen. Näherei Lorblergaffe
Nr. 4, von 2—3 Übt. 9291
Zimmer
an drei Herren zu vermieten. Schön,
augürtel 45, Parterre.
Clavierspielcr
wird gesucht. Anfr. KlofienvieSgaffe 6,
l. Stock, rückwöri».
Wohnung im 2. äetock
» parkettierte Zimmer, Küche mit
Wafferleit., Vorzimmer, ab l. Octob.
od l. Ro». zu verm. Zu sehe» vor»
mittag» Heinrichstrabe 19. 9302
FeiueS Stubeumüdcheu
welches IahreSzeugniffe besitzt und in
Herrschaftshäusern gedient hat, wird
für eine Herrschaft auf das Land ge­
sucht. tlufr. v. 8 Uhr ft'üh biS 4 Uhr
nachmittag?, Schützcnhofgaffe Nr. 3^.
Parterre rechts. 9309
Unmöbliertes Zimmer
sep., groß u. licht, zu verm. Anfr.
Feuerdachg. 38. 3. St. links.
Modlsteu-Lehrmadcheu
wird ohne Zahlung sofort aujgenom.
Sackjirabe 12, l. Stock.
ehr reines u nett möbl.
Zimmer 9338
jep., ruhia. nahe Univerffiät, Kranlen-
hau» u. Tramwah, borzügl. Berpfl..
Hau»ihorschlüffel, sogleich zu vergeb.
Bergmann-Wastlergaffe 8, Hochpart.
Einfach. deutschesMädcheu
ftir alle» wird auigenommcn. Josef
Sing's Nach!.. Eiserne» Hau».
Schön möbl. Zimmer
groß. streng sep., u, steine» mit guter
Verpfleg, zu derm. Karmeltierplatz 8.
2. Stock. 9330
Herren und Damen
werden zur Compaserie gesucht. Anfr.
KloüerwieLgasie 6. 1. St, rückwärts.
Großes Zimmer» M^
bübsch möbliert, sehr rein, nah« der
Hochschule, für t oder 2 Herren smt.
ganz. Pension. KrolSbachg. 4. Part. l.
Praktikant
bei Berwendbarieit auch kleiner
tffehall, wird aufgeuommeu.
lturz- und LOirkwarengeschäst
TheoJ. Hemm, Hauvtplatz
^ünqcre Bedienerin
welche etwa» lochen lann. wird übern
Tag aulgenomm. Zinzendorsganc 4
i. Stock. 9348
Starke Küchenmagd
wird sv-ileich
gaffe 31.
aufgenommen. Lager,
9292
Tüchtige Schuystcpvcrin
findet gute dauernde Beschäftigung,
daselbff wird auch ein Papver und
Praktikant aufgenommen. KlMieks
Tegekthoffgasse 7. ü3.8
lUiädchen für alles
welche» etwa» locken lann, wird so-
iort aulaenommen. Abiesje in der
Berw. diese» Blatte». 9347
Schöne Wohnung
2 Zimmer und Küche. Wafferleitung.
im 1 Swck. sofort zu ver-mielen.—
^azareti-gaffe 9. 9300
llnbrauchbare falsche ß
Zähne n. Cebifse
kaust »I» jede» Preis fllmeri-
kancr, Sperialift. Hanptplatz 7
u. H. Eingang: Tavidgasse 2,
!i. St. r. Von 8—0 Uhr abds.
Gesunde Eckwodnung
licht, ohne Gegenüber, im 2. Stock,
mit 4 Zimmern sammt Zugebör, ab
Lcrober zu vermieten. Lendkai
Nr. 1 und 3- 9290
IieiiA-AiitlÄge.
Man»
sucht Stelle als Bankdiener. Anfr
Herrengaffe 7. Gemifchtwarengeschäft.
TurchgevhauS. 9344
fileißigc treue Bedienerin
welche schon Zimmer aufräumt, sucht
^telle. Drockmanng. 47, Soul, r.
HauSmeifterleute
suchen Stelle. Lendplatz 30. im Hos.
Mädchen vom Lande
wünscht Posten bei lleiner Famllie.
Löstachergafsc 103, 2. Siock.
Bedienerin
sucht Posten. Fellingergaffe 9,
tcrrc recht».
Par-
Perheirat.» stelbständiger.
bilanzfähiger
Buchhalter
der auch bau-, Maschinen- und brau-
technische Kenntnisie besitzt, caution»-
iädig ist, sucht geeignete Stellung.
Gen. Antr. unt. .Eautionssähtg"
bauptpostlagernd Graz erb, lvuv»
Bcriaisl. Hausbesorgerin
mit JabreSzeugni» sucht Stelle. Ansr.
Färbergaffe b.
Starker Burfchr
aus besserem Hause wünscht als
Prottikant behufS Erlernung der
Fletschhauerei, wenn möglich aus
dem Lande, unterzukommen. Gen
Zuschriften unter „41. R." an die
Verwaltung deS Blattes. 9297
Sehr schöner Schlafdivau
mit Matratze und Lade staunend
billig zu verkaufen. Humdoldtüralle 3
im Hos 9340
Mädchen für alles
od. SNrbenmädchen bittet baldigst un­
terzukommen. Sacküraße 98, l. Swck.
Hölzernes Sitzschaff
neuer Zuber, starke Blechlasse für
Kuchenbett, circa 15 Meter Epagat-
laufteppich zu verk. Radetzkystraße 4d,
L Swch recht». 931«
der Cpezerei- u. Manufacturwaren
brauche, 19 Jahre alt. in Eondttion.
sucht seinen Posten sosort zu verän­
dern. Gefl. Zuschr. an Aul. Kie-
weg, Schwechat 4«, bet Wien. 9295t
'.viobliertes Zimmer
gaffenseitig. separ. Eingang, sofort zu
verm. Jalominigesse 8oX. 2. St. l.
2 Zimmer, Cabinet, tiüche
Wafferleit., 2. St., ab l5. Octob. zu^
verm. Feuerdachg. 11, Anfr. 1. Stock
9203
Eleg. mobl. Zimmer
mit Veipfl. bei distinguierter Familie
zu verm. Badezimmer. Sartendenütz.
Lessiiigstraße 8, I. Stock. 9102
1. Stock
sebr frequente Lage, zu
Raubergaffe 3-
vermieten.
9234
2 Zimmer
eleg. möbl., lür I od. 2 Personen zu
verm. Udlandgaffe I, >. Stock ltnl».
Äiöblicrtes Zimmer
somtserltg. für I oder 2 Herren zu
vermieten, event, mit Verpflegung.
Heinricdsttaße 23. 3. Stock r. 9288
Großes Zimmer
rein, elegant möbliert, mit feiner
Pension zu vermieten. Humboldtstraße
Nr. 3s. 2. Stock, am Stadtfark. 9275
Großes schönes Zimmer
smt. Küche u. Spei», tm I. St., sep.
Eingang, 12 fl. Emil Freiheim,
Alleegaffe 14. 0262
Hübsches Zimmer
f. 2 Studierende ob I Herrn allein
m. guter Verpst. Radetzlpstraße 27
l. Stiege. 2 Stock. 9204'
Dachwohnung
Zimmer und Küche,
Eachslraße 44.
»>r
vermieten.
93:3
Nett möbliertes Zimmer
separ., gaffen- u. sonnfett.. Thorschl.,
zu verm. Jakominigaffe 10, 1. St. l.
Lkiöll möblirrfrü Jiuunrr
groß, für 2 Studierende zu vermiet.
Selbe werden auch in Kost genoinm
Wielandgaffe 2. Parterre l. 9326
Wohnung
separiert, mit 2 Zimmer sammt Zu
gehör, im 2. Stock, zu verm. ?lnsr.
Schönaugasie 38A, 3 Stock 9332
2 Woiiuungcn
mit Zimmer, Mche und Zugehör
kinderlose Parteien zu »ermieien.—
Karlauerstraße 11. 9312
Großes Zimmer
iir 2 Studenten mit Verpflegung,
iettschulgaffe 18, link».
Vestrcnommierter
ICostort
für Studierende. Streng« Auf­
sicht, liebevolles Entgegenkom­
men, vorzüglich« Verpflegung,
auch NüchhUje. Dankschreiben der
Eltern liegen aus. Ingenieur
Clarmana, 1. Bez., Hans
Sachsgasie 5. V313
Mittagstisch 9288
und Wobnung sucht ein ftadfler Be­
amter bei anständiger Frau. Sntr.
nnt. .Stabil« a. d. Vw. d. Blatte».
Giit«r Kostplatz
billig, für einen Knaben vom Lande.
Maigaffe 41, Pari, recht». 9298
Pension
für einen Knaben ob. Mädchen ». sorg­
samer Pflege u. Aufsicht, w. »vrzugl.
Verpflegung hei 21t. Dame. vergmann-
Wastiergafle 6, Hochpart. 9337
^öotographie-ALetter
A. Tamviboser, von setzt ab nur
Praz. Sporgafle Ll. 9287
Guter ßtostplay
s. einen Mitteicküler. Soigs. Pstege
u. Aukficht. Nachdilfe in allen Lehr»
gegen standen. Kroilbachgaffe Nr. 4,
Parterre link». »343
Untenilit.
kuobüaltungsvui's
20. JahTK» lUaberras«* L 8710
Borzügl. Kostplatz
für mehrere Misteischäler. Eoemuell
riavierbenützung. Hon» Sachtgaffe lü,
I. Stiege. 2. Stock. 9298
AloiS Pustcrhofer's
Schlag- und Sireichttther-Unterrtcht
in und außer dem Hause. Honorar
mäßig. Jakominiplap 22. 9212
Latein-Unterricht
für Mädchen 9105
(auf Wunsch auch Unterricht in an­
deren SymnasialsachernI ertbeili v
17. September an in 2 Ablheilunge».
nämlich s. Mädchen ». lt —13 Jabren
und iür solide von 13—16 Jadren,
gründlich u. bMig lrriedrich !U)ald-
eik, Priv -Ledrer, »armelucrplatz 4.
Kost-lätze
I. Mittelschüler u. Handel»akademiker,
gewiüenhafte Berpflegung, guie Kost,
lusttge u. lichte Zimmer, männliche
Nackdilse in den UnterrichiSgegen-
ständen, in unmittelbarer Nabe der
Handeizalademie. Radetzkpstraße 29,
Imle Stiege, 2. Stock ltnl». 9311
9,28 Fräulein
gibt gründlichen Elavierunrerricht nach
jrdem Softem, aucb vielbändig o. Ge­
sang- hpJettung. Anfr.: Derw. dies. Bl
(vranzösisllie Eonvcrsation
und Unlerrick'tScurse zu 1 fl. monatl.
mit nachweisbar gutem Erfolge er­
theilt ein Fräulein, welches einige
Iabre in PartS war n. donseldst dre
öfientl. Prüfung in der frarrz. Svrache
ablegte. Harrachg. l7, Part 9253
Gründl. (Llavicrnntcrrichl
(nach Buwa) monatlich 3 fl. Udland-
gaffe 1, 1. St. l., Ecke SvarberSoackg
ESaSigSffi
Kostknaben
au« den unteren Claflen der MMel.
jckulen oder Bürgerschüler finden bei
einem ali vieljäbrigen Erzieher beü»
bewährten Oberledrer gute Verpfleg,
und gewiflenbafte Aussicht. Nähere
AuSIunft derzeit Schilleiplatz. Meran-
gaffe 836. 2 St. link», täglich zwi­
schen IN u. 12 Uhr vormittag» oder
schriftlich unter ,A. ß.' tn der
Verwaltung de» Blatte». 9305
»lür HandclSakadem kcr
sebr guter Kostplätz mit schönen sep.
Zimmern. Neuer Tbonethos, Frauen»
gape 7, 2. Stock ltnl». 9339
iiostplatz
für 2 Studenten. Sewinenbafte und
mütterliche 2Iussicht. 8losteiwie»g. 43,
3. Stock Unis.
fyrnu
empstedlt sich zum Waschen u. Reiben.
Zeilergasie 18.
Betiort
ftir 2 Personen sogleich zu vergedeit.
Jawminignffe 7, Sprachlehrerin.
Vktlchickiics.
Vorzügliches Pensionat
mtt Nachdilie sür ein junge» Fräu­
lein. welche» eine Schule besucht, bei
einer sehr soliden kinderlosen Familie
Ciavierbenützung. Ansr. i. d. Vw. d. BI.
9127
Vorzüqlicher Kostort
für l bi» 2 Mädchen oder Fraulein
b. ein Beamien?wiiwe, deren Tochter
Lehrerinnen sind. HondarbeiiSunIer-
richt. Fran,ösisch u Englisch im Hanse.
Große sonnige Wohnung, gewiffen-
hafte Aufsicht, Clavierbeuützung ic.
Hasnergaffe 8, 1. Stock. 9237
gut empiohlen, best bewährt, sür e.
Mittelschüler au» gutem Hause. Zu
erfragen b. Schuldirecwr ffirichell.
Leonbardstraße 30. 92ld
Großes Zimmer
sammt Sparherdlüche. alle» euige-
richtet, billig zu verlausen oder zu
vergeben Zimmerplatzgasse Nr. II.
l. Swck. I. Muhe. 9214
«wea
Schöne Kegelbahn
neu bergerichtet, ist zu vergeben in
der Reslauraiio» .Zum Siepdan»-
ihurm", Brockmanngaffe b2. 8270
Guter Kostplatz
für 2 Gymnasiasten od. Bürgerscbliler.
Wielandgaffe 19, 1. Stock. Tbür 5.
Guter Kostplatz
für 2 oder 8 Mittelschüler v. Lande
mit gewiffenhasier Beaufsichtigung
Wielandgaffe 2. Parterre l. 93*7
Vorzüglicher Kostplatz
eigene» Zimmer, Nabe aller Schlilen,
liebevolle strenge Aussicht, kräckige
Kon. Jakominigaffe 1 ». 1. St. 931
Gummischuhe
jeder Art tverden sürnell und billig
repariert. Mandellstraße 148 9344
Guter Kostplatz
für Handelsakadenriker. sorgfältige u
strenge Au'stcht, gute Berpflegung.
NachbUfe. in unmittelbarer Nabe der
Handelvakad. Bl. Baumgarlner.
Schonaugaffe 39X. 8. St. r. 9333
Wäsche
w. z. Waschen u. 7iu»deffer» angenom
Jakominigaffe 7, Sprachlehrerin.
Badewannen
u. Sitzschäper sind billig auSzuleihen.
Neuihorgaffe 39, Patterre rechi».
Schöne Austchtskarlen
erwidert I. Bittner, Am DammLI.
1—2 Studenten
aus gutem Hause werd«t in Woh­
nung und Berpflegung genommen.
rvorgaffe 6. 2. Stock.
9269
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weister,
roflger Teint, sowie etti Ge»
ficht ohne Eonimersproffen
und Hautuureiniflkciteu, daher
gebrauche man:
8ergmann'8 Lilien-
milchSeife
von Bergmann& Co. tn
Tre^öen und ^etfcfien a. E.
(Schutzmarke: Zwei Ber^mlnner)
1 St. 40 kr bet Apotü. L. 81ul-
ntnn, Drog. Tb. Noratb« Drog.
A. Uostnl^, Aa&a Lederer,
le. Schille, Gras. Apotheke G.
*jstnti>er in Leibnlt*.
<*iut alte angesehene
MMrungsgeskWast
beadftchttgt in allen größeren Orten
in Steiermark und Sarnteu
zu erriidien, ebenso werden sür den
iArazer Platz gee>gneie Pettönllch.
leüen gesucki Den ilgeuturleiiern
werden gute Cmidftwnen gewahri.
Souttonksäh. Persdiü:cl>leiten belieben
chre vfserie unter P. L0U0-
an die Verwaltung de» »Grazer Tag»
blatte»" zu senden. »012
Beritten.
Hutnadel
mit Mondstein und Diamanten ist
vorige Woche verloren worden. Der
redltche Finder wird ersucht, dieselbe
gegen guie Briobnung in der Ber-
valtung d. BlatieS abzugeben. 9306
Ll'öervcö Arinbmi-
mit Uhr U\ der Nähe de» DettertzAus»
chens verloren. Gegen Velohnaag ab­
zugeben Leoahardftr. 3. 1. €t. r. 9341


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 15 ]
Sonnabend, 15» September 1900« Grazer Tagblatt
10. Jcchrg.' Nr. 256: 15
Drahtnachrichten
Hes „C^ra^er f&aQ&lattßjS“.
Die Ausschreibung der Reichsraihswahlen.
Wien, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Reichsrathswahlen in Ntederösterreich wur­
den folgendermaßen festgesetzt: Für die allgemeine
Wählerclasse am 3., für die Landgemeinden am
9., für die Städte und Märkte am 14., für die
Handels- und Gewerbekammer am 17. und für
den Großgrundbesitz am 18.. Jänner.
Iunerpolitische Vorgänge.
Wien, 14. September. Der christlichsociale
Gemeinderath und Buchdruckereibesitzer Kreisel
hat sein Mandat n i e d e r g e l e g t. In der Druckerei
Kreisels wird seit einiger Zeit das („Schöpserne")
„Wiener Tagblatt", das bekannte Kampfblatt gegen
die Christlichsocialen, gedruckt.
Innsbruck, 14. September. Die gegen Karl
Habermann als Herausgeber und Leiter des
„SchererS" und Anton E d l i n g e r als dessen
Drucker anhängige Untersuchung wegen Majestäts-
beleidigung, angeblich begangen durch Ver­
öffentlichung deS Gedichtes „Pietät" in der Parla-
mentsnummer des „SchererS", wurde einge­
stellt, da der öffentliche Ankläger von der straf-
gerichtlichen Verfolgung zurücktrat.
Prag, 14. September. Der „Hlas Naroda"
meldet: Auf der hiesigen Finanz-Landes-Direction!
wird schon im Sinne des bekannten Geheimerlasses
ausschließlich in der inneren deutschen!
Amtssprache amtiert. Nur im Parteien-;
verkehre darf das Tschechische verwendet werden.!
Der AmtSvorstand theilte den Erlafs mündlich den!
Beamten mit. Einige höhere Beamte wiesen sofort!
auf die ernsten Folgen dieses Erlasses hin, darauf
hätte man ihnen geantwortet, gegen den herab-
gelangten Erlass wäre keinerlei Einwendung zu­
lässig.
Prag, 14. September. In einem „Im Zeichen
der Administrativmaßregeln" über->
schriebenen Berichte des „Hlas Naroda" über die!
Lage wird im Anschlüsse an die Meldung bezüglich!
des Geheimerlasses an die böhmische!
Finanzlandesdirection Folgendes aus-!
geführt: „Im Augenblicke, wo die Jungtschechen in
Prag die Fortsetzung der Obstrvction beschlossen
haben, wurden die Jungtschechenführer darauf auf­
merksam gemacht, dass das Tschechenvolk nun er­
warten müsse, dass ihm im admininratioen Wege
viele Unbilligkeiten geschehen werden und dass seine
Interessen durch administrative Maßregeln geschädigt
werden könnten. Zu diesen Maßregeln wäre eS
keinesfalls gekommen, wenn der Reichsrath ein­
berufen worden wäre, wo die Abgeordneten diese
Maßregeln hätten verhindern oder doch rückgängig
machen können. Heute, wo das Parlament aufgelöst
ist, drängen die Deutschen darauf, dass die Auf-!
Hebung der Sprachenverordnungen in der Praxis!
bis zum Aeußersten durchgeführt werde."!
Lemberg, 14. September. Die hiesigen Blätter!
besprechen die gestrige Enunciation des
Kaisers, der hohe Bedeutung zugeschrieben wirv.
„Slowo Polskie" meint, die kaiserlichen Worte vom
letzten constitutionellen Mittel
seien gewiss nach reiflicher Ueberlegung ausge­
sprochen. Die beifällige Bemerkung des Kaisers
beziehe sich nur auf die in der letzten Zeit eingetre­
tene Ernüchterung gegenüber den Tschechen und der
Politik des SlaventhumS.
Die Wahlbewegung.
Troppau, 14. September. Einflussreiche Partei­
männer gedenken für die Wahlwerbung des Dr.
Bodirsky im Städtebezirke Jägerndorf
einzutreten.
Der Durenkrieg.
Krüger und Stej«.
London, 14. September. „Daily Mail" be­
richtet aus Laurenzo-Marquez, Krüger
habe die Präsidentschaft von Transvaal niedergelegt,
bleibe aber Mitglied der Vollzugsgewalt. In
dieser Eigenschaft wurde ihm ein sechsmonatlicher
Urlaub gewährt. Er hat den Buren erklärt,
das« er durch einen persönlichen Besuch
Europas Transvaals Unabhängigkeit retten
werde.— Nach einer Lissaboner Meldung soll
Krüger den Sitz seiner Regierung nach Mozam-
b i q u e verlegt haben.
S1 e j« soll ernstlich krank sein. Er soll seine
Reise nach Europa aufgegeben haben, da er für
sich keinen Vertreter austreiben konnte.
Lanrenzo-Marqnez, 13. September. (K. k.
Corr.-Bur.) Krüger übersiedelte aus dem
Hause des niederländischen Consuls in das Gebäude
des Bezirksgouvernements.
Messina, 14. September. (K. k. Corr.-Bnr.)
' Der hiesige holländische Consul sucht in der Um­
gebung einen passenden Winter- Aufenthalt für
Krüger.
**
*
Eine Proklamation Lord Roberts.
London, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Lord Roberts erließ folgende P r o c l a m a-
t i o n: „Krüger hat die portugiesische Grenze
I überschritten und formell auf seinen Posten ver­
nichtet. Dass er die Sache der Buren verlässt,
sollte den Burghers klar machen, dass es n u tz l o s
1 ist, den Kampf weiter fortzuführen. Es ist ihnen
! wahrscheinlich unbekannt, dass 15.000 ihrer Lands-
( leute Kriegsgefangene sind und dass nicht einer
derselben befreit werden wird, so lange nicht die-
: jenigen, welche jetzt noch die Waffen tragen, sich
bedingungslos ergeben. Die Burghers
mögen bedenken, dass von keiner Groß­
macht Intervention kommen kann.
Großbritanien ist entschlossen, den von den bisheri­
gen Regierungen beider Republiken erklärten Krieg
zu Ende zu führen. Von kleineren Gebieten
abgesehen, ist der Krieg in unregelmäßige und un­
verantwortliche Operationen ausgeartet. Ich würde
meine Pflicht verletzen, wenn ich versäumte, jedes
Mittel anzuwenden, einer solchen Kriegführung ein
Ende zu machen. Die Mittel, welche ich anzuwen­
den gezwungen bin, sind die durch den Kriegsbrauch
vorgeschriebenen. Sie sind verderblich für das Land
und häufen endlose Leiden auf die Burghers. Je
länger der Krieg dauert, desto strenger müssen sie
durchgeführt werden."
**
*
London, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Lord Roberts berichtet aus Machadodorp
vom Gestrigen: General Harth nahm am 11. d.
Potschefstrom wieder ein, nachdem er die Buren
mit einem Handstreiche überrumpelt hatte.
General B o t h a ist durch Krankheit gezwungen,
das Commando an Wiljsen abzugeben.
London, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche Lord Roberts aus Machado­
dorp von gestern besagt: General B u l l e r
meldet, dass seine Truppen Spitzkop voll-
ständig in Besitz nahmen. Er fand
Mundvorräthe im Gesammtgewichte von 300.000
Pfund, E hauptsächlich Reis, Kaffee, Zucker, sowie
300 Kisten Munition. Ein Ingenieurszug unter
M a y l r i t, welcher unter Bedeckung des 19. Hu-
saren-Regiments entsandt worden war, um die
Telegraphenleitung zwischen Machadodorp und
Lydenburg wieder herzuüellen, wurde in der Nähe
deS Punktes, wo die Straße über den Krokodils­
fluss führt, angegriffen. Maylrit und einige
Plann wurden leicht verwundet. Alle Ingenieure
kehrten in das Lager zurück, von der Bedeckungs­
mannschaft fehlt jedoch jede Nachricht.
Der Krieg in China.
Aus Peking.
London, 14. September. Aus Peking
melden die „Times": Russland beschloss, seine
Gesandtschaft aus Peking zurückzu­
ziehen und nur ein rein m i l i t ä r i s^h e s
; Commando zurückzulassen. Die übrigen Mächte
> werden voraussichtlich ebenfalls ihre Vertretung
zurückziehen, so dass Peking während des Winters
; unter militärischer Aufsicht der Verbün­
deten bleiben wird.
London, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Morningpost" meldet aus Peking vom
3i. August, dass die Mandschu-Minister, als sie
am Tage vorher die Gesandtschaften besuchten, um
für die Wiederherstellung der Ordnung in der Stadt
und im Palafte zu wirken, in der deutschen Gesandt­
schaft nicht empfangen wurden.
London, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Peking vom 4. d.:
Bei der letzten Zusammenkunft der Befehls­
haber der internationalen Truppen
; theilte der russische General mit, die Zahl der
! während des Winters zurückbleibenden Truppen
werde 15.000 betragen. Der deutsche Befehlshaber
erklärte, die Zahl der deutschen Truppen werde die
gleiche sein. Der japanische General sagte, Japan
beabsichtige, 22.000 Mann zurückzulassen. Der eng­
lische Commandant konnte keine Erklärung abgeben.
**
Ein deutsch-russisches Uebereinkounueu?
London, 14. September. Die „Times" melden
aus P e k i n g: In bestunterrichten Kreisen besteht
die Meinung, dass R u s s l a n d und das D e u t-
sche Reich im Einvernehmen handeln.
Russland trachte nach der endgiltigen Erwerbung
des ganzen Gebietes nördlich von der Großen
Mauer und das Deutsche Reich nach der Aneignung
von Schan-Tung, Jang-Su und Jang-Tse. Russ­
land strebe nach der Wiederherstellung der Macht'
der Kaiserin und des Kaisers, um durch sie seinen
Einfluss auf die übrigen Provinzen Chinas auszu­
üben. Chinas Zerstücklung scheine fast un-,
vermeid! ich. Man erwarte nicht, dass sich,
Russland unter „allen Umständen" zurückziehen
werde.
**
*
Die Boxer.
Berlin, 14. September. Dem deutschen Flotten-^
vereine ist gestern folgende Shanghaier Privat-!
drahtung zugekommen: Die Shanghaier Abendblätter;
verbreiten die Nachricht, dass eine starke Boxer-:
abtheiln ng Kiautschau angegriffen hat.,
Nach heftigen Kämpfen wurden die Boxer zurück-!
geschlagen. Sie hatten 40 Todte.
**
*
Bom österreichische« Detachement.
Wieu, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.) i
Die „Wiener Abendpost" meldet: Das erste der«!
von S. M. Schiff „Zenta" ausgeschifften Lan->
dungs-Detachements, jenes des Linienschiffs«:
Leutnants K o l a r mit den zwei Seecadetten.
(Boyneburg und Mater) und 30 Mann mit<
Ausnahme des erkrankten Seecadetten Thomas-:
meier ist aus Peking wieder an Bord einge­
rückt. Es ist dies dasselbe Detachement, welches i
die heißen Kampftage in Peking mitgemacht hat..
In Peking sind jedoch zwei Detachements der^
„Zenta" unter Linienschiffs-Fähnrich B u r k e r t, das t
große Detachement von der „Maria Theresia" unter)
Linienschins-Leutnant Weckerheuser, zusammen^
200 Mann, zurückgeblieben.
**
*
Das angebliche russische Ultimatum.
Berlin, 14. September. In hiesigen amtlichen;
Kreisen wird der vom Flottenverein aus Shang-s
Hai gebrachten Meldung vom Ultimatum
Russlands an China großes Misstrauen ent«!
gegengebracht, da hier von einem solchen Schrittes
Russlands nichts bekannt ist. Man glaubt viel-!
mehr, eS handle sich wieder um einen Streich,
des s ch l a u e n L i- H u n g- T s ch a n g, ber bic■
Mächte verwirren möchte, um dann seinen Vortheil■
daraus zu ziehen.
**
*
Chinesische Kriegsrüstungeu.
Berlin, 14. September. Der „Local-Anzeiger"<
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Aus Nanking
wird gemeldet, dass der von Kaiser Wilhelm kund-;
gegebene Entschluss, Vergeltung zu üben, unter den'
Vicekönigen der Pangtse-Provinzen,große Pa-,
nik verursacht. Man fürchtet dort Operationen
seitens Deutschlands und anderer Mächte gegen die
Dangtse-Forts. Der deutsche Vertreter stellt sich
unfreundlich zu den Vicekönigen, so dass es ihnen,
gerathen erschien, Kriegsvorbereitungeu
zu treffen. Die chinesischen Kanonenboote werden
dementsprechend mit Munition und Lebensmitteln
versehen. Täglich treffen große Mengen von Reis ein..
Die Garnisonen von Kiangyin und von Wuhu:
wurden um einige tausend Mann verstärkt. Der;
Taotai von Nanking gab Befehl zur A u S h e b u n g;
von 3000 Mann, eine gleiche Zahl wird unter den
Salzschmugglern recrutiert, deren Chef zum Com­
mandeur von dreißig Kriegsdschunken ernannt'
wurde. Unter den Europäern herrscht die Meinung.
vor, dass, so lange die Dangtse-Forts nicht z e r-,
stört find, an den Frieden nicht zu denken sei.
Das Kriegsschiff „See-Adler" passierte klar zum
Gefechte Nanking.
Berlin, 14. September. Der „Localanzeigrr"'
meldet aus Shanghai: Die Chinesen haben
große Truppenmassen in den westlichen:
Provinzen aufgeboten. Der Tartaren- General
Hang-Tscheng wurde zum Oberbefehls­
haber dieser und der Streitkräste in Petschili er-’
nannt. Er soll angeblich einem erwarteten Angriffe>
der Russen begegnen..
London, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)'
Die „Times" melden aus Shanghai vom 12 .d.:,


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 16 ]
16 Nr. 266. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonnabend, 15. September 1900.
Paris» 14. September. Der schlechte Geschäft-«
gang der meisten Unternehmungen in der Welt»
Admiral Huang und General Li, Oberbefehls-jfieblttng nach Posen zu bewegen. Es könne
Haber der Streitkräfte zu Wasser und zu Lande in sich mit diesem Gedanken nicht einverstanden erklären,.._
Nanaana. welche beide fremdenfeindlich ge-' da er das Deutschthum in Siebenbürgen schwächenausstellung hat die Conceplonare veranlasst,
sinnt sind, seien kürzlich zum Vicekönig be-'würde. gegen die französische Verwaltung und die Directron
rufen worden, um mit ihm über die Vertheidi-! Stettin, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.) der Aufstellung klagbar aufzutreten, weil sie für
ounaSmaßregeln zu berathen. Beträchtliche Mengen j Erzherzog Franz Ferdinand begab sich heute! ihre großen Verluste die Ausstellungsdirectoren verant»
militärischer Vorräthe seien auS dem Arsenal von! ftüh^nach dem Manövergelände.! wörtlich machen. In eine*" gestern abgehaltenen Ver>
Kiang-Wan nach Nanking entsendet worden.
_._,, ,, schlössen. Um .....—
«tt* Frreoensunterhanolungen.; Erzherzog Franz Ferdinand und die Prinzen nach
Shanghai» 14. September. (»»Neuter -Mel-^^in zurück, wo im Rathhause das Frühstück ge-
dung vom 12. d.) Ein Pekinger Bericht auä nommen wurde. Um 2 Uhr 25 Minuten reiste
wohnlich verlässlicher Quelle besagt, da,S Prinz^ Franz Ferdinand ab. Der Kaiser be-
Tsching die Verhandlungen mit den Machten ^^Uete ihn zum Bahnhöfe, wo beide sich herzlich!
eröffnet habe und dass nachstehende Vor,chlage verabschiedeten.!
zur Erörterung gestellt werden: 1. Anerkennung! Bukarest, 14 September
der Neutralität TientsinS einschließlich der Emge- Ministerpräsident erklärte, dass für Ru->f Berlin,
borenen; 2. Behandlung der mandschurischen Pro- weder ein Conflict mit Bulgarien, nochj
vinz. einschließlich der Halbinsel Liao-Tung als Beranlaflung zu Rüstungen bestehe. Falls in! Papierrente.
Pufferstaat; 3. Berechtigung der fremden Rmchte, Rumänien von bulgarischen Verschwörern angezettelte> Silberrente
Stettin, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)>sammlung beschloßen sie nun. gegen den Staat
Die R! a n ö v e r wurden heute vormittags abge-die Klage zu erheben.
,U2 Uhr kehrten Kaiser Wilhelm, ZZ^~'
Der Volkswirt.
tzveehtniahnchteu bei „Qrajet £agblatUt"J
Wiener Dorfe.
Wien, 14. September. Die Börse eröffnete
flau auf die Meldung von der Unterredung des
Der rumänische! Kaisers Franz Josef mit JaworSki. Schluss bester
in den Vertragshafen, tn welchen dies ^r schütz in Bulgarien ungestraft blieben, so würde
der Fremden erforderte, Garnisonen zu halten, Mhe und Sicherheit des eigenen Landes durch
4. Hinrichtung der Leiter der Boxerbewegung., strenge Grenz- und Polizei-Maßregeln gegen die
1864er Lose..
Oesl.Kronenrente
Oest. Goldrente
* bulgarischen Einwanderer geschützt würden
Köln, 14. September.  Buschtiebr.-B.
weiß mit den Mächten, die, wie in Bezug auf das Unterricbtsverwaltun'! ein bedeutungsvoller Schritt in! Dampfschiff.>
übriae China, so auch auf das Aangtse-Thal die dieier Richtung unternommen werden. Die im In- j Elbethal...
Politik der offenen Thür als erste Richtschnur hin-! lande heimaisberechtigten Frauen sind in diese Berufe Graz-Köflacher
gestellt haben.: einzuführen. Nachdem bei fast allen medicinischen Facul-! Lemb.-Czern.
Kiel, 14. September. Der in der Vorwoche täten und bei den meisten Docenten, wie sich! Lombarden..
inhibierte große Munitionstransport für dies bei der Zulassung von Frauen als
China gelangt jetzt zur Ausführung.^ tzo'pitantinnen in den Vorlesungen gezeigt hat, die Ge-
Paris, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)! neigtheit besteht, dem ordnungsmäßigen Betriebe der
Wie die „Agence Havas" aus Shanghai vom Heu-‘ medicinischen Studien der Frauen an hierländischen
tigen meldet, begibt sich Li-Hung-Tschang; Facultäten nicht entgegenzutreten, glaubte die Unter-
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Das Studium der brauen an den Bankverein...
Bodencreditactren 874—
Unlverlitaten. 1 0eft> erebitQctien 664 ._
Wien. 14. September. (K. k. Corr.-Bur.) Durch. u ng. greöitactien 679—
die im Reich-gesetzblattc zur Verlautbarung gelangende! Länderbank... 421.50
Verordnung betreffs Zulassung der Frauen! Oest.-Ung. Bank 1709.—
. 553—
. 428.—
1088—
. 773—
. 463—
. 528—
. 530—
. 114—
6065—
Haltung:
Schluss Curse.
97.65 Nordwestb.-Act
97.25 Staatsbahn.
195.— Allg. Baug..
97.90 Alpine....
116-40 Perlmooser.
90.85 Präger Eisen.
115.05 Rima-Mur..
275.50 Straßenb. lit.
493—
451—
666.75
155—
477—
Nordbahn
1880—
. 538—
a 285—
„„ b 280—
Trift Kohl.-W.. 485—
Wastenfabr.-G. 328.—
Wiener Bauges. 153—
Wienerb. Z.-F. 675.—
1. Waggonleihe. 344.—
Türk.Tab.-G.. 297—
Türkenlose... 109—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.12
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Ruhig.
96.25
19.30
118.25
255 7«
Wien. 14. September. (K. k. Corr.-Bur.) Da
der Vertreter der L ä n d e r b a n k seine an den
heute nach V e k i n g.! richtsverwaltung im Einverständnis mit der obersten j Obersten Gerichtshof gerichtete R e v i s i o ti s b e-
Shanghai, 14. September. („Reuter"-Mel7 Sanitätsverwaltung keine Bedenken tragen zu sollen, j schwer de gegen die Entscheidung des Oberlanves-
dung vom 13. d. M.) Meldungen auS der Pro- den Frauen die Erlangung des medicinischen Doctorates^ gerichtes, welches den Commiffionsoertrag der Actien-
vinz Setschwan zufolge wurden dort Ausländern ge-! fortab in der Weise zu gestatten, dass die Studien gesellschast der Emaillierwerke und der Metallwaren-
hörige Besitzungen geplündert und nieder­
gebrannt. In Schifu wurden alle Ausländer
aufgefordert, sich unter behördlichen Schuß zu
stellen.
Washington, 14. September. (K. k. Corr.-
iBur.) Li-Hung-Tschang telegraphierte dem
Chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang, dass
er Shanghai heute zu verlassen gedenke, um sich nach
chem Rarden zu begeben.
LHen-Pest, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)
'Sämmtliche Blätter besprechen die politische Be­
deutung des seitens der Cablnetskanzlei des Kaisers
an den Erzbischos S t a d l e r gerichteten Schreibens.
Der „Pester Lloyd" bemerkt: Hoffentlich wird
an den
können.
hierländischen Facultäten zurückgelegt werden
Wien, 14. September. (K. k. Cor.-Bur.) Unter
den üblichen Feierlichkeiten wurde heute vormittags
über Anordnung der Erzherzogin Maria Josefa in der
tzofburg-Psarrkirche das Kreuzerhöhungsfest
abgehalten, welchem Erzherzogin Maria Josefa bei­
wohnte.
Wien. 14. September. Der Oberste Gerichthof
hat heute die Beschwerde des Dr. Zivny, der wegen
einer im Vormonate in einer öffentlichen Versammlung
des tschechisch-politischen Vereines in Wien gethanen
Majestälsbeleidigung zu 6 Monaten Kerkers verurthcilt
worden war, in geheimer Sitzung verworfen, womit
nicht nur der Erzbischof von Sarajevo, sondern es' das erste Urtheil rechtskräftig geworden ist.
'werden auch alle seine Amtsbrüder die ernste Mäh-! Trieft. 14. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
nung beherzigen und der vom Kaiser ausgedrückten!Lloyvdampser „Elektra" ist am 13. d. von Suez
Erwartung für alle Zukunft in vollem Maße zu
entsprechen bemüht sein. Die Belehrung enthält
kein Wort, welches, sei es in Kroatien, sei es in
Bosnien, unangenehm berühren könnte. Sie ist nur
eine feierliche Verwahrung gegen jeden Eingriff in
die Rechte Ungarns und seines Königs und ein
neuerlicher Beweis, dass die Rechte unter dem
Scepter des Kaisers und Königs Franz Josef I.
wohlbehütet sind.— „P e st i N a p l o" schreibt:
Wir können Herrn v. Kallay die Anerkennung nicht
versagen, dass er energisch und aufrichtig gehandelt
hat, indem er den Kaiser in dieser Weise berieth,
der Beschuldigung, dass die bosnische Regierung die
Proselytenmacherei in Bosnien, sowie großkroatische
Utopien begünstige, wird gründlich ein Ende gemacht.
Jetzt ist es völlig klar geworden, dass die Propa­
ganda, welche die orthodoxe mohammedanische "Be­
völkerung Bosniens und der Herzegowina beunruhigt,
sich nicht der geheimen Gönnerschaft der Regierung
-erfreut und dass die großkroatische Agitation nichts
anderes, als eine private Speculation gewisser Herr­
schaften ist.
Hermannftadt. 14. September. Das „Sieben-
bürgisch-deutsche Tagblatt" sprach sich gegen die
Enisendung eines Vertreters der landwirtschaftlichen
Kammer für Posen nach Siebenbürgen aus, um
dortige sächsische Bauern und Arbeiter znr U e b e r-
nach Colombo und der Lloyddampfer „Uran o" am
14. d. von Lissa nach Fiume abgegangen. Der Lloyd-
dampser „Moravia" ist am 13. d. von Trieft in
Rangon eingetroffen.
^fen Pest, 14. September. Das vor sechs
Jahren auf dem Schwabenberge errichtete lebensgroße
Standbild des Grafen Stephan S z e ch e n y i
wurde heute nachts vom Sockel abgeschraubt und
gestohlen. Von den Thätern und dem Standbilde
hat man keine Spur.
Debreczin. 14. September. Der Leutnant Prinz
v. B r a g a n z a, der vor kurzem mit dem Obersten
A u l i ch dienstlich eine Auseinandersetzung hatte, soll
nach Kronstadt versetzt werden. Demnächst soll
das Militär-Verordnungsblatt die Versetzung verlaut-
baren.
Chemnitz, 14. September. Eine Zljährige
Strumpferswilwc ertränkte ihre drei Kinder
im nahen Teiche und sprang dann selbst hinein und
starb ebenfalls. Das Motiv der That ist unbekannt.
Kopenhagen, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)
B j ö r n s o n, welcher im Begriffe stand, eine Reise
anuüreten, ist in Lillehammer, wahrscheinlich infolge
Ueberanstrcngung, erkrankt. Er hat ununterbrochen
48 Stunden geschlafen. Der Arzt erblickt liicnti kein
gefährliches Zeichen, räth jedoch, die Reise aufzu­
schieben. Björnson in nur sein Gut ^irückgckelirt.
sabrik „Austria" für die Kläger für nicht wirksam er­
klärt hatte, weil er in unzertrennlichem Zusammenhange
mit dem Blechkartellvertrage stehe, zurückzog, er­
wächst nunmehr das erwähnte Urtheil des Oberlandes-
gerichtcs in Wien in Rechtskraft.
Breslau» 14. September. Die Liegnitzer Handels­
kammer beschloss, für die E r h ö h u n g des Eingangs­
zolles auf G e r st e n m a l z aus Oe st erreich von
3 Mark 60 Pfennige auf 4 Mark 50 Pfennige
einzutreten.
Berlin, 14. Septbr. (Schlusscurse.) 4-2% Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.—, Kronen­
rente 90.60, *Oesterr. Crcditactien 207.30, *Elbethal»
balmacticn —.—, *Lombardcn 26.10, *Staatsbahn-
actien 141.75, Italiener 94.— bis 94.25, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Lasse) 216.65» Laura«
Hütte 199.70, Harpener 178.90, Disconto 172.75,
Türkenlose 109.75, Deuffche R.-A. 86.—, Preußische
St.-A. 94.40.— Haltung: Behauptet.
Frankfurt» 14. September. (Schlusscurse.) 4'2"/o
Papierrentc 96.95, 4°/o Ungar. Goldrente 96—,
Kronenrente 90.60, Ocsterr. Crcditactien 207.—,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 26.20, Staats-
bahnactien 141.50, Alpine Montan 239.—, Wiener
Wechsel 84.42^2.— Haltung: Schwach.
Trieft, 14. September. 20- Frcs.- Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 242—, (kurz) 242—,
Italiener 92.20.
Paris, 14. September. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.05, Italiener 93.42, Oesterr. Goldrente 99.10»
Ung. Golvrente 97.25, Staatsbahn —.—, Lom»
Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 113.75.—
Haltung: Behauptet.
London» 14. September. (Schlusscurse.) 2 s /i° Con«
sols 98'78, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom«
Karden 5.50, Silber 28 !5 /ia, Italiener 93.25.—
Haltung: Behauptet.
(Zahlrrngsrinstriluusra.) Der Creditorenverein ver­
öffentlich! lolaende Z.ihlunasemsiellungen: Jul>uS Bilgorei,
ilauimu in In (Siorttoii); R.incenberger teslnerek utoda Ivanü-
©ija. odmmiabuf III OsciuPeü, 4. Bezirk, Naczi-utcza
91r. 11 Ijetzt Regi po''a>utc; l n 9lr. 7); 9U;a§ Teimenbauw,
Nemischlwarentziindler in Wien, UO Bezirk, Rauscherstraße
91t. 11; Cfctar Hurka, «chuhwarenhänöler in Wien, 1. Be-
; r’. Nothgassc Nr. 17; Ivan Basic, protokoUierle Firma io
Bibac.
herausgeba da Vaeür: Deutsche VereinS-Druckerei an» VerlagS-Amtalt «Äraz.- LerantworUich für die Echristleitung: Karl Ubcll.— DaamworUich jür da,
Joses £attt.— Druck uud Verlag da Deutschen Beretuck-Druckcrer und nverlagsausnüt <Sr«.


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 17 ]
Zu Nr. 258. Akmd-Ausgllke. ly.Jr-rgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtfrleir»»g: $*TTenqave Är. 3, 2. Erock, Nr. 739.
Verw«lt»»g: ^ormgflfTe Nr. 3, e-»erdig. jfteiprecHdl» vr. 734.
A« Wocbtutogni zwei 2Las$abtm, am Sott»« w»d jmnay rae Znotaprmams$abm.
ÄBtäabifllinflOI werden in der Dmrxil taru}, fswre m timmtüd)cm osscDärtigm
21mfä*äi4nTi*s.^7Ti buD Zeierrag» 11 D
übcnbans^ab« 4 h.
Jas Arbeitsfeld des Lleri-
calismus.
Wien, 14. September.
Der kalte Wasserstrahl, der sich aus der kaiser­
lichen Hofburg über den-Erzbischof von Sarajevo
ergossen hak, berührt nicht nur den gesammten po­
litisiere'.', den EleruS beider Reichshälsten, sondern
auch unsere nord- und südslavischen Staatsrechtler
sehr unangenehm. Obgleich es nicht das erstemal
in, dass die Krone der großkroatischen Agiiation des
südslavischen Episcopats entschieden entgegentritt, so
mochie man dennoch ein neuerliches kaiserliches Ein­
schreiten nach den Erfahrungen der letzten Jahre
nicht besorgt haben, da ja in den Stammländern
der Monarchie für die clericale Agitation alles
frei oder richtiger vogelfrei geworden war. Welchen
Zulaufes erfreute stch der volitisterende Jesuitenpater
Abel und welcken Ansehens an höchsten Stellen
der Tomvropst Marschall, der Pionnier der cleri-
calen Eroberer Wiens.
Tie innere Politik ist in Oesterreich nicht nur
der Agitation der (Geistlichkeit freigegeben, Regie­
rung und Behörden leisten diesen Umtrieben allent­
halben zum Schaden ihres eigenen Ansehens sogar
Vorschub. Und seit jeher hat die clericale Propa­
ganda gegen den Einheitsstaat und für die föderalisri-
schen centrifugalen Kruppen lebhaft Partei er-
grissen. Im Reichsralhe bot stch seit Jahren ein
ähnliches Bild wie bei dem letzten kroatischen
Katholikentage zu Agram, der die Langmuth der
gemeinsamen Regierung endlich erschöpfte. Da waren
die Büchöie TalmarienS und des Küstenlandes, der
Slovenenführer Povsche und manch andere Stütze
von „Thron und Altar". Tie frommen Verfechter
der großkroatischen Staatsidee hätten das Blaue
vom Himmel herunter beschließen können, wären sie
dem Gebiete der äußeren Politik fern­
geblieben und hätte ihnen nicht Herr v. Szell einen
Strich durch die Rechnung gemacht, indem er die
Angelegenheit vor der Abreise des Kaisers zu den
Manövern in Wien zur Sprache brachte. Der Kaiser
theilte die Entrüsmng seiner gemeinsamen
Regierung und des ungarischen Minister-
prästdenten, denen Anschauung der österreichische
beitrot. Der Kaiser soll es auch gewesen sein, der
die Propaganda der kroatischen Bischöfe auf das
schärfste verurtheilte und den Befehl gab, seinem
Missfallen über den erzbischöflichen Unfug die be­
kannte strenge Form zu geben. Es wäre jedoch
verfehlt, wollte man aus der kaiserlichen Mah­
nung, sich „in Aeußerungen und in der That von
der Politik fernzuhalten", den Schluss ziehen, dass
Gleiches von jenem österreichischen
Clerus gefordert werden würde, der klug genug ist,
die äußeren Angelegenheiten der Monarchie und
das Verhältnis ihrer beiden Hälften zu einander
unerörtert zu lasten. Auf diesem seit zwanzig Jahren
wiedergewonnenen Gebiete herrscht unbe­
stritten die Curie. Für sie liegt in der kai­
serlichen Rüge zweifellos gleichfalls eine Verwar­
nung, so wenig eine solche gegen ven österreichischen
Episcopat beabsichtigt war, die Warnung, auf keinem
anderen Terrain Politik zu treiben als auf dem
der inneren Angelegenheit, zu deren so
erfreulicher Gestaltung seit Jahrzehnten viel
beigetragen zu haben der Ultramontanen aner­
kanntes Verdienst ist. Sie haben es mit den ver­
bündeten Tschechen dahin gebracht, dass der Monarch
den polnischen Landlagsabgeordneten gestern mit­
theilen konnte, dass die Auflösung des Abgeordneten­
hauses und die Wahlausschreibung das letzte
verfassungsmäßige Mittel seien, das
die kaiserliche Regierung in Anwendung bringt.
Angesichts der gerinaen Erwartungen, welche man
in den Erfolg der Neuwahlen setzen darf, muss man
somit, da das 1867er AuSgleichsaesetz und der
Wille des Monarchen eine absolutistische Wirtschaft
ausschließen, auf eine Aera der Oktroyiern n-
g e n sich gefasst machen. Man will, wenn das im
Jänner n. I. neugewählte Haus dieselbe Unlust
zeigt, sich zur Arbeitsfähigkeit durchzuringen, wie
das aufgelöste, das Parlament nochmals auflösen
und ohne Verzug zu verschiedenen D e cr e t i e-
r u n g e n schreiten, die eine Neugestaltung deS
Wahlrechtes, eine neue Geschäftsordnung, die Re­
gelung der Sprachenftage und die Dienstsprache der
Behörden betreffen.
Die walilbewegung.
Wir erörtern die neueste UeberrasSung im elastischen
Lande der Unwahrscheinlickkeiten unter der Spitzmarke
„Wahlbewegung", weil die Auffrischung unseres Re-
gierungsgedächtnistes, die plötzliche Erinnerung an die
vor fast einem Jahre erfolgte Aufhebung der
Sprachenverordnungen— wohl nur auf die
Scheu vor gewisten Wahlparolen zurückzuführen ist.
Diele Monate lang unterhandelte Herr v. Körber mit
Tschechen und Feudalen, und während dieser langen
Frist blieben die Authebungsoerordnung und der Kin-
dinger'sche Erlass in Böhmen unbeachtet, ja, die Präger
Finanzlandes-Tirection bekundete ganz offen den Rück­
halt, den ihr der Wille der Minister bot, und amtierte
im Innern und nach außen tschechisch— nur tschechisch!
Run, mit einemmale lässt Herr v. Körber
seine Finanz- und Justizminifter gewähren,
und diese schärfen den böhmischen Behörden nach
bald Jahresfrist ein, dass die tschechischen Sprachen­
verordnungen aufgehoben worden sind.... Uns sagt
das nichts anderes, als dass der „Handelsmann im
Süden" bei seinen Schachergeschäftversuchen mit den
Tschechen so sehr den kürzeren gezogen hat, dass er
mit seinem Angebote nicht länger mehr im Worte zu
bleiben Ursache hat. Wenn aber Herr v. Körber meint,
— und er hofft das ganz offenbar— mit der viel
zu späten Selbstverständlichkeit bei den Teutschen Stim­
mung für seine Plattform der „Unparteilichkett" machen
zu können, so irrt er gewaltig. Der echt österreichische
Vorgang gemahnt uns doch wohl nur, welcher Willkür
der schwer errungene Kampfpreis ausgesetzt war, und
wie gewiffenlos es wäre, unsere Rechte dem Schutze
des herrschenden Systems anzuverttauen.
Aus Salzburg hört man von einer geplanten
Wahlbeeinflussung durch die Regie­
rung. Das „Salzburger Tagblatt" schreibt nämlich:
„Aus sehr vertrauenswürdiger und verlässlicher Ouelle
kommt uns heute die überraschende Mittheilung zu,
dass in allernächster Zeit einige Veränderungen im
politischen Landesdienste geplant, möglicherweise schon
beschloßen seien, welche mit den bevorstehenden Neu­
wahlen für das Abgeordnetenhaus in ursächlichem
Zusammenhange stehen. Die Regierung des Herrn Dr.
v. Körber ist nämlich in großer Besorgnis um das
Mandat des gewesenen Präsidenten des Abgeordneten­
hauses, Dr. v. Fuchs, das der clericalen Partei arg
gefährdet erscheint, und will daher diesem durch eine
Personalveränderung in den Bezirks­
hauptmannschaften zu Hilfe kommen. Man
hofft, wenn die wichttgste der in Betracht kommenden
Bezirkshauptmannschaften in eine „verlässliche" Hand ge­
legt werde, dass diese durch entsprechendes Eingreifen
bei den Wahlmännerwahlen in der Lage sein weide,
das Schicksal des Dr. v. Fuchs aufzuhalten? Wir
brauchen wohl nicht erst zu sagen, wem man diese
.verlässliche" Hand zutraut.— Wenn diese Nachricht
sich bewahrheitet und die Regierung Körber sich wirk­
lich dazu hergibt, die nach dem Gesetze freie Wahl der
Pinzgauer, Pongauer und Lungauer Landgemeinden
zu Gunsten der clericale» Partei zu beeinflussen, dann
misten wir und alle übrigen Teutschen in Oesterreich,
was wir von dieser .unparteiischen" Regierung zu
halten haben. Tann fordert sie uns aber auch muih-
willig zum allerschärfften Kampfe heraus, und den
werden wir zu führen und— zu gewinnen misten.
Also nur zu, .Herr v. Körber!"
Beinahe spasshaft liest es sich, dass sich um das
Landgemeindenmandat M i st e l b a ch ein— Statt-
Halterei-Conceptspraktirant von unbe­
stimmter und wohl auch unbestimmbarer Parteistellung
bewerben will. Auch das noch!
Politische Rundschau.
Tie Landtagswahl der Villacher Land­
gemeinden.
Aus dem Bezirke F i n k e n st e i n wird uns,
die Mittheilungen unseres heutigen Morgenblattes
ergänzend, geschrieben: Die zwei Wahlmännerver­
sammlungen, die am 12. d. zu Lillach stattfanden,
hatten das Ergebnis, dass die Candidalen Hermann
v. Schludermann und der Bauernbündler
Hans L e p u s ch i tz, die unter Beifall ihr Programm
entwickelt hatten, zurücktraten, weil eine Einigung
nicht erzielt werden konnte und Herr Huber,
Gutsbesitzer aus Raut ob Feld (aus der sogenannten
„Gegend" zwischen Ostiacher- und Millstättersee)-
einsnmmig als Wahlwerber aufgestellt wurde. Herr
Huber ist stramm deutsch und fteiheitlich gesinnt,
lein Wohnort ist ein evangelisches Tfarrdorf und er
selbst ist evangelisch. Voraussichtlich wird Huber,
der sich der Sympathie des Bauernbundes erfteut
und besten Wahl gesichert ist, dem Verbände der
Temschen Dolkspartei im Kärntner Landtage bei»
treten.
Die blutigen tschechischen Ausschreitungen
in Tlurütz.
Im Anschluste an die bisherigen Berichte über
die Olmützer Vorgänge theilt das „Mähr. Tagbl." auf
Grund amtlicher Erhebungen mit, dass nach dem
Eintreffen der Sokolisten vor dem „Narodni dorn"
aus der vor diesem Gebäude angesammelten Menge
tschechischer Demonstranten gegen die Sicherheits­
wache ein Revolverschufs abgefeuert worden fei und
dass der Attentäter, noch den rauchenden. Revolver
in der Hand, von ven Sicherheitswackleuten Schindler
und Schenk sofort festgenommen, von einer großen
Menge tschechischer Gesinnungsgenossen jedoch mit
Gewalt aus den Händen der Wachleute befteit
wurde, indem mit Stöcken und Thonkrügen auf die
Wachleute losgeschlagen und Wachmann Schindler
auch zu Boden geworfen wurde. In diesem Augen­
blicke gelang es dem Attentäter, sich der weiteren
Verfolgung auf dem Wege durch das im „Narodni
dum" befindliche Kaffeehaus zu entziehen. Vor dem
„Narodni dum" wurden übrigens mehrere Wach­
leute durch Stockschläge und Steinwürfe verletzt und
es find an vier Helmen der Wache die Spuren
dieser gewaltsamen Angriffe deutlich wahrnehmbar.
Aus den Fenstern des tschechischen DereinshauseS
wurden thönerne Bierkrüge und Steine auf die
Sicherheitswache geworfen und einige dieser lschechi-
scheu Wurfgeschosse wurden der an die Slacus-
anwaltschafl gerichteten Anzeige beigeschlosten.
Keine Tortur in den rumänischen Arresten.
Aus Bukarest, 13. September, wird uns ge­
schrieben: Tie bulgarische Regierung hat zwei
Noten hieher gerichtet, worin ste Verwahrung da­
gegen erhebt, dass bulgarische Unterthanen, die aus
Rumänien ausgewiesen wurden, zuvor ia den
Arresten der Tortur unterworfen worden sind, um
zu Geständnissen gezwungen zu werden. Der
rumänische Minister des Aeußern, Ma rg hi Io­
wa n, der mit sechswöchentlichem Urlaub« zum ©e*


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 18 ]
2 82 9b. 256. 10. Safes»
brauche seiner alljährlichen Cur nach Karlsbad ab­
gereist ist, richtete vor seiner Abreise eine katego­
rische Note nach Sona, worin er die Bebauptung,
dass in den rumänischen Arresten die Tortur ange­
wendet wird, als eine böswillige Lüge be­
zeichnet und sich bereit erklärt, jede beliebige Unter­
suchung zur Feststellung der Wahrheit zu veran-
lassen.
Friederißverhandlungen in China?
Haben die Friedensverhandlungen mit Li-Hung«
Tfchang begonnen? Der ehemalige (tzroßkanzler hat
eine von dem kaiserlichen Hofe ausgestellte Vollmacht
produciert, aber kein Mensch glaubt, dass es in
Bälde mit diesen Verhandlungen Ernst wird. Schon
durch mehrere Wochen heißt es immer wieder, Li«
Hung-Tschang werde heute oder morgen „nach
Norden", nämlich nach Peking aufbrechen, aber er
fitzt noch heute ruhig in Shanghai. Nun heißt es
zur Abwechslung, dass der ftemdenfreundliche Prinz
Tsching in Peking die Friedensverhandlungen
mit den Mächten eröffnet habe. Die Nachricht
kommt aus Shanghai, der großen englischen Lügen-
fabrik; damit ist ihr Wert genügend gekennzeichnet.
Und nun erst das famose russische Ultimatum an
Li-Hung-Tschang, das sich jetzt nachträglich ebenfalls
als eine plumpe Erfindung herausstellt I Es kann
also noch eine gute Weile dauern, bis
ernstliche Friedensunterhandlungen überhaupt
in Gang kommen. Um aber die Friedensliebe der
Chinesen zu kennzeichnen, braucht man nicht erst
weit auszuholen: In mehreren Provinzen werden
von den Vicekönigen umfaffende Kriegsrüstungen
betrieben und das Morden und Brennen nimmt
seinen ungestörten Fortgang. Da ist ein Ende der
chinesischen Wirren noch lange nicht abzusehen. Die
Truppentransporte aus Europa nach Ostasien dauern
noch immer an; so ist zuletzt am 13. d. der
deutsche Dampfer „Halle" mit einer großen Truppen-
sendung nach China abgegangen. Nach der bisherigen
Sachlage zu urtheilen, dürfte Graf Waldersee nicht
bloß als Diplomatengeneral, sondern auch als
Fechtgeneral genug zu thun bekommen. Und das
erst recht, wenn der größte Theil der russischen,
japanischen und französischen Soldaten aus Peking
zurückgezogen werden sollte.
Versammlung des Verbandes
deutscher Lehrer und Lehrerinnen
in Steiermark.
(Schluss.)
Marburg, 13. September.
Der zweite Festtag begann heute um 9 Uhr vor­
mittags im großen Cafinosaale mit der
Festversarmnlung.
Anwesend waren ungefähr 250 Theilnehmer. Die
Versammlung eröffnete der Verbanvsobmann Herr
Element P r ö l l mit einer Ansprache, in der er außer
der gesammten Lehrerschaft insbesondere die Herren
Bürgermeister Nagy, Sparcassedirector Bancalari,
Stadtschulinspector Frisch und den Abgeordneten
Girstmayr begrüßte.
Bürgermeister Nagy begrüßte die Festversammlung
im Namen der Stadtgcmeinde und versicherte, dass die
Bewohnerschaft Marburgs mit Freude erfüllt sei über
den Beschluss des deutschen Lehrerverbandes, seine Ver­
sammlung in Marburg abzuhalten. Er wünschte den
nun folgenden Berathungen einen günstigen Verlauf
und den Bestrebungen der Lehrerschaft die Erfüllung.
Er hob die Thätigkeit Marburgs auf dem Gebiete des
Schulwesens hervor und machte die Einladung, sich
durch d» Besuch der Schulhäuser und ihrer Ein-
richtungm zu überzeugen, dass Marburg als aufstrebende
Stadt für die Schul» und die Lehrer alles thut, was
nur immer in ihrer Möglichkeit stehe.
Stadtschulinspector Frisch entbot dem Verbände
den Willkommgruß im Namen des Ortsausschusses und
der Lehrerschaft der Stadt und wünschte, es möge die
Herrüge Versammlung imstande sein, den Willen zu
kräfügen, um der Jugend mit einem Schatze von
Kenntnissen auch jene höheren Güter mitzugeben, ohne
die selbst das reichste Volk verarmt und verkümmert,
nämlich wahre Gottesfurcht, Vaterlandsliebe und alt­
erprobte Art und Sitte. Mögen auch Mittel gefunden
werden, die wenig befriedigenden ökonomischen Verhält­
nisse zu beffern, ein Wunsch, der umsomchr berechtigt
sei, als ohne einen zufriedenen Lehrerstand die Leistun­
gen der Schule hinter dem Erreichbaren zurückbleiben
müssen und gerade der schwerste Theil der Berufs,
pfiicht, die Wirkung auf das Gemüth der Jugend,
leicht verkürzt werden könnte, daher sei die materielle
Sorge keine Angelegenheit des Standes allein, sondern
reicht über denselben hinaus. Ist nun auch unsere
Krazer Tagblalt
Zeit diesen Erwägungen schwer zugänglich, so ist eS
doch Thatsache, dass die Fahnenflucht schon alltäglich
und dass der Besuch der Lehrerbildungsanstalten trotz
der Süpendicn zurück bleibt. Diese Thatsachen sollen
alle, die helfen können, zu einer rüstigen That veran­
lagen, ehe es, auch ohne Aenderung der bestehenden
Schulgesetze, zu spät geworden ist. Der Lehrermangel
ist das sicherste Mittel, die Schule zu ruinieren und die
Volksbildung zu beeinträchtigen. Der Lehrermangel ist
auch daS Symptom einer ernsten Krankheit im Körper
der Gesellschaft, und wer guten Willens ist, muss
wünschen, dass dieses drohende Anzeichen richtig
gedeutet werde. Eine Reformarbeit ist dringend
nothwendig; man stoße aber da vielfach auf
Gleichgiltigkeit. Der Mangel an Theilnahme
für die gedeihliche Entwicklung der Volksschule
sei nicht geeignet, den Geist der Zufriedenheit zu
pflegen. Vieles könne durch die großen Lehrerversamm­
lungen erreicht werden. Der Redner verwies darauf,
dass das Bürgerthum und die städüschen Gemeinwesen
treu an der Schule festhalten und sie die wichtigsten
Kräfte zur Verwirklichung des Fortschrittsgedankens
find. Hier wurzelt und wächst die Schule am besten.
Marburg ist nicht an letzter Stelle in der Reihe der­
jenigen Städte, die für die Förderung der Volksschule
sehr bedeutende Opfer gebracht haben. Der Redner ver­
weist in dieser Beziehung besonders auf die städtischen
Kindergärten und auf den Knabenhort, der in seiner
Einrichtung selbst von reichsdeutschen Anstalten ähn­
licher Art nicht übertroffen wird. Er schloss mit dem
Wunsche, dass die Erschienenen von dem Leben und
Streben Marburgs einen guten Eindruck in die Heimat
mitnehmen mögen.
Hierauf erstattete Herr Clemens P r ö l l den
Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit des Verbandes
im zweiten Jahre seines Bestandes, das ist vom
14. September 1899 bis Ende August 1900. Der
Verband umfasst gegenwärtig 18 Lehrervereine mit
478 Mitgliedern, 262 Einzelmitgliedern und 4 außer­
ordentlichen Mitgliedern, zusammen daher 744. Der Be­
richterstatter erwähnte insbesondere die erste Jahres­
hauptversammlung am 14. September 1899 im Hause
der Kaufmannschaft in Graz und die daselbst gesassten
Beschlüffe und deren Ausführung. Nach dem Berichte
des Zahlmeisters Herrn Alois Sedlatschek beträgt
die Summe der Ausgaben 474 K. 8 H., das Ver­
mögen des Verbandes 182 K. 32 H. Diese Berichte
wurden zur befriedigenden Kenntnis genommen und
dann zwei Rechnungsprüfer gewählt. Nach vorgenom­
mener Prüfung der Rechnungen, die eine tadellose und
mustergiltige Gebarung ergaben, wurde dem Rechnungs­
leger der Dank ausgesprochen und die Entlastung er­
theilt.
Die Wahl in die Vereinsleitung hatte folgendes
Ergebnis. Es erscheinen gewählt als Obmann:
Element Pröll, Gleisdorf; als Ausschüsse: Lincenz
Baumgartner, Maria-Grün; Josef Blumauer, Murau;
Karl Gassarcck, Marburg; Paul Grimm, Waltendorf;
Alois Kasper, Graz; Franz Kavan, Graz; Martin
Leitinger, St. Peter i. S.; Anton Mayer, Jlz; Alois
Sackl, Fcldbach; Alois Schweinzger, Lcoben; AloiS
Sedlatschek, Marburg; Roman Schuster, Brunndorf;
Anton Sternig, Pcttau, und Johann Trebenschek,
Spital a. S., und zwar sämmtliche Herren nahezu
einstimmig. Als nächster Versammlungsort wurde Graz
gewählt, namentlich mit Rücksicht auf die im Jahre
1901 stattfindende Landesausstellung.
An die geschäftlichen Erledigungen schloss sich ein
nach Form und Inhalt ausgezeichneter Vortrag des
Herrn Bürgerschullehrers Othmar Praschak in Marburg
über das Thema „Wie soll man national unterrichten?"
Wir müssen uns angesichts des beschränkten Raumes
auf eine kurze Andeutung des Inhaltes der trefflichen
Ausführungen beschränken. Obwohl unsere Lehrbücher
keinen nationalen Inhalt haben, so soll der Lehrer
dennoch, ohne die Form erkennen zu lasten, in einer
Art im Unterrichte vorgehen, um in den Kindern
nationale Begeisterung zu wecken, und e§ dahin bringen,
dass die Kinder, wenn sie auch der Schule entwachsen
find, für das Gelernte auch später sich begeistern und
die Schule in gutem Andenken behalten. Der Vor­
tragende zog die heutige Methode der formalen Stufen
in den Kreis seiner Betrachtungen und führte aus, wie
bei Behandlung von Lesestücken auf das Gemüth der
Kinder eingewirkt werden solle, damit sie empfänglich
werden für alles Schöne und Edle. Lust und Liebe zur
deutschen Muttersprache solle den Kindern eingeimpft
werden. In dieser Beziehung führte der Redner eine
Reihe von AuSsprüchen deutscher Clastiker an.
Nachdem der Vortragende unter großem Beifalle,
der sich auch während der Nede wiederholt äußerte,
geschlossen, erklärte der Vorsitzende Herr Pröll. dass
es unwürdig wäre, an die geistvollen Ausführungen
des Vortragenden und an die von ihm aufgestellten
methodischen Leitsätze eines nationalen Unterrichtes
eine Debatte zu knüpfen. Es wurden daher diese Leit«
Sonnabevd, 15. €Tcptemfor X900Ü
satze ohne Wechselnde angenommen. Ueber die For­
derungen der Lehrerschaft sprach Herr Paul Grimm
(Waltendorf). Er führte aus, dass nach der neuen
Gehaltsregulierung und dem bestehenden Pensions­
normale die jungen Lehrer nun schlechter gestellt find
als vor der Gehaltsregulierung, es müste eine Aende­
rung geschehen. Es wäre wäre aber nutzlos, an den
Landtag jetzt heranzutreten, weil ohnedies in nicht
langer Zeit ein neuer Landtag gewählt werde. Das
Unrecht, das den Unterlehrern widerfahren, indem man
nur je drei Jahre der Unterlehrer-Dienstzeit erst als
ein Jahr für das Ouinquennium anrechnet, muffe be­
seitigt und das Pensionsgesetz dahin abgeändert werden,
dass nicht 40, sondern nur 35 Jahre als volle Dienst-
zeit normiert werden. Auch solle die Pension nicht von
fünf zu fünf Jahren, sondern für jedes einzelne Jahr
der Dienstzeit berechnet werden. Endlich sei es eine
Ungerechtigkeit, dass die Lehrerinnen hinsichtlich der
Bezüge nicht gleichgestellt find den Lehrern.
Die Ausführungen des Redners wurden von Bei­
fall begleitet und ihnen allseitig zugestimmt.
Die freien Anträge wurden als interne Angelegen­
heit behandet und dabei die Nothwendigkeit betont zu
einem einigen Vorgehen aller deutschen Lehrer. Der
Vorsitzende richtete dann an die versammelten Der-
bandsmitglieder die Aufforderung, es möge jeder ein­
zelne für die Erstarkung des Verbandes wirken; denn
nur durch Einigkeit sei die Verwirklichung der For­
derungen der deutschen Lehrerschaft zu erhoffen. Mit
einem kräftigen „Heil!" schloss er die Festversamm­
lung.
Die Festtheilnehmer fanden sich sodann um 1 Uhr
im Casino-Concertsaale zum gemeinschaftlichen Mittag»
effen ein, das einen sehr fröhlichen Verlauf nahm, da
auch Küche und Keller des Casino-Restaurateurs Herrn
Johann Sauer Vorzügliches boten, was verdiente
Anerkennung fand.
Die Tafelmusik besorgte die Südbahnwerkstätten-
Kapelle mit einem sehr hübschen Programme, welches
zur guten Stimmung wesentlich beitrug. Nach dem
Mittageffen brach ein Theil der Festtheilnehmer zum
Besuche der Landes- Obst- und Weinbauschule auf,
wo der Anstaltsleiter Herr Director Zweifler in
liebenswürdiger Weise die Führung machte und den
Erschienenen die Einrichtungen der Anstalt in allen
Einzelheiten, die Baum- und Rebencultur und ihre
Erfolge und die Obstverwertung mit den neuesten
Maschinen zeigte. Für die belehrenden Erklärungen
wurde Herrn Director Zweifler der Dank ausgesprochen.
Ein zweiter Theil begab sich in das Brauerei-Etabliffe-
ment des Herrn Anton G ö tz, der die Besucher mit
den ausgedehnten interessanten Anlagen der Brauerei
bekannt machte und sie dann auf das gastfteundlichfte
bewirtete. Ein Theil der Festtheilnehmer vereinigte sich
mit den Marburger Collegcn abends im Cafino, wo
noch mehrere Stunden fröhlichen Beisammenseins ver«
floffen.
Gerichtssaal.
Marburg, 14. September.
ßin jlttssMttss (irgtn dir „§iii>>
Mische JM“.
In der Nr. 6 der leider in Marburg erscheinenden
„Südsteirischen Post" vom 20. Jänner 1900 erschien
ein Artikel, in welchem die Wahlen der Bezirksver­
tretung Windisch-Feistritz besprochen wurden. Es
wurde darin gesagt, dass der Bürgermeister von
Windisch-Feistritz, Herr Albert S t i g e r, anlässlich
dieser Wahlen eine Agitation einleitete und sich bei
derselben der verwerflichsten Mittel bediente. Weilers
werden die Herren Albert S t i g e r, Baumeister Jakob
Vers 0 latti, Apotheker Franz P e tz 0 l t, Gafthos-
und Realitätenbefitzer Josef Baumann d. I.,
sämmtliche in Windisch-Feistritz, und I. Werhoschegg,
Gastwirt in Ober-Feistritz, verächtlicher Eigenschaften
und Gesinnungen geziehen und fälschlich des Ver­
brechens des Betruges, der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
Unehrenhaftigkeit und unsittlicher Handlungen be­
schuldigt. Der Artikel erschien, weil die Bezirksver­
tretungswahlen in deutschfreundlichem Sinne ausge­
fallen waren. Es wird in dem Artikel ferner gesagt,
dass aus Anlass der Wahlen der Bürgermeister
S 1 i g e r sich aus der Liste der Großindustriellen habe
streichen und in jene der Großgrundbesitzer habe ein-
tragen lassen; dass ein gewisser S 1 a ch e r von der
deutschen Partei buchstäblich gefangen genommen und
mit Speisen und Getränken tractiert wurde, um ihn
für die Deutschen zu gewinnen, damit er in ihrem
Sinne wähle; den Wähler Werdnik hätten als Spione
angestellte Deutsche erwischt und in ein Gasthaus ein­
gesperrt, um ihn an der Ausübung seines Wahlrechtes
zu hindern. Durch diesen hasseffüllten, verlogenen
Artikel fühlten sich die obgrnannten Herren in ihrer


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 19 ]
SMÄkeG, Ifc September 1900.
Ehre beleidigt und strengten gegen die „Südsteirische
Post", beziehungsweise gegen deren verantwortlichen
Schriftleiter Eduard I o n a s in Marburg die Press-
klage an. Darüber findet heute die Hauptverhandlung
beim hiesigen Kreisgerichte statt. Vorsitzender des
Schwurgerichtshofes ist Herr Landesgerichtsrath Dr.
Pevetz, der Angeklagte ist persönlich und für ihn
auch Dr. Hraöovec, Advocat in Cilli, erschienen.
Der Angeklagte hat den Wahrheitsbeweis angetreten.
Jntereffant ist theilweise das Zeugenvcrhör. Der Zeuge
Werdnik gibt an, dass er der slovenischen Partei selbst
erklärte, er werde fich an den Bezirksvertretungs-
wahlen nicht betheiligen; von der deutschen Partei
sei nichts unternommen worden, um ihn (den Zeugen)
von der Wahl abzuhalten, wohl aber war es der
Pfarrer von Kerschbach, welcher den Zeugen, um ihn
für die slovenische Partei zu gewinnen, bei der Hand
erfasst hat und ihn ins Wahllocal ziehen wollte.
Ueberraschend ist auch die Aussage des Zeugen Stacher,
welcher in der Curie des großen Grundbesitze? zu
Gunsten der deutschen Partei gestimmt hat, nachdem
er, wie von den Slovenen behauptet wurde, was auch
im Artikel gesagt wird, von den Deutschen für die
Wahl zu ihren Gunsten beeinflusst worden war.
Dieser Zeuge gibt nämlich an, dass er sich entschieden
zur deutschen Partei bekennt, nie anders als zu Gunsten
der deutschen Partei gewählt habe und von der deutschen
Partei zu seiner Stimmenabgabe weder jetzt noch zu
anderen Zeiten bewogen worden sei. Seine Abstim­
mung entspreche vollkommen seiner politischen Ueber­
zeugung.
Die Geschworenen bejahen die an sie gestellten
fünfzehn Schuldfragen theils einstimmig, theils mit
Mehrheit und erklären inbesonders auch den vom An­
geklagten angetretenen Wahrheitsbeweis als m i s s-
l u n g e n. Nur eine einzige Schuldfrage wird ver­
neint. Auf Grund dieses Wahrspruches wird der An­
geklagte zur Arreststrafe in der Dauer eines Monats,
verschärft wöchentlich mit einem Fasttage, zur Tragung
der Strafprocesskoften und zur Veröffentlichung des
Urtheiles in der „Südfteirischen Post" und in der
„Marburger Zeitung" verurtheilt.
Grazer Tagesbericht.
15. September.
(Persoaaluachrichten.) Der Commandant der
3. Gedirgsbrigade in Nevesinje, Generalmajor Johann
Schiebe!, ist gestern hier angekommen und im Hotel
„Zur Stadt Trieft" abgestiegen.— Im gleichen Hotel
sind Gräfin T h u r n aus Bleiburg und Freiherr Lud­
wig v. Wittensbach aus Schloss Purgstall ein­
getroffen.
(Kaiserliche Anerkennung.) Der Kaiser hat an­
geordnet, dass dem pensionierten Statthaltereirath Anton
S t a d l e r für seine langjährige und ersprießliche
Thätigkeit als Geschäftsleiter des Landes- und Frauen-
HUssvereines vom Rothen Kreuze in Steiermark
der Ausdruck der kaiserlichen Anerkennung bekannt ge­
geben werde.
(Kärntner Landesschnlrath.) Der Kaiser er­
nannte den Domcapitular Dr. Josef Sommer zum
Mitglieds des Landesschulrathes für Kärnten auf die
rechtliche Dauer der laufenden Functionsperiode.
(Trauung.) Heute vormittags hat in der Kirche
zu Maria-Grün die Trauung des Herrn I. W. D o-
bernig, Herausgebers der „Freien Stimmen" und
bisherigen Reichsrathsabgeordneten der Landeshauptstadt
Klagenfurt, mit Fräulein Hermine Mich!, der ältesten
Tochter des hiesigen Stadtbaumeisters Herrn Josef
Mich!, stattgefunden. Trauzeugen waren für den
Bräutigam Herr Dr. Gustav R. v. Metnitz, Rechts­
anwalt, Dicebürgermeister und Landeshauptmann-Stell­
vertreter in Klagenfurt, für die Braut deren Bruder,
Herr Josef Mich!, Sparcaffebeamter in Graz.
(Steiermärkischer Gewerbevereiu.) Heute
abends findet im Hotel „Florian" die Begrüßung der
zur geselligen Zusammenkunft der Gewerbevereine
Marburg, Pettau, Cilli erscheinenden Theilnehmer statt.
Die Mehrheit der Theilnehmer auS Marburg trifft
morgen mit dem Frühpostzuge ein. Die Mitgliever
und Freunde des Gewerbevereines werden eingeladen,
fich heute um 8 Uhr abends im .Hotel „Florian"
einzufinden.
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 12. September wurde der
OrtSgruppe Groß-Ullersdorf für den Ertrag eines
Unterhaltungsabends und für den Gewinn aus An­
sichtskarten der Dank ausgesprochen und der Anfall von
Legaten nach Herrn Dr. Eduard Neuster in Troppau
und nach Herrn Adolf R. v. Lohr, k. k. Sectionschef
i. P., zur Kenntnis genommen. Für die Schulen in
Unter-Weschnitz und Oehlhütten wurden Lernmittel für
arme Kinder bewilligt, die Schule in Rohle mit Lehr­
mitteln bedacht und dem Kindergarten in Gaya die
INrterstützung rveitergewährt. Der Schulbibliothek in
Grazer Tagblatt
Knappendorf wurde ein Betrag für Büchereinbände und
der Dolksbibliothek dort Bücher aus den Vorräthen zu­
gewendet. Dr. Wolffhardt erstattete Bericht über seine
Theilnahme an der Hauptversammlung der „Südmark"
in Linz. Die Frage der Unterstützung der Gemeinde
Untergroschum zum Zwecke von Schulhausadaptierungen
wurde in Berathung gezogen und beschloffen, hierüber
durch den technischen Referenten Erhebungen an Ort
und Stelle pflegen zu lasten. Schließlich wurden An­
gelegenheiten der Vereinsanstalten in Eisenberg, Lai­
bach, Jablonetz und Friedau der Erledigung zugeführt.
(Oberinwahl.) Bei der gestrigen Oberinwahl der
Schulschwestern wurde die bisherige Vicarin Dominica
Maurer zur Oberin gewählt.
(Grazer Radfahrerclub von 1885.) Morgen
Sonntag findet, wie alljährlich, das Club-Straßen­
rennen über 50 Kilometer auf der Strecke „Tomahan"-
Mixnitz und zurück (16. bis 41. Kilometer) statt.
Start um 3 Uhr nachmittags. Für das Rennen wur­
den drei Ehrenpreise gewidmet und erhält außerdem
jeder sonstige Theilnehmer, der die Strecke mindestens
in der Zeit von 2 Stunden 20 Minuten durchführt,
eine Ehrenurkunde. Die gemeinsame Abfahrt zum Ren­
nen erfolgt um 1 Uhr mittags vom Cafs „Kaiserhof".
Gäste find freundschaftlichst willkommen. Abends ist
Zusammenkunft im „Stieglbräu".
(Der Steiermärkische Bieuenzuchtvereiu)
hält morgen Sonntag um 3 Uhr nachmittags in
Baierls Gasthaus in Fernitz eine Wanderversammlung
ab, in der die den Mitgliedern von Kalsdorf, Fernitz
und Hausmannstetten vom Vereine zur Verfügung ge­
stellte Römchen- Schleudermaschine, wie der Aufsatz­
kasten praktisch vorgeführt und über Honig- und
Wachsgewinnung, sowie über Einwinterung ein Dor-
trag gehalten wird. Die Abfahrt nach Kalsdorf erfolgt
um 2 Uhr 10 Min. nachmittags.
(Das Unterkuuftshaus auf der Koralpe)
wird nach einer uns aus Wolfsberg zugegangenen
Meldung am 23. d. M. geschloffen.
(Radfahrerderein „Wanderlust".) Morgen
findet ein Dereinsausflug nach Frohnleiten statt. Ab­
fahrt 1 Uhr 30 Min. vom Cafs „Styria".
(Der alpine Verein „Kohlröserl") veranstaltet
morgen einen Ausflug auf den Pleschkogel. Die Ab­
fahrt erfolgt um 7 Uhr früh vom Südbahnhofe bis
Gratwein. Die Nachzügler benützen den um 1 Uhr
20 Minuten abgehenden Zug. Gesellige Zusammenkunft
beim „Glöckerlwirt" auf der Kahr.
(Schadenfeuer.) In Untcrrohr bei Feldbach kam
in der Nacht zum 12. d. M. im Wittschaftsgebäude
des Jgnaz Lang ein Schadenfeuer zum Ausbruche,
das die Nachbarhäuser arg gefährdete, doch gelang es
der Ottsfeuerwehr, den Brand zu localifieren. Das
Vieh im Stalle wurde gerettet, der arme Haushund
jedoch, der durch sein Bellen die Leute alarmiette und
dadurch noch größeren Schaden verhindett hatte, ist
verbrannt.
(Im Postwagen gestorben.) Als am 11. d.,
abends, der Postwagen aus Spital am Pyhrn in
Liezen einlangte, war einer der Passagiere, ein etwa
50jähriger Mann, der auf der Pyhrner Höhe von
einem plötzlichen Unwohlsein befallen worden war,
todt. Aerztlich wurde Schlagfluss als Todesursache fest­
gestellt. Nach vorgefundenen Papieren dürfte der so
plötzlich Dahingeschiedene ein gewister I. E l h e-
nitzky aus Perg in Oberösterreich sein. Er trug einen
Ehering.
(Städtisches.) Heute wurde die Sacksttaße für
den Wagenverkehr wieder fteigcgeben.
(Falscher Feueralarm.) Heute vormittags um
10 Uhr 44 Minuten wurde von der Schlossbcrgfeuer-
wache der städtischen Feuerwehrcentrale ein Rauchfang­
feuer im k. k. Montursdepot-Gebäude gemeldet. Es
rückten sofort je ein Löschzug der Städtischen Feuer­
wehr und der Freiwilligen Feuerwehr an die Brand­
stätte ab. Dort angekommen, zeigte es sich, dass bloß
durch das Ausheizen der Luft mittels Papieres in
einem schließbaren Rauchfange eine starke Rauchentwick­
lung entstanden war. Nach Vornahme der nöthigen
Sicherungsarbeiten rückten die Feuerwehren wieder in
ihre Standotte ab,
(Uuglücksfall.) In Marburg stieg am Mittwoch
der Monteur- Partieführer der Südbahn-Werkstätte,
L o tz a r, obzwar dies untersagt ist, auf eine Hobel­
bank, während die Maschinen im Gange waren. Er
rutschte ab, gerieth in die Maschine, wodurch ihm der
linke Unterfuß vollkommen zerquetscht wurde. Der
Verunglückte wurde dem Krankenhause übergeben.
(Vom Schökkel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -s- 8'4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 11'2 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 92 Procent,
um 11 Uhr 92 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist rein. Es herrschte schwacher Südwind.
10; Jrhrg. Zu Nr. 256. 3
(tön« gibi tt Ifrtrtf?) Landesmu seum. Neu-
tb «gaste (staubige iluSnelumg und Verkausshalle befi Steter«
märkischen Kunstgewerbe-BeremeS), geöffnet täglich von 8 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater:
»Phantasien im Bremer Rathskeller". Vorher: „Pagliacei."
Ansang 7 Uhr abends.— Theater am Franzens-
platz: „Reaaiyance." Anfang 7 Uhr abends.—
Im Panorama International, Jungferngoffe Rr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittag? bis 9 Uhr abends):
3. anmuthige Rei!e in der französischen Rioiera.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe: Vorstellung. Anfing 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr nachmittag? und 8 Uhr abends: Concert der Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft
„3 um schwarzen Adler", Leonhardstrahe 8 Uhr abends.
Großes Concert des Grazer Symphonie-Orchesters.—
Hilmteich: Platzmusik.— Steinfelder Bierholle,
8 Uhr abend?: Lachabend deS Wiener Specialitäten-EnkembleS
Karl Lewen.— Gastwirtschaft „Zum KönigStiger",
Lendkai, nachmittags 4 Uhr Concert der Wiener Damenkapelle
„Edelweiß", abends 8 Uhr: Großer Juxabend und Herren-
Schönheiis-Congress.— Gasthos „Z u m goldenen
Lamm", GrieSplatz, halb 8 Uhr abends bei freiem Einttitt:
Auflreten der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline
Kosler.— Hotel „Zur goldenen Sonne", Maria-
hilierstraße, um 4 Uhr nachmittags bei fteiem Einttitt: Auf­
treten der Tiroler Sänger Georg Pfister.— Gasthaus
„Zur lustigen K ära tnerin", Neuholdaugafle, Eröffnung
und Concert der Kapelle Ningelmann.— Cafs „Phönix",
Griesgaffe. Wallners Cafe, Lazarethgaffe und Cafs
„Meran" ^Eisernes HauS), Murplatz: Heutt die ganze Nacht
offen.— Ueroine: Verein „DeotscheSunstfreullde",
heute abends 8 Uhr: Vortragsabend im Saale deS Kauf-
mannShauseS.— Verein kaufmännischer Angestell-
ter Striermarks" heut« abeodS 8 Uhr: Oeffentliche Ver­
sammlung in den Anneniälen.
Theater und Kunst.
(Theater am Frauzeusplatz.) Echtes Theater­
blut besitzt Fräulein Koch. Alle die Gestalten, die sie
bisher an unserer Bühne verkörperte, besaßen Leben
und Charakteristik. Auch ihre Marie im „W äffen-
schmied von Worms" Lortzings war ein un­
muthiges, lebensfrisches Wesen, das gar bald für fich
einnahm. Nicht zu leugnen ist aber der Abstand ihrer
gesanglichen Leistung von einem tadellosen Spiele.
Nicht dass sie etwa unmusikalisch wäre oder geschmack­
los sänge. Der Klang ihrer Stimme ist es lediglich,
der oftmals befremdet und abträglich wirft. Sonder­
barerweise bringt die junge Sängerin dieselben Töne
in ganz verschiedenen Farben; es scheint also an dem
Tonansatze zu liegen, den zu verbestern ihr nicht drin­
gend genug gerathen werden kann. Fräulein Koch wird
eine ernste Zeit der Stimmbildungsstudien durchzu­
machen haben, zu der eine gewiste Schonung der
Stimme und Ruhe nöthig sein dürfte. Außer der
Marie des Fräuleins Koch war der Ritter Adelhof von
Schwaben mit Herrn T h o e I k e neu besetzt. Er
machte seine Sache recht gut,— zumal er fich vor
jeglicher Uebertreibung hütete. Gut gestimmt schienen
die Herren Lordmann (Waffenschmied) und
H ö n i g f e l d (Graf v.H Liebenau), und für den
heiteren Theil sorgten ausgiebig Fräulein F e I l w o ck
(Jrmentraut) und K o ß (Georg). Das Zusammenspiel
war recht flott, und als musikalischer Leiter der Vor­
stellung bewährte fich Herr Kapellmeister F r e n z e l,
der schon bei der rhythmisch und klar gespielten Ouver­
türe für fteundliche Anerkennung zu danken hatte.
Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Es wird nochmals aufmerk­
sam gemacht, dass bei der heuttgen Vorstellung im
Stadttheater die Oper „Pagliacci" den Anfang macht.
Das Ballet „Phantasien im Bremer Rathskeller",
deffen Erstaufführung bekanntlich heute stattfindet,
schließt fich nach einer viertelstündigen Pause an die
Oper an.— Im Theater am Franzensplatz spielt
heute in dem Lustspiele „Renaiffance" den Vittorino
zum erstenmale Fräulein D e w a l.
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzov Dcrgbtcrltes".
Die Ausschreibung der veichsrathswahlen.
Wien, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) In
Tirol und Vorarlberg wurden die Wahlen
aus der allgemeinen Wählerclaffe auf den 3., der
Landgemeinden auf den 8., der Städte auf den 11.,
der Handelskammern auf den 12. und des Tiroler
Großgrundbesitzes auf den 14. Jänner 1901 anbe­
raumt. In der Bukowina wurden die Neuwahlen
aus der allgemeinen Wählerclaffe für den
12. December, der Landgemeinden für den 18.,
aus den Städten für den 3. Jänner, aus den
Handelskammern für den 10. Jänner und aus dem
Großgrundbesitze für den 11. Jänner ausgeschrieben.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 15. September. Die „Reichswehr",
das bekannte Organ des Grafen Badeni, wurde,
wie „Lidove Noviny" melden, den Ofsicieren o er-


[ 2023-06-29 10:47:58.207 - 19000915 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 256. 10. Jahrg'. Grazer Tagblatt Sonnabend, 15. September 1900.
boten. Freitag wurde bekannt gegeben, dass die
„Reichswehr" aus allen Officierscasinos entfernt
wird und keine Zeitung für Officiere sei. Dies ge­
schah wegen zweier scharfer Artikel, in welchen die
„Reichswehr" bestimmte Vorkommnisse der Militär-
Würdenträger verurtheilte.
Lemberg, 15. September. Im hiesigen
Gemeinderathe stellte gelegentlich der Fest­
stellung des Programmes für die bevorstehende
feierliche Eröffnung des neu erbauten polni­
schen NationaltheaterS in Lemberg
Gemeinderath Walichiewicz den Antrag, es seien
zur Eröffnungsfeier mehrere hervorragende Mit­
glieder des Wiener Gemeinderathes ein­
zuladen^ Nach einer längeren Debatte wurde der
Antrag bei der Abstimmung mit überwiegender
Mehrheit abgelehnt.
Die wahlbewegung.
Lemberg, 15. September. Die polnische
Demokraten-Partei wird schon in den
nächsten Tagen ihren Wahlaufruf veröffentlichen.—
Im Städtebezirke Tarnow-Bochnia wird der bis­
herige Abg. Rutowski trotz lebhafter Gegenagitation
der polnischen konservativen Partei neuerdings als
demokratischer Candidat auftreten.— Im Land-
gemeindenbezirke Krosno-Jaslo-Gorlice candidiert
gegen den früheren Abg. Fürsten Paul Sapieha
ein Mitglied der dortigen Bezirksvertretung,
Michael M i e n s o w i c z.— In der fünften Curie
des Kolomeaer Bezirkes, welchen bisher der polen-
freundliche Ruthene Grobelski vertrat, bewirbt sich
der radicale Ruthene Dr. Trylowski um das
Mandat; int der fünften Curie des Tarnopoler Be­
zirkes, den bisher Abg. Dr. Wejser vertrat, kandi­
diert der jungruthenische Redacteur B u d z y-
n o w s k i.— Im Stanislauer Landgemeindenbezirke,
deffen langjähriger Repräsentant, der polenfreundliche
Ruthene Mandyczewski, auf eine Wiederwahl
verzichtet, candidiert der Jungruthene Dr. Eugen
Lewicki.— Die bisherigen Abgeordneten der
polnischen Volkspartei Dr. Winkowski, Sta-
pinski, Bojko und Krempa bewerben sich um
die Wiederwahl in ihren früheren Landgemeinden-
Bezirken.— Der für den 16. d. M. nach Lemberg
einberufene Parteitag der polnischen Socialdemokra­
ten, zu welchem die Bezirkscomites je zwei Ver­
treter und die Ortscomites je einen Vertreter dele­
gieren, wird die socialdemokratische Candidatenliste
feststellen.
Prag, 15. September. Die Meldung, dass der
frühere Abgeordnete Brzeznovsky auf sein
Mandat in der fünften Curie in Prag verzichte,
wird von den tschechischen Blättern widerspro­
chen. Als seine Gegencandidaten werden genannt:
Professor M a s a r y k und von Seite der tsche­
chischnationalen Arbeiter- Organisation Redacteur
K l o f a c z.
prastdent Krüger— gefangen gesetzt.
London, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Laurenzo-Marquez
vom Gestrigen: „Präsident Krüger wird f o r-
mell gefangen gehalten, und zwar auf
Betreiben des englischen Consuls R o s s, der ent­
schieden dagegen protestierte, dass Krüger
portugiesisches Gebiet als Stätte b e n ü tz e, um von
dort mit der Executive Transvaals die Verbindung
aufrecht zu erhalten oder sie zu leiten. Daher wurde
Krüger aus dem Hause des niederländischen Consuls
PottnachdemRegierungSgebäude ge­
bracht, wo er scharf überwacht wird.
Ein M i l i t ä r p o st e n wurde daselbst aufgestellt.
Der Secretär des Gouverneurs wurde für Krüger
haftbar gemacht und instruiert, dass Krüger
das Regierungsgebäude nicht verlaffen dürfe. Der
Gouverneur theilte dem Consul Pott mit, er sei
von der Liffaboner Behörde angewiesen worden,
ihn fortan nicht mehr als Vertreter Transvaals
und des Oranje-Freistaates anzuerkennen, da beide
Staaten jetzt englisches Gebiet sind.
Es erhält niemand die Erlaubnis, Krüger zu
besuchen.
Gebern abends sind hier fünf Personen unter
der Anschuldigung verhaftet worden, sich verschworen
zu haben, das Hans des Consuls Pott in die Luft
zu sprengen. Drei Personen wurden heute
freigelassen, die beiden anderen, die Eng­
länder sind, wurden in Haft behalten."
Der Kriea in (Hintu.
Köln, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Kölnische Volkszeitung" veröffentlicht ein vom
2. Augnst datiertes Schreiben ihres Correspondenten
aus H a n k a u, worin über die Z e r it ö r u n g
der Missionsgebäude, Schul- und Waisen­
häuser in den Provinzen Hunan, Hupe und Shanshi
berichtet wird. In einem niedergebrannten
Waisenhause verbrannten sämmtliche darin
befindlichen 300 Waisenkinder.
Großer Drand.
Finme, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Petroleumfabrik brach gestern abends Feuer aus.
Zwei Benzinreservoirs find abgebrannt. Die
Feuerwehr mit etwa hundert Arbeitern arbeitete mit
Anstrengung an der Localisierung des Brandes, da
andere in der Nähe befindliche Reservoirs und Waren­
lager bedroht waren. Der Schaden wird auf 20.000
Kronen geschätzt.
Jaslo, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das heutige S ch l u s s m a n ö v e r ist von schönem
Wetter begünstigt. Der Kaiser begab sich um
6 Uhr früh in Begleitung des Prinzen Georg von
Baiern mit der Eisenbahn nach Tarnowiec. Der
Befehl zum Abblasen wird voraussichtlich gegen
mittags erfolgen.
Wolfsberg im Lavantthale, 15. September.
Der hiesigen Knabenbürgerschule wurde der Oberlehrer
von Meiselding, Johann N a g e l m a y e r, zur Dienst­
leistung zugewiesen.
Hermagor, 15. September. Der Landesausschuss
hat den Med.-Dr. Alois Kofler auS Marling in
Tirol zum Districtsarzt in Liesing im Lesachthale er­
nannt.
Gurk, 15. September. Der Oberlehrer Joses
Müller in Kleinkirchheim wurde in gleicher Eigen­
schaft der hiesigen Volksschule zur Dienstleistung zuge­
wiesen.
Wie«, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Franz Ferdinand ist von den Kaiser­
manövern aus Stettin heute früh hier eingetroffen.
Ofen-Pest, 15. September. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Gestern fand die Wahl des Präsi­
denten des Univerfitätsclubs statt. In der Aula ent­
stand zwischen den Studenten eine Rauferei.
Drei Studenten erlitten leichte Verletzungen. Während
der Rauferei wurden mehrere Fenster und Thüren ein­
geschlagen. Der Candidat der akademischen National­
partei wurde zum Präsidenten gewählt.
München» 15. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Geheimrath Universitäisprofesjor v. P l a n k ist im
Alter von 84 Jahren gestorben.
Turin, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Herzog der Abruzzen traf gestern hier ein
und wurde am Bahnhöfe von den .Herzoginnen Lätitia
und Helena von Aosta, den Spitzen der Behörden und
einer ungeheueren Volksmenge mit frenetischen Jubel­
rufen empfangen.
Caserta» 15. September (K. k. Corr.-Bur.) In
Pastena t ö d t e t e ein gewisser Gaetano L o n g o in­
folge von Eifersucht seine Frau, zwei Individuen, die
er für deren Liebhaber hielt, sowie fünf andere Per­
sonen und verwundete zwei schwer. Sodann t öd t ete
sich Der Mörder auf dem Fricdhofe. Der Vorfall er­
regt ungeheure Austegung.
Braune Schuhe
die durch Crömc ein hässliches dunkle-! Anriehen erhielten, be­
kommen durch A. Wagucr's Wichspulver (wie schwarze
Wichs- anzuwenden) wieder ein bleibend schon brau» glänzendes
Aussehen.— Fabiicaüons- und Verkaujslocal: Reitsehul—
gasse 10, Hoffebäude. 9351
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de> »Graz er TagblalteSE^
Papierrente...
Oesl.Kronenrente —.—
Ung.Kroncnrente 90.90
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 276.—
Bankverein..• 493.—
Oest.Creditactien 665.25
Ung. Creditactien 680.—
Brürer .... 910—
Länderbank... 421.50
Lombarden... 114.50
Staaisbahn.. 670.—
Alpine 476.—
Türkenlose... 109.—
Napoleons... 19.30
Reichsmark... 118.32
Elbethal .... 464.—
Waffen.
Wien, 15. September. (V o r b ö r s e.)
97.65
Haltung: Fest auf Platzkäufe in Staatsbahn.
Hamburg, 14. September. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 207.50.— Haltung: Befestigt.
Frankfurt, 14. Sept. (A b e n d b ö rs e.) Oesterr.
Creditactien 207.40, Staatsbahn 141.50. Lombarden
—.—, Italiener —.—, Laurahütte 198.80, Harpener
179.25, Disconto 174.—.— Haltung: Befestigt.
Neu-Aork, 14. September. Die Börse war anfangs
willig, nahm sodann einen verflauicn Verlauf und
war am Schlüsse schwach.— Wechsel auf London
483^/s, Silber 63.—.— Acticnumfatz— Stück.
Wien, 15. September. (Borb.i flr.=SB. vro 50Klar.: Herbst»
Weizen 7.72, Frühjabrs-Weizen 8 18. Herbst-Roaaen 7.40,
FrühjahrS-Roagen 7.74. Mai» Juni- Mais 5.27, Juni»
Juli-Mais —. —, Juli-August-Mais —. —, August-September»
Mais 6.62, Seplember-October-Mais 5.53, November»
TecemberMaiS— —, Herbst-Hafer 5.84, >7rühjahrs'L>afer
—.—, RapS 14.86.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Ncu-Dork, 14. September. (Getreidemarkt.) Mehl
270.—, Wezen loco nominell 81 75, Erporlware 80.75,
Weizen pro Oclober 83 5/, Weizen pro December 85^. Weizen
pro März —. —.— Haltung: Stetig.— Mail pro
Mai —. —, Mais pro Juli 45.75, Mais pro Oelober
41'/g, Mais pro December— Gctreidcsracht 6.—.
Wie», 14. September. (Täglicher Fleis chma rkt.)
Heule wurden solgendr Fleischwaren zugeführt: 49.836 Kilo
Rindfleisch, 1948 Kilo Kalbflei'ch, 2712 Kilo Schasfleisch,
8375 Kilo Schweinefleisch, 432 Stück Kälber,— Stück Schaff,
41 Stück Schweine und— Lämmer. Es notierten, die Der»
zehrunqsstruer mit rnbegristen: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis
K. 1.16, hinterotz 88 H. bis K. 1.40, englisches K 1.16 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 90 ,v. bis ,9. 1.36, Schassteiich 64 H.
biS K. 1.04, Schweinefleisch K. 1.08 bis K.l.40, Kälber 96 H.
bis K. 1.20, Schafe— H. b,s St. —. —, Schweine St. 1 bis
K 1.20 pro Kilo, Lämmer St. —.— bis St. —.— pro Paar.
Bei lebhaster Nachfrage waren die Preise fest.
Wien, 15. September. (Südbahn-AuLweis.) Die Ein»
nahm:» in der ersten Dekade deS Monates Scplemaer d. I. be­
trugen 3,190.631 K., mithin um 48.081 K. mehr als gleich­
zeitig im Dorjabr».
©
©
©
©
O
Adress- u. Diplom-Decken,©
Pracht-Albums©
in jeder Ausführung bei©
veorZ Msstiso, o
KB. Auch die kalligraphische Arbeit wird auf
Wunsch billigst besorgt.
5? Fernsprecher Hr. 12.^
W 20^93©
OOÖCGOOCIOO0OÖÖÖOO
4 3 A Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnabme ober
peg, Doranözadl. garanr. beste Wäre.
Llfrik. Mocca. verlb.. K 7.70
SantoS. extrafein...„ 7,70
<3nftMfcur, ^run. extraf.• 8.70
Eevlon, blaugrün extraf., 11 80
Goh jodn, gelb!.. exlraf.„ II.üO
$$;rlfnffcc bochiein.., 10.80
'UrcUliite nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& (S o., Hamburg.
387a
Znaimer Gurken
verläßlich frische Ware, Sla» von
45 kr. nufiuärts. cmp-iehlt
Anton Aubauer
Spezerez- und Detreatefsenhandluug
Graz, Sackstrasse 12
(gegenüber Kaftner u. Oehler).
Telephon Nr, «Sä. 2120»
,Uiiicum‘-^ilchkocher
verhütet Las Ueberkochen. Soll in keinem Haus­
halt fehlen.
Anton Körösi
Cifcn^att6Ctttt4j „Jttm SeHkoffsezurrgerr"
Jakominiplatz Nr. 20. 2107a
Molkenbrol, Kärntner Kornbrot, alle Eattuugra Lurusgebäck, Putitzen, Germteig, Gugelhupf u. Zwieback empßehlt
Urs«« 8 Bäckerei, äciuniedsasse 14.
SWf“ Zustellung in's Ha«S nach allen Richtungen und zu jeder TageSzcit. "ÜB 1461a
g£ Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck. 3g
Herausgeber der Berciu: Teutsche Vereins-Druckcrei und Verlag«.Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Echriftleitung: Karl Ubcll.— Veraulworttich für den
Loses Sneti.— Druck und Llerlaa der atrreiuS-Druckerei tuib r

