
[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 1 ]
Nr. 72.. Morgm-Ausgabe. 10. Zalirmmff.
Vrgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtf«l»tt»»>! Heraeaeaff» Sit. 3, St. Ltoik. j*nrfprKt8«a« ZU. 739.
SOrrtaaltaat: Heraeagaff» 9t«. 3, ebtmtrbig. j«ras^»ch-ea« ZU. 754.
Xa SDoiitmtagscm j»«i Ha^|iift«a, aa Sana. aat 5*ttitag*B «ja» mocgtaoas^afc«.
8Üztäafeifl«lSflea wtdbtu ja d«r Pavalianf, fo*»rc ia fLanatüchra aasa-Lrligea
XattadlHaaas.Aa-ajLea ana^ncmmra.
Dienstag,
13. März 1900
far ©ra§: OTonatfid} K t-20, ineririjLdrig K 6.60, hQldjLKrig IL1L30,
Har^Lbeig K 20.40.— Z»stella«g monmJid} 40 K.
Mit %tt Port: MomHÜch K 140, vierteljährig K %—, halbjährig K13.—, ga»>
jädrig K S1—.
♦ Ei»zet»e 9hi««tns koste»: Hlorgeoaasgab« 3 h, Sowv «nd feiertags 10 h
2£benöaas4dbt 4 h.
Die Milch, das Cutter und
die Großgrundbesitzer.
Der Milch-Federkrieg, der vor kurzem in unserer
Stadt geführt wurde, hat manche wichtige Wahrheit
zutage gefördert, nur die eine nicht, die allein im­
stande ist, den wahren Grund der mangelhaften
Milchgüte aufzudecken. Wie gefuttert, so gebuttert
— ist ein altes Sprichwort von unumstößlicher Wahr­
heit. Im Futter liegt der erste und letzte Grund
der Milchbeschaffenheit. Alle anderen Einflüpe, wie
Rasse, Alter, Aufzucht, Stallung u. dgl., werden
von dem Einflüsse des Futters ausgewogen. Auch
die Menge des Futters ist nicht so ausschlaggebend
wie deflen Beschaffenheit. Wer von einer Kuh, die,
um mich einer technischen Formel zu bedienen, an­
statt in einem Rährsroffverhältnifle von 1:5 in
einem solchen von 1:10 oder 1:12 oder gar 1:20
gefüttert wird, verlangt, dass sie eine Milch von
mindestens 3 5 Fettgehalt liefere, der verlangt von
ihr das Wunder von Kanaan, er verlangt, dass sie
spätes, zähes, borstiges, grobstengeliges, strohartiges,
oft auch noch saures Heu in Feti verwandle. Nemo
dat, quod non habet— Niemand kann geben,
was er nicht hat, lautet ein logisches Gesetz. Woher
soll die Kuh die von der Behörde vorgeschriebenen
Fettprocente nehmen, wenn sie im Futter nicht ent­
halten sind?
Dass der einfache Bauer, insbesondere der
Kleinbauer das nicht einsieht, ist verzeihlich, so lange
die Herren Großgrundbesitzer kein besieres
Beispiel geben. „Ich glaube immer," sagte einmal
ein Cavalier zu seinem Verwalter, „das beste
Geschäft machen wir, wenn wir das Heu nach
Graz führen und dort versilbern." „Aber unsere
Milchkühe, Herr Graf," wandte schüchtern der Ver­
walter ein. „Sollen Stroh fresien, die Ludern," war
die rasche Antwort des Grafen. Leider ist das Heu
infolge von gänzlicher Verarmung der Grasnarbe
und infolge von grober Vernachläsiigung oder un­
richtiger Behandlung der Wiesen nicht viel bester
als Stroh. Dass die meisten Wiesen ebenso viele
Wiesenunkräuter als Futter kräuter tragen, ist den
meisten unbekannt, ja eS gibt viele, die überhaupt
alles für Futter halten, was auf der Wiese wächst.
Tazu kommt bei den meisten steirischen Bauern
noch die irrige Meinung, man müste, um die
Wiese nicht zu ruinieren, die Gräser in Samen
treten lasten. Anstatt die Gräser zu mähen, wenn
sie in voller Blüte sielen, wird erst gemäht, wenn
sie sich selber besamen. Dadurch wird das Futter
nur umso minderwertiger, es wird stroharlig, und
die Wiese wird nur umsomehr entkräftet. An einen
Ersatz der entnommenen Nährstoffe wird nicht ge­
dacht, den Stalldünger braucht man aufs Feld,
zum Ankaufe von Kunstdünger fehlt das Geld und
der Verstand, die kostbare Jauche und andere Ab-
wäster such: man in der Regel auf dem kürzesten
Wege in den Bach oder in ein anderes öffentliches
Rinnsal zu leiten, und mit dem Wasser weiß man
nichts anzufangen. Aber eben hier, im Master
nämlich, liegt ein todtes Capital von unermesslichem
Werte. Kaum ein Land wie Steiermark hat so
viele und so schöne Gelegenheiten zu Bewässerungs­
anlagen. Aber wo sindet man diese Anlagen durchgeführt?
Was nützt der Landesculturtechniker, was nützt der
Wiesenbaumeister, wenn er rnmt beschäftigt wird?
Was nützt eine Landesculturgesellschaft, was nützen
die Filial- und Zweigvereine, was die
Wanderlehrer und ihre Vortrüge, wenn die
Berufenen, und das sind in erster Linie die Groß­
grundbesitz e r, nicht mit gutem Beispiele
vorangehen? Es gibt kaum ein Seitenthal im Lande,
das nicht einen aroßen Wiesencomplex enthielte,
welcher der Entwästerung ebenso bedürftig wäre,
wie er sich für die Bewästerung dankbar erzeigen
würde. Oder ist es etwa ein schlechtes, ein gewagtes
Geschäft, wenn ich aufs Joch hundert Gulden auf­
wende, um seinen Capitalwert von 300 auf 600 fl.
zu steigern?
Der Bauer ist in der Regel zu misstrauisch,
um mit solchen grundlegenden Verbesterungen den
Anfang zu machen, der einzelne hat auch selten die
Mittel dazu. Darum suche man Genossenschaften—
Wiesengenossenschaften— zu gründen.
Die Productivgenostenschaften nützen nichts, so lange
der Bauer nichts produciert oder so lange seine
Products nichts wert sind. So lange man zu einem
Kilo Butter 35 anstatt 25 Liter Milch braucht, so
lange man froh sein muss, Milch mit 3 Fett­
procent zu melken, spare man sich die Mühe, Milch-
genostenschaften zu gründen; nie würde man es mit
der Concurrenz aufnehmen können. Auch höre man
endlich auf, das Geheimnis der Milchmenge und
der Milchgüte in der Raste zu suchen, wie bisher.
Nachdem man es mit Holländern, Freiburgern,
Schwnzern, Simmenthalern, Montavonern, All-
gäuern, Oberinnthalern und zuletzt mit Pinz-
gauern versucht und jedesmal die Losung aus­
gegeben hat: Jetzt haben wir die richtige Raste,
diese und keine andere darf gezüchtet und prämiiert
werden, nachdem man so ungefähr alle zehn Jahre
die armen Bauern gezwungen hat, ihren Viehstapel
umzukreuzen und ihnen bei der Gelegenheit jedes­
mal recht tief in den Sack gestiegen ist, laste man
sie endlich mit diesem unfruchtbaren Sport in Ruhe;
man belehre sie vielmehr durch Wort und That/
wie man das einheimische, wenn auch an sich viel­
leicht minderwertige Vieh durch richtiges Futter und
durch richtige Pflege veredeln könne, als dass mau
sie immer wieder in die Versuchung führe, fremdes,
unverhältnismäßig kostspieliges Vieh einzuschleppen,
um es gewöhnlich in der ersten Generation schau'
degenerieren zu sehen.
So lange der kleine Milchbauer nach dem Vor»-
Die Derlodung.
Ein Carnevals-Abcnteuer. Von Svend öllekild«
(Lrpenhagen).
Personen: Candidat Fredekik Froerup und
Student Wilhelm Froerup, der sich in seiner Vater­
stadt zur Fastnachtszeit aufhält.
Ort der Handlung: Ein Schlafzimmer. Auf
dem Fußboden steht eine brennende Lampe ohne Glocke
und herum liegen eine Anzahl Sachen, Hüte, Stiesel,
Schlipse. Manschetten, ein rother Regenschirm und eine
grüne Larve, die einen Froschkops vorstellt. Ueber dem
Kopfende des Bettes ein Sprachrohr mit Pfeife. Vor­
mittag. Die Sonne scheint ins Zimmer.
Candidat Froerup (kommt in Morgen­
schuhen, aus einer Pfeife rauchend, herein, geht zum
Bette, in welchem der Student mit dem Gesichte zur
Wand zwischen zerdrückten Latten und Betten schläft):
Wilhelm! (Berührt ihn mit deni Pseisenkopfe.) Wil­
helm, Du musst ausstehen! Wilhelm! Es ist schon
Frühstückszeit! (Wilhelm stößt einen grunzenden Laut
aus, dreht sich um und bohrt das Gesicht ins Kisten.)
Es ist Frü.fftückszeit, Wilhelm!
Wilhelm: Ich will kein Frühstück haben. Ach,
geh' weg, geh' weg, geh'— geh'!
Candidat: Ist Dir schlecht, Wilhelm?
Wilhelm: Geh' weg, geh'— geh'!
Candidat: Willst Du Wasser haben?
Wilhelm: Bier will ich haben (richtet sich im
Bette auf). Ach, ich geh' n i e mehr auf 'n Maskenball,
nie mehr, hörst Du, Fip, nie mehr! Wie spät ist es?
Wo ist denn meine Uhr? Ach so, sie steckt in der
Hosentasche. Komm' 'mal her mit den Hosen— ach
so, ich hab' ja meine Hosen an (sucht unter der Bett­
decke und holt seine Uhr und Kette hervor). Ich kann
nicht sehen, ob sie geht, Fip! (Hält sie an's Ohr.) Ach
wie mir das im Schädel saust!— Ich bin krank,
Fip, todkrank! Gib mir ein Glas Bier— (zeigt)
hieher! Gib mir 'ne Cigarette! Mach' die dämliche
Lampe aus!
Candidat (öffnet eine Flasche Bier): Wo liegen
denn die Cigarettcn, Wilhelmchen?
Wilhelm: Ja, wo liegen die Cigarettcn? Natür­
lich im Etui! Und wo liegt das Etui? Das Etui liegt
natürlich in— Ja, nun weiß ich wirklich nicht, wo
das liegt, sonst brauchte ich doch nicht darnach zu fragen.
Das steckt in irgend 'ner Tasche; da sind ja 'ne Menge
Taschen. Da liegt 'ne Weste— und da liegen 'n
Paar Hosen— wer hat denn in all den Taschen
'ruingewühlt? Wo ist der Ueberzicher? Nimm den
Ueberzieher, Fip,— (Candidat nimmt einen Ueber-
zieher von der Erde). Das ist nicht mein Ueber­
zieher. Der gehört dem Forstmeister. Du, Fip, das
ist des ForsrmeisterS Ueberzicher. Ich kenne das Futter.
Gib n 'mal her (sucht darin). Das ist ein Notizbuch
niit Banknoten. Hu! 's ist doch gut, dass man 'n
Polizeidirector zum Vater hat. Was? Halt, da find
Cigarre»! die sehen sehr rcspectabel aus! Willst Tu
auch eine haben, Fip?
Candidat (entrüstet): Du wirst doch keine
nehmen davon?
Wilhelm: Streichhölzer! Streichhölzer? (nach­
denklich): Ich hab' doch die ganze Nacht auf 'ner
Stteichholzschachtel gelegen und konnte nicht schlafen;
oh, ich bin ganz wund, aber ich mochte nicht fortrücken
(holt sie vor und zündet an). Kannst Du begreifen,
Fip, dass die Leute auf einen Maskenball gehen?
Candidat: Aber wie kommt denn des Forst­
meisters Ueberzieher hieher und alle die Hüte?
Wilhelm: Danach musst Du den Forstmeister
fragen. So, nun fang ich wieder an, Mensch zu
werden. Ich war mächtig voll, Fip! Nun weiß ich
auch, wie des Forstmeisters Ueberzicher und all das
andere hier 'raufkommen ist, denn als ich fort sollte,
da saß der Forstmeister und der Alte und noch ei»
anderer ehrwürdiger Vater beim L'Hombre. Und dann
erinnere ich mich noch ganz genau, dass ich 'ne ganze
Menge Sachen mitnahm, weil ich fürchtete, ich könnte
etwas vergeffen. Ich fuhr mtt einer Maffe anderer
Leute in 'nem Wagen nach Hause, und sie luden mich
herab und schimpften noch tüchtig auf mich los. Sie
lachten auch so ungebildet. Gott mag wissen, was das
für Plebs war. Warum nahmst Du mich nicht mit,
als Du nach Hause fuhrst, Fip? Und warum saß der
Alte noch immer da und spielte L'Hombre, als schon
alle ordentlichen Leute nach Hause gefahren waren?—
Warum in aller Welt gehen die Leute auf'» Masken­
ball? Pfui, Fip, das ist unmoralisch! Ich gehe nie
mebr auf'n Maskenball, n i e mehr! Lieber will ich
sterben und ewig schlafen! Ach, muss das schön sein,
immer zu schlafen!
Candidat: Steh' auf, Wllhelm!
Wilhelm: Weißt Tu, Fip, das ist der größte
Blödsinn, auf'n Maskenball zu gehen und dann ganz
früh am Morgen aufzustehen, wenn man zu 'ner kleinen
Erholung nach Hause kommt! (Es pfeift durchs Sprach­
rohr.) Uff! Hört auf! (kriecht zum Kopfende und ruft
hinein.) Ich sterbe, wenn Ihr noch 'mal pfeift! Nein
— ja— hört mit der Pusterei aus— (reibt sich die
Nase). Ja, gewiss bin ich wach; ich war schon um 3,
um 4, um 5 Uhr auf; ich war schon auf, bevor ich
noch zu Bett gegangen bin (nimmt den Pfropfen von
der Bierflasche und steckt ihn ins Sprachrohr.) Das
bläst mir ja in die Nase— Du, der Alte ist heute
noch ganz vergnügt. Tann hat er gestern abends im
L'Hombre gewonnen.— Uff I jetzt fängt für mich 'ne
sehr unangenehme Sache an— ich bin bei dem Club-


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 2 ]
Grazer Tagblatt
DienStaq, 13. März 1900.
Herren des Wuchers, der Ausbeutung, der schwin-
delhasten Procentnachlassberechnung und dergleichen
schöner Dinge geziehen und der Versuch gemacht,
alle Kreise gegen diesen Stand und hauptsächlich
gegen dessen Grazer Vertreter aufzuhetzen, und zwar
mit aus der Luft gegriffenen Behauptungen. Nun,
zur Wahrheitsprobe aufgerufen, geben die tapferen
Tribunen sofort Fersengeld. Die vor Gericht abge­
gebene Erklärung des socialdemokratischen Hetzers
sagt viel, sehr viel; sie ist die vollkommenste Selbst-
verurtheilung.
Jas Tleischeinfuhr-Verbot
im deutschen Reichstage.
p. Berlin, 11. März.
Der Reichstag hat gestern die Fleisch­
beschau-Vorlage in zweiter Lesung nach den
CommiffionSbeschlüffen mit einer nicht geringen
Mehrheit angenommen, indem er in den
wesentlichen streitigen Fragen über die Vorlage und
die Wünsche der Regierung, die freilich mit einer
unverkennbaren Zaghaftigkeit zur Geltung gebracht
wurden, zur Tagesordnung übergieng. Die CardinalS-
ftreitfrage, um die es sich handelt und die für das
Schicksal der Vorlage, deren dritte Lesung nicht
mehr lange auf sich warten laffen kann, entscheidend
sein wird, ist der§ 14 a. den die Reichstagsmehr­
heit in weitgehendem Maße über die Regierungs­
vorlage hinaus verschärft hat.
Die Regierungsvorlage hatte, um jede Einfuhr
gesundheitsschädlichen Fleisches wirksam zu verhindern,
eine eingehende Untersuchung des vom Auslande j
eingeführten Fleisches vorgeschrieben und die Be­
stimmung getroffen, dass bei der Untersuchung die
Vorlegung aller thierischen Organe verlangt werden
kann, die der Sitz von Seuchen sein können. Ferner
hatte die Regierungsvorlage dem Bundesrathe die
Vollmacht ertheilt, jede Einfuhr zu verbieten, bei
der die Unschädlichkeit nicht mehr zuverläsiig fest­
gestellt werden kann. Mit dieser Sicherung gegen
die Einfuhr gesundheitsschädlichen Fleisches hat sich
die Reichstagsmehrheit nicht zufrieden gegeben,
sondern mit 168 gegen 99 Stimmen den§ 14 a,
wie er von der Commission gefasst worden war,
zum Beschluffe erhoben. Dieser§ 14 a geht weit
über das hinaus, was die Regierung forderte und
was von vornherein als das Ziel der Fleischbeschau-
Vorlage hingestellt wurde. Nach dem Beschlusse des!
Reichstages sollen über die Bestimmungen der Re-!
gierungsvorlage hinaus die Einfuhr von gepöckeltem
ober ähnlich zubereitetem Fleisch, ausgenommen
Schweineschinken und Speck, ferner von Fleisch in
Büchsen, von Würsten oder sonstigen Gemengen
aus Fleischtheilen von dem Tage des Inkrafttretens
dieses Gesetzes an verboten sein. Vom 1. Jänner
1904 ab, dem Tage des Ablaufens der Handels­
verträge, soll die Einfuhr sämmtlichen
Fleisches, ausgenommen Speck und Schweineschmalz,
rundweg verboten sein.
Gegen diesen Beschluss sind sowohl von der
Minderheit des Reichstages als auch von der Re­
gierung die ernstesten Bedenken erhoben worden.
Der Satz, dass die deutsche Landwirtschaft nicht
imstande sei, den Bedarf der Bevölkerung Deutsch­
lands an Fleisch zu decken, hat im Reichstage keine
ernn hafte Anfechtung erfahren und konnte dies auch
nicht. Denn die Ziffern der Einfuhr zeigen deutlich,
dass eine Ergänzung der deutschen Fleischproduction
bisher unumgänglich war, da ja kein Fleisch einge­
führt wird, das nicht dem Verbrauche dient. Von
den Vertheidigern des§ 14a ist allerdings geltend
gemacht worden, dass, wenn die deutsche Landwirt­
schaft auch bisher nicht den Fleischbedarf Deutsch­
lands gedeckt habe, es doch außer Zweifel sei, dass
sie eS bis zum 1. Jänner 1904 vermöge. ES ist
unbestreitbar und eine erfreuliche Thatsache, dass die
deutsche Viehzucht sich in einem lebhaften und allem
Anscheine nach andauernden Aufschwünge befindet.
Wenn auch anzunehmen ist, dass diese Steigerung
weiter anhalten wird, so ist doch mit Recht dagegen
Einspruch erhoben worden, folgenschwere Beschlüsse
zu fasien, die zur Umerlage nicht den gegenwärtigen
Zustand, sondern einen Zustand haben, der fürö erste
nur angestrebt wird.
Von der Regierung sind bei den Verhandlungen
im Reichstage schwerwiegende Gründe gegen diesen
Beschluss des Reichstages erhoben worden, und der
Staatssekretär Graf P o s a d o w s k y hat erklärt,
dass an den maßgebenden Stellen die schwersten
Bedenken gegen das Verbot bestehen, das den Preis
für ein unentbehrliches Nahrungsmittel auf eine
gefährliche Höhe treiben könnte. Freilich ist die Auf­
fassung im Reichstage, sowohl bei den Freunden wie
bei den Gegnern des Einfuhrverbotes, allgemein die
gewesen, dass Graf Posadowsky mit gewiffen inneren
Beklemmungen und jedenfalls nicht mit fteudigem
Herzen den Standpunkt der Regierung gegenüber
dem der Reichstagtzmehrheit, mit deren Anschauungen
er im Grunde übereinstimmt, vertreten hat. In der
That wird auch jetzt bereits berichtet, dass die Re-
gierung zu einem Compromiss in Bezug auf den
§ 14a und einen anderen streitigen Punkt der Vor­
lage, die Frage der Hausschlachtungen, bereit sei.
Aber freilich, bis zur dritten Lesung kann sich noch
vielerlei ereignen, und wer will heute voraussagen,
was die Meinung der Regierung bei der dritten
Lesung der Vorlage sein wird? Jedenfalls wird man
sich schon jetzt allenthalben darüber klar werden
muffen, von wie weitgehender und folgenschwerer
Bedeutung für die weitesten Volkskreise die Frage
ist, die in dieser Lesung zur Entscheidung kommt.
Politische Nachrichten.
* Herr Lcmdtagsabg. S a h n e r, der vor kurzem
in einem von sloveni scher Seite angestrengten
Processe den kürzeren gezogen hat, hält gegenwärtig in
2 Nr. 7. 10. Jahrg.
Wie so vieler Herrschaftsbesitzer seine Wiesen lässt,
wie sie sind, wird er sich eben mit dem Ergebnisse
eines bloßen Erhaltungsfutters, d. i. mit wenig und
mit schlechter Milch begnügen müffen. Will er vorwärts
in der Milchmenge und in der Milchgüte, so muss er vom
Erhaltungsfutter zum Productionsfutter schreiten,
ch. h. er muss entweder Productionsfutter in Form
Lon Kraftfuttermitteln, z. B. Oelkuchen, Malzkeim,
Biertreber, zu kaufen oder aber seine Wiesen und
Futterfelder so Herrichten, dass das gewonnene
Futter ein Nährstoffverhältnis von mindestens 1: 6
darstelle. Dann wird eine zweifache Klage ver­
stummen, beim Bauer die Klage über zu wenig
Milch und beim Städter die Klage über zu schlechte
Milch.
So lange man dem Bauer das nicht begreiflich
macht, so lange man versäumt, ihm
nachahmungswerte Beispiele vor
Augen zu stellen, wird ein sehr großer
Theil der zur Stadt gebrachten Milch bleiben, was
er ist, nämlich entweder Strohmilch nach dem Re­
cepte jenes Herrn Grafen, oder Heumilch, die nicht
viel bester ist als die Strohmilch, oder eine dritte
Sorte, die ich Waffermilch nennen möchte, weil ihr
etwas Waffer zugesetzt zu werden pflegt, damit sie
sich von der Strohmilch und von der Heumilch
nicht gar zu vortheilhaft unterscheide.
—ald—
Dreister Vorstoß— armseliger
Rückzug.
„Ich erkläre, dass ich bei meiner Rede in der
Steinfelder Bierhalle am 15. Jänner 1900 den
Ausdruck Medicamentenwucherer auf keinen der
iHerren Apotheker von Graz bezogen habe und dass
ich gar keinen Anlass hatte, den Herren Grazer
Apothekern Medicamentenwucher oder irgend ein
unredliches Vorgehen vorzuwerfen."
Also lautet wörtlich die Erklärung, die der von
den Grazer Apothekern ob seiner in öffentlicher
Volksversammlung vorgebrachten Beschimpfungen ge­
klagte Arbeiterführer Claudius K i r i l l o in der
gestern stattgefunden«« Gerichtsverhandlung abgab.
Seit Monaten führen die Socialdemokraten einen
heftigen Kampf gegen die Grazer Apotheker, der
hauptsächlich in der immer und immer wieder­
kehrenden Beschuldigung des Medicamentenwuchers
und damit verbundener ehrenrühriger Handlungen
gipfelt; und nun, da ihnen im Gerichtssaale Ge­
legenheit zum Beweise ihrer Behauptungen ge­
geben werden sollte, ziehen sie einen schleunigen
Rückzug der Beweisführung vor. Nichts könnte
deutlicher gegen die Art planmäßiger Verhetzung
und des Schlagwortekrieges sprechen, als die oben
stehende Erklärung. Nichts könnte die von den
Socialdemokraten geübte Kampfesweise bester beleuch­
ten l Seit Monaten wurden die Apotheker mit mehr
oder minder deutlichem Hinweise auf die Grazer
witt 'ne Menge Geld schuldig. Na, ich hab' schön
Scandal gemacht. Ich war voll, übervoll. Den ersten
Theil des Abendes hab' ich übrigens gespart, weil ich
kein Geld hatte.— Ach, Fip, pump' mir doch 'n paar
Kronen, zehn, zwanzig Kronen für den Witt —, nein,
ich muss mindestens drechig Kronen haben— denke
Dir, gerade in einer Pause sage ich zu Karen O st er­
go rd, ob sie nicht ein bisschen Eis essen und ein
bisschen Madeira trinken wollte und dann sagte ich zu
'ner Menge anderer Leute, ob sie nicht Lust zu
'nem bisschen Madeira und zu 'nem bisschen Eis
hätten. Das sagte ich denn schließlich zu allen miteinander—
auch zu den Musikanten und zu den Kellnern; aber sie grinsten
bloß, die Idioten; und dann standen plötzlich zwei
lange Reihen an einem langen Tische— solchen langen
Tisch habe ich überhaupt nie gesehen— und dann tranken
alle eine schreckliche Menge Madeira aus großen Flaschen
und verspeisten wahre Berge Gefrorenes. Und als ich
nach Hause fahren wollte, kam der dicke Kellner: Der
Herr wünschen gewiss etwas Madeira und Eis! Jawohl,
sagte ich, ich bekomme viel Madeira, richtigen guten
Madeira und viel Eis! Fahr' wohl, mein Freund, und
schlaf' gut! Aber nun wollte der Wirt Geld haben,
und da sagte ich denn zu ihm: Nehmen Sie mein
ganzes Pottemonnaie; der Rest ist Tttnkgeld! Da
wurde er sehr vergnügt, doch als er sah, dass nichts im
Portemonnaie drin war, wurde er höchst traurig, und
da tröstete ich ihn und' sagte ihm, er solle morgen
herkommen und mit mir frühstücken. Ach, Fip, ich hab'
gewiss auch den Apotheker zum Frühstück eingeladen;
ich sagte, Du könntest ihn so gut leiden! Ach, Fip, jetzt
wird mir erst klar, was für 'nc Menge grässlicher
Sachen ich verübt habe!— Ach, Fip! (sinkt in die
Kisten zurück). (Pause.)
Candidat: Was ist denn, Wilhelm?
Wilhelm: Fip! Ich habe etwas Schreckliches
gethan— (ernst) ja, das ist ganz sicher. Ich habe um
Ostergard angehalten!
Candidat: Aber, Wilhelm, bist Du verrückt?
Wilhelm (verzweifelt): Und sie hat mir das
Jawort gegeben! Sie sagte, ich sollte heute um
eins zu ihr kommen. Wie spät ist es? Was soll ich
thun, Fip? (Pause.) Ninim Du sie, Fip!
Candidat: Das ist kein Spass, Wilhelm!
Wilhelm: Ach, nein!
Candidat: Liebst Du sie nicht?
Wilhelm: Keine Spur. Ich liebte sie gestern
nicht und ich liebe sie heute auch nicht. Ich weiß nicht,
wie es kam. Es ist schrecklich, entsetzlich! Sie sah so
niedlich aus! Und dann saßen wir da und schwatzten
und tranken Madeira, und dann saßen wir wieder und
schwatzten weiter.
C a u d i d a t: Ja, aber ist sie denn nicht so halb
und halb mit dem Actuar verlobt?
Wilhelm: Ja, das glaubte ich auch. Er schlich
die ganze Zeit über hinter ihr drein. Ach, ist das schreck­
lich, dass ich mich so habe 'reinlegen lassen. Ich kann
ja ganz gut begreifen, dass sie mich lieber haben will
als den. Was soll ich thun, Fip? Ich sagte ihr, sie
wäre süß, und sie meinte, das wäre ich auch. Dann
sagte sie, ich hätte sie von klein auf gekannt, und sie
meinte, das hätte sie auch, und dann fragte ich sie, ob
wir nicht brillant zusammenpassten, und sprach auch
was von Liebe, und dann küsste ich sie draußen auf
dem Corridor, und sie meinte, ich sollte heute um eins
zu ihr 'raufkommen. Ach, ist das schrecklich! Ich bin
außer mir. Wenn ich bloß todt wäre! (Steckt die
Beine aus dem Bette. Er hat grüne Froschtricots mit
langen Froschfühen an, bückt sich zur Erde und hebt
mechanisch die Froschlarve auf.)
Candidat: Das ist eine unangenehme Ge­
schichte.
Wilhelm. Mehr als unangenehm: ekelhaft
(nimmt die Larve vor und nimmt sie dann wieder ab).
Ich glaube, ich schieße mich todt (nimmt sich eine neue
Flasche). Das ist der letzte Schluck, den ich auf lange
Zeit trinken werde. Was soll ich mit Karen Ostergard
anfangen? Jetzt hat sie es schon zu Hause erzählt, die
Eltern sind bczaubcrt und sie nimmt verschämt die
Gratulationen entgegen. Ach, pfui, Fip! Wenn sie nun
kommen und bei uns Visite machen! (Der Pfropfen
fliegt aus dem Sprachrohr). Da! Der Alte ist ganz
seelenvcrgnügt. Er hat mindestens 80 Kronen gewonnen!
(geht ans Sprachrohr und lauscht, stößt aber plötzlich
ein Gebrüll auo). Ha!
Candidat. Was ist denn, Wilhelm?
Wilhelm. Ostergards sind da! Ich drücke
mich! (steckt den Kopf in die Waschschüssel).
Candidat (am Sprachrohr). Ja— Nein— Ja!
— Nein! Stine, so heißt die Magd Ostergards Kare
ist mit einem Briefe an Dich da, Wilhelm!
Wilhelm: Ich gebe zwei Kronen an die Armen,
wenn sie's sich anders überlegt hat,— drei Kronen,
vier Kronen, fünf, sechs, so viel Du mir pumpen willst.
(Candidat steht auf und nimmt Stine den Brief ab.)
Lies ihn, Fip, aber ganz sachte und piano.
Candidat (liest): L i e b st e r Wilhelm!
Wilhelm: Ach!
Candidat (fottfahrend): Die Worte, die Du
gestern abends zu mir gesprochen, klingen mir noch
heute morgens ebenso süß in den Ohren. Komm' erst
zu Mittag; meine Eltern wissen es schon. (Wilhelm
legt sich die Gardinenschnur um den Hals.) Du darfft
vor morgen niemandem ein Wort sagen. Wir er«
m


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 3 ]
Dienstag, 13. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 72. 3
seinem Wahlbezirke Wählerversammlungen ab, um seinen
Wählern Aufklärung zu geben und mitzutheilen, dass
er das Mandat niederlege. Es ist gewiss be­
zeichnend, dass gerade in Doitsberg, wo Herr
Sahner seit vielen Jahren wirkt und wo man ihn also
aufs genaueste kennt, die Wählerschaft dem Abgeordneter»
das volle Vertrauen aussprach. Daraus mögen
sich der Slovene und seine Helfer ihr Theil nehmen!
Trotzdem halten wir den Entschluss des Herrn Sahner,
von dem gerichtlichen Urtheile die Consequenzen abzu­
leiten und sein Mandat niederzulegen, nicht nur für
correct, sondern geradezu für den allein richtigen. Das
Weitere kaun sich ja später finden.
* Nach dem jetzt vorliegenden amtlichen Wahl-
ergebnis wurden bei der am 6. März stattgehabten
R ei ch s rat h s e rsa tz w a h l im Wahlkreise
Bayreuth II im ganzen 13.933 giltige Stimmen
abgegeben. Hievon erhielten Bierbrauereibesitzer Johann
Friede! in Oberkonnersreuth (natl.) 9159 und
Bildhauer Georg Frank in Nürnberg (Soc.) 4735
Stimmen. Ersterer ist mithin gewählt. Im Jahre
1898 waren 4211 socialdemokratische und 2314 frei-
finnige, zusammen 6525 Stimmen auf die radicale
Seite gefallen, und erst in der Stichwahl konnten die
Nationalliberalen den Kreis wieder an sich nehmen, den
sie seit 1871 ununterbrochen in Besitz haben. Diese
Reichstagswahl ist in kurzer Zeit die dritte, welche
unter dem Zeichen der Flottenverstärkung
stattfindet und ein günstiges Zeugnis über die
Volksstimmung für diese ablegt.
* Zu der Frage, ob Kaiser Wilhelm die
Königin Victoria zum Entsatze von Ladysmith b e-
glückwünscht habe, schreibt dem „Standard" sein
Berliner Mitarbeiter:
„Der deutsche Kaiser hat kein Glückwunsch-
Telegramm an die Königin nach der Entsetzung von
Ladysmith geschickt. Er konnte eS auch nicht thun,
ohne die Neutralität zu verletzen. Er hat nur ohne
jede politische Anspielung der Königin auf die tele-
grapische Mittheilung geantwortet."
Der Satz: „Er konnte es auch nicht thun, ohne
die Neutralität zu verletzen" soll wohl ein Pflaster für
die gekränkte Eitelkeit der Engländer sein. Wir be­
grüßen es, dass sich die Nachricht, Kaiser Wilhelm habe
durch einen derartigen Glückwunsch die Gefühle aller
nationalgesinnten Deutschen verletzt, nun doch nicht zu
bestätigen scheint. Wir sagen „schein t", weil die in
diesem Falle gewiss nicht überflüssige amtliche
Richtigstellung noch immer nicht erfolgt ist.
Zeitungsstimmen.
Zu der bevorstehenden Einführung „geistlicher
Exercitien" an den Wiener Gymnasien bemerkt
die „Ostdeutsche R u n d s ch a u":
„Abgesehen davon, dass den Gymnasiasten, über
deren Ueberbürdung so viel geklagt wird, durch die
Wilhelm: Ach, Fip! Hilf mir! Ich will ja
Fräulein Ostergard gar nicht haben.
Candidat (fortfahrend): Wir erklären die Ver­
lobung beim Mittagesien. Deine dich liebende Karen.
Wilhelm: Huhuhu! Karen ist ein scheußlicher
Name. (Pause, traurig.) Ich reise ins Ausland, Fip,
weit fort. Ich fahre nach Malmö!
Candidat: Da steht: „Bitte umzudrehen!"
Wilhelm: Ja, das hätte ich nur früher thun
sollen. Hätte ich mich doch umgebracht, hätte ich bloß
nicht geküsst!
Candidat: Da steht auf der anderen Seite:
Lieber Wilhelm! den Schreck' gönne ich dir.
Das ist eine Lehre, dass man nie mit einem Schwips
Heiratsanträge machen soll. Liebeserklärungen
finden immer am Tage statt wie z. B. zwischen
Actuar Hansen und der Unterzeichneten. Du solltest dich
'was schämen, um eine Dame anzuhalten, von der
du weißt, dass sie mit einem anderen so gut wie ver­
lobt ist. Deine Küsie kriegst du nicht zurück. Die be­
halte ich und betrachle sie als von einem alten Jugend­
freund empfangen. Da ich dich ziemlich gut leiden kann,
du verrückter Kerl ..."
Wilhelm (tanzt wie toll durch die Stube).
Tralalala!
Candidat (fortfahrend).... verrückter Kerl,
so erlaube ich mir, dich und deinen vernünftigeren
Bruder heut' zu Mittag einzuladen. Du darfst aber
nur kommen, wenn du nüchtern bist.
Deine alte Freundin
Karen Ostergard.
Wilhelm. Du bist süß, Karen! Zieh' die Gar­
dine auf, Fip! Nun woll'n wir 'nen Morgenspazier-
gang machen, Fip!— Jeden Morgen machen wir jetzt
um 5 Uhr so 'nen Spaziergang!— Herrgott, Fip,
bin ich vergnügt, dass ich wieder entlobt bin!
geplanten Exercitien wieder drei freie Tage geraubt
werden, die den jungen Leuten zur Erholung viel
nothwendiger wären, dürfte die Gattung dieser Vor­
trüge pädagogisch nur zweierlei Wirkungen ausüben:
Die einen, die stärkeren und aufrichtigeren Ge­
müther vollends abstoßen und jeglicher Religiosität
entftemden, die schwächeren und biegsameren Naturen,
die Stteberlinge, die leider heute schon frühzeitig ge­
züchtet werden, ganz zu Frömmlem und Heuchlern
erziehen Fragt sich nur, wie dieser Versuch,
clericalen Geist in die Mittelschule einzuschmuggeln,
abgewehrt werden soll. Die Schulmänner?
Laseiate ogni speranza! Sie find entweder schon
clerical oder, sagen wir's rund heraus, zu feig, das
ihnen anverttaute Kleinod der Schule gegen die An­
griffe der herrschsüchtigen Dunkelmänner zu schützen.
Bleibt nur die Selb st Hilfe: Uebertritt der
Eltern und Schüler zu einem romfteien Bekennt-
nisie."
Ueber die überaus und nach allsn Richtungen
schmutzige Angelegenheit Biniffy-Ugron-„Vaterland"
schreibt mit ätzender Ironie die „Krönst ädter
Zeitung":
„Uns kann das ganz gleichgilttg sein, ob
B a n f f y einen Wahlfonds an seinen unwillkomme­
nen Nachfolger abgeliefert hat oder nicht. Dass bei
Wahlen in Ungarn viel, unendlich viel
schmutziges Geld in Umlauf gesetzt wird,
wisien wir und beweist indirect der Entlastungs­
zeuge Banffys, Minister Fejervary, vor aller Welt,
indem er die harmlose Mittheilung macht, Banffy
habe im Jahre 1898 keine Neuwahlen vornehmen
können, weil ihm das nöthige Kleingeld gefehlt habe;
man hält es also gar nicht mehr der Mühe wert,
es vor der Oefsentlichkeit zu vertuschen, dass es in
unserem gesegneten Lande der höheren Freiheit zur
Durchführung vcrlässlicher Reichstagswahlen in erster
Linie eines woylgcspickten Beutels bedürfe
Wir wollen unS über Herrn U g r o n, dieses Proto­
typ ves wuthschnaubenden magyarischen Chauvinisten,
der nichts so hasst wie die k. u. k. Armee, und sie
dabei in echter Chrisienliebe reichlich mit Hafer ver­
sieht, der nichts so verachtet als das Oestcrreicher-
thum und im Lager Altöstcrreichs seine giftigsten
Waff.n schmiedet gegen seinen Bruder in Chauvin,
wir wollen uns über ihn nicht weiter cnttüsten,
seine Leute werden's zur Genüge thun, aber es
machte uns Spass, ihn auch einmal in der Reihe
der Vaterlandsoerräther zu sehen, ihn collegial kurz
zu begriißen, um erst recht die Grenze genau festzu­
stellen, die uns auch von dem Ugron im neuen Ge­
wände und seinesgleichen in alle Ewigkeit trennt.
Kein Zweifel, es ist Humor in der Politik."
Die „Leipziger N eue st en Nachrichten"
ziehen von den Revanchereden Teschanels einen
Schluss auf die Unmöglichkeit einer Intervention
im südafrikanischen Kriege:
„Das ofsicielle Frankreich hat natürlich die Re­
den, in denen Herr Deschanel seinen Gefühlen Aus­
druck gab, mit wohlwollendem Schweigen Übergängen
und die aintliche Berichterstattung hat sogar die her­
ausforderndsten Wendungen zu unterdrücken versucht.
Das ändett aber nichts an der Thatsache, dass diese
Rede für die allgemeine Stimmung durchaus sympto­
matisch ist. Und die deutsche Politik thut gut daran,
solche Symptome nickt zu übersehen und das schöne
Vettrauen auf die Wirkung von Telegrammen und
Tisckreöcn allmählich fahren zu lassen. Es ist die
natürliche Folgerung aus den gegebenen Prämisien,
dass die Möglichkeit, die Wege der Intervention in
dem südaftikanischen Kriege zu beschrciten, ausge­
schlossen bleibt. Nur bei gesicherter
Rückendeckung könnte das Teutsche Reich seine
Front nach England nehmen."
Grazer Tagesbericht.
13. März.
(Trauung.) Gestern mittags um 12 Uhr fand
in der protestantischen Kirche die Trauung des Herrn
Friedrich Bücke!, Directors der Ersten steiermärkischen
Fahrradfabriks-Actien-Gescllschait in Graz, mit Fräulein
Emma I a ck l i t s ch auS Graz statt.
(Karl Karas f°.) Vorgestern nachmittags um
3 Uhr fand in Wien die Leichenfeier des seinerzeitigen
Grazer Gemeinderathes, des Glasätzers Herrn Karl
K a r a s, statt. Die Leiche wurde vom Trauerhause,
6. Bezirk, Magdalenensttaße 4, zur feierlichen Einseg­
nung in die Pfarrkirche St. Josef ob der Laimgrube
überttagen, wo sich die Trauergäste eingefunden hatten,
darunter der Reichsrathsabgeordnete K. H. Wolf,
Herr August Einspinne: aus Graz, Dertteter des
Ausschusses des Handwerkervereines der Deutschen Volks­
partei, Herr Handelskammerrath Leopold Prinz aus
Graz als Dertteter der Meisterkrankencasie und Herr
Stressler aus Graz als Vertreter der Alters- und
Krankencasse, sowie Med.-Dr. Bischof, Bürgerschul-
lehrer W a g n e r u. s. w. Alte Jugendfreunde hatten
sich zur Trauerfeier aus weiter Ferne eingefunden.
Unter den vielen Blumengewinden, die dem Todten
als letzte Liebesgaben gewidmet wurden, befand sich ein
Kranz mit Kornblumen und schwarz-roth-goldenen
Schleifen, die die Inschrift trugen: „Letzter Gruß dem
Gründer des Deutschen Handwerkervereines in Graz."
Die Beisetzung der Leiche erfolgte im Familiengrabs am
Centtalfriedhofe.
(Vom Postdieuste.) Es wurden ernannt: zum
Postcommisiär in Trieft der Postconcipist Ciro P a o l i
in Innsbruck; zum Postasiistenten der Militäraspirant
Johann Kretschmer in Pola; zum Postamts­
praktikanten Anton Dulansky in Laibach. Der
Postassistent Alois C h a b r wurde von Trieft nach
Leitmeritz übersetzt. Der Postofficial Rudolf Müller
in Trieft wurde in den bleibenden Ruhestand über­
nommen.
(Jnristenverein.) Freitag den 16. d. findet
um 7 Uhr abends in den Vereinsräumen, Sacksttaße
Nr. 15, eine Versammlung statt, in der Auscultant
Herr Robert T e u b e r einen Vortrag über die Wieder­
einsetzung nach österreichischem Rechte halten wird.
(Franko Stein in Rottenmann.) Aus
Rottenmann wird uns geschrieben: Vor einer
ansehnlichen Versammlung, die der hiesige Magister
der Pharmacie nach tz 2 des Versammlungsgesetzes in
Hubers Hgtel einberufen hatte, sprach gestern abends
der Landtagsabgeordnete Franko Stein aus Eger in
eineinhalbstündiger Rede über die deutschnattonale Be­
wegung unter der Arbeiterschaft in Böhmen und brachte
jenen Gedankengang zum Ausdrucke, wie er in Nr. 69
dieses Blattes in dem Berichte über die Versammlung
in Marburg dargelegt erscheint. Am Schlüsse seiner
Rede wendete er sich insbesondere an die in größerer
Zahl anwesenden socialdemokrattsch gesinnten Arbeiter
und legte ihnen ans Herz, sich ihrer deutschen Abstam­
mung bewusst zu sein und sich nicht der internatio-
nalen Socialdemokratie, sondern einer auch die Inter­
essen der Arbeiterschaft aufrichttg und ehrlich vertreten­
den Teutschen Volkspartei anzuschließen, welche sich den
Ausspruch Bismarcks am 9. Mai 1884 im deutschen
Reichstage: „Geben Sie dem Arbeiter das Recht auf
Arbeit, so lange er gesund ist, sichern Sie ihm Pflege,
wenn er krank ist, sichern Sie ihm Versorgung, wenn
er alt ist" zum Grundsätze gemacht hat. Sprecher
erntete für seine Ausführungen beifällige Zusttmmung.
Widerspruch wurde keiner erhoben. Herr Grübler dankte
dem Redner für die trefflichen Darlegungen und schloss
die Versammlung mit Bismarcks Worten: „Die Deut­
schen fürchten Gott und sonst nichts auf der Welt."
Grüße an die Versammlung waren eingelangt von den
Herren Albin Kienzl, Gutsverwalter in Furth, Dr.
Sonnleitner inHieflau, Millauer und Brandner inLeoben.
(„Südmark"-Abend in Wien.) Die „Süd-
mark"-Ortsgruppe Ottakring veranstaltet heute Diens­
tag den 13. d. M. im großen Saale „Zum goldenen
Luxen", 16. Bezirk, Neulerchenfeldersttaße Nr. 43,
einen „Südmark"-Abend. Die Musikkapelle des Herrn
Emil Kaiser bringt hübsche Vorttagsstücke zu Gehör.
Das Hauptleitungsmitglied Herr Heinrich W a st i a n
wird über völkische Wehrpflicht im Gebiete der „Süd­
mark" sprechen.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) In der am
Donnerstag den 15. d., 7 Uhr abends, im Hörsaale
XIX und dem kunsthistorischen Jnstttute der Universität
stattfindenden Vereinsversammlung wird der Obmann,
Herr Universitätsprofessor Dr. Strzygowski, die
Neuerwerbungen der Gesellschaft an Büchern, Pracht­
werken, Photographien und Zeitschriften vorlegen. An
dem gleichen Abende werden gegen Vorweisung der
Mitgliedskarte die auf die Hälfte ermäßigten Eintritts-
katten für die Frühlingsausstellung des Steier­
märkischen Kun st vereines ausgegeben. Der
Kunstverein hat den Mitgliedern der Kunsthistorischen
Gesellschaft diese Vergünstigung aus eigener, freier Ent­
schließung gewähtt. Dieses Vorgeben ve: dient umso
höher veranschlagt zu werden, als gerade die nächste
Ausstellung ihres Erfolges wohl von vornherein sicher sein
kann. Die Mitglieder werden zu ausgiebiger Benützung
der weitgehenden Vergünstigung eingeladen; ein ge­
meinsamer Besuch soll am Schlüsse Gelegenheit zum
Austausche der Meinungen geben.— Donnerstag den
22. d., nachmittags halb 3 Uhr, besucht die Gesell­
schaft die Privatsammlung des Herrn Karl Reining-
h a u s. Auf die Bitte deS Obmannes hat sich der
Mäcen entschlossen, für diesen Besuch die Bilder zu
einer Gruppe zu vereinigen, die geeignet sind, die mo­
derne Landschaftsmalcrei zu kennzeichnen.— Donners­
tag den 29. d. spricht Herr Dr. Ferdinand Sichler,
Scriptor der hiesigen k. k. Universnäisoibliothek, über
„die Familie Plantin-Moretus, chr Museum in Ant­
werpen und ihre Beziehungen zu Rubens und anderen
niederländischen Meistern".— Beitrittserklärungen zur
Kunsthistorischen Gesellschaft und Zahlungen nimmt die


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 4 ]
4 Nr. 72. 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 13. März 1900.
llniverfitätsbuchhandlung von L e u s ch n e r und L u»
bensky» Sporgasse 11, entgegen.
(Evangelischer Gottesdienst in Lcibnitz.)
Der Leibnißer Gemeindeausschuss hat in seiner letzten
Sitzung dem Ansuchen der evangelischen Predigerstation
in Leibnitz um Ueberlassung eines der Gemeinde ge­
hörigen Hauses im Parke zur Abhaltung deS evangeli­
schen oder altkatholischen Gottesdienstes auf die Dauer
oon 15 Jahren gegen einen Jahrespachtschilling von
24 Kronen entsprochen.
(Nevaupflanzuugea am Schlossberge.) Die
Direktion der Schlossbergbahn-Gesellschast ersucht uns,
ihre an den Bericht über die Gemeinderathssitzung vom
10. März angeschlossenen Mittheilungen dahin richtig­
zustellen, beziehungsweise zu ergänzen, dass, wie sich
aus den nachträglich von ihr gemachten Erhebungen
herausgestellt hat, die am 26. Februar an den Stadt-
verschönerungs-Derein gerichtete Eingabe diesem Vereine
durch ein Missverständnis des mit der Zustellung be­
trauten Angestellten nicht ordnungsmäßig zugekommen
ist und demzufolge die Leitung des Berschönerungs-
Dereines nicht in die Lage gekommen ist, die voraus­
gesetzte Betheiligung bei den Neuanpflanzungen am
Plateau des Schlossberges platzgreifen zu lassen. Zur
Klarstellung der Sachlage wird im Laufe der nächsten
Tage eine vom Bürgermeister angeordnete Commission
stattfinden, über deren Ergebnis seinerzeit berichtet wird.
(Die neuen Fünfkronenstücke.) Am 15. März
werden die neuen silbernen Fünfkronenstücke in den
Verkehr gelangen. Es ist von Interesse, das Wertver­
hältnis dieser neuen silbernen „Theilmünzen der Kronen-
währung" zu den Einguldenstücken festzustellen. Beide
Münzen sind 9OO fein geprägt. Ein Silbergulden wiegt
12- 345679 Gramm und enthält 11 1111 Gramm
Feinfilber. Das Rohgewicht der Fünfkronenstücke beträgt
24 Gramm mit einem Feingehalte von 21 6 Gramm.
Es wiegen aber 2*/a Silbergulden 30 864197 Gramm
mit einem Feingehalte von 27°7777 Gramm. Eine
Krone im Fünfkronenstücke enthält 4°32 Gramm Fein-
silber und im Silbergulden 5 5555 Gramm Feinsilber.
Um das Verhältnis anschaulicher zu machen,. sei be­
merkt, dass 8 Silbergulden 888888 Gramm Fein­
silber und 20 Kronen in 4 Fünfkronenstücken 86 4
Gramm Feinsilber enthalten. Zum heutigen Silberpreise
in London von 27'/« Pence per Unze Standardsilber
ist 1 Gramm Feinsilber 9°659 Heller als Verkaufs­
preis und nach dem Courantwerte des Silberguldens
ist 1 Gramm Feinsilber 18 Heller wert. Bei der Um-
prägung von 8 Silbergulden in 4 Fünfkronenstücke ge­
winnt sonach der Staat 4 Kronen und 40 Heller. Da
um 64 Millionen Kronen dieser Münzen hergestellt
werden, wovon auf Oesterreich 44°8 Millionen Kronen
und auf Ungarn 19 2 Millionen Kronen entfallen, so
beträgt bei der Umprägung der eingelieferten Gulden­
stücke der Münzgewinn Cislcithaniens ohne Berücksich­
tigung der Prägungskosten, Münzabnützung bei den
alten Gulden und sonstigen kleinen Spesen 9°856
Millionen Kronen.
(Der Process gegen die Falschspieler und
Bauernfänger») welcher mit großer Spannung er­
wartet wird, beginnt am Dienstag den 20. d. vor dem
Grazer Schwurgerichtshofe. Die Verhandlung, welche
fünf Tage dauern dürfte, wird Herr OberlandesgerichtS-
rath Dr. Petzl-Hirschmann leiten. Angeklagt
sind 22 Personen und sind zu deren Vertheidigung
mehrere Advocaten bestellt.
(Alpenverein.) Die akademische Section Graz
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines ver­
sammelt sich heute Dienstag zur Monatsversammlung
in der Schwechater Bierhalle. Auf der Tagesordnung
steht der Vortrag des Herrn Dr. Camillo Baum-
g artn er „Schalichhorn". Beginn halb 9 Uhr
abends.
(Der Verein deutscher Mathematiker und
Physiker beider Hochschulen) hält Donnerstag
den 15. d„ halb 8 Uhr abends, im Hörsaale II des
physikalischen Institutes an der Universität eine ordent­
liche Wochenversammlung ab. Auf der Tagesordnung
steht der Vortrag des Herrn phil. Alb in Raschka,
Assistent an der Landes-Obercealschule „Theorie der
Determinanten." Dritte Fortsetzung.
(Grazer Orpheum.) Heute hat Bernardi seinen
Ehrenabend. Bernardi, der mit seiner Verwandlungs­
kunst berechtigtes Erstaunen erregt, verabschiedet sich
schon am 15. d M. von dem hiesigen Publikum. Um
einem vielfach laut gewordenen Wunsche zu entsprechen,
hat die Direktion sich veranlasst gesehen, für morgen
nachmittags 4 Uhr eine Familienvorstcllung zu er­
mäßigten Preisen anzusetzen, in der Bernardi auftreten
wird.
(Der Graf Gleispach-Militär Veteranen­
verein) hielt am Sonntag in Japls Brauhausc
unter dem Vorsitze des Commandanten Herrn Josef
B o g n e r die Jahresversammlung ab. Der Verein
zählt gegenwärtig 197 Mitglieder. Das Dereinsver-
mögen erreichte die Höhe von 3812 fl. 8 kr. Den
SteMunjiälemn wurde die Entlastung ertheilt und dem
Derwaltungsausschusse für die umsichtige Führung der j werden. Die Versammlung wisie, dass ein
Agenden der Dank ausgesprochen. Als Verwaltungs- großer Theil der Sträflinge als Opfer der heutigen
ausschüsse wurden gewählt die Herren Joh. Honig- kapitalistischen Gesellschaftsordnung zu betrachten sei
mann und Adam W e n z l e r.> und gedenke auch nicht, eine feindliche Stellung gegen
(Spende.) Der Casinoverein in Graz hat; die Sträflinge einzunehmen und sei eingedenk, dass die
dem Vereine für Armenpflege undj Arbeit für Sträflinge eine Erleichterung der Strafe
Wohlthätigkeil den Betrag von 364 Kronen! bedeute und fordert auch, dass die Sträflinge ohne De­
als Antheil der Sammlung bei der Wohlthätigkeits- j einträchtigung des mühsamen Erwerbes der Tagarbeiter
soiree im Casino gespendet. Weiter spendeten dem, beschäftigt werden. Don der Regierung wird gefordert,
Vereine: Herr Dr. Arthur L a a b, leitender Arzt der
Licht« und Wasierheilanstalt, „statt eines Kranzes für
seine gewesene brave, allzeit pflichttreue erste Bade­
dienerin Marie Kirschner" 10 Kronen; Frau Marie
I a u ß n e r „statt einer Kranzspende für Frau Louise
dass man Wandel schaffe und den Tagarbeitern einen
anständigen Erwerb und anständige Lebensbedingungen
sichere. (Angenommen.) Genoffe Greiner forderte zur
Organisation auf und schloss hierauf die Versammlung.
(Amtsveruntteuung.) Am 16. und 17. d.
Bindlechner" 5 Kronen; Herr und Frau Ingenieur, findet vor dem Grazer Schwurgerichtshofe die Derhand-
Gustav I a u ß n c r „statt eines Kranzes für die ver- j lung gegen Max P r e s i n g e r, früher Notar in
storbene Frau des lieben unglücklichen Freundes In- j Frohnleiten, wegen Amts Veruntreuung statt,
genieur Fritz Bindlechner" 5 Kronen. (Aus der Gastwirtegeuosienschast.) Die für
(Ein historisches Thor.) Neumarkt in Ober- gestern nachmittags in die Gastwirtschaft „Zum wilden
fteier kann sich rühmen, ein echtes Posthaus zu be-! Mann" einberufene Versammlung der Gastwirtegehilfen
sitzen. Es besteht schon über hundert Jahre, darin ist■ konnte wegen zu geringer Betheiligung nicht abgehalten
auch das jetzige Post- und Telegraphenamt mietweise werden.
untergcbrackt. Von besonderem historischen Interesse an; (Weltpanorama am Lendkai.) Jedermann
diesem .Hause ist dessen HauSthor, das in Buntmalerei kennt die Ursachen und die gewaltigen einschneidenden
einen Adler mit den Postemblemen trägt. Die Post- Folgen des deutsch-franwsischen Krieges von 1870/71.
direcsion in Graz, durch den Postmeister von Neumarkt,; Eine ungemein wertvolle Erweiterung des geschichtlichen
Herrn Burgholzer, auf dieses Thor aufmerksam ge- Horizonies bietet uns das Weltpanorama mit der ge­
macht, wäre nicht abgeneigt, es zu erwerben, falls das genwärtigcn Serie, die in chronologischer Weise die
Handel-miniflerium es für das Postmuseum in Wien wichtigsten Phasen des in der Weltgeschichte wohl einzig
übernehmen wollte. Dastehenden Kampfes enthält. Durch den Augenschein
(Freie Arbeiterversammlung.) Unter dem} nehmen wir an den Schlachten von Wörth, Mars la
Vorsitze des Genossen Greiner fand vorgestern in der Tour, Gravelotte und Sedan theil, machen die Straßen-
Steinfelder Bierhalle eine Arbeiterversammlung statt, kämpfe von Orleans mit und ziehen mit den helben-
Gcn. Rosenzweig sprach über die Arbeiten der haften Siegern in das furchtbar verwüstete Paris ein,
Sträflinge außer der Strafanstalt und deren Folgen woraus wir bei der Kaiserproclamation in Versailles
und die Stellung der Arbeiterschaft hiezu. Der Redner am 18. Jänner 1871 der alle Herzen höher schlagen
erinnerte an den Ausspruch eines Nationalökonomen,' machenden Gründung des neuen Deutschen Reiches bei«
nach dem der Staat die Ausgabe hat, für die arbeitende wohnen. Der Andrang des Publikums zu dieser Hoch-
Bevölkerung zu sorgen. In Oesterreich hege man nicht interessanten Serie ist ein gewaltiger,
diese Ansicht. Dem Armen werde das bisschen, das er> (Selbstmordversuch.) Gestern um 5 Uhr nach-
besitzt, weggenommen, um es dem Reichen zu geben.: mittags stürzte sich die 40 Jahre alte gewesene Haus-
Die Tagarbeiter zumal werden als Menschen zweiter besitzerin und Gastwirtin Marie Krause am Lendkai
Kategorie betrachtet. Sträflinge werden verwendet, um in selbstmörderischer Absicht in Gegenwart ihres Mannes,
die ohnehin schon niedrigen Löhne noch weiter hinabzu- mit dem sie kurz vorher einen Streit hatte, in die Mur.
drücken. Man glaube eben, die Tagarbeitcr müsSten sich Sie wurde indes noch rechtzeitig vom Schuhmacher
alles gefallen lassen, da sie keine gelernten Arbeiter sind. Und Heinrich P Haler erfasst und, gänzlich'durchnässt,
doch sei ein Straßenkehrer für die Gesammtheit geradeso einem herbeigerufenen Sicherheitsivachmanne übergeben,
wichtig, wenn nicht noch wichtiger als irgend ein Mi- der sie mittels Fiakers zum Licherheitsbureau geleitete,
nister oder Scctionschef. Ein Mann, der 20 bis 30 Der Gxund des Selbstmordversuches dürfte in den
Jahre in einer Fabrik gearbeitet hat, alt und schwach fortwährenden Zwisrigkeiten der Eheleute zu suchen sein.
geworden ist, hätte eigentlich genug geleistet, er würde Frau Krause wurde nach Anlegung trockener Kleider
der Ruhe benöthigen. Doch statt der Altersversorgung ihrem Manne übergeben.
drücke man ihm dann den Besen in die Hand. In! (Gefährliches Spielzeug.) Jeden Montag und
den Sträflingen erstehen ihm dann noch Concurrenten. Donnerstag treiben sich unter der Dammallee im Stadt-
Den ärmsten der Proletarier erwachsen in Verbrechern parke drei halbwüchsige Burschen herum. Der eine von
Concurrenten. Die Tagarbeiter bedürfen am meisten des ihnen hat eine Flobertpistole und gibt sckarfe Schüsse
Arbciterschutzes. In dieser Arbeiterklasse fordert die auf .Hunde und zur Abwechslung auch auf die Straßen-
Tuberculose die meisten Opfer. Leuten, die im Kriege laternen ab. Auch Pferde suchen sie durch ihr Geknalle
waren, die eine Medaille tragen, gebe der Staat, für’ scheu zu machen. Vorigen Donnerstag verletzte sich ein
den sie zum Krüppel geschossen wurden, den Besen in! Bursche mit der Pistole am Fuße. Sie versuchten auch
die Hand oder, wenn es viel ist, einen Leierkasten. Offi- das Pferd eines Fleischhauers scheu zu machen. Dieser
setzte aber ihnen nach und bearbeitete sie tüchtig mit
der Peitsche.
(Der Pensionsunterstützungsverein) der
Postbediensteten der Dienerkategorie hält Sonntag den
18. d., halb 4 Uhr nachmittags, im Briefträgersaale
der Hauptpost die Jahresversammlung ab.
(Fernsprech-Verkehr.) Bei dem Post- und
Telegraphenamte Graz 1 wurden im Monate Jänner
I. I. im interurbanen Telephon-Verkehre 2470 Ge­
spräche und im Localverkehre 119.510 Gespräche ge­
führt. Telegramme wurden aufgegeben 6398, einge­
langt sind 12.245, übertelegraphiert wurden 53.840.
((Laacakalendcv.) 18. März. Kakboliken: Rosioe,
Gerald, Wikrab.— Protestanten: OZwin, Gcrmunda,
Ernst.— Lonnenauigang: 6 Ubr 19 Minuten.—
Svnncnunieraana: 5 Uhr 2 Minuten.— Tageslänge:
11 Stunden 43 Minuten.
((ßcbeutitagc.) 13. März 1479: Der Reformator
Lazarus Spengler wird in Nürnberg geboren.— 1717:
Maria Theresia wird geboren.— 1719: Der Alchymist
Johann Friedrich Bdtticher, der Erfinder des Meißner Por­
zellane, stirbt.— 1741: Kaiser Joses II. wird in Wien ge­
boren.— 1779: Abschluss des Tcschcner Friedens, der den
bairischen Erbsolgckrieg beendet.— 1781: Der berühmte
Architekt Karl Friedrich Schenkel wird in Nearuppin geboren.
— Der Astronom Josef Johann v. Littrow w>ed in B schof-
teinitz geboren.— 1813: Friedrich Hebbel ®;rb in Wessel-
buren geboren.— 1815: Napoleons I. Acchtung durch die
in Wien versammelten Monarchen.— 1851: Der Germanist
Karl Lachmonn stirbt in Berlin.— 1871: Der deutsche
Kaiser verlässt mit dem großen Hauptquartier v-rfailleS.—
1874: Der österreichische Reich-rath nimmt daS erste der vier
eonsefiioneHen Gesetz« an. Dadurch wird da§ Concordat für
ungtllig erklärt.— 1883- Der Germanist Adalbcrt Keller
stirbt in Tübingen.— 1890: TiSza nimmt s»io« Demiffion
als Ministerpräsident.
tHeheuamürdigkeiten.) St eiermärkischeS
u II u r hi st ori s ch et und Kunstgewerbe-Museum,
c Neuthorgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
eiere und Generale, die Schlachten verloren haben, bekämen
dafür aber Pensionen. So sehe der Dank des Vater­
landes aus. Das Brot des Straßenkehrers betrachte
man als Gnadenbrot, dagegen musste Einsprache er­
hoben werden. Gegen die Sträflingsarbeit außer dem
Hause müsse energisch Stellung genommen werden.
Diese Concurrenz sei eine Schmach für die Arbeiter.
Wenn einmal ein Direetor eines Geldinstitutes, der
defraudiert hat, Ziegel tragen würde, wollte man ja
nichts sogen, doch das komme nicht vor. Feine Leute
werden auch noch als Sträflinge fein behandelt. Gegen
die systematische Verwendung der Sträflinge zu ver­
schiedenen Arbeiten müsse protestiert werden. Die
Sträflingsarbeit nehme immer mehr überhand. Im
Stistinglhale arbeiten permanent 40 bis 50, im
Militär-Verflegsmagazine 15 bis 20 Sträflinge
(Pfuirufe), bei den Eisarbeiten in der Brockmann­
gasse werden ebenfalls Sträflinge verwendet.
Alle Fälle müssten gesammelt und aus Tageslicht ge­
bracht werden, sonst würde es noch so weit kommen,
dass im Tischler- und Schustcrgewerbe Sträflinge ar­
beiten würden und dass man strikende Arbeiter einfach
einsperrt und sie dann als Sträflinge verwendet (Bei­
fall). Dem Staate müsse es gesagt werden, dass er
nicht nur zum Schutze der Capitalisten, sondern auch
zum Schutze der arbeitenden Bevölkerung da ist.
(Bravo.) Die Arbeiterschaft müsse sich selbst schützen.
Genosse Rosenzweig forderte die Tagarbeiter zm
Organisation auf. Der Staat müffe vor der Arbeiter­
schaft Respect bekommen. (Beifall.) Der Redner legte
eine Resolution vor, in der energisch Stellung ge­
nommen wird gegen die immer mehr überhandnehmende
Verwendung von Sträflingen zu privaten und gewerb­
lichen Zwecken. Die Versammlung verwahrt sich,
^ die niedrigen Löhne der Tagarbeiter- L°nd-s-Z-u,h°u1>. Herrevgass. Nr. 1°, täglich
durch Verwendung von Straflmgen herabgedrückt j von 10 bis 1 Uhr.^


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 5 ]
Dienstag, 13. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
gi gflffgg frO.
La fl/16tiecine Houvelle.
Die ,yMedecine NouveUe“ <17. Jahr­
gang), geleitet von den Herren Doctorea
P6radonond Dumas, Mitglieder der medi-
cinischen Facultät in Paris, versendet
gratis und slranco auf alle diesbe­
züglichen Anfragen eine Illustrierte
deutsche Broschüre, enthaltend
die genauesten Auskünfte über die
gründliche Heilung durch die vita-
listische, auf äusserlichetn Wege
stattfindende Curmetbode der Nerven-
und Brastkrankheiten, Neurasthenie,
«uuwninmeu Rheumatismus, Magen-, Leber-, Nieien-
leiden, der Lähmung, Gicht, Geschwülste, Taubheit, Fett­
leibigkeit etc. Man schreibe an das„ HOtel de la
Medecine NouvelXe“, 19 rue de Lisbonne, Paris. Die
Consultationen erfolgen kostenlos in allen Sprachen.
29—21
Visitkarten
Verlobungs- und vermählungs Anreizen
sowie alle
des Gremiums der Kaufmannschaft in Graz war. Das
Recht, dieser Ueberzeugung Ausdruck zu verleihen,
werde ich mir durch niemanden verkümmern lassen.
Dieser Stellung entsprechend erkläre ich, dass ich als
Anhänger der vollständigen Sonntagsruhe jeder­
zeit für diese eintreten und meine Stimme abgeben
werde.
Herrn Mbin F l e i s ch m a n n spreche ick das
Recht ab, mich deswegen öffentlich zu rügen.
Das Recht ist zwar gemeiniglich auf der Seite des­
jenigen, der die Macht hat, so lehrt ein alter Erfah­
rungssatz; deshalb werde ich infolge dieses Vorkomm­
nisses die Ehrenämter als Ausschussmitglied und als
Abgesandter des Gremiums in die Versammlungen der
Angestellten beider Zweige in die Hände der Gremial-
versammlung zurücklegen.
Graz, am 12. März 1900.
Theodor Keil.
empfehlen in geschmackvollster Ausführung
Lranz Pkenik'e Dößne
kerrengarre Nr. 5
2* 20—1
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgetührt von
Beton bau-U ntei’neiimung,
Hydrotechnisches [(J_^ j p [| Hydrotechnisches
Vertretung: LINZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; woitestgehende Garantie; Referenzen über aus
gefühlte Wasserbauten. Project-Verfassung. l-l
Telegramm!
Herru Julius Lchaumann, Apotheker
in Ltockerau.
Bitte, senden Sie mir hiehec per Ponnacbnabme 12 Sckach-
teln Ihres Liagensc.lzeS. Graf Batttzyauy.
I k c r o a r, den 11. August 1899.
Zu ha'xn beim Erzeuger, laudschaftl. Apotheker
Julius Lch nimann in Ttockcrau, ferner in allen renom.
mierlrn Apolyelen des In- unv ÄuSiundes. Preis 75 kr. per
Schachtel, mindester Versand! 2 Schachteln. 17—9
Offener Sprechfaul.
Entgegnung „;ur Aufklärung"!
Zur Aufklärung des .Herrn A l b i n Fleisch­
mann, Gremialvorsrandes des Gremiums der Kaufmann-
schaft in Graz, bemerke ich, dass ineine Erklärung in
der Versammlung der Angestellten des Gremiums der
Kaufmannschaft am 8. d., betreffend die Sonntags­
ruhe, infolge der Bitte des Sprechers der Gehilfen­
schaft an den Abgesandten nnd über Wunsch der
drei mitanwe senden Herren Abgesand­
ten erfolgte.
Die Ertlärung war im Rahmen des
derzeit noch giltigen Beschlusses der
Gremialversammlung vom 7. Juli
1899 gell alten.
Wenn Herr Albin Fleischmann mir, als
Abgesandten, die Berechtigung zur Abgabe einer solchen
Erklärung abspricht, so bleibe ich doch gegentheiliger
Anschauung.
Was ich sonit zu dem erwähnten Gegenstände
sprach, ist meine volle persönliche Ueberzeugung. Ich
habe meine Stellung zur Frage der Sonntags­
ruhe gewählt, lange bevor ich Herrn Albin
Fleischmann kannte, lange bevor ich Angehöriger
Antwort auf die im „Grazer Volks­
blatt" vom 4. März 1900 von Herrn
Kaplau Ignaz Gang! in Halbenrain
gegen mich erhobenen Anwürfe.
Gerne hätte ich mich mit dem im „Grazer Tag­
blatt" vom 25. Februar im „Offenen Sprechfaule"
veröffentlichten, nur von meinem Rcchtlichkeitsgefühle
dictierten Schreiben begnügt, aber leider: „Es kann
der Beste nicht im Frieden leben, wenn es dem bösen
Nachbar nicht gefällt!' Wenn meine Antwort etwas
derb wird, ist es dem Umstände zuzuschreiben, dass
Leute gewissen Schlages nur durch Grobheit zur Ver­
nunft zu bringen sind. Auf einen groben Klotz gehört
eben ein grober Keil!
Da der Herr Pfarrer Pöschl die Thatsachen, die
ich im Sprechsaalc des „Grazer Tagblattcs" vom
25. v. M. veröffentlichte, nicht widerlegen konnte,
fühlte sich Herr Gangl bcmüfsigt, im „Grazer Volks­
blatt" in einer Weise gegen mich loszuziehen, wie es
unter anständigen Leuten gar nicht Sitte ist. Durch
jesuittsche Spitzfindigkeit versuchte er in den Augen der
leichtgläubigen „Volksblatt"-Leser eine Thatsache als nicht
geschehen hinzustellen und meiner Ehre nahezutreten.
Wie Moses vom Berge Sinai mit den zehn Ge­
boten tritt Herr Gang! mit einer in zehn Punkten ge­
theilten versuchten Widerlegung aus seinem Dunkel her­
vor; diese Punkte muss ick durchgehen, wenn schon
aus keinem anderen Grunde, so doch aus Liebe zur
Wahrheit.
In Punkt 1 macht mir Herr Gang! den Dorwurf
der Lüge, vergissl aber dabei, dass er dies nur durch
echt jesuitische Spitzfindigkeit zum Scheine begründen
kann. Meine Gewährsleute brachten mir am Sonntage
gleich nach der Predigt die Nachricht, dass Herr Pfarrer
Pöschl die von mir angeführten Worte thatsächlich ge­
brauchte; da nun meine Zeugen die Worte nicht aus
der Luft gegriffen und erdicktet haben können, so
müffen sie doch gesprochen worden sein. Herr Gangl aber
wagt es, mir den Borwurf der Lüge zu machen und
in den folgenden Punkten 2 und 3 mir in einer
Ausdrucksweise, wie man sie von Gebildeten sonst nickt
zu hören bekommt, Anschuldigungen an den Kopf zu
werfen, die auf dem Truggebilde der Uinsiellung auf­
gebaut stnd. 11m eben diesen Vorwurf der Lüge, von
dem Sie, Herr Gangl, sicher wissen, dass er nicht be­
gründet ist, vor Ihrem eigenen Gewissen zu beschönigen
und sich für den Fall eines gerichllichen Nachspieles zu
sichern, drehen Sie die Worte, von denen ich sagte,
dass der Herr Pfarrer sie gesprochen, ganz einfach um
unv behaupten dann, dass es erlogen sei, wenn man
schreibt, der Herr Pfarrer babe dies behauptet. Wiffen
Sie. wie man in besseren Kreisen solches Vorgehen
nennt? „Jesuitisch", und jesuittsch ist bei uns
gleichbedeutend mit spitzfindig, hinterlistig, schleicherisch,
heuchlerisch u. s. w. Da nun aber Sie das gethan
haben, was Sie sich mir vorzuwerfen erkühnen, kann
ich den mir gemachten Vorwurf Ihnen mit Recht zurück­
geben, und alle Angeiferungen, durch die Sie mich in
den eisten Punkten zu besudeln suchten, fallen hiemit
auf Sie zurück. Der Herr Pfarrer wusste ganz gut,
dass er eine einmal bestehende Thatsache nicht aus der Welt
schaffen könne. Er gab sich mit einer versuchten Berich­
tigung an das „Grazer Taablatt" und der ihm von
demselben ertheilten Abfuhr zuftieden; dafür aber macht
der junge Kaplan für ihn den Mund sperrangelweit
auf und posaunt den gläubigen Lesern des „Volks-
blaties" seine glorreiche Sophistik vor.
In Punkt 4 suchen Sie, Herr Gangl, in der oben
erwähnten Manier die von mir angenommenen Motive
zu widerlegen, suchen sich aber bei der Widerlegung der
Unduldsamkeit durch nur von Leuten Ihres Standes
gebrauchte und anerkannte Redewendungen aus
der Schlinge zu ziehen. Und wenn Sie glauben, durch
rohe Worte, die ich wiederzugeben mich schäme, etwas
zu widerlegen, so irren Sie; Sie schimpfen wohl.
10. Jcchrg. Nr. 72. 5
widerlegen aber nichts; wie Sie eben selbst sagen: „Hilf,
was helfen kann." Und weiter. Herr Gangl, Sie müffen
schöne Begriffe von den Verhältnissen unter Ihren
Standesgen offen haben, wenn Sie glauben, dass ein
Seelsorger in seiner Elire und «ine Frau in ihrem
Rufe angegriffen wird, wenn man die Frau eine
„Freundin des Pfarrers" nennt; ich wusste nicht,
dass die Geistlichkeit so wett gesunken ist, dass eine
Frau durch Freundschaft mit einem Pfarrer bloßgestellt
wird; und etwas anderes kann es ja bei dem Alter
des hockw. Herrn Pfarrers und der Frömmigkeit der
Frau nicht fein und wurde auch von mir nur die reine,
sagen wir platonische Freundschaft gemeint. Sie nennen die
Arme „wehrlos"; nehmen Sie sich doch selbst bei der
Nase, und Sie werden sich eingestehen müffen, dass sie
an Ihnen einen warmen Anwalt und Vertheidiger ge­
funden; ob einen geschickten, bleibe indessen noch
dahingestellt. Sie sagen, dass ich nicht imstande bin,
der Ehre des Herrn Pfarrers nahezutreten; ja, wie der
Schelm ist, so denkt er. Wenn ich den Herrn Pfarrer
hätte beleidigen wollen, hätte ich mich solcher Ausdrücke
bedienen müffen, wie sie wohl Ihnen, nicht aber mir
geläufig sind. Sind Sie bis jetzt noch nicht darauf­
gekommen, obwohl Sie meinen Aufsatz behufs Auf­
führung ihres jesuittschen Truggebäudes sicherlich öfters
werden gelesen haben, dass es mir nur um Bekannt­
gabe von Thatsachen und nicht um Schimpfereien zu
thun war?
5. Sie werfen mir vor, dass ich auf die bewusste
Frau keine Rücksicht genommen, obwohl ich bei ihr
gegessen und gewohnt; ja, seit wann ist denn der
Gast verpflichtet, auf den Wirt Rücksicht zu nehmen,
bei dem er um schweres Geld Kost und Wohnung
nimmt. Ich wurde eben nicht, wie andere Herren, aus
Frömmigkeit allein gespeist und getränkt.
6. Nun zur wett- und lüsterne Priester beglückenden
Theologia moraiis Sancti Liguori! Sie meinen,
ich wüsste von diesem herrlichen Werke nichts als
Bände- und Seitenzahl. Da Liguori selbst den katholi­
schen Geistlichen dieses sein Werk zum täglichen
Studium empfiehlt, wird ein solches ja auch den
Halbenrainer Pfarrhof zieren. Nehmen Sie davon
Band VI und schlagen Sie Seite 275 auf. Dort be­
findet sich folgende Stelle: Situs naturaiis est, ut
raulier Weiter fahre ich
nicht fort; erstens, weil Sie doch einsehen werden,
dass ich von der Moraltheologie des heiligen
Liguori doch etwas weiß, und zweitens, weil jedes
Blatt, das derartige, iin Stile Boccaccios gehaltene
Stellen ausführlich brachte, aus Sittlichkeitsgründen un­
fehlbar der Beschlagnahme anheimfallen würde. Dass
Sie von den leeren Fässern schreiben, hat daher keinen
Zweck.
Unter Punkt 7 ftagen Sie, warum es in Ihrer
Pfarre trotz meiner vierjährigen Anwesenheit denn noch
finster sei? Durch das Jahrhunderte lange Verdum-
mungssystem, welches von gewisser Seite auf die Be­
völkerung ausgeübt wird, ist es bei uns eben so finster
geworden, dass selbst ein Luther oder Zwingli im Hand­
umdrehen nicht hätte greifbare Erfolge erringen können;
und was wollen Sie dann von einem gewesenen Studenten,
„einem Pudel, der den Mond anbellt", einem Menschen,
der nur die Titel und Seiten der theologischen Werke
kennt? Wie hätte denn der dann in ein paar Jahren
Halbenrain sammt den umliegenden -Hochburgen der
Dunkelmänncrherrschaft sollen evangelisch machen? Sie
müffen der katholischen Religion denn doch nicht gar
so viel zutrauen, wenn Sie fragen, warum es
einem solch wenig gebildeten Menschen, als den Sie
mich in Ihrem Artikel hinzustellen suchen, gelingen
sollte, die durch die Clerisei verbreitete Finsternis zu
verscheuchen. Und sehen Sie nicht das Wetterleuchten
von der Radkersburger Seite her? Was mir bis jetzt
nicht gelungen, wird hoffentlich der dortigen evangeli­
schen Predigtstation gelingen. Noch ist nicht aller Tage
Abend.
Im 8. Punkte finden Sie meine Drohung mit
Abfall lächerlich; ivenn aber Ihren Herren Standes-
qenoffen um einzelne verirrte Sckäflein so wenig zu.
thun ist, warum lief sich denn Herr Stadtpfarrer Früh
witth fast die Sohlen wund, uin den abgefallenen hoch­
würdigen -zerrn P. Ferk wieder in den Schoß der
alleinseligmachenden Kirche zurückzuführen? Sie schienen
eben eine Ausnahme unter Ihren Miihrüdcrn zu bilden,
da Sie den Protestanten sogar etwas gönnen.
Sie inöchten nach Punkt 9 gerne wiffen, warum
ich mich trotz meiner Kenntnis in der MoraltHcologie
für eine Bewegung begeistere, die keine Moraltheologie
kennt. Sie irren; nichr trotz meiner Kenntnisse, son­
dern wegen meiner Kenntniffe in der MoraltHcologie
begeistere ich mich für eine derartige Beivegung. Weil
ich eben diese Theologia moraiis kenne und daher
auch einsehe, welch verderblicher Einfluss durck sie auf
die Menschheit ausgeübt werden kann, eben deshalb bin
ich für eine Bewegung, die keine Moraltheologie
kennt.


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 6 ]
« Nr. 72. 10. AHry.
Im Schlusspunktc fragen Sie mich um die Mo­
tive. Die habe ich bereits angedeutet; ich wollt» That­
sachen öffentlich feststellen, und gleichzeitig wollte ich
davurch für eine Bewegung Stimmung machen, für
die ich begeistert bin, weil ich sehe, Lass fte es v e r-
dient. dass mau sich ihr zuwendet und sie unter­
stützt.
Dass ich damit recht gethan, beweisen die vielen
Zustimmungsertlärungen und Glückwünsche, die mir
von achtbare» Leuten aus Oesterreich und Deutsch­
land zugekommen.
Am Schluss« geben Sie mir den Rath, ich sollt«
mir aus dem „Scherer", der „Ostdeutschen" und dem
„Tagblatt" die Phrasen für meine Erwiderung heraus­
suchen. Aber Hochwürden! Dort hätte ich nicht ge­
funden» waS ich braucht«; wie ich eingangs erwähnte,
musste meine heutige „publicistische Lerstung" etwas
derb ausfallen, da auf einen groben Klotz ein grober
Keil gehört. Ich gieng daher hin, nahm mir ein paar
beliebige Nummern des „Erazer Volksblattes" und des
„Sonntagsboten" und suchte mir aus diesen beiden
Blättern die für meine heutige Erwiderung leider noth­
wendig« „Grobheit" heraus.
Und nun leben Sie wohl, lieber Herr Gang!, be­
ehren Sie mich bald wieder mit einer Anbelferung,
nur möchte ich Sie bitten, sich in der nächsten Er­
widerung mehr an die Wahrheit zu halten. Ich werde
natürlich mir den Mund von Ihnen nicht stopfen lassen
und mir darauf etwas zu antworten erlauben u. s. w.
Also, wie's beliebt, und dann „Wie Du in den Wald
hineinrufst, so hallt es zurück"; kommen Sie mir grob,
werde ich Ihnen auch grob kommen, sollte Ihr nächster
Artikel aber gar fein sein, so werde ich auch fein sein
Radkersburg, den 9. März 1900.
Karl Pucher.
er Krieg.
Ueber die Schlacht am Tpionskop
liegt jetzt ein amtlicher Bericht aus B o t h a s Haupt-
quartier vor. Außer der, früheren Meldungen im großen
und ganzen entsprechenden Mittheilung, dass 120 Buren
todt und verwundet seien, ist die Bemerkung über eine
etwaige Verfolgung des Feindes interessant. Botha
schreibt: „Wir hatten gewiss eine gute Gelegenheit,
ihn (den Feind) anzufallen, aber unsere Burghers sind
zu abgemattet." Immerhin halten die Buren einen
Tag zur Ruhe Zeit gehabt. Also scheint, wie ein reichs-
deutsches Blatt zu dieser Nachricht bemerkt, auck hier,
wo eine Verfolgung erwogen wurde, vor allem die
nöthige Elasticität im Burenlager gefehlt zu haben.
**
*
Die englischen Verluste.
Nach einer amtlichen Verlautbarung betrugen die
englischen Verluste vom Ausbruche des Krieges ange­
fangen bis zum 3. d. M.: 16.472 Officiere
und Soldaten. Diese Verluste vertheilen sich wie
folgt: 244 Officiere und 2715 Mann todt, 565 Offi­
ciere und 7103 Mann verwundet, 138 Officiere und
3191 Mann gefangen und vermisst, sowie 83 Officiere
und 2428 Mann als invalid nach England zurück­
geschickt.
**
»
Aus dem Leben in einem Burenlager.
Die nachstehende anschauliche Beschreibung des
Lebens und Treibens in einem Burenlager, wie sie
aber bei Ladysmith leider nur noch der Vergangenheit
angehört, stammt aus der Feder des Sohnes des trans-
vaalischen Staatssecretärs H j a l m a r R e i tz, der im
Heilbronlager vor Ladysmith an der Vertheidigung seines
Landes mitwirkte.
„Ein Hügel, darüber Zelte verbreitet,— hübsch in
Reihen, ein Viereck bildend, wie ein deutsches Heer im
Manöver?— nein, so nur ohne jede Ordnung, hier
oder dort, just wo der Bewohner es für geboten hielt
und der Boden es gestattet, hingesetzt, die Thüren nach
allen Seiten. Diese Zelte sind von allen Formen,
Größen und Oualitäten und beherbergen etwa sechs bis
zehn Mann. Jeder hat sein,Leplet' (Liegestelle), wo er
schläft und seine „Kombers" (Decke) und sonstigen Reich­
thümer aufbewahrt. Das ist sein Privatgebiet, und er
verlässt es nur, wenn es „drauf und dran" oder zur
Wache geht. Es ist 1 Uhr; vor jedem Zelte knistert
ein lustiges Feuer, und die Bewohner hocken im Kreise
darum herum. Sie sind an ihrem „Diner". Wollen Sie
wiffen, was sie mit so vielem Appetit verspeisen? Das
ist sehr schwer zu sagen, denn wie gut die Regierung
auch für uns sorgt, wie groß die Kisten, welche unsere
Mütter und Schwestern uns senden, auch sind, leider
erreicht lange nicht alles seinen Bestimmungsort. Vieles
geht verloren oder thut seine Schuldigkeit in anderen
Magen als in den unseligen. Dann essen wir trockene»
Grazer Tagblatt
Dienstag, 13. März 1900.
steinharte Zwiebäcke, trinken Kaffee ohne Milch und
Zucker und beten um Frieden. Ein anderesmal aber
werden Ochsen geschlachtet und treffen Weihnachts­
geschenke, Kisten mit Kuchen, Früchten, Plumpuddingen,
Gemüse u. s. w. ein. Dann ist Feiertag im Zelte,
oder würde es sein, wenn nicht die Sonne und die
leidigen Fliegen es verhinderten. Die Fliegenplage ist
faktisch eine ungeheuer große. Wenn wir am Effen
sind, müffen wir unsere Hüte als Schutz über unseren
Kaffee stellen, und wenn wir trinken» über die
Teller.
Ich sprach da von Tellern. Jeder ist hier gleich
und hat das gleiche Recht, Essgeschirr u. s. w. zu be­
sitzen, natürlich muss er auch wiffen, wo es zu holen
ist. Einige haben prächtige Essgeräthschaften. Einer
im Zelte besitzt sogar einen großen Fliegenschrank, der
in einem Baume hängt. Andere trinken aus Conserven-
büchsen und effen aus den unmöglichsten Gegenständen.
Schreiber dieses aß eine ganze Woche lang aus einem
Seifenfchüffelchen und wurde recht darum beneidet, denn
es hielt die Sauce so schön warm. Mittags schläft man,
die einzige „Thätigkeit" außer Essen und „Brandwacht"
(etwaFeuerwa t e) halten. „Brandwacht", schreckliches Wort,
unser einziger Verdruss und Quälgeist! Bevor ich Sie
in die Mysterien dieses Schreckenswortes einweihe, erst
eine Beschreibung unseres Lagers. An der Spitze steht
der Feldcornet. Mehrere Feldcornets stehen unter einem
Commandanten, die wieder den Generalen untergeord­
net sind. Ueber den Generalen steht nur Joubert und
sein Assistentgeneral Schalk Durger. Ein Lager besteht
aus einer Anzahl Buren, welche zwischen 80 und
500 schwankt, die in Corporalschaften eingetheilt sind,
deren jede 25 Mann zählt. Diese bilden sich selber
meistens aus Freunden und wählen selbst ihren Corpo-
ral. Dieser hat viel zu thun, abgesehen von der Lrand-
wacht, seiner eigentlichen Arbeit. Er nimmt die Ratio-
nen für seine Leute in Empfang, das Futter für die
Pferde u. s. w. Er vertheilt mich den Schnaps, aber
macht sich nicht müde damit, denn wo nichts ist, kann
kein Feldcornet was austheilen, und Schnaps gehört
zu den Raritäten. Abends beginnt aber seine Arbeit
und unser Leiden. Tagsüber braucht man nur wenig
Wache zu stehen, aber gegen abends zieht alles, mit
dem Mauser und 180 Patronen, einer Decke nebst
Regenmantel aus Brandwacht. Der Eorporal zählt uns
und geht dann vor. Hin und wied« setzt eine Eorpo-
ralschaft sich nieder und gehen die anderen vorbei, bis
jede ihren Platz erreicht hat. „Erste Wache, antreten!"
ruft der Corporal, woraus er die ersten sechs Mann
aufstellt. Meistens sind wir vier Wachen, also
24 Mann. Die übrigen legen sich aus ihre Decken und
möchten nun schlafen. Jawohl, prost Mahlzeit! Wenn
das Wetter gut ist, dann geht es, aber—
und dies ist meistens der Fall— gewöhn­
lich regnet es Pickelsteine und dann, oh
weh! Schlafen auf dem schon mehr flüssigen Boden,
in einer Schlammpfütze, dazu vom Himmel noch reich­
lich begossen, gehört nicht eben zu den Hochgenüffen
des Lebens. Der Wachestchende „steht" inzwischen
auch nicht auf Rosen. Es ist so dunkel, dass die
Augen thatsächlich außer Dienst gestellt werden müssen
und man sich mit dem Gehör begnügen muss. Das
leiseste Geräusch macht alles aufmerksam. Wie oft er­
schallt nicht der Alarmruf und meistens vergeblich. Die
erste Wache schießt, die zweite meint dasselbe thun zu
müffen und so ist innerhalb zehn Secunden die ganze
Linie in Aufregung. Alle Schlafenden springen herbei,
ohne dass jemand weiß, was denn eigentlich los ist.
Dann beruhigt sich alles wieder, um nach einer halben
Stunde eine Wiederholung der Vorstellung zu erleben.
Hin und wieder wird die Stille auch von zwei Bomben
unterbrochen, welche die „Rooineks" so liebenswürdig
sind, uns zu übermitteln; am Tage richten sie die
Kanonen auf die Stelle, wo unsere Brandwacht ver­
muthet wird.
Ein Scheinwerfer ist sicherlich eine nützliche Vor­
richtung, aber wenn man daran zweifelt, ob er an
Freundes- oder Feindesseite steht, so wünscht man ihn
recht oft nach dem berühmten Pfefferland. Wahre Ver-
räther sind es, sage ich Ihnen. Morgen um halb vier
gehen wir ins Lager zurück, trinken Kaffee und legen
uns zu Bett, d. h. zu Boden. Früher standen wir
alle zwei Nächte Wache; jetzt aber jede Nacht, nach­
dem die Briten uns das Geschütz kaperten. (Angriff
auf Lang Tom.) Das Leben ist also anstrengend und
nichts weniger als luxuriös, dabei recht eintönig. Doch das
Vaterland bedarf unserer und wir werden nicht ver­
zagen."
Weshalb Rhodes nach England geht,
darüber erhält die Berliner „Teutsche Zeitung" noch
nähere Auskunft. Der Biedere hat einiges auf dem
Kerbholze. Seine Rede in Kimberley, in der er sagte,
dass die englische Flagge das größte commerzielle
Jntereffe sei, hat gerade in conservativen Kreisen ver­
stimmt, und die Art, wie er Kisten voll Champagner
, an englische Officiere vertheilte, ist auch übel aufge­
nommen worden. Am meisten hat aber Missfallen, dass
Rhodes die Soldaten, welche Kimberley vertheidigten,
mit Medaillen decoriert hat. Unter diesen Umständen
hält er es doch für nöthig, sich selbst zu zeigen, um
seine beiden Wünsche durchzusetzen: das sind, 1. die
Einverleibung der Republiken als sicheres Ziel
hinstellen zu laffen; 2. Kanone» für die de
Beersgesellschaft zu erhalte». Das letzter«
dürfte für ihn das Nächstliegende Ziel sein. Die Eap-
regierung wird wahrscheinlich sehr viel gegen diesem
Artillerierüstungen des Herrn Rhodes einzuwenden haben,
weil nichts wahrscheinlicher ist, als dass die de Leers-
Kancmen eines schönen Tages auf die Thür des Cap-
parlamentes gerichtet werden, aber gerade das wird
Rhodes noch ein größerer Ansporn zu eifriger Agitation
für seine Pläne sein.
Der echte Uehlthau (Oidium Tnckeri)
und dessen KekämMs.
Der echte Mehlthau, bei den Weinbauern auch noch
unter Bezeichnung „Traubenkrankheit", „Traubenpilz",
„Traubenschimmel" bekannt, wird durch einen Pilz
Oidiuui Tuckeri hervorgerufen.
Der echte Mehlthau befällt meistens bald nach der
Blüte, zuweilen auch schon vor derselben, alle jungen
Theile der Rebe, anfänglich nur in Form kleiner
mehliger Flecken, die jedoch an Llusdehnung zunehmen,
so dass die Triebe, Blätter und Traubenansätze wie'
mit einer feinen lichten Asche überstäubt «cssehen.
Später verschwindet der mehlige Ueberzug von den be­
fallenen Stellen, und dieselben erhalten ein glatteres,
sckmutzig graubraunes, lederartiges Aussehen. Alle be­
fallenen Organe bleiben im Wachsthume zurück und die
Beeren können selbst bei guter, warmer und trockener
Witterung weder ihre gewöhnliche Größe und Voll-
sastigkeit erreichen, noch süß werden. Sie bleiben klein,
trocken und sauer. Diel größer wird ober der Schaden,
wenn Regenweller eintritt, dann springen die kranken
Beeren auf und faulen bei weiter anhaltender Mffe;
bei trockenem warmen Wetter verschrumpfen und ver­
trocknen sie.
Ein ganz vcrlässlichcs Mittel zur gründlichen und
erfolgreichen Dekämvfung dieser Traubenkrankheit ist
reiner, fein gemaistener Schwefel, mit welchem alle
Theile der Reben von allen Seiten wenigstens dreimal
zu bestäuben sind, und zwar das erstemal im Früh­
jahre, sobald die Triebe spanlang geworden sind, zum
zweilenmale unmittelbar vor und zum drittenmale un­
mittelbar nach der Blüte. Sollte trotzdem späterhin der
Traubenschimmel im Weingarten bemerkt werden, so
sind die befallenen Stöcke und deren Nachbarstöcke zu
schwefeln. Sobald die Trauben weich werden, darf
nicht mehr geschwefelt werden.
Die Arbeit ist immer nur bei warmer, trockener,
sonniger Witterung auszuführen, sonst hat der Schwefel
keine Wirkung. Auf thaufeuchte Reben darf der Schwefel
nicht gestreut werden. Wenn der Schwefelstaub inner­
halb 24 Stunden durch einen Regen abgewaschen wird,
so muss die Bestäubung sofort nach Eintritt günstigen
Wetters wiederholt werden. Die Bestäubung ist genau
auszuführen, und zwar so, dass alle Theile gleichmäßig
und vollständig bestäubt erscheinen, ohne dass das
Schwefelpulvcr an irgend einer Stelle angehäuft wird.
Für ein Joch Weingarten rechnet man für das
erste Bestäuben 10 bis 12 Kilo, für das zweite Be­
stäuben 15 bis 18 Kilo und für das dritte Bestäuben
20 Kilo fein gemahlenen reinen Schwefel, der durch
die Landes-Bersuchsstationen Graz und Marburg in
Säcken st 50 Kilo um 4 st.— 8 Kronen erhält­
lich ist.
Das Bestäuben geschieht am besten mit den
Rückenschweflern, wovon es schon verschiedene Systeme
gibt.
Ueber Veranlassung des stciermärkischen Landesaus­
schusses nehmen die Landes-Bersuchsstationen Graz und
Marburg Bestellungen auf erprobt gute Rückcnschwefler
entgegen, und zwar:
„Styria-Rückenfchwcfler", System Flick, st Stück
5 fl. 50 kr.— 11 Kronen und
„Dindobona", st Stück zu 10 fl. 50 kr.
— 21 Kronen.
Wird das Schwefeln noch im Spätsommer vor­
genommen, so kann das nicht zersetzte Schwefelpulver
beim Pressen mit in den Most gelangen und verursacht
den Schwefelivasferstoffgeruch, den sogenannten „Böckser-
geschmack" im Jungwein.
Dieser dem Weine nachthcilige Geschmack ist
dadurch leicht zu belieben, dass man den Jungwcin,
sobald er klar geworden ist, an einem windstillen
reinen Tag unter Einbringung einer feinen durchlöcher­
ten Gießtännenbrause (an der Pipe) abzieht. Bei
diesem Abziehen kommt der Jungwein reichlich mit der
gesunden Luft in Berührung. Der so aeküttete Wein


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 7 ]
r
?n?tag, 13. März 1^*00.
Grazer Tagblatt
10 jVüjtg. 3ic. va. i
soll dann in reine, gesunde und eingeschwefelte Fässer „18l2"-Ouveiture solonelle. DerKarten-Dorv erkauf
gefüllt werden. In drei Wochen darauf ist er abermals' zu diesem Concerte ist bei K. T end! er, Herrengafse
durch die Brause in reine, gesunde, nicht eingeschwefelte; Nr. 7, bereits eröffnet.
Fässer abzuziehen.
Ein so behandelter Wein verliert den Böckser-
xeschmack.
Auto« Stiegler
Landr§>Wcin< und Obsicau-Lommiffär.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater kommen
heute zwei Offenbach'sche Einacter zur Aufführung, die
lange Zeit nicht im Spielplane erschienen, und zwar
„Hanni weint, Hanfi lacht" und „Der Eh'mann vor
der Thür". Bekanntlich haben die Einacter Offenbachs
den Ruf des Componisten begründet. Dazu wird „Die
Puppenfee" gegeben. (Serie III, gelbe Karten.)—
des Teutsche« akademischen Ge-! Morgen geht die tolle Ausstattungspoffe „Stampferls
Theater und Knust.
(Concert
sangdereiues.)
den 14. d. im Stephaniensaale,
zweite Mitgliederconcect des Teutschen
Gesangvereines unter der bewährten Leitung des Sang-' Donnerstag
Freitag den 16.: „Auf der Sonnenseite."— Sonn­
abend den 17. zum erstenmale: „Johannistrieb."
Bauernposse in vier Auszügen von Moriz Schaffranek.
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 19., nachmittags
halb 3 Uhr: „Therese Krones." Abends halb 8 Uhr:
„Johannistrieb."— Montag den 19.: „Auf der
Sonnenseite."
Raimundtheater. Dienstag den 14. März
(Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn) zum erstenmale:
„Narciss." Trauerspiel in fünf Aufzügen von A. E.
Brachvogel. Anfang 7 Uhr.— Mittwoch den 14.:
„Die dritte Escadron."— Donnerstag den 15.
Wie schon gemeldet, findet Mittwoch, Abenteuer in Wien" im Abonnement (Serie IV, rothe! (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Kran oder
abends 7 Uhr, das. Karten) in Scene. Es ist dies, da nun alle Serien! Genie und Leidenschaft."— Freitag den 16. (Gast-
akademischen das Stück gehabt haben, die letzte Aufführung.—
findet die erste Aufführung von Gounods
meisters Victor Zack statt. Den Schwerpunkt des Oper „Margarete" (Faust) statt. Die Oper wurde neu
Programmes bildet „Eliland", ein Sang vom Chiem- einstudiert und vollständig neu ausgestattet. (Serie I,
see von Karl Stieler, komponiert für Soli, Männerchor grüne Karten.) Die neuen Decorationen stammen vom
spiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Narciss.
Sonnabend den 17. (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn): „Der Hüttrnbesitzer."— Sonntag den 18.,
nachmittags halb 3 Uhr bei Abendpreisen (Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn): „Kean oder Genie und
und Orchester von Ferdinand Debois. Dieses Werk Hostheatermaler Burckhard und dem Dccorattons-! Leidenschaft." Abends halb 8 Uhr zum erstenmale:
“■-■ „Lola." Zeitbild in drei Acten von Josef Melbourn.
Theater a. d. Wien. Dienstag den 13. bis
einschließlich Sonnabend den 17. März: „Brigitte."
— Sonntag den 18., nachmittags halb 3 Uhr, bei
bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Der Vogel-
händler." Abends halb 8 Uhr: „Brigitte.^
Theater in der Josefstadt. Dienstag den
13. März: „Frage an das Schicksal." „Er, fie und
er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."
wurde von dem Vereine bereits zweimal unter großem maler der hiesigen Bühnen, Herrn Karl Reitmeyer.
Beifalle aufgeführt, und zwar unter Leitung des nun- Auch die Costtime wurden fast durchwegs neu ange-
mehr verewigten Dr. Franz Schlechta am 22. No- fertigt. Die Walpurgisnachtscene wurde eingefügt. Die
vember 1885, wobei Hofopernsänger Ludwig Schrauff .Hauptrollen liegen in den Händen der Damen F e l l-
und das Vereinsmitglied Dr. Gustav Großbauer die woock, Kittel und v. Rhodrn und der Herren(
Soli sangen, und am 17. Lctober 1889 unter Mit/H ö n i g f e I d, Lordmann und Pennarini^
Wirkung der Herren Heinrich Gottinger, Franz Schau-; Vormerkungen werden noch heute und morgen ent-■
mann und Franz Lukas. Die Dichtung des berühmten' gegengenommeii. (Tagescasse am Kaiser Josef-Platz.)|
Hochlandssängers ist wohl allbekannt. In 15 Bildern• Im Theater am Franzensplatz findet.
zieht das Lied der Entsagung vorüber. Die „Rodung", heute die Erstaufführung des Schwankes „Der Tugend-1— Mittwoch den 14.: „Unsere Gustt." (Gusti, Hansi
(Chor mit Tenorsolo) bildet die Einleitung des Hof" von Skowronnek statt. Für das erkrankte Fräulein 1 Sliefe.)— Donnerstag den 15.: „Unsere Gusti."
ganzen Tongemäldes und versetzt uns an die D e w a l hat Fräulein 5z e u s e r gestern die Rolle der, (Gusti, 5zansi Niese.)— Freitag den 16., Ltterarischer
sanften Gestade des Chiemsees. „Reicher Fund" Miken Fröhlich übernommen. Das Stück wurde bereits Abend: „Frage an das Schicksal." „Er, fie und er."
(Basssolo) bringt uns die vergilbten Blätteren vielen Städten, so in Berlin, Dresden, Breslau, er/„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."—
des unglücklichen Mönches. Und nun beginnen die folgreich aufgeführt.— Morgen wird nochmals O. Ernsts! Sonnabend den 17.: „Unsere Gustt." (Gustt, Hanfi
Liescr Elilandtz. Mit Sehnsucht singt er das Lied! „Jugend von heute", das bei vollen 5zäusein bereits/Riese.)
„Stilles Leid", Barytvnsolo. Er sieht mit bangem' zehnmal in Scene gieng, bei ermäßigten Preisen wieder- Jantschtheater.
Herzen Frau Jrniingard ihren Einzug in Nonnenwörth! holt.— Donnerstag gelangt „Familie Dollmann"/,Ter letzte Streich."
halten. („Frauenwö'.th", Tenorsolo.) Nach dem folgen- (bei ermäßigten Preisen) zum drittenmale zur Dar-; Uraniatheater. Dienstag den 13. März,
den Chor „Roseuzweigc" und dem sehnsuchtsvollen' stellung. abends halb 8 Uhr: „Das Eisen." „Nach Transvaal."
„Heimliche Grüße" >Tuett und Chor) folgen das ent-* (Ter künstlerische Buchschmuck) ist seit einigen '— Mittwoch den 14., nachmittags halb 5 Uhr (Schüler­
sagende „Am Strande" (Barytonsolo) und das von' Jahren ein selbständiger und mit besonderer Liebe ge- Vorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen): „Pompeji."
einem zarten Diolinsolo umrankte Tenorsolo „Kinder-! pflegtet Zweig der bildenden Kunst geworden. Dass' „Ouer durch Oesterreich." „Lebende Photographien."
stimmen". Die Wehmuth des arnien Mönches bricht in! man auch der Ausstattung der Kataloge für Kunstaus-! Abends halb 8 Uhr: „Das heilige Land". „Nach
dem a eapella-Chor „Mondnacht" durch. Das Spiel! stellungen einige Aufmerksamkeit zuzuwenden beginnt,^ Transvaal."— Donnerstag den 15., abends halb
seiner Phantasie lässt ihn ftank und frei an Seite! ist nur selbstverständlich. Das Comite für die Früh-'
Jrmingards die Welt durchziehen (Wanderträume", Chor), i jahisausstellung des Steieimärkischcn KunstvereineS hat
Doch sein ftillcs, sehnendes Singen findet ein jähes
Ende: der Abt entdeckt sein heimliches Dichten und der
Dienstag den 13- März:
Mönch muss das Versprechen geben, seine Lieder
zu
! 6 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Nach Trans-
»aal." Abends halb 8 Uhr: „Tropenzauber." „Nach
denn auch beschlossen, für diese Ausstellung einen bei Transvaal."— Freitag den 16., abends halb 8 Uhr:
aller Schlichtheit doch^ gefälligen und eigenartigen i „Das heilige Land." „?iach Transvaal."— Sonn-
Katalog herstellen zu lasten. Frau Louise v. D rase- abend den 17., nachmittags halb 5 Uhr (Schülervor-
vernichten („Anathema", Barytonsolo). In dem folgenden, j n o» i d), eine Künstlerin, die in Tachau bei München stellung bei bedeutend ermäßigten Preisen): „Japan,
„Ergebung", gehorcht er dem Befehle und vergräbt seine> ihre Ausbildung empfangen hat, war so liebenswürdig/Land und Leute." „Nach Transvaal." Abends halb
Lieder im Walde. Hiemit enden die Lieder ElilandS.! für den Umschlag dieses Katalogs ein farbig gedachtest Uhr: „Das Eisen." „Nach Transvaal."— Sonn-
Jn „Ausiahrt" und „Neugeborgen" (Chöre mit l Schmuckmeiiv (Frühlings-Crocus) aus den Stein zu' tag den 18., nachmittags 2 Uhr: „Das Eisen." „Nach
Tenor- und Baryton-Solis) besteigt der Abt sein Schiff j zeichnen.! Transvaal." Nachmittags 4 Uhr: „Der Kreislauf des
und versenkt das Buch in den See. Abgeschlossen wird
der ganze Cyklus mit dem srischen Chöre „Junges
Wandern". Die Solis werden von den bewährten und
dem Grazer Publicum gar wohl bekannten Sängern
Herrn Ludwig U r a y, „alten Herrn" des Vereines,
und dem Vcrei''smitgliede 5zerrn rned. Heinrich
Schulter gesungen. In der ersten Abtheilung wird
ausgeführt der ernste Chor „Gothentteue", nach dem
Gedichte von Felix Dahn, von Hans Wagner, woraus
zwei altdeutsche Weisen, „Die Diebin" von .Heinttch
Reimann und „Das große Kind" von Richard Wicken-
bauser, folgen. Besonders aufmerksam sei gemacht aus
„Walpurga", Ballade von K. Spittcler, die Friedrich
Hegar in der ihm eigenen, mächtigen Art vertont hat.
Den Schluss der ernen Abtheilung bildet das „Lands-
knechtlied", Chor mit Orchester von Wilhelm Kienzl.
Da beim letzten Concert eine einleitende Ouvertüre sehr
beifällig aufgenommen wurde, so wurde auch diesmal
eine solche an die Spitze der Voriragsordnung gestellt,
und zwar wird 5zerr Director Martin S p ö r r mit
seinem trefflichen Orchester die „Egmont"-Ouverture von
Ludwig van Beethoven zu Gehör bringen.
(Grazer Symphonie-Orchester.) In die über­
aus anziehende Lortragsordnung des am Freitag den
16. d. stattfindenden Symphonie-Concertes, das als
Ehrenabend für Herrn Director M. S p ö r r ausersehen
ist, wurde an erster Stelle ausgenommen: Johannes
Brahms' (geboren 7. Mai 1833 zu .Hamburg)
Symphonie Nr. 3 in F-dur. Der Epoche der Neu-
romantiker im Gebiete der Musik angehörend, hat
Brahms mit seiner Dritten ein unvergängliches, aus
dem Rahmen seiner beiden vorhergegangenen Symphonien
heraustretendes Tonwerk geschaffen. Der erste wie aus
einem Gusse geschaffene Satz bringt das Schönste, was
Brahms je erdacht; ihm reihen sich die anderen Sätze
voll herrlichen Aufbaues und himmelstürmender Lust
und reicher Phantasie an. Das Werk schließt statt eines
üblichen' Scherzos ein anmuthig dahinsprudelndes
Allegretto. Die übrigen Nummern der Vorttagsordnung
bilden: R. W a g n e r: Dermandlungsmufik und Schluss-
scene aus „Parsisal" und P. Tschaikowskys
WochensPielplan der Wiener
Lühneu.
Hofburgthealer. Dienstag den 13. März:
„Cyprienne."— Mittwoch den 14.: „Frau Susanne.
— Donnerstag den 15. zum erstenmale:
schulden." „Hans Lange."
! Wassers." Abends halb 8 Uhr: „Tropenzauber." „Nach
Transvaal."
Keuchte m den deutschen Alpenlaudern.
Marburg, 10. März. (S t a d t v e r s ch ö n e-
„Ehren- rungsverein.) In der Jahresversammlung des
— Freitag den 16./ Stadtverschönerungsvereines erstattete der Obmann Herr
„Romeo und Julia."— Sonnabend den 17: „Jugend! Josef Kokoschinegg einen arrsführlichen Bericht über die
von heute."— Sonntag den 18., nachmittags Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre. Was
halb 2 Uhr: „Scmmerncchlslraum." Abends 7 Uhr: s die finanzielle Gebarung anbelangt, ist dieselbe gegen
„Das Erbe."— Montag den 19.: „Weh' Dem, der' das Vorjahr dank dem hilfteichen Entgegenkommen von
lügt."— Dienstag den 20.: „Cyprienne." i Seite der Gemeindevertretung, welche in liebenswürdiger
Hofoperntheater. Dienstag den 13. März:* Weise das Opfer brachte, ein sehr drückendes Deficit zu
„Ter Eoangelimann." Hierauf: „Das Buckelhaus am^ decken, eine sehr günstige zrr nennen. Der trotzdem
Bergt."— Mittwoch den 14.: „Die Fledermaus."! neuerlich entstandene Abgang von 97 fl. 86 kr. erklärt
— Donnerstag den 15.: „Tristan und Isolde." —! sich durch die Auslagen für die vielen Arbeiten zur
Freitag den 16.: „Margarete Faust."— Sonn-^ Erhaltung der bestehenden Anlagen. Eine Einnahms-
abend den 17.: „Rigoletto." (Erstes Auftteten der ^quelle wäre die Vergrößerung der Mitgliederzahl; denn
Frau Favilla.)— Sonntag den 17.: „Die verkaufte l es ist für die Bevölkerungszahl sehr trauttg, dass der
Braut."— Montag den 19. zum erstenmale:. Verein nur 297 Mitglieder zählt und außerdem nur
„Jolanthe." Hierauf: „Sylvia." noch 159 unterstützende Theilnehmer hat. Der Verein
Stadttheater. Dienstag den 13. März,■ roor zumeist auf die Erhaltung des Bestehenden be-
zum erstenmale: „Das Hufeisen", Volksftück mit Ge-! dacht, Bänke, Brücken, der Musikpavillon u. s. w. im
sang in vier Acten von Karl Costa. (Anfang 7 Uhr. >! Stadtpark mussten neu gestrichen werden, -um Theile
-- Mittwoch den 14., nachmittags halb 3 Uhr: „Snec-! wurden solche aber auch ganz neu hergestellt. Das vorige
wittchen und die sieben Zwerge." Abends halb 8 Uhr/Jahr war leider auch sehr reich an muthwilligen
„Der 5?ahn im Korbe."— Donnerstag den 15.: „Der Streichen, boshaften Beschädigungen und Vernichtung
wilde Rittmeister."— Freitag den 16.: „Das Hus/von Fichten und Tannen und anderen sehr wertvollen
eisen."— Sonnabend den 17., nachmittags halb^ Pflanzen. Leider hat man in den meisten Fällen keine
3 Uhr (Schüleroorstellung): „Die Hochzeit zu Ulsosa."^ Spur von den Thätern; es märe im allgemeinen Jnter-
Abends halb 8 Ubr: „Der wilde Rittmeister."— 1 esse nur zu wünschen, dass die mit vielen Mühen und
Sonntag den 18., nachmittags halb 3 Uhr: „Stadt! großen Geldopsern hergestellten Anlagen fernerhin gr­
ünd Land oder Der Viehhändler aus Oberösterreich." 'schont würden. Mehrseitig wurde darüber Klage geführt.
Abends halb 8 Uhr: „Das Hufeisen."— Montag; dass in den Kastanienalleen die Bäume vor den 5zäusern
den 19.: „Hofgunst."— itenstag den 20.: „Der
Rechtschaffene."
Teutsches Volkstheater. Dienstag den
13. März: „Onkel Toni."— Mittwoch den 14.:
„Auf der Sonnenseite."— Donnerstag den 15. (er­
mäßigte Preise): „Der Bauer als Millionär."—
so stark zusammengeschnitten iverden. Dies lässt sich
jedoch nicht ändern, da die Bäume eine Größe erreich!
haben, wodurch den Wohnräumen das Lichi ganz ent­
zogen wurde und die bezüglichen Beschwerden und
Bitten um Abhilfe so groß wurden, dass man den be­
rechtigten Wünschen entsprechen musste. Im heurigen


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 8 ]
8 Nr. 72. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt
Dien?tag.13.März 1900.
werden die neuen Anlagen eine neue Zierde er­
halten durch Aufstellung der Widmungssäule, welche
nach dem Plane sozusagen den Schlussstein der neuen
Anlagen bildet und ein Kunstwerk heimischer Arbeit
sein wird. Die Abhaltung von Promenade-Concerten
in» Stadtparke war wegen Mangels der erforder­
lichen Mittel nicht möglich. Dank dem fortschrittlichen
Geiste der Gemeindevertretung wurde aber in den Vor­
anschlag für 1800 ein Bettag eingestellt, der es er­
möglichen wird, vom Mai angefangen jede Woche an
einem Tage ein Promenadeconcert abzuhalten, was zur
Belebung der Anlagen gewiss sehr beittagen wird. Für
diese zeitgemäße Einführung gebärt der Gemeindever-
ttetung der beste Dank. Der Berichterstatter schloss mit
der Versicherung, dass der Ausschuss nach besten Kräften|
seine Pflicht erfüllt habe zur Verschönerung der Stadt-
und ihrer herrlichen Parkanlagen. Nach dem Seric^te j
des Zahlmeisters tzerrn Hausmaninger beliefen sich die j
Einnahmen zusammen auf 4883 fl- 33 kr., darunter>
Beittag der Stadtgemeinde 1000 fl-, außerordentlicher!
Beittag zur Stadtgemeinde zur Deckung eines Tcsicits
727 fl- 86 kr., Beittäge der Mitglieder 1109 fl.;
50 kr., Erträgnisse für Blumen, Sträucher, Gras,;
Kastanien u. dgl. 1660 fl. 43 kr. Die Ausgaben be-!
trugen 4981 fl. 19 kr. Dem Zahlmeister wurde Dank
und Anerkennung ausgesprochen. Auf Anttag des Herrn(
Oberpostverwalters Langer wurde der gesammte Aus-•
schuss durch Zuruf einstimmig wiedergewählt, nämlich j
die Herren Kokoschinegg, Bürgermeister Nagy, Professor
Bieber, Professor Jonasch, Karl Pfrimer, Dr. Mally.
Dr. Reidinger, Director Knobloch und C. Haus­
maninger. Da aber letzterer besttmmt erklärte, eine
Wiederwahl nicht annehmen zu können, ttat durch Wahl
Herr Dr. Feldbacher für ihn in den Ausschuss ein.
Zu Ersatzmännern wurden gewählt die §erien Director
Zweifler und Koschatzky, zu Rechnungsprüfern die
Herren Alois Ouandest und Hausmaninger. Herr
Oberpostverwalter Langer verwies auf die vielen Mühen
und persönlichen Opfer, die Herr kokoschinegg im
Interesse der Stadtverschönerung seit Jahren aufge­
wendet und dankte ihm im Namen der Versammlung. j
Herr Bürgermeister Nagy regte die Errichtung einer!
Erfrischungshalle im neuen Stadtparktheile an, was|
viel zur Belebung der Anlagen beittagen würde. Herr
Professor Bieber verwies auf den schlechten Zustand
des längs der Gamser Allee nach Gams führenden
Fußsteiges und des an der Weinbauschule entlang
führenden Weges. Herr Weinbauschuldirector
Zweifler versprach, aus eigenem Antriebe in
nächster Zeit einen besseren Weg längs der Wein­
bauschule herstellen zu lassen, was freudigst
begrüßt wurde. Herr Dr. Mally bemerkte, Marburg sei
eine Gartenstadt; doch gebe es in einigen Straßen
hässliche Schwartlingzäune und namentlich in der Bür­
gerstraße und Theatergasse, beim Versuchsgarttn der
k. k. Lehrerbildungsanstalt einen Bretterzaun, wie er
elender in keinem ungarischen Torfe angettoffen werden
könne. Auch solle von Seite der Stadtgemeinde dafür
Sorge gettagen werden, dass an den Straßen, die
künftig eröffnet werden, auch ordentliche Gebäude
stehen. Herr Bürgermeister Nagy erwiderte, dass der
Zaun beim Garten der Lehrerbildungsanstatt nur so
lange stehen solle, bis der Neubau der Lehrerbildungs­
anstalt errichtet sein werde Jetzt höre man aber von
diesem Neubaue wieder nichts mehr. Herr Kokoschinegg
versprach, alle diese Anregungen und Wünsche im
Ausschuffe in Erwägung ziehen und für deren mög­
lichste Verwirklichung Sorge tragen zu wollen.
Leobeu, 9. März. (Altkatholischer
Gottesdienst.) Sonntag den 11. d. um halb
10 Uhr vormittags wird Herr Pfarrer Rätter aus
Starrkirk bei Ölten, Canton Solothurn, im Rathhaus­
saale altkatholischen Gottesdienst abhalten. Herr Rotier
benützt einen vierwöchcntlichen Erholungsurlaub, um
während der Erkrankung Ferks hier zu pastorieren.
Leoben, 9. März. (Evangelischer Gottes­
dienst.) Sonntag den 18. d., vormittags um halb
10 Uhr, wird Herr Pfarrer Senior Kotschy im Rath­
haussaale zu Leoben Gottesdienst mit Abendmahlfeier
abhalten.
Leoben, 10. März. (Verband alpenlän-
discher Handelsange st eilte r.) Der bisherige
Vorstand des genannten, am Sonntag gegründeten
Verbandes, Herr H. Schirmbacher, hat seine Stelle
niedergelegt.
Klagenfurt, 11. März. (Concert des
Musikvereines.) Wieder einmal nach langer Zeit
stand der große Wappensaal des Landhauses einer
Concert-Aufführung zur Verfügung, die unter der Lei­
tung des Musikvereinsdirectors für Kärnten, Josef
Reiter, stand. Zunächst gelangte Heinrich Hofmanns
Serenade für Streichorchester in D-dur, op. 72 zum
Vortrage, ein reizendes, an orchesttalen Schwierigkeiten
reiches Tonstück. Brausender Beifall folgte der vortreff­
lichen Wiedergabe. Das Schlummerlied lässt eine Stei­
gerung des Eindruckes der Tondichtung nicht recht zu.
Der Schliistsatz, die Humoreske, erfordert ein feuriges
und sicheres Zulammensxiel, welches das Orchester
ziemlich gut bewältigte. Diesem Tonstücke folgte Karl
Reineckes „Dornröschen" (Märctzendichlung von Heinrich
Carsten) für Sopran-, Alt- und Darytonsolo, weib­
lichen Chor und Declamatton. Dieses Werk wurde sehr
sorgfältig vorbereitet und errang einen durchschlagenden
Erfolg. Wir vernahmen bei dieser Gelegenheit wieder
die kräftige und klangschöne Stimme der Opernsängerin
Fräulein Widhalm, welche die Partte des Dornröschens
sang und von den Zuhörern mit lang anhaltendem
Beifalle ausgezeichnet wurde. An ihrer Seite behaup­
tete sich Fräulein Lili Reiter, die die Alt-Partie des
Tonwerkes für eine in Aussicht genommene andere
Kraft aus Gefälligkeit übernommen hatte und in ehren­
voller Weise durchführte. Ihr jugendliches Organ und
die reine und deutliche Aussprache seien als Vorzug ge­
rühmt. Auch sie wurde nach jeder Gesangsleistung mit
Beifall ausgezeichnet. Herr Karl Mirus (Baryton) ver­
mittelte den Königssohn in gefälliger Weise. Die ver­
bindenden Worte brachte Frau Moritsch zu wirkungs­
voller Geltung. Der Ehorgesang (Sopran und Alt)
war tadellos und erreichte im „Tanzlied der Fliegen"
seinen Glanzpunkt. Die Elavierbegleitung übernahm
Herr Dr. Komauer und führte sie in bekannter Kunst­
fertigkeit auch vorzüglich durch.
Gerichtssaal.
Graz, 12. März.
 bejahen die Schuldfrage einstimmig. Der An­
geklagte wird daher wegen des Verbrechens des Dieb­
stahls zu dreieinhalb Jahren schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle Vietteljahrr


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 9 ]
10. Jcchrg. Nr. 72. v
Dienstag, 13. MLrz 1S00.
Grazer Tagblatt
»««rlheill. Auch wird ferne Ausweisung aus der dies­
seitigen Reichshälfte nach verbüßter Strafe ausge­
sprochen.
(Ein Raub ?) Der Geflügelhändler Alois Lenz
in Groß-FIorian übergab am 3. Jänner l. I. dem in
seinen Diensten stehenden Gcflügelftecher Johann
Waltl 8OO Kronen mit der Bestimmung. 400 Kronen
an dessen Bruder August Waltl, Geflügeleinkäuser
in Gleinstätten, und 400 Kronen an den Geflügel-
«inkäufer Franz Jauk in Narath abzuliefern. Johann
Waltl begab fich zunächst nach Gleinstälten, übergab
dort seinem Bruder 4OO Kronen unv brach dann gegen
Abend nach Narath auf. Nach 8 Uhr dort angekommen,
lieferte er dem Jauk kein Geld ab mit Ver Angabe, es
sei ihm dies auf dem Wege geraubt worden. Ueber
Aufforderung Jauks erstattete Johann Waltl am
4. Jänner beim Gendarmerieposten in Arnsels die An­
zeige wegen des an ihm angeblich verübten Raubes.
Die Erhebungen nährten den Verdacht, dass der Raub
erfunden sei und Johann Waltl auch die zweiten
4OO Kronen seinem Bruder übergeben habe. Johann
und August Waltl wurden daher verhaftet und wegen
des Verbrechens der Veruntreuung angeklagt. Beive
Bruder erklären bei der Hauptverhandlung, unschuldig
zu sein. Johann Walil erzählt. Lass er damals unweit
von Gründorf von zwei unbekannten Männern ange­
halten, niedergeworfen und seiner Brieftasche mit den
4OO Kronen und seiner Uhr beraubt worden sei.
August Waltl betheuert, dass er von seinem Bruder
nur die ersterwähnten 4OO Kronen erhalten habe. Die
Zeugin Josefa Weber von St. Johann belastete in der
Voruntersuchung den Johann Waltl am meisten. Sie
sagte nämlich damals aus, dieser sei, als er nach dem
angeblichen Raubanfalle zu ihr kam, nur an den Hän­
den und an der Brust mit Straßenkoth beschmutzt ge­
wesen. Johann Waltl erzählte aber anderen Zeugen,
er sei bei dem Raube auf dem Rücken zu liegen
gekommen. Dies behauvtet er auch heute. Josefa Weber
gibt heute aber an, Johann Waltl sei damals auch auf
dem Rücken beschmutzt gewesen. Da nach dem Ergeb-
nifle des Beweisverfahrens die Verantwortung des
Johann Waltl als glaubwürdig erscheint, spricht der
Gerichtshof beide Brüder von der wider fle erhobenen
Anklage frei.
(Ein unverbesserlicher Raufbold.) Der
32jährige Knecht Alois Reinbacher, zuletzt in
Trog, ist schon wiederholt wegen Körperbeschädigungen
abgestraft worden. Am 17. December v. I. kam er
abends in das Gasthaus des Johann Fassmann in
Sierling bei Stainz und beschinipfte zuerst die Kellnerin
Marie Weichhardt und dann die Wirtschafterin Anna
Rath. Die Kellnerin beschwerte sich darüber beim Wirte,
der Reinbacher zuerst zur Ruhe verwies und ihm dann,
als dies nicht fruchtete, mit der Faust unter die Nase
stieß. Der Sägler Franz Fuchs nabm sich des Knechtes
an und wurde deshalb vom Wirte auf einen Tisch
niedergedrückt. In diesem Augenblicke führte Reinbacher
mit seinem Taschenmesser einen Hieb auf den linken
Oberarm Fassmanns und brachte ihm dadurch eine tiefe
lebensgefährliche Wunde bei. Der Wirt, dem sofort das
Blut aus der Wunde rann, wurde ohnmächtig und
musste wegen der Gefährlichkeit der Wunde in das All­
gemeine Krankenhaus nach Graz überführt werden. Rein­
bacher, der wegen des Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung angeklagt wurde, behauptete bei der
.Hauptverhandlung, damals stark berauscht gewesen zu
sein. Da dies von den Zeugen widerlegt wurde, wurde
er im Sinne der Anklage schuldig erkannt und mit Be­
zug auf seine Vorstrafen zu zwei Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager alle
Vierteljahre und einem Fasttage alle 14 Tage verur-
theilt.
(Das Ende eines Schneidergetverbes.) Der
42jährige Schneidermeister Josef S e m l e r in Hartberg
war schon im Jahre 1893 passiv, meldete aber den
Concurs nicht an, sondern machte neue Schulden und
leistete auch Zahlungen. Er wurde deshalb wegen des
Vergehens gegen die Sicherheit des Eigenthums ange­
klagt und nach durchgeführter' Hauptverhandlung zu
vierzehn Tagen strengen Arrestes verur-
theilt.
L e i b n i tz, 7. März.
(Amtsehrenbeleidigung.) Vor dem Einzel­
richter des Bezirksgerichtes, Herrn Adjunct A. v.
Rauscher, fand am 7. d. die Fortsetzung der Verhand­
lung gegen den k. und k. Major i. R., Herrn
Brandstätter, statt. Er war von der k. k. Staats­
anwaltschaft wegen Amtsehrenbeleidigung angeklagt,
begangen an dem Bezirksausschusse durch die von ihm
gelegentlich einer Amtshandlung gebrauchten Worte:
„Der Bezirksausschuss führt eine reine Komödie mit
mir auf." Der Angeklagte leugnete, die Worte gebraucht
zu haben. Es wurde deshalb der die Amtshandlung
leitende Landes-Oberingenieur Herr Hatzl als neuer
Zeuge vernommen. Dieser erklärte auf das bestimmteste,
die Worte vernommeu zu haben. Herr Major Brand-
stättcr habe damals noch hinzugesetzt: „Das bin ich
jederzeit bereit, auch zu vertreten." Der Angeklagte
führt eine Reihe von Entlastungszeugen auf. Deren
Einvernahme ergibt ein rein negatives Resultat. Weilers
ergibt sich aus der Verhandlung, dass Major
Brandstätter damals sehr aufgeregt war und
mit erhobenem Stocke und den Worten „Tu ver­
dammter ..." auf einen Straßenmeister losgegangen
war. Gegen die Beeidigung des Zeugen Herrn Vincenz
Malik wegen feindseliger Gesinnung spricht der Ver­
theidiger des Angeklagten, .Herr Dr. Bayer, worauf
Herr Vincenz Malik feststellt, dass wahrs kleinlicherweise
wohl der Herr Major Brandstätter feindselige Gesin­
nungen hege, ihni jedoch der Angeklagte vollständig
Luft und gleichgültig sei. Er stehe nur auf dem Boden
des Rechtes. Herr Dr. Roman Kügerl als Bevollmäch­
tigter des Bezirksausschusies tritt für die Beeidigung
ein, die auch vorgenommen wird. Herr Vincenz Malik
bestätigt, die unter Anklage gestellten Aeußerungen
gehört zu haben. In der Schlussrede trat Dr. Bayer
für den Angeklagten ein und bat um eine milde
Strafe, eventuell um Umwandlung der Arrest- in eine
Geldstrafe. Herr Major Brandstätter bat, „im Falle
er die bekannten Aeußerungen gemacht haben sollte",
um Entschuldigung. Er sei bereit, eine Ehrenerklärung
abzugeben. Da die Anklage von der Staatsanwaltschaft
erhoben wurde, war eine Ehrenerklärung nicht zulässig.
Herr Major Brandstätter wurde schuldig befunden,
durch seine wiederholten Aeußerungen den Bezirks­
ausschuss einer unehrenhaften, ihn einer in der öffent­
lichen Achtung herabsetzenden .Handlung geziehen zu
hnben. Er wurde zu hundert Kronen Geldsttafe, even­
tuell fünf Tage Arrest verurtheilt. In der Begründung
wird unter anderem ausgeführt, dass der Straft'atz zwar
von einem Monate Arrest aufwärts gehe, jedoch anbe-
ttachts der dem Geklagten von .Herrn Dr. Kügerl als
Bevollmächtigten der Bezirksvertretung auf die Ent­
schuldigung gewordenen Verzeihung und der großen
Auftegung des Geklagten von dem außerordentlichen
Milderungsrechte Gebrauch gemacht wurde.
Das „Grazer Tagblatt" kann voa
jedem Tage ab bezogen werden.
^37"ioimoir 3H3sa.3ro.3is.-“Weireiim.
Äschnnngs-Abschlnss pvs 1899«
Das Gewinn- und Verlust-Conto
weist aus:
Das Üilanz-Conto weist aus:
1899
Gegenüber 1898
189 9
Gegenüber 1898
(tut (To•
© u I
den
G u l
den
Gewinu-Vortrag
702.412-36
+
88.456-60
i Barbestände
4,491.293 36
+ 603.983*13
• •••••*•»•••
3,105.980-71
+
739.208-54
Wechsel und Devisen
36,434.755-14
+11,833.005-63
Gewinne an Wertpapieren ....
406.029-01
+
39.223-16
, Essecten-Bestände
„ m Valuten und Devisen.
166.058-24
+
57.218-76
der Centrale. fl. 75,135.544-16
Provisionen
858.779-21
+
99-96930
„ Filialen.„ 2,464.646 45
7,600.190-61
— 172.903-30
Gewinne an Consortial« und anderen
Debitoren
81,415.325-12
+17,625.639 22
Geschäften
404.565-15
+
7-593-70
I Vorschüsse an Effecten
5,435.823-06
+ 1,435.860 33
Gewinne der Filialen und der Depos.-
Einzahlungen an Consortial-Gesch..
8,657.115 36
-+- 1,720.039 88
Casieu und Wechselstuben in Wien
424.225-01
+
178.884-51
! Immobilien
1,198.885-23
— 88.510-44
6,068.049-69
+ 1.210.554 57
Res.rvefonds-Effecten
— 376.364-08
gaftetxz
'gafsxxxx:
145,233.387-88
+32,630.800-37
Conto der Gehalte
521.126-99
+
53.037-91
Spesen-Conto
352 453-93
+
40.709-27
Actien-Capital
40,000.000-—
+ 7,500.000*—
Steuern und Gebüren
588.977-06
+
5.341-30
Reservefonds
8,082.030-82
+ 121.340-75
Verluste an Forderungen
61.120-03
+
19.459 72
Reserve f. d. Bau eines Bankgebäudes
474.977-19
+ 2,000.000-—
Summe der Lasten
1,523.678-01
+
118.548-20
„ aus Capitalvermehruiig 1899
2,000.000—
m H Erträgnisse
6.068.049-69
+ 1,210.554-57
Dividenden-Conto
2.880"—
+ 60 '—
Steingewirm.
4 544.371 68
+ 1,092.006-37
Accepte, Anweisungen und Caffeuscheine
+ 1,940.759-05
r
der Filialen
18,793,793*94
i Creditoren
71,335.334-25
+19,976.634-—
Gewinn- und Verlust-Conto ....
4,544.371 68
+ 1,092 006-37
-
145.233 387-88
+32.630 800-37
Die General—Versammlung wird für den 10. April einberufen werden und soll nach reichlicher
Dotierung der Reservefonds eine Dividende von 8 Procent, gleich 16 Gulden, beschließen. us-s


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 10 ]
10 Nr. 72. 10. 3a; u.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 13. März 1900.
Verzeichnis vrciöuiüröijerstuttiiunviidicr Bücher
Gustav Budinsky, Auchhandkung und Antiquariat, Graz, Acitschusgasse Htr. 10.
1
(Preise in Kronenwährung.)“ 5 S®
tlbentf)atrc und «erbrechen Dom
Nliguel», Usurpator« von Porttigaf
Stach stanzbs. Quellen o. SB. Leon»
hardt. Sergen 1*33. Hlnbd. K 1.20
Sllbu« de» Kratzer Schwsiberge» u.
s. neuen Anlagen- In 28 Bldtiern
r. kuwaffeg. Hrgg. ». H. Larnpel.
Fol,, tu Mapve. K 10—
SlUcrd, 1- W., Unser Biimorck.
glrachkbd. 8 14.40
— Rund um die Stbe. Fol, Prachtbd,
(K 4-—) K 2t—
Ave-Lallemand, R.. Fala morgana
oui Loggten u Unler-Jtalien Reise-
eindrücke. 2 Bde. AIlona 187 2. Geb.
0.6 i) K 2.50
Balbt, St, Allgemeine Erdbeschrei­
bung. Ein Haubbuch d. geograph.
Wissens f. d. Bedürfnisse aller Ge­
bildeten. 2 Bde. 7. Lull. m,40<> Bil­
dern u. ISO Sattelt. Wien 1882. Lnbd.
(K 40.—) K 12.—
Bauditz, S.. Die Chronik d. Garni-
son-stadtchcnS In Tamaslbd., tadel­
los. »L 7 2«) K 4.50
Baum, Ar., Dr. Martin Luther.
Reich illllstr. sll 3.—) K 1.60
Bibliothek der Romanwelt. Hoch»
inieressante Sammlung o. Ro:>ellen,Eberhnrdt.
u. Romanen unserer ersten Schrill- Boilrichnle
Detretivromaae, hochtnteress., Küraer. Th, Werke. 2 Bde. Jllustr.IPfeffcl, ». ll, Prosaische versuch«,
amerikanische. Tremnann. AuSj^AuSg Qrglnbd. «A 28.80) U >2.—j ,0 Bde. Dudrngrn sEotta) 1821.
Verbrecherftamm.— Treumanu.
86.000 DollarS.— Pinkerlon. Der
Mord tm ExvresSzug.— Moore,
Barker u. Hood.— Lynch, Verwe­
genes Spiel.— Twoftiu.Voe. Der
1. Detecttv u. o.— Pinke rttm, End­
lich gefasst— Hawlhorne. I-
Kunftfchätze Wiens, Die in Stahl- 5 Hldrbd«. K 3—
nid}, neMt erläuternde« Text von Pitadal» Der neue. Eine Samm-
A. R. v. Perger. 34 Hefte, 4«. Trieft! lung der rntereffarttesten Lriminal-
; 1865. K e.—j geschichten aller Länder, k Bd.
Lacher, ft., Kunstgewerbl. Arbetten' (K 4.60) K 1.20
, a. d. culturhifror. AuSftellg. zu GraziProekst, I., Schefiel'S Leben und
1883. K 24.—! Dichtungen Mtt vielen Briefe» deS
Eine- anderen Schuld.— Grifittb.lLacher, K.. Wohnräume in Steter-
L., Zimmer SS.— SeviÜ-Dovies.j mark. S Holztäfelungen aus 1LS8,
Eine itereffante Witwe.— Zaecone,! 1598 u. 1607. Graz 1886. K2.—
Der Unbekannte von Delleville. —ILondor, H S-, Auf verbotenen
Zaccone. in den Dachkammern von
PariS.— Sleuth, Detectiv Barnetz.
— Hampwn, Der Doppelmord in Karre. Lpzg. 1898.\
Bilmington. k Bd. K 1.20
Dvller, E., Erzherzog Karl v. Oester«
rerch. Mit ISO Illuftr. Bdpst. l^bS.
Hldrbd. L 7.—
Türr-^ett-Treober, Handbuch d.
Weltgeschichte m. besonderer Berück»
sicknguna d. CuHurgesckrchle. StiM-!
.^an 1* 98. Lnbd. K. 'Sie Locomotive
T'chrertz u. 10 Abbldgn. ©eil. 1887.
*r.:ö. 13.20) K5-
Nanke, 2. v.. Weltgeschichte. S Bde
le-**. Otglnbö. (K 221.40) K HO.—
Wegen. Reisen u. Abenteuer in Tibet Reichsgesrtzblait. 1649—1*89 Geb.
Mtt 202 Abbild., 6 Farbentafeln und,^ 60.—
Thnnmo-Maschiue, Die. Ein zer­
legbare' Dlodell in Farben zur
Selbstdelehrung mit Text von Chr.
Bollert. iL 4.—
K-. Die Poesie in ber,
Deutsche Dichtungen t.
chtdd.(Ll2.—^Nrrfe A.H. Ihrer k. k apostol Maje-.
K8,—I üaten F.anz Joseph und Eliiadeth
Laube, H, Der deutsche Krieg. Hist.! durch Karnthen im September lväS.
Roman. 7 Bde. L 4 50! Fol. Wien Is59. K 8.—
Lrchterfeld, Fr.. Illustrierte Tbier-iNeile durch die Schweiz. Prochi-
bllder. Schilderungen und Studien! album mtt über LOO Photograybien
nach d. Leben- Mtt 3-.' Bildern. Geb. sammt Text. Querfol. in Praä'tdd.
K 4.—! <£ 21.60) K 12.-
Ein -erleabare? Rcißmann, A.,^ Illustrierte Ge
sreller. Preis» Ddchn. (72 d) 40 d> d. Sckule erlaMert. 3 Thle. 1894.
Sehr guter Druü.^ Hld: dd. [K 6.4^) K. 5.—
Bilder-Conversationslexikon f.!BroZbau»i. Geb. K 4—I meiner Zeit. 3 Bd-. Berlin !5-<
BiSmartk-Denrmal f. das deutsche. Lrg>7d. zll 36.—) K 21.—
'.'/oll. reich tfl;;i'rr. Prachiwerk. Fol AnbrieittS, W-. Die deutschen Corps.
Geb. (X 24—) K 14.— vierte müov. Darstellung m. deiond.
Bivmarck'Tenkwürdigketteu aus ©cruiuchtigung d. Mensurweseur.
s Briewn. Reden u persönl- Er- Reich illusrr. AI.- 40. Berlin
innernngen. Von P. Liman Eleg.i Pprdd. (K 14.40) K 8—
geb. K 2 60 Gentz. Fr. v.. Tagebücher m. Vor-
Blum, H-, Vorkämpfer der deutschen) u- Nachwort v. K. A. Barnvagen r.
Einheit. Leben?- u- Charatterbtlderi Ense. i^t»(. Lnod. (K i o*ut tv 3.6>
mit 14 Porträts- Bert. 18S9. Lnbd.^GermrrNins Sngenborn. Mären u.
(K 7.20) K 4.4o: «Segen t. d. deutsche Ha atz. bearb.
Boettncr» I.. Lehre der Cbstcutturi v E. Engelmann. Mtt viel. Bldrn.
u. Ldslverwertung. 1. Obstcultur.t Prachtdd. K ».40
2. Obswerwertung. S. Beerenobsr-iGöytnger. E-. Rea.'lexikon d. dein
cultnx Reich illustriert. Oranien-j scheu SUlcrtbümer. Hand- u. Nach
Modell in Farben- Eeldftdeledrung, iisiVbte der deutschen Musik. Lpzg.
t Chr. Bollert K ••'.60 1>61 OrglnbÜ. (K 18.20) K 9.—
Dlnjcrsktz, A. v. Eine Friidlings- Renan, E. Vjs So llösus. Sr. 8^.
rodn durch Italien nach Algerien Paris 1863. iK S.—) K 4.—
Mit prachtvollen Bildern. Frkft. Rfteinhard, H. Album d. classischen
Pracdtdd. tll 12.—) Ry— 1 ullcnduiutz. 76Taf. in,^arb u Text
Maniepazza, P-, Die Plrysrologie! Quer4v. Gero.Prchibd-l.36— )^ 6 .—
der Ltebe. deutsch von Dr. E"ael Romanwelt, f.. II. Iabrg. K 5.—
K 1. 8- 1. Die Hruttene der Liebe,— ^> 97. [K 1^.72) K—
fceuu'cb von Dr Leuscher. dl 1.8o Roseqger,P..Erdsegen.CuIturrolnan.
Beüe Ueber,'eyu'.igeu.' Dralrbd. Dadeuotz. »,K 0.—) K 4.—
Stammrolle der Schlaraffenreiche
158". 90. 91. 92, 93. Geb. s L L.—
Snppantsrditsch, Grober illustriert.
Briejmarken-AIdum. Mtt 450 zuun
Tdeil sehr schön. Marken. K
Taiue, H.. Die Euiflehung d. moderm
Frankreich. 3 Bde. in 5 Hlntdn.
LdZg. 1694. (K 63.60) K 35.—
Theftire. Xouveaa, de tone
Tltjuie oa d^scriptioa eucte de
sootes ses riiles. pal&is, eglises etc.
et les c&rtes g^ogT. de toQtes ses
provmces. sar les dessiiw de fea
Ur, Je&o Bi*eu avec les plan des
qo’il en% fait gr»ver de son rivant
doat plUÄieu s ont ete faites ä
Rome poor §tre plus exactes.
4 Tomes. Plazto Amsterdam 1704.
Prachivolle? .Cuvferwerk in 2 Leder­
bänden. JMereüemen sind zur Bc-
nchti.'.ung höllichü eingeladen.
Utiflnrftdje Zustände. Lr;a. 1847
und Memcu'.eu u. Acten'iucle au,
G.'lizien 1840. Gc'an'.mell von ein.
Dkahrer. Lpzg. 1847. Zusammen
geb. K 3,60
Vogt, Fr., u. Koch. M., Geschichte
der deut-chen Ltteratttr v. d äUenen
Zeiten in» teilte. Mit 25 Farden-
töfeln, 34 Beringen u. 126 Brrdenr
^zg. rtdrbö. 119.20) K 12.—
L>om deutschen Rbein. DUt lond-
Gesellschafter. der «naeneLme'
Erundl. Anleitung, fich tn jeder Ge­
sellschaft, besonder- bei Damen, be­
liebt zu machen von E. Gerald. L1.20
Goethe» H., Der Obstbau», seine
Pftauzung und Pstege al- Hoch­
stamm. Mit 45 Lddldgn. Weimar
1^-0. 4.20) L L&O
— Die Sbübaurnschule. Vollst. Anlrg.'
z. Erzrevung d. O-dstbbume in der
Baumschule. M. 62 Lddldgn. Stuttg.
le»4. (K 2.40) L 1.20
Gut Teutsch ohne Lehrer f. jeder­
mann leicht zu erlernen v. Dr. G.
Glanz. ^0 d
Gltt Rechne« ohne Lehrer f. jeder­
mann leicvi >u erlernen. Für Hand­
werker. K.iusleute, Beamte, von
T. Schönwandt SO b
Hartwig, I. Prakt Handbuch der
Obsrbaumzucht. vorzü.il, a» Spalier.
Mit 91 Sldbldon. Weimar 1873.
(X 6.30) K 2.50
Herren-Abcnde. 58 Humorist. Vor­
trage iur geschlossene Herrengesell­
schaften. "0 b
Humor und Ernst. Sammlung der
neuesten und schönsten Vonräae für
gcscüi.ie Kreise. k Bädch. 30 b
Ich bitt nm'0 Wott! Heuere
Taselreden iu Poesie u. Prosa für
alle Festlichkeiten. K 2.—
schairl. u. archttetton. Anstchken in Kindergliittwunsche zu allen Fesr-
durg 1695. Eleg.ged. (L 15.—) K7.—
Vourger, P.. SoSmcpolis. Illuftr.
Ausgabe. Geb. K 4.—
Brehw's Thierleben. 3. (neueste)
2lufl. m. Fardendruckbildern. 10 Bde.
Geb. Tadellos neu (L180.—) K 90.—
Brenner, I., Frh v.. Besuch bei d.
Kannibalen SumatraS. Erste Durch-
guerung der Batak-Lande. M. viel.
Bildern. Lex.-6^.
Lnbd. K 1—
Briefe eines -lugenzeugen d. grieck.
Revolution 1821. nebst Denkschrift
deS Fürsten G. Eanlacuzeno. Halle
1824.
BrockhauH' EonversalionS-Lexikon.
14. IudiläumS-Äuflage in 16. Bdn.
u. Supplementband. Tadellos neu.
(K 208.—) K 90.—
Brotkhaus, Bilder-AtlaS, Ikono»
graphische Eneyllopädie der Wissen­
schaften u. Künste. 8 Bde. u. 2 Bde.
Text. Leipzig 1875. Lnbd., tadellos
erhaUen. (L 132.—)
Carriere, M.. Die Kunst im Zu^
sammenhonge d. Tulturentwicllung
u. die Ideale d Menichdeit 5 Bde.
1871— 73. Hldrbd. (K 72.60) K 36—
Columbus, Christoph. Logbuch als
Geheimschrift für meinen Söhnt
Dregovon mir selbst vom 2. August,
1492 angerührt u. milStildeiunicii
versetz. Aurgesischt v.T. M Seyppel.
In Orig.-Emoü. K i.oO
Eustozza tt. Kontgrätz. Histor.
romanl. Enthüllungen aus Oesrerr.
neuster Geschtchte, 3 Bde. Wien
swlaaetuch der Culturgeschichte des
deu^l-orn Volk.'». L. rut
157 Bilden. Lvzg. 18b5. Hldrbd. Mauvafsant, G
\K 10» K 11.—
Gri-sinqer, Th.. Das Damen-
RegimeM an d. verschied. Ho^en
Europas in den 2 veranng. Iabr*
b'.mderten. Mir Stahlsnchen. 2 Bde.
gedd. K 7.—
Würz bürg 1894 lGrimm, Wörterbuch der Sprache.
Bd. 1, II, 111, IV u. V in Orgldd.,
VI, VN in Heften, ferner I4diveise
Hefte und Anbanq .ksomevelxtor
LM 0 rr§".zmamm. ori^ neil. Pr,;ch!band N 4.80.
Schone Zierde für den Satontisch.
1L 1.—'Herbst- n. V)interblumen. Eme
Schttderung d. heim. Blumenwelt
Mtt 71 F-'.rbendrudbildern. Prag
1*86. Pcachidd. (K 2l.*V») K 7.
Herder, 2- ®., Sämmtliche Werke.
38 Bde. 1820. Ppdd. K 15—
Hortus deUciarom« f. deuisch.
Humor gep'!an;r von L. Erchrodt.
M.Bildern. Lnbd. *K9—) K 4.—
K 24.— Humbolbt, 21. v. Ansichten d. Natur
m. wissenschaftlichen Erläuterungen.
2 Bde. Stuttg. ^849. Hldrbd. K 3.—
 K 2.—
rc.- Der Ros'enjunglrng :t- Ivette. Sandero, D., Deutscher SprachsLa^
— D. Sinnen:c.-T.LlindeSmorderin. 2 Bde. Hamburg 1877. Hldrbd.
?c.— Familie Testier rr. ä Bd. *o h (K 33 —) K 16.—
Mclet'Hanum, 30 Jahre tm Harem, «chaubacks, A-, Die deutschen Alpen.
Jena. K2.-! 1.Allg.Schilderung.Jena 1871. K2.—
Mittelalter, DaS. Bilder auS betnI It.Nordtirol. Vorarlberg, Ober-
Le'een und Treiben aller Siände bovern. Jena 1866. Hldrbd. K 2.50
in Europa. Von Rudolf Kleinpaul.jScheiger, I.. Die Burgruine in
2 Bde mit 4<4 Illustrationen, 21j Hauensiem,n Steiermark. H— .20
Volldrldertinesti und FardendiUi*en.'— Quellen u. Beiiiäge zur Geschichte
tZummm. üd. 740 Seiten). Lezilon-i der Verl^eivigung d. Schlostzdeigetz
Format.Iu l Lndd.l.^^3.60'—, 18 >9. Graz <8*66. 50 d
Mtttdeilnttgen deS irainisch-lüsten-lLchleiden, M. I., Das Meer. Mtt
landt'chen Forstvereines. Herau^g. 16 Farbentafeln u. 252 Holzschn.
v. Jod. Solzer. 2, 3, 4. 5. 6, 7. 8.1 1888. 'vrchtdd. (L 21.—) K kv—
Wien 1877—8<. k 80 Cdr. Fr. Allgem. Welt
Müller, A. u K.. Tdiere d. Heimat ge'iu.llte. Neueste illuftr. Pracht-
Mtt Bildern v.Deikeru.Ad. Müller.! äuSgabe. 19 Bde. Tadellos neu
Bde Kassel 1-S2. Eleg. geb. Gei'. yK 124.—j K «6
Aau.tt-cllma.ttcr nebst Ill»st:,tt. zu
dett'.ie.--cn Dichtungen v E.-rcheuren.
Quei-Foi. Prachibd. \K 36.—) K 5.—,
D^arkernagel, 2lt. Altdeuf'cheL
Hatid.i 0 ilec 0 llch. Basel 1861. Hlndd.
: K 7.20) K 4—
4i)affentharen der Oefterreicker im
F 2 dre ls09. Mit 12 col. S-chlechien»
Planen. Wien 163^. K 2.-
Kaiser, E-, 2lnS dem Gedenkbuche
eines Schulnicnnes an feine jungen
freunde. Wien. 60 h
Lt'artburg. Die. Drgan d. M^nch.
2I.'teNdum?7'creine» VIII 81. 1X82.
VU 80. VI 79. IU 75. Cptt. k 2 K
I 73. II 74. V 77/7< IV. Iabrg.
1876.-77 unvoll't. K 1.—
Weber, Karl Iul.. Deutschland oder
Briefe eine? in Teu'^chl'nd retten­
den Deutschen. Gi.^.-Autzg. 4 Bde.
In 4 Hinl'dm (X 49.2t'» X 9.60
^t)eiwar-4lldum. Blätter der Er-
l'chletten von 20 h bi5 K2 --
Komiker and Coupletsänger.
Hettere Bortrage üi Reii>t u. Pro,a.
8 1.4t,
KrePI'N, E. W., Die Zkrankdeiren
, d. Hanstliiere u. ihre homoopatlli'che
Bedandlung. Geb. slt 3.—) K l.öo
Kuntt, die Frauenzimmer au» ihren
Gestchrs-ügen zu erkennen. Dtit
'&> Kupier. 12. Pest. 1815. L2.—
Sana, Dr.. Der Hgu-lbierarzt in
pratrischer Bebandlung der Krarrk-
deuen d. Hautzlviere 40 st
Passendes vnd Unpassendes.
Heitere und ernste Geschichte für
Herrentrel'e von Lairadein. 8' d
Reinhardt E., Bollsrand. leicbnasSl.
Bn;e":eiler f. d. Privat u. GeschäfiL-
verkcbr. —.60
Rohlwes, I- N.. Allgem. Bied-
aizuerduch. Gekrönte PreiSschrift
Geb. 1^ 2.—
(K 43.20) K 16.
— K.. PraMsche Pflanzen. Kunde für,
Handel. Gewerbe u. Hauswirtschaft.!
M. 140 Bild. aus 24 Farbentafeln.!
1884. Geb. »K 19—) K 3.40,
Revolution in Rom.Neapel.Palermo— W.. Mittelhochdeutsches Wörter
u. s. w. seit 1646 bis 1x50. Deutsch! buch. 4 Bde 1854. Luvd- X 3u—
von Alvensleben. Weimar 1851 Museum, DnS. Eine Anleitung ziim
" GenusS d. Werke bildender Kunst.
1867. 3 Bde., geb.
Pvbd. K2.-
fterncr, M. v.. Pslanzenleben. 2 Bde.
Mtt 40 Farbentafeln u. 2100 Holz«
schnitten. Lpzg. 1v9o. Orglndd.
Tadellos. (K 36. -) K 20.—
Dah«, Fel.. Walhall- Germ.-, Götter-
u. Heldensagen. Illuftr. Prachtavtzgb.
mtt über 50 Bildern. Orgldd.
(K 12.—) K 8.—
Demmi», A., Die Srieaswafien in
chrer hisror. Entwickl. Eirr Handb.
d. Waffenkunde m. ca. 2000 Illuftr.
Lpzg. 1869. Hldrbd. K 2.40
K 2.40iKolb, G. Fr., Culturgeschichte ber,
Menschheit. 2 Bde. Leipzig 1872
Lndd. (X 22.80) K 7.-
Koevpen, F. v. Die Hohenzolleim
u SaS Reich von der Gründung deS
Brandenburg—Preußisch. EtaateS d.
zu Friedrich d. Droben, nr. 54 Bildern,
und 5 Karlen. 4 Bde, Glogau 18*4.
Prachtbd. (K 57.60)‘ K 24
4. Jahrg. 2u Hefte compl. i.K 24.—)
K 14—
Nibelungenlied s. d deutsche Hauö.
Nach besten Quellen v. E Engel­
mann. Mit vielen Bildern. Pracht
band K 6—
Nietzsche, Fr., Jenseits von Gut und
Boie,— Götzendammerung. Lpzg-
1886—1-iSS. Lnl'd- >L 10 .—) L 5.60
Parzival, Das Lied v.P.u. v.Gral
nach Eschenbach u. TroieS f da?
deutsche HauS v. W. Engelmann.
Rerch Ulustt. Prachtbd. K.
Schmidlin, G. Illusrr. populäre
Borantt. 4. Aufl. Bon Zimmermann
2 Bde m. 62 color. Tafeln u. viel
Holschmtten. Lpzg. 1886. Hlnbd/
(K 24.—) K S.—
Tchütte, W.. TaL Reich der Luft.
Frei nach C. Flamruarion. Reich
illustriert. Prchtbd. (L k4.40) L4.8o
Cchwartz, W.. Indogerman. Volktz
glaube. Bert 18v5. yK 12.84) K 4.80
Erboth* Petrasch, Alpenpflanzen
Bd. l, UI, IV. Orgldd. Vergriffen,
(tl 51.60) K 24.—
Slittin-Pascha, R., Feuer und
Schwert un Sudan. Meine Kämpse,
mtt den Derwischen. Gefangenschaft
u. Flucht 1879—1895. Reich illuftr.
Lpzg. Prachtbd (K 12.—) K 7.50
Tvazler, R 0, Geschichte d. Auf-
standcS d. poln. BotteS i. d. Jahren
1830—31. S. Bde. m. 11 Karten u.
9Stahlsttchportr, 1834.Hldrdd.HS.—
Mittendos. Mit vielen Ltablstichen
und Text von A Drezmann. Fol.
Prachlbd 1L 10.—
Wcinhold. K, WeibnachtSi'vie'e u.
-wieder aus Süd-Deutschland und
Schienen. Graz 1^55. (X 9.—) X 3.—
Winkkell's Handbuch f. Jäger. Be­
ar bettet von I. v. Tschudi. 2 Bde.
Lpzg. 1^58. Lnbd. K 5.—
Zanot/o, U pal&uo duc^le di
Venezia. Querfol. K 10.—
Zola s Romane, illuftr.: Germinal.
— Tllerese Raquin.— Der Bauch
von Parts.— Ern sittsam Heim.
— Der Todtschläger. L 1.—
runerung an Karl Äuguft u. seinen— Allgemeines Breharzneibuch. Große
?lutzgade. Geb. K 4—
Schachspiel. Eine Darstellung dieses
Spieles und seiner Arten. Mit
17 Bildern v.A.Ortleb. K 1.20
Simonien, I., Der Küchengarien.
Eine praktische Anleitung zur An­
lage m Pstege der Gemüse rc. Geb.
rc i.8o
— Der Blumen- u. Obstgarten. Eme
^ prall Anlettuna z. ^«nlage. Pflege
u, Bellandlung o. Blumen u. Okn-
bäume, d. WeinstoLeS u. s. w. Geb.
K 1.80
Skattptel, DaS, und feine verschied.
Anen. Anlcit. zur leichten Erlern,
von G. Peiertz. kl 1.20
So siugl man m Wien. Samml. d.
besten W enerl'.eder. K —.60
Spielbuch. Eine Samml. v.80 Spiel.
im Freien. Dr. Bildern. K —.60
Sttedel, Neicherter, Neues illustr.
HauSthierorzneiduch. Mit vieleu
Ardidan. Hldidd. L7—
Taschenspieler, Der lletne. Eme
relchhalt. Samml. leicht autzfubr<'.
Kunstuucke v- Frickelli. L —.60
175 Toastbücher und Tafelreden von
20 d aufwärts.
Tramnbach, Neues vollstLnd. und
größtes egvpt., v. RostradamuS. M.
vielen Abbildungen. 1L 1.—
Traumbücher m. Bildern. ÄuSle-
gung u. Nummern v. 20 b bis 2K
Unter uns! Humorist. Lornäge f.
geichlon. Herrengesellsch K —.80
Viehartt, Der prattische. Eine
Sammlung Hausmittel von einem
alten PrakiicuS. 40 st
Zauberkunst, Taschenspieleret An­
leitung dazu von 20 d auftvLNS.
Gemtinnützliches.
Llnekdotenschatz. Neuer. Sammlg.
v. 6o0 der besten Anekdoten u. Wipe.
8" h
Peer, I. G.. Grundzüge der Obst-
daukunde. Mit 42 Holzschn. Wreu^
1872. (K 6—) K 2.40!
BeUachinis Zaubercabrnet.
Äimiiftude otme Llpparaie. 30 h
Briefsteller, allgem. u. HauSsecretär
mtt Ltammbuchversen und Grab-
schrisieu. L 1.60
Damen-Borträge mr Gesellschafttz-
adeudc. 9; der besten ernsten und
beiteren Dotträge. 80 d
Fahldieck, A., Der praktische Garten
freund. Ein nüylicheS Handbuch von
äö2 Seiten. (K 3.—) K 2.20
Fritzgarttrer, I.. Der prattische
Odugärtner. Anleitung zu ver­
nünftigem Obstbau. 70 L
dieses ’Verzieiclxri.is freurLciliclist aufznbe'wahxeii.
Original
Areinser Ejgenlian-AIeine
und
222-1
Ol'LALHal-'^' S1H6881A
kldsrl lnueü, Weingutsb&bitz&r, Krems a. 0.
Scnufjmarke
Brady’sclie
EVlagentropfen
lfrüher Mariazeller Uaeentropfen)
bereit« in »er Llpothrkr,,^um Itniiiq voll
Uitnarn“ des Carl Rrad, tn Wien. l.,
Fleiichmartt l, ein aUbemäbrtes und be-
t—- ranntes Heilmittel don anregender nnd
kräfttnender Wirkun« auf den Magen
„ bei Verdauungtzsiörun ten und ionftigcn
Schutzmerke, Lklasicnbesikiwerden.
Preis k> Flasche 40 kr, Doppelfiasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam in machen
das- meine Magenrropfen vielfach gefülfchr werden. Man achte sonach
beim Etltta f aus obige Schutzmirke mtt der Unterschrift ($.
Bradp und weise alle FabrttarealS unecht iuruck L,e nicht mir obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Bradh oeri. hen sind,
Die Magentropfen "« ^Srady"
(früher MaHazeller filagentropfen) 1— 7
ftnd in rotten Faltschachteln Dcrnait uno mit dem Bildnisse der heil.
Matter «ölte» oott Marlazell (als Schutzmaries o«jchen. Unter d«
Schu^matte muss sich die /) /)f~- befinden, Bestandtheile
nebenstehende Untetjchrlst find angegeben.
~ie Magenttopfe» md, chi i),, ett In ollen Älpotheketi.
•:■ ■"). :N; .- i -:V■ 1
?ür äis vislvll iwä aiikriedtixsn Lsvsiss äsr dsrrliodstsll ^uttisillllllims LuISsslIed
ckss so plötzlichen und unerwarteten Ablebens unseres theuren herzensguten Vaters, bezw.
Grossvaters, Schwagers, Onkels, Gross- nnd ürgrossonkels, des ■wohlgeborenen Herrn
Franz de Paula ßrandstätfer
Ritters des Franz Josef-Ordens
Besitzers des landtfl, Gutes Kellerhof in llausmannstdtten
wie für die zahlreiche Betheiligung von Vertretern jener Corporationen, welche der Ver-
stoibeno seinerzeit angehörte, während der Einsegnung in Graz, insbesondere aber für die
dem unvergesslichen Geschiedenen erwiesene ehrende Begleitung von Graz zur letzten Ruhe­
stätte nach dem Oits-Friedhoie in Hausmaunstätteu, von Seite der Gemeindevertretung, den
Mitgliedern des Ortsschuliatües, den gesammteu Ortsfeuer wehren sammt ihrer Kapelle, dem
Säugerchore, der Lehrerschaft und allen anderen so zahlreich erschienenen Insassen der
Ptärrgemoinden aus nah und fern sagen wir, nicht imstande, jedem Einzelnen dankend hie-
für die Hand zu drücken, auf diesem Wege unseren aufrichtigsten und innigsten Dank.
78-48 Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
n.l‘- ,.u, ,1.'. xV.. V■
1


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 11 ]
Dienstag, 13. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 73. 13
Neuthorgasse Ur. 20. Stadtkai Ur. 10.
Erlaube mir, dem geehrten P. T. Publikum ergebeust anzuzeigen, dass ich obiges Gasthaus käuflich erworben
habe und die Gastwirtschaft persönlich führe.
u« gütigen Besuch bitte. achtungsvoll .Josef Sehmickl.
615a
Dank und Aneinpfehlung.
P. T.
Ich b«hr« mich ergcbcnst zur Kenntnis zu bringen,
ich meine
dass
in bei Eibisrvald
sammt Kohlen-Bergbau und Realitäten
käuflich an Herrn Johann Schätzt übergeben habe und
bitte gleichzeitig, das mir ge'chentie Vertrauen aus meinem
Nachsolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Joh. Schreyer.
Aibl bei Eibiswald in Steiermarlt,
den 1. Mär, 1900.
r» T.
Indem ich bitte, von nebiger Anzeige gütigst Notiz zu
nehmen, versichere ich den P. T. Kunden, dass ich auf da?
eifrigste bestrebt fein werde, alle geschätzten Aufträge unte:
tüchtiger fachmännischer Leitung und mit besten Arbeitskräften!!
promptes! auszuführen.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne hochachtungsvoll
rr
k
r
Rheumatismus
3shann Schätzt
OtasfabriLant
und
Zleakitätenbesther.!
Bergbau
lihl bei Eibiswald in Steiermark,
den 1. März 1900.
60'
Ein in gesetzten Jahren stehender, lediger
toi.
welcher besonders im Gemüsebau selbständig und mit Erfolg arbeiten kann, sow'e^
Bc'Lbigung zur Jnstanühaltung emeS Ziergartens besitzt, wird zum 1. oder 10. April d. I
gesucht. Bedingung ist Nüchternheit, Zuverläsii'cheit und Tüchtigkeit int Fache. Kenntnis
der deutschen und thunlichst auch der stovenischen chp.ache erwünscht. Gehalt 1000 K., tr-..
Wohnung, Licht und Beheizung. Kost wüd argen mäßiaeS Entgelt aus der AniialtSküchi
gewährt. Bewerbungen sind umgebend einzureichen an die Direction der Landes—
Obst— und Weinbauschnle Marburg a. Drau. 619a
—. 3. T. k*. i--^--- .* <1*^ !_, I.. ->.* r..
'*■>-.' -.; VT "4’ v^‘ V y. --i»^Tggcv.gHa7H f?
nur echt mit der rothen Uebersckrift l9^ 36
^ auf dem Deckel jeder Schachtel.
„J. Pserhofer
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen
schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... 11. —.21
1 Rolle mit 6 Schachteln ... 11. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s
Blntreinlgungspillen heim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien,!., Singerstrasse 15.
'i^o kaust man Die besten
föusik- Instrumente?
XdS tu beute eine §ro^e Früge
Versuchen 3t- bet Der Mustk-
Instrumenren■ Fabrik des
Franz Brückner in Lchönbach
sei Eger. Lodmert. S'e werden ncv
uderzeugen. dais Sie dort am
besten kaufen Lei niedreren ÄuL-
-''eUunaen vtetfacki pramriert.
Lchulgergen, 3ruck fl. 2, 2 LO, 3,
t!. 4, 66
Orchester..Viali»en mit gutem Ton
1 3 tuet fL 8, 10, 15.
Tolo-Dioliue« mit roTiü.:Ii±cm
Ton. für die größten Künstler
bestens zu empselilen. 1 Stuck
st. 20, SO, 40, 50, öO, 100.
| auch veraltet und
| sogar mit Bäder
t 10—15 Jahre hin
3 durch nutzlos be-
d handelte sind nach
| einigemaligem Ge-
I brauche der Zoltän’-
i sehen Gicht- und
)” Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
| 2~i(ronen.
| Vorn Hoflieferanten
Apotheker
i B. Zoltän, Budapest.
| Kein Geheimmittel.
I Von
| ärztlichen Capaci-
3 täten empfohlen.
3-26
Zithern aus Äborn. 1 Stuck fl. 6.
i 7 SO, v 60. 10.
Zithern aus Palisander, l 2tud
k 10, 12, 10. 2".
Zithern, ganz au- Palisanderholz
mit Maichme, 1 3ruck st. 20, 2 ö,
rl. 30. 4". r>0 bis 150.
ionre alle Mustk-Instruorente,
satten und Zngehür werden
unter Garantie dnliau celtefert
töaS nicht convenierl, wird zurück­
genommen) Illustr. 4-reiseouranr
aral's und iranco. Älle Uiieiste'.-
getgen werden mit r--'
oder gefasst, 25—304
1 assHggs?»gsy
T i «|jecial*SirtoatCB*
f 3 T j a, a* Ar
ager
von 515»
Maimund Iltner
Wien, I.,
Spieg-elg'&sse £2.
Lieferant für viele Vereine in
Lvorrarritel. Grabt eS Lager von
Lvecialtiaren In- und Aus-
!a"der-L2irkwaren.— Zu jeder
3atfon ^Neuhe ren-. BrautauS»
staitungen in allen Preislagen.
.'V^ädriaer Bestand. Versandt ver
Neckrnadme— S^cdlenn'vreicnde-
wird aniiandSlo- umgetauscht.
iTX.- ».-'~ '^5
Kleidermaclier-Kranken- und Unterstötzuugs-Terein, Graz.
Unser geehrtes Mitglied, Herr
•Ttt
w
Anerkaallt beste Bezugsquelle für
lsgä- u. 8ch6iberi Gew6hre:
Peter Wernig in Ferisch
Kürnten 48»
t 1 iserL k 5 n i g 1.
e Hof-Waffen-Fabrikant
mpftehlt verlaisOche Gewehre aller System,
unv Caliber ii. bester ÄuS'ubruug mir ichorn^n^
sicheren Schuf- solideste Büchsenmacher-Hand
arbeit unter vollster Garantie.— 3lsle Nepa-
tötnren werden übernommen u. prompt aus
geführt.
Illustriert« Preislisten aas Verlsnscn rretls and frnneo.■■
SBEEUi g j ist am 10. d. M. plötzlich verschieden. t
fsz Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 13. d. M. um 2 L’lu* nachm. 1 j
f 1 von der Leichenhalle vor dem Paulusthore nach dem St. Peter-Friedhofe statt.[ j
I j Um zahlreiche Betheiligung ersucht f t
•t 2576 die Vereinsleitan?. i*
! J
%>
f!V3*
1
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, die nns bei dem
schweren Verluste unseres unvergesslichen Söhnchens, beziehungsweise
Brüderchens
1
ZB3
zutheil wurden, sprechen wir hiefür dem Vereine der Tiroler und
Vorariberger in Graz, den Nachbarn in Gösting, sowie allen Freunden
und Bekannten lilr die ehrende Begleitung und die vielen Kranzspenden
unseren aufrichtigsten wärmstens Dank aus.
Graz-Gösting, am 12. März 1900. 130—4B
—— M1 I
Tiefbetiübt geben wir allen unseren Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten guten
Mutter, bezw. Gross- und Schwiegermutter, der Frau
Katharina Maertens
geb. Mohn, verw. Bauer
die Sonntag den 11. d. M. um 4 Uhr morgens in Hüttenberg in Kärnten,
wo sie zu ihrer Erholung weilte, nach kurzem schweren Krankenlager
im 75. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 13. d. M. um 9 Ihr
vormittags in Hüttenberg statt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag vormittags in der Pfarr­
kirche in Hüttenberg und Mittwoch den 14. d. M. um halb 9 Uhr vor­
mittags in der hiesigen Pfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 12. März 1900. 618
Johann Maertens, Malermeister
Gatte. Dr. Eduard Steinleehner
Anna Bauer Werk^aizt in Hüttenberg
Mimi Steinlechner, geb. Bauer Schwiegersohn.
Franz Bauer, Oificial der Grazer tonlse Bacer, geb. netzeg
Handels- und Gewerbekammer Schwiegertochter.
Kinder.
Sämmtliche Enkel nnd Enkelinnen.
«nril


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 12 ]
14 Nr. 72. 10. Jährst
Grazer Tatzblatt
DicnS'ag 1<; u.^L,z 1000
Stadt-Theater.
Heule Dienstag den 13. März 190V.
187. AbonnementS-Borstcllung. III. Serie. Gelbe. arten.
Neu einstudiert:
Der Khemann vor der Thür.
Komisch« Operette in einem Bete nach dem Französische« von
T. Treumann.— Musik von Jacques Offendach.
In Scene gesetz: von Herrn Regiffcur Bäumler.— Dirigent:
Kapellmeister Lehnert.
Herr von Mehlmayer, Sollicitator.... Hr. Hönigseld
Adelheid, seine Frau Frl. Jassy
Suseitc, ihre Freundin Frl. Longauer
Jsidor Lerchenzahn, ein junger Comoonist. Hr. Werk
Ein Rauchsanglchrer Hr. Piek.
Die Handlung spielt in Mehlmayer'S Wohnung am Hoch-
zeitsabend.
Hierauf:
Die Kanni weint, der Kanst lacht.
Komische Operette in einem Acte.— Musik von I. Offenbach
Hannchen BlübweiS, Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner
Kttian, Müllerbur'che, ihr Liebhaber... Hr. Kretschmer
Sebastian Mastbuber, ein reicher Weinbauer Hr. Mödtinger
Niklas, sein Sohn Ör. Glawatsch.
Die Handlung spielt in Hannchen's Mühle.
Zum Schloff,:
Die Fitppeiifee.
Pantomimisches Ballett-Tiv,N:sjemcnt in einem Act von
I. HasSrciter und F. Gaul. Musik von I. Bayer.
In Scene gesetzt von Fräulein Unger.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Kittel.
Sir James Plumstershir« Hr. Krisch
Lady Plumstershire Frl. Nmdeck
Ein Spielworenhändler Hr. Mödlinger
Dessen Factotum Hr. Blaba
Die Puppense« Frl. Longauer
Ern Bauer Hr. öllawalsch
Dessen Weib Frl. Fröhlich
Deren Kind kl Wagner
Eine D enstmagd Frl. Politzky
Der Lohndiener eines Hotels Hr. Dirk
Ein Commis Hr. Sowan
Commiffionär Hr. Brondl
Ein Briefträger Hr. Strobel.
Verschiedene mechanische Figuren.
Mechanische Figuren: Frl. eanasser, Frl. Trümmer,
Fr.Fallner, Frl.Eckhard, Frl.Unger,Frl. Nowotny, Frl. Mathiaich.
Frl. Polrtzky, Hr. Wilhelm, Hr. A. Schreiber, Hr. Bäumler.
Nach dem zweiten Stücke findet eine längere Pause stall.
Eaffe-Eröffnung y s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9V, Uhr.
Morgen Mittwoch: „Stampferl's Abendteuer in Wien".
IeMer nfaö. E! ®eißnn=Scrcin
37. Vereinsjahr. 5 73. Semester.
♦
MMwoch den 14. d. M. «m 7 zlhr abends
im §>te\>§eiang.
Tonne,s .>g: .,u> weißen :Köficl Schwank. (Benefiz dl.
Frl. Anna Ne>dba:t.)
Freitag: Der Hüttcnbefilier. S.2au:pnl.
Sanrslag: Der schöne stilgo Operette. (Noviläl.)
Sonntag: Der schöne Ri,o. Opc-ettc.
Stadttheater in Villach.
Dienülag d.n 13. März: Der Maskenball Oper.
Sonntag den 18. März: Einactrr Llbcnd
n Vorbereitung: Die Jüdin. Oper. Enoch Arden
Oper. Auf der Souuenseite. Lustspiel. Der schöne
Mater. Schwank.
"\X 7 ~elt- Panorama.
Vorn 11. bis 24. März 1900:
Der Feldzug von 1870—71,
605»
ürazer Symphonie-Orchester
Direction: M. Spörr.
Uente Dienstag: den 13. üän 1900
SteinfBlder Säle
Grosses Elite-Goncsrt
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h
Dutaendlcarten gütig.- Besiuer von Masikbeitragsk&rten 20 Heller.
Die Co;uposUionen sind, soweit selbe im Drucke erschienen sind
ia der k. k. Hot-Konst. aud Mnsikalienhandlang Karl Tendier
Harreafcaase 7, *u haben. 193-1
Freitag den 16. März 1900:
Ehrenabcnd des ftlusikdirectcrs M. Spörr.
Karten-Vorverkauf in der k. k. Hof-Konsfc- u. Masikalieii
Handlang Karl Tendier, Herrengasse, u. am Concert&bend an
der Casse.
Brauer-Akademie
Worms. 4- 4 h
Beginn des Sommer-Semesters
am 19. April 1900. Pro
gramm durch E.Eh ricb,Worms.
Weinen Sie nicht, Majestät 1 Die Engländer werden doch siegen— sie
kriegen ja so viel Chocolate.
Soeben eingelangt— allen Frennden der „ersten .Borenstreiche“
aeentbehrlieli:
Neue Burenstreiche
169 BÜder K 1.20.
Der Transvaalkrieg in der Caricatur aller Yölfcer.
Gewidmet dem Heldenvolk der Buren.
Jedem Bande liegt ein Handschreiben von Dr. Leyda, dem Ge­
sandten der südafrikanischen Republik, bei. (Auch der erste Band der
«Borenstreiche* (K 1.20) ist noch so haben).
Ferner neu: Speclalkarte von Sbd-Transvaal, Pr&toria, Nafeking
Ladysmith, Bloer-fontain. (Knegskarie Nr. 5) K.
Die Buren, der deutsche Bruderstamm in Südafrika.
(Land und Leute), reich illustriert, S Auflage K —.60 0. K 1.20.
Alle Transvaalwerke und -Karten ivon K —.12 aufwärts bis K 6.—)
Volkslieder der Buten und Posthaiten sind in gröbster Auswahl vor
rätbig bei
153—18
Jos. Ä. Kienreich
nuchliaudlg. u Zeitung^.sexpeditioD
Graz, Sackstrasse 2,4 u. 6, neb. d. Landschaftä-Apotheke.
Nach auswärts unter Portoa ifschlag gegen Voreinsendung des Betrages
Die noch vorhandenen Kalendei werden sehr billig ausverkauft.
Grazer Grpheusn.
315. L K»»ze». gerirspr. 315
Heute Dienstag den 1^. März 1800:
Benefiz und drittletztes Gastspiel
des weltberühmten Verwandlungsschauspiclers
k
1
j
M
Znm vorletztenmale:
I
(Eine Varidtd-Vorstetlung.)
&
8
U.a .Englische».französischeChausonnette, mnfik.
Llown, Zauberkünstler, Serpentin-, Feuer- und
Flammentauz u. s. w. u. s. w.
\M Bsrnardioyraph Neu!
(lebende Photograpliien)
u. a. Bernardi liinter den Coulissen.
3a:n Las Prillla-Spttlalltatru-Ilrogramm!
Gastspielreise. “^3
Coffe-Eröffnung und Einlass 7 l l t Uhr. Ansang 8 Uhr.
: Morgen Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, auf vielfachen
, Wunsch: Familien-Vorstellung mit Vcrnarvi-
! viastspiel bei ermäßigten Preisen.
• ?! ähercS siehe Placate.
1187—16 Dlp. Paul Saitmacher.
^ ‘UUft-Ar.
..■ -in I'T '■^,. 1 -- -iTi--■
Stephanien- i^aal,
Freitag den 16. März 1900, abends 7 Uhr
einziger Liederabend
larcella
Am Clavier Herr Franz Weiss.
Programm:
[. Galuppi: a) Arie aus .Enrico“; b) Bully: Arie aus
.Amadis“; c) Martini: Plaisir d’amour: d) Menuett
Componist unbekannt, 18. Jahrhundert); e) WeckerUn:
La flUo du Vigneron. 2. Joh. Bvahms: ajParole; b) Deiu
blaues Auge; c) Bei dir sind meine Gedanken; d) Sonntag;
,‘l Ständchen. 3. Bob. Schumann: a) Mein schöner
Stern; b) Herzeleid; c) Marzveilchen; d) Er ist’s;
1. Vieillet ehansons de Franke harmonisöes 1, 2, 3 par Jul.
Tiersot er 4 par A. Perühou: 1. Le roi Loys; 2. En
revenant de Noces; 3. Pierre et sa mie; 4. Margoton.
Concertflügel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitzo h fl. 3.—, Sperrsitze
h fl. 2.60, 2.— und fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.50 und
fl. 1.—, Entrhe 80 kr.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz.
Herreneasse 7 147-10
Pasiürama
Oraz, luuserlelü^askc S. 699a
Eine Wand rung durch den Sagenreichen Harz.
oieMUSSKSCHRIFToes
Rof Hans Wagnep s Notenschrifi
mit n url Noienform, n up 1 Pausenzei chen und
unveränderten Noten-Namenu WertKeö
Sofort klar u. kindleiclit lesbar.
Dio glänzendsten Atteste der Herren Professoren am
Wiener und Budapestcr Conservato: ium; die ausser
ordentlichsten Anerkennungen der in- und auslän­
dischen Presse.
Broschüre sammt Verzeichnis der besten Com-
positionen in über 50 Schwierigkeitsgraden 60 kr.
K,ehrsystem (Schule) 60 kr. Gratis-Ansichts-
sendunge:: gegen Porto und blosse Einjage von 36 kr.
per Stück. 20—39
Internationale Verlags-Druckerei
Wien, VII., Zicglergasse 16.


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 13 ]
Dienstag, 13. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 72. 16
PerLorveur iv Grsz.
Dom 11. März 1900.
Wirth Alexander, Agent. 43 I.» Etetzrrrgafie 88, Magen-
gejchwür.
Krämer Theresia, ZkmmermmmSwitwe, 84 I., JLIHofgaffe
11/13, DronchitiS.
SreiShofer Karl,TaglLhner,72I-,Städtisch.BersorgungS-
hauS, Srschbpsung.
G» lI» er Andrea-, Drehorgelspieler, 811., Städtisch. Kranken­
haus, Altersschwäche.
Koch Peter, Sastwirt auS Windischgarsrea, SS I., Allgemein,
Krankenhaus, Nierenentzündung.
llnteregger Gottlieb, FabrikSarbeiter auS Pack bei Volts-
berg, 84 I.. Allgemein. Krankenhaus. Rippenfellentzündung.
S i l j a k Muho, Infanterist des bosnisch-herzegowinischen Jnfan-
tene-RegimenteS, 20 I., k. u. k. Garnijons Spital, Blut-
flccken-Krankheit.
Schrott Katharina, Maurersgattin aus St. Peter bei
D.»LandSberg, 41 I., Allgemeines Krankenhaus, Lungen
tuberkulöse.
Geborene.
In der Dorstadtpfarre St. Anna am Mnuzgrabeu.
Dom 1. bis 28. Februar 1900.
Den Herren:
Trontcl Jakob, Restaurateur, ein Sohn Eugen.— Pelikan
Johann. Geschäftsleiter, ein Sohn Karl.— Heidinger Jo'cs.
Ets-nbahnaibeiler, ein Sohn Joses.— Merl Arnold, Privat
beamter, ein Sohn Erich.— Toth Karl. Fabrikaarbeitcr, ein
Sohn Franz.— Lakatüa Heinrich, Bäckermeister, ein Sohn
Karl.— Reiterer Franz, Kanzlist, eine Tochter Hildegard.—
König Johann, Kaufmann und Hausbesitzer, eine Tochter Marie.
— Schaffernak Ulrich, Advocatursbeamter, eine Tochter Marie.
— Berghold Joses, Geschästsdftner, eine Tochter Rosina.—
Eölles Johann, Secretär, eine Tochter Anna.— Schaffen
Anton, Maurer, eine Tochter Sophie.— Schönbacher Leopold
Postamtsdicner, eine Tochter Marie.— Muster Joses, Gast­
wirt, ein Sohn Rudolf.— Swetlin Franz, Taalöhner, eine
Tochter Josesa.— Kernmayec Gustav, Glasergchilse, ein Sohn
Gustav.— Sommer Alois, Maurer, eine Tochter Marie.—
Holler Anton, Schuhmachermeister, eine Tochter Hermine.—
Schantl Marcus, HouSmei-er, ein Sohn Koncad.— Wein-
hauer Otto, Schahmacheraehilie ein Sohn Fritz.— Doblmuth
Franz, Reisender, ein Sohn Oskar.— Dreitzger Jgnaz. Kuiist-
und HanVelSgärtner, ein Sehn Josef.— Horve.ih Erncst,
Schne.dergehilse, ein Sohn Joses.— Salzmann Karl, Maschinen-
süh.cr. eine Tochter Marcella.— Walvamero ivianz, Ingenieur,
ein Sohn Fclir.— Hrovat Andieas. Bäckeraehilfe. eine Tochter
Hilda.— Kotzveck F rvinand, Tremwanbedienncter, eine Tochter
Mathilde.— Gurn e Karl, Schuhmachergehilse, eine Tochter
Marhilve.— Winh Johann, Taglöhner, eine Tochter Marie.
— Kern Jo'ef, Zimmerergehilse. ein Sohn Evucrd.— Ganser
Franz, Fabntsarbeirer, ein Sohn Joses.— Pisanee Johann
Arbeirer, ein Sohn Joief.— Treiber Joses, Schriftsetzer, ein
Sohn Albin.— Koineg r Rudolf, Hausbesitzer, eine Tochter
Hildegard.— Hengsrlcr Heinrich, k. k. Polizeiagent, ein Sohn
Franz.— Pekar Franz, Trichlergehilic, eine Tcchrer FranciSca.
— Jandl Anlon, Taglöhner. eine Tochter Apollonia.
Fremoen-i iite.
Hotel »zum Elephanten-.
Prinz Schönburg-Waldenhurg F., Regensburg.— Gras
Walderdorj W, Priv.» Rolhenau.— Säur P. o., Wien.—
Melzer E„ Fbksbcs., Zella.— Stenta M., Phil., Trieft.—
Fleischer I.. Bauunternehmer, Wien.— Steinmatzlcr A., Privat
beamter, Wien.— Eudres F., Handels kämmerpräsident, s. Gcm.
Leoben.— ö)r. Schwab. Aüv., Wien.— Dr. Toth I., Apoch.
s. Gem., Budapest.— Effingcr I., Ksm., München.— Sander
L., Ksm., Hannover.— Dr. Ingwer I., Hos» u. Eer.-Adv.
Wien.— Sieger K., Ksm.. Kcmpthal.— Gottschall I., Oek.
Unlerfteier.— Steiner S. M., Fblsbes., Fünsliichen.— Romanv
F., Südtirol.— Reich M., Schreiber F., Ritichl I., Königstein
A, Laust., Wien.— Mad. Mannson I., Priv., Paris.
Hotel «Ftoruur»
Fr. Sar C. o., Hosrathsgattin, Wien.— Stuckheil 2..
Tonkünstler, Wien.— Pserjchy C., Brauereibes., Fürsienseld.
— Schweizer F., Priv., s. Gem., Lassing.— Wondrak R.,
Fbkt., Atchicht.— Fozcs I., Fbkt., Wien.— Jaell I., F kt.,
Raspenau.— Wagner C.. Fbkr., Dlafsersdors.— Geber S.,
Rogan C» Kugler M., Dachlcr P.. Klug I., Hachl F., Horn
Th., Doit G., Kaust., Wien.— Reicher F., Kim., s. Gem.
Lettau.— Popper I., film., Zwittau.— Gortan I., Ksm.
Burgau.— Rotzmann R., Ksm., s. Gem,, Brück a. M.—
Rotzmann I., Ksm., Wartberg.
Hotel „Zum gold. Engel".
Goebel L., Fabksbes., Wien.— Katcher A., Juwelier, s
Sem., Wien,— Ringel I., Maichinen-Jng., Marburg.—
Löcku A., StalionSibes, s. Gent., Predmg.— ©orr A., Ma-
lerial-Magazinen-Vorstand d. k. k. St.-Bahn. Kniitelscld.—
Dr. Kermanner V., k. k. Fin.>Eoncipt., Pettau.— Pawlik F.,
Rot.-Cand., Mureck.— Kirckberger O, Fb!t., Teplitz— Hütter
B., Oberlehrer, s. Gem., Perneag.— Bardl E., Astistcnt de:
k. k. St.-Bahn, Fehring.— Rosenfeld I., Ksm,, Wien.—
Gimpel K.. Buchhändler, Wien.— Mandl H., Kullmann I.
Schmidt A„ Kste., Wien.— Dreo K.. Ksm., C lli.— Lern,
berget A., Ksm., Wien.— Kolletnig I., Kausm., Mureck.—
Pseiser I., Kausm.. Raob.— Knarc H.. Kausm., Hartberg.—
Kapper S„ Ksm., P ag.— Klaksbrunner I., Ksm., Wien. —;
Frau Moth M., Bmtsaatt.. s. Fam., Wien.
Hotel „pu Kaiserkrone-.
Dr. Janczic, Ger.-Secretär, Marburg.— Zabel R.. Schrift­
steller, Shaaghai, Ehina.— Winter M., Kaplan, Dordernberg.
— Pötscher L., k. u. k. Feldwebel, Pettau.— Tegle A., Buch­
halter, Götz.— Mayer I., Ksm., s. Gem., Klagensurt.— Haus-
manninger V., Priv., Marburg.— Wildner 6.. Kim., Maria-
Schein.— Ladstätter C., Kfm., Wien.— Sorko F., Ksm., s.
Gem., Budapest.— Schenk C.. Ksm.. Wien.— Schober I.,
CommiS, DoitSberg.— Lepoy ll. E., Ksm., Wien.— Titzegger
I., Pfarrer, Niederwölz.— Matavich St., Stud. Jur, Sebenicv.
— Frau Horngacher M., Prio., s. zwei Schwestern, Leoben,—
Frau Caprez M., BmtS.-Eattin, Steinamanger.
Zsios
stets auf natürlichem Wege täglich frisch
gebrannten seinen
2 ££L afsees
per Lilo von fi. 1.4V aufwärts empfiehlt das
Erste krazer 5ajset-Zvl-l>rt -1 Cxpttt-EesAs!
L. Kellner
Firma-Inhaber: Lrwin Novstny
Gra^, Hauptplatz 1». 103-3
Post versandt nach jeder Richtung bei 5 Kilo srauco
uud spesenfrei. Wiederverkäuter Rabatt.
!! fcfcgramnt!!
raiieshor
Ein Äpparat, welcher Erzählungen reproduciert,
declamiert, Duartette, Chöre, Zoll fingt, jedes
Instrument spielt und zur Unterhaltung für jeder­
mann dient, wird dem p. T. Publikum durch den
Vertreter der litma
J. H. Brigham
Wien, Rothenthnrmstrasse Nr. 5
heute im Hotel „Triest“ vorgeführt. ei6a
Specielle Gelegenheit für Wiederverkäufen.
Kll MäMischer LerMMMerm in tz raz.
Ginladnng
zur
101. Griikilll-UttsaMlMg
welche
Arei.ag den 16. März, abends 8 Ahr
Aeftsaale des Hauses der Kaufmannschaft
stattfindet.
^tgeoorinung:
1. Dortrag des Jahresberichtes.
2. Bericht des Ueberwachungs-AusschuffeS.
3. Feiisetzung des Jahresbeitrages und der Einschreibgebür
für die Unterstützungscafte pro 1901.
4. Fcsiietzung der Höhe der dauernden Unterstützungen
pro 1901 (§ 20 der Statuten).
5. Festletzung deS Minbestbeitrazes der unterstützenden Mit»
zlieder pro 1901 (§ 2, alieea 2 der Statuten).
6. Neuwahl des Gesammtvorstandes: Obmann, Obmann-
stellvertreter, zehn DorstandSmitglieder, drei Ersatzmänner.*
7. Neuwahl von drei Mitglievern und drei Ersatzmännern
für den UeberwachungsausschuiS.**
8. Ansuchen des Herrn Ernst Königsboser um Ausnahme
in die Abtheilung ll der Kraniencasie.— 31r, trag des Herrn
Gustav Schubert um Einiührung des Natur-Heilveriahrens und
Anstellung eines Dereinsarztes hiejür.***
* Laut 8 25 der Dereinsfiatuten find die ausgetretene» Dtttglieder
der vereinsieirung wieder wahldar.
** Laur$ 26 der Dereinssraruten find die Mitglieder d«S Ueber»
wachungsauSichufies pro 1899 für das auf das Funcrion-jahr uumurewar
folgende Jahr nicht Wieder wählbar.
* M Laut Z 27 der Dereinsnanilen gelangen Antrüge ein-^lner Mit­
glieder nur dann auf die Tagesordnung, wenn dieselbe» mindestens acht
Tage vor der Generalversammlung schriftlich der Bereinsiettung übergebe»
werden und von miudesienS 20 Mitgliedern umerstügt find.
612» P**’ ^orrstcrnd
-es Kallfwälluifchkll Nersorgunzs-Nerrillks.
Woche nmarlrts-Preisr
in Marburg am 10. März 1500.
MiUel»
Mittel- j
I
\ Gattung
Mae
Durch­
schnitts-
Gattung
Maß
, Turch-
I schntus\
und
Preis
und
i Lrets»
Gewicht
rn
Gewicht
inL-L?
h
K
h:
Lieizcu ....
100 *ücii 16
30
Lütter, irisch.
^ SÜBfir.
1 Stück
2
30
Hont
' 13
il.ise, sieirisq.
30
Gerste ....
12
60
■nex
5
Hafer.....
12
Su
Rindfleisch...
SUogn
1
28
Lukuruz....
13
Kaldsteisch...
1
20
Hm'e
13
80
--chw-mcsteisch.
Haiden ....
15
60
lung ....
1
20
i^rdLofel••.
4
40
Baumöl....
8-
Fholeii ....
ftilößt.
‘J4
Riv-o! ....
88
Änfen ....
72
Glaekerzen..
96
Sxbftn ....
52
Leise, ordinäre
Brcurtwem..
e-4
Hmedrem...
Lilrr
22
Liter
1
70
Weizengrieß..
Stüoät.
32
Lrer
40
Reis
56
L>einesng...
32
Zttüer ....
Awerfchken..
Zwiebel....
8^
2^Uch, frische..
—
20.
-
i—
56
24
Milch, adgeradmt-i„
^olz, darr, ge^i
—
16 1
Kümmel...
»4
schwemmt..
Cub.-L'tt.'
5
60
-h)achoiderbeeren
50
Holz. dan. unge*-
Kren
48
schwemmt. .,
6
50
SupvengrüneL.
32
Holz, weich, ge*
■
Dtundrnedl..
S2
schwemmt..
4
60
Lkmmklmebl.
26
Hol;, weich, mr-
Polenttrmehl..
2u
geschwemmt.
» 5
Hettottr^ 1
60
, Rindi'cdmalz..
Lchwemschrnaiz
; Lp«L, frisch..>
2
20
Holztodle, harte i
50
.
1
29
Hotzlohlc, weiche|
8^
•r
b'>
1
Heu i
20
Lveck, geräuchert,
1
20
Lagerstrob...
4
80•
| Schmer.... i
X
04
.^utterstroh..
w
3
I
—
24
streuüroh...
•
2
SO
Stab troll) Marburg, am Iv- Mär, 1900.
/ leicht- schmelzen^
| SpecialUät*
^ Bi^hessen. i
^rfon Yca1256ra^
^0u.501
,,JÜ' ■* rril ’W
. tubüsLia anserer Filiale: hraz, Herreagasae eianaäa)crt i^Teiäiptt iret*
Heste* ereiniguitg von KaUr/uter-, Merk- unü RachscUUigebucU* Meraier auf aUen trebteten. e. Eiliger Verlag, Berlin w. Gora-.-m. 2baic fw«.
■“‘ iZ-uchterrr. Hurrenstrave HkS
fjler trefflidi&U Kalender, der jt
erschienen irt* (Chemniiscr Tagt-
Matt) »Ha* seine* Gleichen»
Deutschland nicht* (yorddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei-
rc» und &00 Illustrationen. In i
farbigem Umschlag jL JL —. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
Hochedle Harzer Ranaricn«
«sänget


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 14 ]
16 Nr. 72. IV.Jcürg.
Grazer Tagblatt
Diev-Uag, IS.Äürz 1900.
Di» -Lein» Ltqeige»* Sau» mit und »fett
Sitrfft «rtotine» mad «tkd Luskuttst K> «mt«r»
B«n»ltt«g. H«r»tzsfie S. stipüi. Snfragen
do» «Ewükt» itz «hat SritfiMtb betprschkee».
ßtlfc, IMcil.
MImleheilH
fron1000 Kronen aufwärts als
Personaloredlti Anfragen
unt. ^Conlant u. dtseret L r?O"
an Haaseustetn& Doaler,
Wien, l. 30-28
Milchfleschäft
ist sammt Pferd u. schließbarem Wagen
wegen Kränklichkeit deS BefitzerS ab­
zulösen. Der Wage» ist auch zuin Bror-
iüdre" sehr rastend. Anst. bei Marie
Stertug, Gheqagane Gemiichrwaren-
Handlung und Bahnhofgünel von
8—9 Uhr vormittags. 2506
3« miciSfea.
Mskrll.EtjGstt
Fauulieuhaus
SdfmuE, 1 Stock hoch. stete LuSficht,
nächst der Elisabethsträtz«, sür einen
Beamten sehr geeignet, zu vertäuten.
Anzahlung 2000 fl. Anträge unter
„HaaS SVVV" an die Verwaltung
de» Blattes. 422
Landrealität
bet Groß-Florian, an einer Bezirks-
straße, HauS und MrtschostSgedäude
gemauert, mit Ziegel gedeckt, 8 Joch
Wiesen und Aecker, I Joch Wein-
garten, 2 Pferde, 3 «übe, sammt
großem Futtervorrath mit 25OO fl,
Anzahlung zu verlausen oder Tausch
mit einem Gasthaus, Franz Braun,
Radetzlhstraße II, 2. Stock. 423
Zinshaus
1 Stock hoch, neu gebaut, Spiegel-
fenster, Zimmer, Parketböden, die
Wohnungen find mit 2 u 3 Zimmer,
zwischen Hilntieich und iklisabethstraße,
freie Aussicht, zu verlausen. Anzahlung
iooo fL Franz Braun, Radeplp-
straße 14, 2. Stock. 427
Banplätze
gleich außer der Linie, Quadratmeter
2 fl., tausche auch mit kleinem Ztni-
haui. Anträge unter „Bauplätze"
an die Berw. de» Blattes. 42V
Gasthaus u. Fleischhauerci
in einem schönen Markte, l Stock
hoch, mtt großem Salon, großen Gast­
zimmern u. WirtschastSgebäude, zu
verlausen. Anträge unter „Ein-
krhraafthof" an die Verwaltung
de» vlattei. 421
Weiß- und Wirkwaren-
gefchäst
guter Posten, gegen kleine Anzahlung
sofort zu verlausen. Anträge unter
..Weifiwarengefcktitft 4000" an
«je Berw. deS BlaNeS. 428
Landbesitz
bei Gleisdorf, Haus I Stock hoch,
große WirtschastSgebäude sammt Vieh
und Futtervorräthe, 22 Joch Grund,
mit 3000 fl. Anzahlung zu über­
nehmen, Anträge unter „Land-
best»" an die Verwaltung deS
Blatte». 42«
Haus
in SalSdorf, an der Straße gelegen,
mit l Joch Grund, für jede» Geschäft
geeignet, um 1600 R. zu vertäuten.
Franz Braun, Badeplystraße 14,
2. Stock. 424
Compagnon od. Käufer
wird für ein bereits gut eingeführtes
Geschäft mit Patentottikel gesucht.
Einträge unter „GeldaueÜe 19*
an die Verwaltung dieses Bl. 3038
Villa
« Zimmer, möbliert, sammt allem
Zugehör, großem Obstgarten, Stallung
für 2 Pserde, nur eine halbe Stunde
von Graz entfernt, an der Südbahn,
um 8000 fl. zu verlausen. Anzahlung
3000 fl. Anträge unter ,,Villa
8000* an die Verwaltung de»
Blatte». 42z
AMseil.
Spezereigeschäft
nächst großer FadrU ist sogleich billig
abzulösen. Anzustagen in der Ver­
waltung de» Blatter. 433
Weinstube
inmitten der Stadt, sehr gute» Ge­
schäft, ist abzulösen. Anzustagen in
der Verw. de» Blatter. 430
Gastgeschäft
alle» gute» Geschäft, smt. Concession
lind Einrichtung mit 750 fl. losori
abzulösen strunz Braun, Radetzly-
straße 14, 2. St ock. 431
Kaffcchallc
inmitten der Stadt, sehr schön ein­
gerichtet. ist sogleich billig abzulösen,
Einträge mttev ,,Ztaffeehalle" tm
Ine Verwaltung de S Blattes. 433
Restauration
Eckposien, sehr schön eingerichtet,
sammt Conceffion um 2600 fl abzu­
lösen. Anzahlung 1200 fl Nest nach
Vereinbarung. Aiiträoe unter „Re­
stauration" an die Berwaliung des
Blaites. 420
Buchbinderei
gut eingerichtet, .Nil gutem Kundenkreis
unter günstigen Zavtungsbeüingntsten
abzuISseu. Anzutragen Jatomsisiol >tz
»r. 7. 255«
))
il
eine halbe Geh stunde von
Admout entfernt, wird den
Lommcr über nebst fünf
Fremdeuzim. vom 1. April
au unter günstigen Be­
dingungen verpachtet.—
Adam, „Paradies" bei
AdMVNt. 2397
Photographie!
Goldmann -Universal- Detectiv-Appa-
ret 12:16>/ r, mit Sieinherl, Grnvpen-
Antivlanet 33 Millim,, 3 EafieNen,
Staliv u. 2 Ledertaschen um So fl
Pholo-Jumelle Earp. 4 1 /-: 6 w, Zeiß-
Anauigntat für Film sammt Bergroß-
Apparat aus 1S: 18 um «n st. zu Bert
in der Pjandleihanstalt in Mar­
burg. ">97u
ji'i-'W ‘.'«'Milk' V
AI', ui** r ,i,
„ Kilo mit Post poststei verzollt und
kostenstA nach jeder Posthatiestelle.
Da» Kilo
Ka»to», sein.. fl. 1,10 u. fl. 1. 2 v
« feinst. ,1.80,, 1.40
ct» faschierte Beefsteaks
sind täglich per Slück 20 Heller,
6 Stück t Krone, sehr sein faschiert,
au» bestem Fleisch erzeugt, sowie
saschierie Kolbschnitzel zu haben;
weiierS jede Gattung weißer Saldi»
dralen.Rostbraten, Rampfteal, Huf-
dralen, sowie meine belieblen Pöckel.
jungen sind stet» zu haben. Zur Be»
quemlichtetl meiner geehrten kuttden
ist daS Geschäft täglich von ö—7 Uhr
abend? geöffnet, wo auch Bestellungen
ftirS Hau« entgegengenommen werden
Franz Gchuler, Fleischerm,, Graz,
Reitschulg. b, Telcvhon 483. 2*51
Bolitiertes Nachtkastol
reine Matratze zu verlausen, Arche
Noe 12, ftn Keller.
An Beamte!
(Segen monatliche Tdeilzadlung 14lar.
Gotduhren und -Ketten, sowie Tula-
udren u. -Ketten. Schristl. Antr, unt.
»Garautic 1410an die Per-
Wallung de» Blattes, 2568
Damenkleidcr
von 6 fl,, fiiuberlleibet und Blousen
ä! fl. zu verlauten. Stehrergasse 25,
Hochparte rre lintö, 2560
Alte Fenster
Thüren und Oesen zu verlausen.
Hochsteingasse 5. 2516
strühjahrsiackru
Kleider und Verschiedenes zu »erl,
Hahdngaffe 7, 3, Stock liul».
Neuer Kammgarukrageu
^nttBerschnürung billig -u Verkaufes
Sporgafie L, 3. Stock.
Oomptoirist
wird bei Gustav Pirchau in
Marburg zum ehesten Eintritt« aus­
genommen. 606»
Mrat-MaMMe
T JLfcSattel K t.—
Laternen, 1 8(
4!cbale. 6-
»N jt‘r^L"Hu7 «.
Bedienerin
sucht lagsuder Stelle, Neutzoldau->
gaffe 19,?.
MHäSKSreffl
$criietiiKgei.
ÖrofieS möbliertes Zimmer
ist für 2 Herren sammt guter Der-
vflig'ing zu vermieten. Lendkai 45
(wchparlerre links. 2559
Bauschlosscr
sucht Posten Gef. Anttäge: Gasthaus.
s>ranciScanerpIatz 8.
Tüchtiger Gärtner
sucht Stelle, Leonhardstraße Nr, 64,
1, Stock,
Nette Bedienerin
wünscht unlerzulommen, Brockmaun-
gaffe 54.
Mobl. fepar. Zimmer
zwelfenslrig ruhig und rein. sür sta­
bilen Heirn zu vermieten, Goeihe-
uraße 1«, I. Stock. 2550
Anständige Person
für alle hauöl. Arbeiten sucht Posten
Neubaugafie 4. 2. Sttege, 1. Stock r
Schästcmacher
wünscht als Zuschueiber od, GeschäslSl
uuterzul. Anzusr Krenng, II, >, St,
Großes schönes Zimmer
ganz separiert, hübsch möbliert, Thor-
sidiüffel, sofort ju vcrmieieu, Paulus-
lborgaffe l, 2, St, r, 587»
Alletnückendc Witwe
wünscht als Wirtschafterin bei allein­
stehendem Herrn unlerzul, Schumann,
gass« 9, Parterre, 25»2
2lhöii Alibi, frcunblidirs Zimmer
mit Thorschlüffel, für einen stabilen,
womöglich älteren Herrn zu vermiet
Licblggllsse 28. I, Stock r. (Schubert-
straße' 25' 7
Braves Mädchen
vom Lande .wünscht sstr alles nnter-
zutommen. Anfrage Mandellstraße 3.
Parterre rechts, 2564
2 Wohnungen
mit ie 2 Zimmern sogleich zu vermiel,
t. u. 2. «toef. Iakominigafie 8u. 2525
Siciiettiier
der Eisen- und Metallwarenbranche,
deutfcb. ungarisch u. slavisch sprechend,
der bisher die Länder der ungarischen
Krone bereiste, f dauernden Posten.
Rudoli Simkovich, Budavest,
^Lipdt-körüt. 7ö. 2".Ü7
iirlt mödl. Cabillkt
vom 12, März zu verm, KoperniluS-
gaffe 15,3, Slock lintS. 2464
Hübsch tnöbf. Zimmer
ruhig, schone Fernsicht, sogleich zu
verm, Burgring >8, 3. Slock recht».
Bonne rranfaise
cherobe place. Adreffe bei Fritz,
Sichrergaffe 118, 1. Stock.
Möbliertes ^abinet
separiert, licht, souns,, zu vermieten.
Röffelmühlgasie II, 2, Stock,
iÄewölb
auch mit Wohnung, zu vermieten,
üendplatz 8.
Diese Steiles.
Frischer
der auch andere Zeugarbeit
versteht, wird sofort auf
genommen bei
ß. ßüosdorfer’s Nach!.
in Weil. Leg»
Möbliertes Zimmer
sür ein Fräulein zu verm. Kepler-
siräße 1 4B, J. Stock rechts.
Unmöbliertes Zimmer
tm 2. Stock, separiert, Ausficht auf den
Schlossberg pr. 1. Apttl zu vermieten.
Anzufragen: Mariahilferstr. 19, 1. St.,
bei Hauc-eigenthumer. 25->t
2 Zimmer
smt, Zugehör, 255 ft Lessingstrasse 7,
i. «lock.
Wohnung
Zimmer. Ktiche s. Zugehör zu verm.
Ghegastraße 24.
Bereins- oder Clnblocal
auch mit Clavierbenützimg, zu verm
in Putschek's Gastwittschaft ^Zum
Glückstern". Lendplatz 8. 2572
Die Consumanstalt
eines nrohevea Werkes im Mürz-
ihale sucht am 15, Mai d, I, ein.
lrelend, bei guter Besoldung einen
energischen Leiter
gesetzten Alter». Nur solche wollen
fiid mtt Angabe ihrer Gehaltsansprüche
melden, welche Praxis und umiang»
reiche Warenkenntniffe besitzen, Antr,
unter „Coiifiivi-Anstali" an die
Verwaltung des Blattes 558»
2512 Zimmer
mtt 2 Betten (fl sogleich zu vermieten
Schönauergürtel 3«, 3, St„ Th. 20.
Nett mödl, gassens. Zimmer
Thorschlüffel, zu vermieten. Brock-
manngaffe 16. Hochpattette 3.
hiÄTz:^
äin Rosenberge. sehr schön, sonnseittg
gelegen, mövlter!, sofort zu ver­
mieten. Anfrage: Linienami sifosen-
berg beim Ginnehmcr, und Rathhau»,
3, Stock, Thür 197, 59—d
Iunaes Mädchen
für alles wird aufgenommen. Lend-
platz 6, im Gasthaus
Maler-Lehrling
wird sofort ausgenommen bet Herzl,
Keplerstraße 12 «,
Brtefr mit Bezrirfentttgra (Lbiffre) werd» über«
tumnu» u. gry. Boeweifmitz d. EmIcholtnngSfchedse«
ansgefolgt. SttStüustr werd» o»» 8 bis 7 Uhr a*
theilt. Sokmttngtmg» werd» «nf Wunsch oersasckt.
3« mieten MA
3—4 Zimmer
f. Zugeh. u. ©arten zu mieten gesucht
älnit. unter „Mai 19* an d. Ber­
waliung dieser Blattes. 988
Tolider Studierender
als Eoilege gesucht. Großer Zimmer,
guie Berpficguug. Radetzchsliaße 27,
l. Stiege, 2. Stock. 250«
MajeM- b. L.!hBnkjBliie
werden biUigü gescürleven. Münz»
grabenürabe 74. Parterre L 2546
SoSSDSSGTGSSLLSSS
6 und sonstige Hau runreinigketleu iß
0 beseitigt binnen< Tagen voll«
S ständig D.. Chriftoff's jot* G
0 jügitcher vniLabitcher E
^ echt m grün oersiegcll. Original-^
^ Gläsern ä 80 kr. HauuldenDt für^
^ 4>raz: I. Purgleftner^S Llpotü.^
Oj tn Bruck ». M. bei Ävolbeker^
gu sl. Tröqi. in L< 2 tibacli bei ‘!po-^
^ '.böser ftvie! Mayr 473a^
Wichtig für GoldatTcilcr
und Uhrmacher!
Schöne Kurenrinse, sowie
Luther- Anhänger erz ugt
tt. L. fkumsnn
Goldarbciter 514a
Wien, 7. Bez.. Katierstraßc 57.
:'luch gebe ich alle wirken Gold- und
StlbeNvaren zu JabriiLpretfen ab.
-Lciuteidcrin
empfiehlt sich den geehrten Tamcn
inS Hauö. Cafteüfeldgasie Nr 20.
Parterre rechts. 2519
Fril; Llry
„Die Smeri im Dienste
der Menschheit".
60 i» SO Heller.
..Grazer Tagblatt-: .... Zwei
Well- und Win,chaf!kanschauungen
kainpsen in diesem Burentriege, und
die Menschdeil verlangt den Sieu deS
BureuvolkeS. das selbst für den hoffent­
lich niemals eintretenden Fall feine«
Unterganges der Menschheit unschä^-
dare Dienste erwiesen bat durch die
großen Lehren dieses KriegeS u. durch
die fiultche lrriri>chung, die der beb
spielwsen Heiden- und Lpsermutb
dieses PaileinvolleS den Böltern gibt
Dr.' Schrift Lley'ö mit ihrer Menge
wirtschaftlicher und politischer fein
geschliffener Gedanken ist überaus an­
regend und lehrreich und die weiteste
Verbreitung derselben zu wüitschen.
AlllifhauUlluz Friedrich Schalle
Wiei'. VI.> 3, Mariabilierstraße Nr. 97.
,zür Blumenfreunde!
Kimla's Blumendüttger, seiner
Gute wegeil durch belobende Zu­
schriften als vorzüglich anerkannt,
von dem 1 Theelöffel genügt, um bei
der Zimmer- und Gartencultnr große
u viele Blätter u. Bluten zu erzielen,
in PaketS a 30 lr. bei Th. Mörath,
Graz. Jakominigast'e. 2471
Armes Mädcken
auS besserem AgmUienbausesviUet, ihr
3 Monat alles Mädchen an Kindes»
statt anzunebmen, Antr. erbeten unt.
,,Innige Bitte" an d. Berw. des
Blatle S. 2578
'Anständiger Vettort
für Fräulein. Leplerstrahe I 4 L, 3. St,
rechts.
Fanfaren-Trompete
au? feinem Aluminium,
Schmetternde Bi-
braktoneu der
menstbl Stimme
durchHmeiusingen
ohne Anstrengung
und ohne alle
Musikkeuntn.
Hechstorigiu.
Größte Uu-
terbaftung f,
jung u.
all. für
Gesell-
schaflcn.
^ Vereine.
Milnär-'Ablbr'ilungeil :c. Zn Ialir
über lialde MtUioil verkauft Gegen
Ciusendung von 5" kr. (auch Brief,
marken) frauco, 3 Stuck fl. 1.20,
6 Stuck fl. 2.—, 12 Stück fl 3.5".
Nachn. 30 kr. mehr. Versandt durch:
M. Feith, Wien
II., Taborstrah» ÜB, 42
Schwerhörige
Kntten ihr Gehör tn kurzer Zeit durch
unser neues Verfahren wieder her»
steUen. Jeder kann sich selbst behandeln
Kosten gering Obrensausen u. »klingen
soion gedoden. Unzabltge Patteuten
geheilt, selbst solche, die von Kindbeit
taub waren; Taubstumme find tedoch
auSaeschlosteu. Wenn Sie un» Jbren
Fall genau auseinandersetzen, werden
wir denselben kostensret untersuchen
u. unsere aufrichtige Meinung sagen.
Man adressiere:
Deutsche Ohrenklinik
135 W. 1S3. etr„ New-Hork,
Amerika. n—119
Uiltcmlht.
Suchhaltungscurs
20. Jahr?. L»odeer»»»« 1. 21 1
©efasiien.
OrifTon
Nüde) zugelauleu. Abzuholen Schloss
Plankemvart bei Iudendorf. 256«.i
,o c o
berrengasse 3
• gemaltes Hau»•
empfiehlt sich zur. Anferti«
gung aller Gattungen
vrucksorten bei sorgsät«
ttgster Ausführung und
zu den bUUgsteu -reisen.
Lauveö-Museum
„Joanneum".
L. tzrattnchtstottsche Sammlungen. Au»
ttteu- u. Münzeneabwet und Prä-
histottscheSammlung (alte» Ivan-
»eumgebüude). Eintritt an Sonn­
tagen frei. an F-etertagen u. Wochen­
tagen (mit Ausnahme d. Montage)
täglich von 10 bis 12 Ubr vorm.
gegen Eintrlttskarteu -n 40 Heller
flir Erwachsene und 20 Heller Mr
Kinder, welche Latten z. Besuche
sümmtl. oben angeführten bauun-
lungeu berechtige».
0. üulkurhiswttscheS u. Lunstgewerde-
Muserim (neues Museolgeddude-
an Sonntagen von 10 bis
Udr frei. Lien-lag. L'UNwoch.
Fieftag und Samstag van» bis
1 Uhr ist eine EinttUttgedür vou
-^OHeUern u.DomierStaa von lv diS
2 Ubr eine solch« von I Kinne zu
eutileiten. Montag ist daS Cultur*
ti.Hüri cbe u. Zmustgewerbe-Muleuoi
v;e iffiloiien.
Vnubfdjaftl. fhipfcrftid).
CcucmliiMfl, am Mittwoch und
Sour.iag von 10—1 Udr nachm.
Inhaber von Permauenzkotten
kal-.u \2z f.-5 uue zwei Begietter
fiele!! Crirrn ut an ou^tt üinlasstagen
ia fJ>mu>;llde Scuumirmgen bei
Londt^.L'^'.seunls
LandeS.ZeUtidaaS l. Savddau»
aedLude an Wochentagen n. Senw-
tage» vo» lO vtS 1 Udr gegen »»kr.
Eintrittsgedür. «nmeldnn»


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 15 ]
Dienstag, 13. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 72. 17
Sdrgesend^
28—6
DIE SOMATOSE
(lSsliehes Fleische!weiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines SÄhrpräparates“ kür Kranke and
Schwache. Wirkt nervenstärkend, und muskelerzeugend.
In den Apotheken and Droguerien. 460a
[Drioli Brandy
besser n. billiger als Cognac*!
F. Drioli, Zara. 23-91
Sen-te m dea deutschell Jljjcttlttttöetn.
Marburg» 11. März. (G e w e r b e v e r e i n.)
In der am Sonnabend unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Herrn Eduard Albrecht abgehaltenen Hauptver­
sammlung des Gewerbevereines erstattete zunächst der
Schristführer Herr §. Havliöek den Rechenschaftsbericht,
aus welchem hervorgeht, dass der Verein eine rege
Thätigkeit in gewerblichen und in Fragen von öffent­
lichem Jntereffe entwickelt hat. So hat er Schritte zur
Errichtung einer Haltestelle in Schleinitz auf der Süd­
bahnstrecke Marburg-Kranichsfeld und behufs Fahrpreis­
ermäßigungen auf der Strecke Marburg-Graz für die
Vereinsmitglicder gethan, leider ohne Erfolg. Auch zur
Friedhofftage hat er Stellung genommen und verschie­
dene andere Anregungen dem Stadtrathe zur Entschei­
dung vorgelegt. Besonders wichtige Vorkommnisse im
Dereinsleben waren der Besuch der Gewerkschaften in
Stor4, der Gewerkschaft Schütz in Liboje und der
Zinkhütte in Cilli. wo der Verein seitens der dortigen
Gewerbetreibenden und der Bürgerschaft eine sehr freundliche
Aufnahme fand, und die Fahrt nach Pettau, dessen wackere
Bürgerschaft alles aufgeboten hatte, um den Gästen
den Aufenthalt daselbst so angenehm als möglich zu
machen. Seitens des Pcttauer Gewerbevcreincs wurde
bei dieser Gelegenheit ein Gegenbesuch in Marburg in
Aussicht genommen, wobei die Bürgerschaft Marburgs
es an Entgegenkommen gewiss nicht wird fehlen lassen.
Am Gewerbe-Verbandstage in Graz war der Verein
vertreten. Seine Mitgliederzahl ist in steter Zunahme
begriffen und beträgt jetzt 145; dazu 6 Ehren- und
11 unterstützende Mitglieder. Nach dem Casieberichte
des Zahlmeisters Herrn Lontschar beliefen sich die Ein­
nahmen auf 379 fl. 27 kr., die Ausgaben auf 177 fl.
59 kr. In den Ausschuss wurden, u. zw. größten-
theils wiedergewählt die Herren Eduard Albrecht,
Franz Havliäek, Leopold Kralik, Wilh. Witlaczil, Franz
Schosteritsch, Joh. Schiller, Albert Lontschar, Josef Krall,
Jakob Zollenstein und Franz Girstmayr. Der Obmann
Herr Albrecht verwies dann auf die Nothwendigkeit
und Nützlichkeit einer Fachschule für Metallindustrie in
Marburg, zu deren Errichtung der Verein bereits die
einleitenden Schritte unternommen habe. Nachdem hiezu
auch Herr Neger gesprochen, wird deffen Antrag, sich
seitens des Ausschuffes dieser Sache, die Marburg be­
sonders wegen seiner großen Südbahn-Werkstätten sehr
zustatten käme, kräftigst anzunehmen und sie weiter zu
verfolgen, angenommen. Herr Abg. Girstmayr brachte
die Friedhof-Frage zur Sprache, der man umsoweniger
auS dem Wege gehen könne, als der Friedhof ein
Haupthindernis der Entwicklung der Stadt ist. Man
könne es sich nicht gefallen lassen, dass die Statt­
halterei mit ihren jüngsten Anordnungen, betreffend die
Friedhof-Frage, in der rücksichtslosesten Weise das Pietäts-
gefühl der Bevölkerung verletzt, indem über Gräber hinweg
neue Wege angelegt werden. Früher gab es sogenannte
ewige Gräber, für die von den betreffenden Familien
gezahlt worden war. Diese Gräber durften nicht verletzt
werden. Es gab diesfalls verbriefte Rechte. Diese ewigen
Gräber aber find jetzt verschwunden, und der jetzige
Stadtpfarrer lässt sich alle zehn Jahre die Grabstellen
neu bezahlen. Die Friedhof-Frags^ muss im modernen
Sinne gelöst und die Pietät in unserem Sinne, nicht
aber im Sinne der hohen Herren von der Kirche auf-
gefasst werden. Der Redner beantragte daher, dem
Gemeinderathe den Tank auszusprechen für die Art
und Weise, wie er für die Lösung der Friedhof-Frage
eingetreten ist. Herr Gemeinderath Futter forderte die
rascheste Schließung des Friedhofes und Verlegung des­
selben als unbedingte Nothwendigkeit. Auch werde in
der nächsten Gemeinderathssitzung ein wichtiger Beschluss
in dieser Frage gefasst weiden. Herr Gemeinderath
Sliebler sprach im Sinne der Vorredner und be­
zeichnete eS als geradezu hyänenmäßig, wenn man
jetzt bei der Neugestaltung des FriedhofeS
Gräber aufscharrt, wo noch vor kurzer Zeit Todte be­
graben wurden. Herr Neger forderte gleichfalls ent­
schiedene Stellungnahme zu dieser Frage» worauf die
Anträge der Herren Girstmayr und Futter zur An­
nahme gelangten. Herr Havlicek regte zu zahlreichem
Beitrstte in den Verein an, der erst bei entsprechend
großer Mitgliederzahl seinen Forderungen den nöthigen
Nachdruck geben könne, und Herr Schiller ersuchte die
Vereinsmitglieder um eine rege Theilnahme an der
künftigen Landesausstellung in Graz, damit man daselbst
auch ein Bild von der Marburger Industrie erhalte.
Der Redner schloss mit einem kräftigen Heil auf den
Ausschuss, der im verfloffenen Jahre den Vereinsmit­
gliedern sehr Vieles und Nützliches geboten und mannig­
fache Anregungen gegeben habe.
Leoben, 9. März. (L e h r e r v e r e i n.) Der
Leobner Bezirkslehrerverein hielt am Mittwoch im Hotel
„Post" eine Vollversammlung ab. Nachdem der Ob-
mann Herr Heinrich Scherer, Tollinggraben, die Ver­
sammlung begrüßt hatte, gedachte er in warmen Worten
des verstorbenen sehr verdienstvollen Ausschussmitglieves
Heinrich Ratschiller in Trofaiach. Zum ehrenden An­
denken werden 15 Kronen der Franz Josef-Stiftung
zugeführt. In den Verein traten drei neue Mitglieder
ein. Ausgetreten sind zwei Mitglieder. Unter den Ein-
läufen befand sich eine Zuschrift des Voitsberger Lehrer­
vereines des Inhaltes, an sämmtliche Lehrervereine
Steicrmarks das ernstliche Verlangen zu stellen, die
Bundesleitung und die Verbandsleitung mögen mit
einander sofort in dem Sinne unterhandeln, dass der
unheilvollen Trennung ein Ende gemacht werde. Der
Antrag wurde zum Beschluffe erhoben. Der bisherige
Obmann Herr Scherer verzichtete trotz mehrseitiger Vor­
stellungen entschieden auf jede Wiederwahl. Nachdem
auch Herr Tirector Lorber die auf ihn gefallene Wahl
abgelehnt hatte, wurden folgende .Herren gewählt:
Richard Augustin in Leoben, Obmann; Scherer, Ob­
mann-Stellvertreter; Häuser, Caffier; Riedler, Schrift­
führer; Tirector Kaibitsch, Schweinzger und Schwaiger,
Ausschüsse. Herr Riedler, Judenvorf, sprach über die
Mängel und Härten des neuen Gehaltsgesetzes, über
die Ungerechtigkeit des Ortsclassensystems, ferner über
die Herabsetzung der Grundgehalte, sowie über die
ungerechtfertigte Besserstellung der Grazer Lehrer,
i Mängel seien weitcrs die geringe Bezahlung der provi­
sorischen und die Anstellung ganz ungeprüfter Kräfte,
dann die Nichteinbeziehung der provisorisch zugebrachten
Tienstjahre. Der Berichterstatter wendete sich ferner
gegen die mindere Bezahlung der Lehrerinnen
und gegen das Heiratsverbot, gegen den
Mangel einer definitiven Bestellung und Alters­
versorgung der Arbeitslehrcrinnen. Die Penfions-
beslimmungen stehen gegen die der Staatsbeamten zu­
rück. Die größte Ungerechtigkeit bleibe aber, dass die
definitiv zugebrachten Unterlchrerjohre nur zu einem
Drittel gerechnet werden. Tirector Kaibitsch wies auch
auf einige Mängel der neuen Gehaltsgesetze hin und
stellte den Antrag, die Versammlung ermächtige den
Ausschuss, über die in der „Schul- und Lehrerzeitung"
erscheinende Petition zu berathen und die Beschluffe
rechtzeitig an die Schrrftleitung zu senven. Der Antrag
wurde angenommen. Tirector Lorber beantragte, es sei
das Ansuchen zu stellen, dass das Ouartiergeld im
gleichen Verhältnisse mit dem Gehalte steige. Auch
dieser Antrag wurde angenommen. Ebenso wmde
auch der Antrag der Lehrer Komotschar und
Schweinzger, Petitionen um volle Emrechnung der
Tienstjahre von der Reifeprüfung an abzufaffen, sowie
der Antrag des Tirectors Kaibitsch, das Ansuchen zu
stellen, dass die Penfionsbezügc nach dem Staatsbeamten-
Normale geregelt werden, angenommen. Lehrer Jaborneg
bemerkte, dass man in einem Falle einer Arbeitslehrerin
die neuen höheren Bezüge als Wegentschädigung be­
rechnet habe, was unzukömmlich sei. Die Versammlung
beschloss ferner, dass der Ausschuss einen Vertreter für
die Versammlung des Deutschösterrcichischen Lehrerver-
bandeS bestimme. Dem disciplinierten Lehrer Otter
wurde eine Ehrengabe gewidmet. Lehrer Schweinzger
drückte seine Befriedigung darüber aus, dass Tirector
Kaibitsch als fachmännischer Vertreter wieder im Bezirks-
schulrathe sei. Schließlich wurde folgende Entschließung
angenommen: „Die heute tagende Versammlung hält
an dem reinen Personalclassensysrem und an den For­
derungen des Leobner Gehaltsschcmas fest." Nach der
Versammlung fanden Gesangs- und Musikvorträge statt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Erazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 12. März. Die Börse zeigte sich heute
bester auf die Meldung von der angeblichen Beendi­
gung des ArbeiterauSstandeS in den Kohlengebieten.
Alpine waren lebhaft begehrt und giengen höher.
Der weitere Verlauf des Verkehres war ohne An­
regung. Schluss ruhig.
Schluss-Curfe.
Papierrente... 99.30 Nordwestb.-Act.. 120.—
Silberrente... 99.20 Staatsbahn.. 136.80
1864er Lose.. 200.50 Straßenb. lit. a 135.75
Oest.Kronenrente 99.45„„ b 130.50
Caffe 99.35 Allg. Baug... 94.50
Oest. Goldrente. 98.35 Alpine 268.—
Ung. Kronenrente 93.70 Egydier .... —.—
Ung. Goldrente. 97.40 Locom.-F. Sieg! —.—
Anglo-Austr.-B. 124.75 Perlmooser... —.—
Bankverein... 135.75 Präger Eisen.. 584.—
Bodencreditactien 251.50 Rima-Mur... 316.—
Oest. Creditactien 235.50 Trif. Kohl.-W.. 326.—
Ung. Creditactien 186.50 Waffenfabr.-G. 188.50
Länderbank... 118.60 Wiener Bauges. 95.50
Oest.-Ung. Bank 128.25 Wienerb. Z.-F. 228.—
Unionbank... 154.50 1. Waggonleihe. 177.—
Böhm. Nordb.. —.— Türk. Tabak-G. 142.25
Buschtiehrad.-B. 302.— Türkenlose... 124.50
Dampfschiff... 72.20 London Devise f.
Elbethal .... 124.50 10 Pfd. St.. 242.85
Graz-Köflacher. 132.— Paris Devise für
Lemb.-Czern... 140.50 100 Francs. 96.35
Lombarden... 26.30 20-Frcs.-Stücke 19.35
Nordbahn... 2950.— Reichsbanknoten 118.50
Königshofer.. —.— Papierrubel.. 255.75
Haltung: Fest.
Berlin» 12. März. (Schlusscurse.) 4‘2°/o Papier­
rente 98.60, 4% Ungar. Goldrente 97.60, Kronen­
rente 92.90, *Oesterr. Creditactien 235.50, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden 29.10, *Staatsbahn-
actien 139 50, Italiener 94.75 bis 94.90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Caffe) 216.10, Laura-
.Hütte 275.90, Harpener 229.40, Disconto 197.10,
Türkenlose 122.50.— "Nachbürse-Curse.— Haltung:
Fest auf Hauffs in Bochumer.
Wien» 12. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.65, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.67, Herbst-Weizen 7.88,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.58, Herbst-
Roggen 6.80, Mai-Juni-Roggen 6.66, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.47, Frühjahrs-Hafer 5.25, Mai-Juni-
Hafer 5.31, Herbst-Hafer 5.81, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 12.85.— Haltung: Unverändert.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest» 12. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.47, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.76, April-Roggen 6.28, October-Rogge»
6.46, October-Hafer —.—, April-Hafer 4.92, Mai-
Mais 5.16, September-Mais—.—, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.50.— Effectiver Weizen— kr.
theurer.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 25.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Wien» 12. März. (R i nd e rm ark t.) Der
heutige Aufttieb belief sich auf 4841 Stück Ochsen,
worunter sich 735 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochsen von— bis— Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
Prima galizische Mastochsen 68 bis 72 Kr., Prima
deutsche Mastochsen 76 bis 80 Kr.— Haltung:
Matt.
Prag» 12. März. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.80 bis —.—, neue Campagne 24.50,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Schön.
Hamburg» 12. März. (K af f e e m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.— bis —.—, per Mai
36.25, per September 37.—, per December 37.50
(Geld).
Ofen-Pest» 12. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H.,
alte mittlere 92 bis 96 H., junge schwere 100 H. bis
102 5z., junge mittlere 100 bis 101 H-, junge leichte
99 bis 100 H-, ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H-,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H-, mittlere 96 bis
98 H., junge 94 bis 97 H.— Vorrath am 10. März
26.878 Stück, Auftrieb am 11. März 1744
Stück, Abtrieb 260 Stück, somit verblieben 28.362
Stück.— Haltung: Unverändert.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel „Elephant".


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 16 ]
18 Nr. 72. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Drahtnachrichten
Sss „Kvcrzev Mcrgbtcrtlss".
Ueichsrath.
16. Tagung. 43. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss auS dem Abendblatt».)
Wie», 13. Märj.
Die vom Abg. Ludwig (D. Volkrp.) und
Genossen an den Handelsminister eingebrachte An­
frage betreffs des der österreichischen Zündwaren-
industrie durch Ungarn drohenden Boycotts ver­
weist auf das vom ungarischen Handelsminister an
die Kaufmannschaft ergangene vertrauliche Schreiben,
den Bedarf an Zündwaren nur bei ungarischen
Firmen zu decken. Die Zündwarenindustrie sei ge­
rade im Sprengel der Grazer Handelskammer her­
vorragend entwickelt. Diese Industrie bestehe einen
harten Kampf, um den ausländischen Markt zu er­
halten und die inländische Concurrenz auszuhalten.
Der Verlust des ungarischen Marktes musste zu
einer Katastrophe für die genannte Industrie führen.
Die Interpellanten fragen den Handelsminister. ob
er geneigt sei, bei dem ungarischen Handelsminister
krank, ich sage, es ist todt, und wenn es sich rührt,
ist es nur ein äußerlich hervorgerufenes Zucken.
Man hört außen im Volke eine Kritik über uns,
als ob wir der Auswurf des Volkes wären. Wenn
der parlamentarische Kampf in dieser Weise fort­
gesetzt wird, wird unser Ruf nicht nur nicht bester,
sondern wir werden auch unser Vaterland verlieren."
Redner bringt eine Anzahl von Wünschen vor, die
bereits wiederholt von christlichsocialer Seite gehört
wurden, und sagt dann: „Wir müssen das, was
uns trennt und immer und immer wieder zur Ob-
struction treibt, für gewiste Zeit ausschalten und zur
wirtschaftlichen Thätigkeit übergehen. Schauen wir,
dass den interessierten Kreisen unseres Volkes wieder
fester Boden unter die Füße gegeben werde, »denn
wenn es so fortgeht, wie bis heute, stirbt das Reich
an Marasmus. Wir haben dann nicht ein todtes
Parlament, sondern auch ein todtes Vaterland."
(Beifall bei den Christlichsocialen.)
Abg. Tschernigg <D. Vckksp.) sagt: „Ich
kann es nicht begreifen, wie so Abg. Scheicher so
sehr contra gesprochen hat, aber bei der Abstim­
mung pro votieren wird; das heißt, für die Wähler
sprechen und zu Gunsten der Regierung handeln."
(Beifall links) Redner klagt über die Härte des
Militarismus, unter dem besonders die Landwirt-
Vorstellungen gegen den der österreichischen Zünd-! schaft zu leiden habe, und verlangt die Auslastung
warenindustrie in Ungarn drohenden Boycott zu
machen.
Das Reerutencontingentgesetz.
Abg. Herzmansky (D. Volksp.) beruft sich
auf die von den Vertretern des Verbandes der
Deutschen Volkspartei bereits im Wehrausschuste ab­
gegebene Erklärung dieser Partei, dass sie der der
der Waffenübung im 11. und 12. Dienstjahre. Die
Abhaltung der großen Manöver wird heute nicht
: nur bei den Bauern, sondern auch in manchen
höheren Kreisen als eine Soldatenschinderei be-
! zeichnet. Es sei das ein Hazardipiel mit dem Volks-
! gelde. Redner klagt über Sen großen Mangel an
, landwirtschaftlichen Dienstboten und bemerkt, dass
chn Körnten in 21 Gemeinden nicht weniger als
zeitigen Vorlage über das Recrutencontingent nicht 2605 Dienstboten fehlen. ('Hufe: Hört! Hört!» Die
zustimmen könne, da die politische Lage durchaus, Regierung möge bei Abschluss der Handelsverträge
noch nicht geklärt sei, die hart bedrohte nationale
Stellung der Deutschen noch keine Sicherung und
die von der Deutschen Volkspartei vielfach gestellten
Anträge auf Erleichterung der Militärlasten für die
landwirtschaftlichen und gewerblichen Kreise keine
Berücksichtigung gesunden haben. Redner führt aus,
dass die Erhaltung einer so großen Wehr­
macht für Oesterreich ein viel zu kost­
spieliges Unternehmen sei und dass mit der
darauf sehen, dass die landwirtschaftlichen Producte
auch einen enlsprechenden Absatz finden. Der Finanz­
minister, der für die Landwirtschaft und den Ge­
werbestand kein Geld hat, hat für den Kriegsmini­
ster immer offene Taschen. Der eigentliche Minister
sei der Kriegsminister, Die anderen seien seine Unter­
gebenen und wüsten thun, was dieser beschließt.
Redner klagt über den außerordentlichen Mangel
an Arbeitskräften in der Landwirtschaft und erklärt.
Hälfte der Auslagen das Auskommen gefunden j dass er nicht als Feind des Heeres, aber des gegen-
und die andere Hälfte nutzbringend verwendet werden I wärtigen, vielleicht noch lange andauernden Regie-
könnte. Die Landwirtschaft werde dagegen sehrj rungssystems gegen das Contingent stimmen
spärlich bedacht; deshalb möge der Landesvertheidi- werde. (Leifall links.)
gungsminister den landwirtschaftlichen Wünschen Abg. Pogatschnig (Slovene) reagiert auf
Erfüllung gewähren, wodurch die Schlagfertigkeit i die Bemerkung ScheicherS, man möge den Sprachen-
des Heeres nicht geschädigt werde. (Beifall links.)! kämpf beiseite lassen und sich zur wirtschaftlichen
Abg. R. v. Berts (Slovene) erklärt die 1 Arbeit vereinigen. Redner müste da Scheicher
Recrutenvorlage nicht als Staatsnothwendigkeit,
sondern als Volksnothwendigkeit. Wenn das
Volk der Landesvertheidigung nicht das gebe,
was sie braucht, so treffe es damit nicht die
Regierung, sondern sich selbst. Nachdem Redner
diese Gedanken etwas weiter ausgeführt hatte, be­
merkt er, durch die weise Mäßigung des Tschechen­
clubs sei das Haus in der Lage, über das Recruten-
gegenüber fragen, waruin er erst nach drei Jahren
zu dieser Erkenntnis gekommen sei, und warum ge­
rade von der anderen Seite des Hauses bereits
dreimal die Abführung einer Debatte über
Recrutencontingent vereitelt worden sei. Redner be­
schäftigt sich dann mit der „Zde"-Frage, insoweit
sie die Südslaven betrifft, und bemerkt, dass das
Reglement nichts darüber vorschreibe, wie man sich
contingent zu sprechen. Das schwere Unrecht, das j ju melden habe. Seit Jahren sei es keinem Reser-
den Tschechen durch die bedingungslose Aufhebung
der Sprachenverordnungen und durch den Kindinger'-
schen Geheimerlass zugefügt wurde, bestehe in vollem
Umfange fort, unv der Standpunkt der Tschechen,
jeder Regierung, die diesen rechtswidrigen Zustand
auftecht hält, den schärfsten Widerstand entgegen­
zusetzen, sei vollkommen erklärlich,
die Tschechen ihre Obstruction hier
höht ihr Anrecht auf die Berücksichtigung ihrer
Wünsche. Redner erklärt, er werde für die Vor­
lage stimmen.
Abg. Okuniewski (Ruthene) erklärt, dass
er gegen die
Veto gelte nicht
und allein deren Leitung. Redner tadelt es, dass
das Militär zum Niederhalten der obscuren Elemente
in Galizien verwendet werde, um die Missverhält­
nisse zu schützen, die dort bestehen. Die Soldaten
visten eingefallen, sich anders als in seiner Mutter­
sprache, italienisch oder slovenisch, zu melden, ohne
dass dadurch die Schlagfertigkeit des Heeres gelitten
hätte. Die Heeressprache könne nur auf dem Papiere
stehen. Die Bedürfnisse der Annee felbst zwingen
aber zur Pflege der Muttersprache der einzelnen
Dadurch, dass i Truppenkörper. Redner bespricht die verschiedenen
einstellten, er- Maßregeln zu Gunsten der Landwirtschaft und er­
klärt schließlich, für die Vorlage stimmen zu wollen.
Abg. Engel (Tscheche) gibt namens der Jung-
tschechen eine Erklärung ab, die im wesentlichen
lautet: „Wir wünschen nicht, die parlamentarische
Vorlage stimmen werde. Dieses; Beschlussfastung über das Recrutencontingents-Ge-
der braven Armee, sondern einzig! setz durch die Obstruierung zu verhindern, weil wir
es für gut halten, dass dem Kaiser von Oesterreich
und dem Könige von Böhmen die Machtmittel ge­
boten werden, deren die Integrität und Großmacht-
stellung des Reiches bedarf. In dieser Weise vorzu­
fallen nicht durch Misshandlungen und Beschimpfungen i gehen, sehen wir uns umsomehr bemüstigt, als ge-
zum Selbstmorde getrieben werden. Endlich möge
man darauf sehen, dass durch das Militär keine
Krankheit in das Volk verschleppt werde.
Abg. Dr. Scheicher (christlichsoc.) bemerkt,
dass, wenn seine Partei in den letzten Jahren an
den Verhandlungen des Hauses sich nicht activ be-
theiligt hat, sie es unter ihrer Würde halte, an
einer Komödie mitzuivirken. Wenn die Geschichte der
letzten Jahre dieses Hauses geschrieben sein wird,
wird man sagen, dass 425 Unfähige durch Jahre
bei einander gesessen sind und sich nicht zu helfen
wussten. „Ich schäme mich,"— sagt Redner—
„zu diesen 425 zu gehören und nicht zu misten, wie
da zu helfen wäre. Das Parlament, sagte Berks, sei
rade in letzter Zeit, selbst von nicht radicalen Mit­
gliedern dieses Hauses, eine Eventualität inS Auge
gefasst wurde, die nur mit dem Aufhören des Be­
standes unseres Reiches in Verbindung gebracht
werden kann." Redner bringt einige Klagen gegen
die Heeresverwaltung vor, die allen Völkern
nicht gleich liebenswürdig entgegenkomme. „Wir
gaben nicht nur keinen Grund, zu der
im Ainte befindlichen Regierung Vertrauen
zu hegen, sondern sind im Gegentheile von
tiefem Misstrauen erfüllt, nicht allein, weil der
Chef dieser Regierung die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen mitunterfertigt hat (Rufe bei den
Jungtschcchen: So ist esl), sondern auch, weil der
Dienstag, 13. Äärz 1900.
durch die Aufhebung dieser Verordnungen bestehende
Zustand weiter aufreckt erhalten wirv. (Zustimmung
bei den Tschechen.) Deshalb werden wir in Aus­
führung unferes Clubbeschlusses die entsprechenden
politischen Kampfmittel anwenden, und zwar überall
dort, wo wir es zur Erreichung unseres politischen
Zieles für zweckmäßig erachten, indem wir nicht zu-
lasten können, dass, bevor das uns bezeigte Unrecht
wieder gutgemacht ist, die Position der Regierung
durch die Thätigkeit des Parlamentes irgendwie ge­
festigt werden könnte.
Hierauf wird die Debatte geschlossen.
Abg. S ch ü ck e r (D. Fortschrp.) sGeneralredner
für) bemerkt: Wenn wir für die Vorlage stimmen, so
knüpfen wir daran die Erklärung, dass wir darin keine
Kundgebung des Vertrauens für die Regierung erblicken.
Wir sehen darin blbß die Erfüllung einer Staats-
Nothwendigkeit. Das Heer ist der einzige Factor,
der für den Reichsgedanken eintritt, und wir, die
wir immer für die Reichseinheit eingetreten find,
müsten schon aus diesem Grunde für die Vorlage
stimmen. Leider sind die Verhältniste auf dem poli­
tischen und wirtschaftlichen Gebiete so beschaffen,
dass man an der Stellung dieses Reiches als Groß­
macht schon zweifeln muss. Oesterreich ist ein Staat,
desten Schwergewicht nicht mehr in die Wagschale
fällt. Wenn es sich um die Entscheidung in großen
europäischen Fragen handelt, wird auf die Stimme
dieses Staates in letzter Reihe gehört.
Redner bespricht hierauf die civilisatorische
Thätigkeit des Heeres in BoSnien. Er kommt auf
die Veräändigungsconferen; zu sprechen und gibt
der Hoffnung Ausdruck, dass es zu einem Ausgleiche
kommen möge. Bezüglich des Vorwurfes der Rechten,
dass die Linke Obstruction gegen das Wehrgesetz
getiieben habe, verweist Redner auf den Verzweif-
lungSkampf der Deutschen, als ihnen die Sprachen-
oerordnuiigen aufgedrungen wurden. Wenn ein Mi-
nisierium so gerecht ist, dieses Unrecht von den
Teutschen zu nehmen und bioß den Status quo
ante herzustellen, so ist das für die Tschechen keine
Ursache, solche Obstruction zu treiben. Wir erklärten
wiederholt, was den Sprachgebrauch bei den auto­
nomen und landesfürsilichen Behörden betrifft, bei
der Schaffung eines bezüglichen Gesetzes mitzuwirken.
Wenn es heute wieder heißt, dass man abseits von
der Ausgleichsconferenz den Tschechen Zugeständniste
machen will, so müst.n wir beincrken, dass wir
Deutsche rücksichtslos gegen eine solche Politik auf­
treten werden und dass wir uns niemals ein solches
Unrecht gefallen lassen können. In Oesterreich muss
offene Politik gemacht werden. In Erwägung desten,
dass wir dem Staate immer geben, was dem cklaate
gebürt und weil uns daran gelegen sich die Reichs­
einheit aufrecht zu halten, iverden wir für die Re­
crutenvorlage stimmen.
Abg. Herold (Tscheche) sGeneralredner gegen)
bringt nach einer langen Polemik gegen einzelne
Vorredner die Erklärung: Wir werden gegen das
Recrutengefep stimmen, einmal, weck wir der Heeres­
verwaltung nicht jeiles Maß von Vertrauen ent­
gegenbringen, das uns veranlasten könnte, für dieses
Gesetz zu stimmen, zweitens auS allgemeinen, poli­
tischen Erwägungen. Was den ersten Grund anbe­
langt, so bitte ich mit dem Urtheile, dass wir feinde
der Armee sind, etwas zurückhaltender zu sein. Wir
dürfen nicht zulassen, dass die Armee etwas Beson­
deres im Staate ist, wir wollen nichts anderes, als
dass sie die Armee des StaateS,^ugleich aber ein Theil
des Volkes ist. Das ist die Stellung, die wir der
Armee gegenüber einnehmen gerade in Fragen,
die in der letzten Zeit vielfach besprochen wurden,
und von denen man sich mit einer gewissen Scheu
abwandte, ja die man geradezu als Gefahr für die
Armee betrachtete, vielleicht nur deshalb, weil man
darüber nicht nachdenken will, weil man, wie viel­
leicht immer, bei veralteten Einrichtungen unseres
Staates mit dem lebendigen Geiste der Volksseele
nicht rechnen, sondern nur an dem Althergebrachten
festhalten will. Ich meine damit die nationale
Frage. Run gibt der Redner eine lang-
athmige Abhandlung über diese Frage unö
meint, der Rationalismus sei nichts anderes
als das rege Empfinden eines jeden einzelnen,
zu einer Nationalitat zu gehören, nickts als der
rege Wunsch, dass seiner Nationalität Recht geschehe,
dass sie in ihrem Bestände gesichert sei und in allen
Phasen des öffenckichcn Lebens geschützt werde. ES
sei daher ein großer Fehler, dieses edle Empfinden
eines Volkes tadeln oder gar unterdrücken zu wollen.
Was die Sprachenftage in der Armee betrifft, meint
er, hätten wir bei dein Heere die Regimentssprache
reglementsmäßig eingeführt, aber nicht durch Ver­
ordnungen. Wird nun diese Regimentssprache wirk­
lich so gepflegt, wie eS das Reglement vorschreibt,
oder wird insbesondere die tschechische Sprache so


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 17 ]
Dienstag, 13. März 1800.
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 72. 19
gepflegt, dort, wo sie Regimentssprache ist? Warum
gibt man zu tschechischen Regimentern Officiere, die
die tschechische Sprache nicht beherrschen oder nicht
verstehen? Man sagt, es sei Vorschrift, allein man
weiß auch, wie diese prakticiert wird. Man glaubt,
es reiche hin, wenn ein Officier vielleicht einige
Worte oder die ganz gewöhnliche Umgangssprache
reden kann.
Abg. Horica (Tschesche): Schimpfworte!
Abg. Herold: Wenn in einer Truppe, die
aus Leuten besteht, die im allgemeinen gebildet sind
und selbst der letzte Mann bei uns kann lesen
und schreiben, ein Officier, von dem man auch sagt,
dass er die Regimentssprache beherrscht, wenn ein
Mensch, der den Soldaten als Muster von
Bildung zur Aneiferung dienen soll, in
einer Sprache spricht, für die sich der
letzte Pferdeknecht bei uns schämen möchte, glaubt
man, dass damit das Ansehen der Officiere gehoben
wird? Zuerst zeigt sich Erstaunen, dann ein Lächeln,
dann Empörung darüber, dass es möglich ist, dass
ein Mann mit dem goldenen Porteepee eine solche
Sprache spricht.
Redner kommt nun abermals auf das politische
Gebiet und sagt: Was wir nicht wollen, ist, dass
unter dem Titel irgend einer Armeesprache, die in
keinem Gesetze existiert, die Anwendung der Ver­
ständigungssprache verboten und verleumdet werde.
Wie lässt es sich erklären, dass die Militärbehörden
Officieren,dietschechisch sprechen undschreiben, verbieten,
mit tschechischen Gemeinden tschechisch zu verkehren?
In Ungarn correspondiert man mit der Armee in
magyariicher Sprache, und die Einheit des Heeres
ist intact geblieben. Die Regierung suche nach
Mitteln, um in unserem Staate die Ruhe wieder
herzustellen. Es gibt aber kein anderes Hilfsmittel,
als dass die österreichischen Staatsmänner endlich
einmal daran denken, nicht durch Ausgleichsconfe-
renzen zu wirken, sondern die Sache tiefer anzu­
fassen. Redner sei nie ein Gegner der AuSgleichS-
conferenzen gewesen, doch er glaube, dieses Vor­
gehen sei schon mehrmals versucht worden, habe aber
nie wirklichen Erfolg gehabt. Nur auf Grund
socialer und nationaler Gleichheit wäre eine
Besserung der Verhältuiffe zu erzielen. Nun ent­
wickelt Redner den alten Plan der Autonomie, wie
ihn sich die Tschechen vorstellen. Wir haben immer,
sagt er, auf Grund der autononien und staatsrecht­
lichen Stellung die Organisation des Königreiches
Böhmen verlangt, und wenn dies geschehen sein
wird, dann werden die Streitigkeiten in dieiem Cen-
tralparlament nicht weiter toben. Die Tschechen
planen gar keinen Angriff auf die Verfassung,
sondern nur auf diese Verfammg. Dann kommt
Redner auf die Aufhebung der Sprachenoerordnun-
gen zu sprechen und bringt die alten Klagen über
die angeblichen Wunden vor, die den Tschechen
damit geschlagen worden wären. Er meint, dieses
„Verbrechen" am tschechischen Volke müsste erst ge­
sühnt werden. Er schließt mit folgenden Worten:
„Wir sind nicht zaghaft, denn wir wissen, dass uns
die Ueberzeugung eines kräftigen Culturvolkes zur
Seite steht, aber auch eine große, siegreiche Idee,
die der Gerechtigkeit, Gleichberechtigung und Frei­
heit l Diese nationale Idee wird siegen. Wir werden
warten, wir sind auf alles gefasst!"
Berichterstatter Abg. P o p o w s k i (Pole) be­
spricht im Schlussworte ebenfalls die Verständigungs-
conferenz und hebt hervor, dass verschiedenen Wün­
schen bezüglich der Armee Rechnung getragen wor­
den sei.
Bei der Abstimmung wird beschloßen, in die
Einzelerörterung einzugehen.
Der Präsident theilt mit, dais er über
alle drei Artikel eine Debatte abhalten werde.
Der Minoritäts-Berichterstatter Abg. D o li­
sch al vertritt in zweistündiger Rede den Minoritäts­
Antrag, die Zahl der einzustellenden Recruten um
ein Drittel zu erniedrigen und das Gesetz in Kraft
treten zu lasten, wenn das neue Wehrgesetz dem
Hause zur Berathung vorgelegt sein wird. Dann
klagt Redner über die angebliche Zurücksetzung und
Beschimpfung der tschechischen Soldaten.
Abg. Doleschal kommt in seiner Rede auf die
Manöver in Güns zu sprechen und protestiert da­
gegen, dass die diesjährige Assentierung bereits an­
geordnet wurde, ohne rass das Recrutencontingent-
Gesetz bewilligt wäre. Redner wird während seiner
Ausführungen durch Schlussrufe der Socialdemo-
kraten unterbrochen. Er wendet sich dagegen mit
folgenden Worten: „Ich glaube, ich habe dasslbe
Recht, hier zu sprechen wie jeder und wenn Ihnen
das zu lange dauert, so werde ich noch weiter
sprechen." (Rufe bei den Solialdemokraten: Aber
auf Kosten der Bergarbeiter!)
Abg. D o l e s ch a l: Gehen Sie zum Präsidium!
Der Präsident hätte heute das Haus nicht in die
Specialdebatte eingehen lasten sollen. Nachdem man
die Astentierung vor der parlamentarischen Bewilli­
gung der Recruten ausgeschrieben hat, so hätte der
Landesvertheidigungsminisler auf die Erledigung
dieser Vorlage auch noch einen Tag warten können!
Ich bin einverstanden damit, meine Rede jetzt ab­
zubrechen, wenn mir der Präsident morgen das
Wort ertheilt.
Abg. Formanek (Tscheche): So eine wichtige
Vorlage soll auch nicht in einer Sitzung durchge­
peitscht werden! (Zustimmung bei den Tschechen.)
Hierauf gelangt der zweite Minoritätsbericht­
erstatter, Abg. Dr. Lang (Tscheche), zum Worte.
Redner begründet den Antrag, dieses Gesetz trete
erst mit dem Tage in Kraft, an dem die Regierung
eine Militär-Strafprocess-Ordnung zur verfastungs-
mäßigen Behandlung vorgelegt haben wird.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
**
Der Obmann des socialpolitischen AuSschustes,
Abg. Freiherr v. Dipauli (Kath. Volksp.), be­
gründet die Bitte an das HauS, dem Ausschule
eine Fristerstreckung zu gewähren, indem er auf die
Wichtigkeit der Frage der Herabsetzung der Arbeits­
zeit im Bergbaue hinweist und die bisherigen
Arbeiten des Ausschusses in ausführlicher Weise
darlegt. Der Ausschuss war nicht in der Lage,
mit 13. d. die Frist einzuhalten und dem Hause
meritorische Anträge vorzulegen. Abg. Dipauli er­
örtert die vielfachen Einvernahmen, die der social­
politische Ausschuss gepflogen hat. Man habe die
Nothwendigkeit herausgefunden, auch die Nicht­
organisierten Arbeiter als weiteres Erpertenmateriale
einzuladen.
Abg. Wolf: Kein einziger deutschnationaler
Arbeiter wurde einvernommen!
Abg. Dipauli: Es wurde von mir im
Unterausschüsse geradezu verlangt, dass deutsch­
nationale Arbeiter berufen werden, weil ich wusste,
dass sie im Gebiete von Brür und Dur eine sehr
bedeutende Gruppe bilden. Es wurde auch hinge­
schrieben, aber bis heute ist keiner gekommen. Wenn
wir diese Frist nicht eingehalten haben, war es
nicht unsere Schuld. Wir treten aber heute an das
HauS heran im Gefühle und im Bewusstsein, dass
wir redlich gearbeitet haben und der socia'politische
Ausschuss ohne Unterschied der Parteien und Natio­
nalitäten seine Pflicht erfüllt hat.
Abg. Dipauli erklärt, ob jetzt eine Frist er­
theilt werde oder nicht, werde für den Ausschuss
gleich bleiben. Man werde ebenso fleißig arbeiten
ob mit Frist oder ohne Frist.
Abg. Wolf: Das ist geradezu eine unerhörte
Wirtschaft mit diesem socialpolitischen Ausschusse!
Das ist eine Vertrödelung und Verzettelung ohne
Gleichen! Nichts als Worte, was wir da hören!
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Abg. Bielohlawek (christlichsoc.): Wo
waren denn Eure Leute? Die Deutschnationalen
haben gefehlt!
Abg. Dipauli: Das find keine Worte, das
ist ein ThätigkeitSbericht über die Arbeiten des AuS-
schnstes. Redner verweist dann auf die angebliche
Schädigung der Industrie und hofft, es werde sich
bald eine Lösung finden lasten.
Abg. Wolf: Es ist geradezu unerhört! Eine
solche Wirtschaft! Das ist echt österreichisch! Damit
ist der Beweis erbracht, dass dieses Parlament keinen
Schuss Pulver wert ist! (Lebhafte Zwischenrufe
und Unruhe.)
Abg. Wolf: Das sind nichts als leere, hohle
Worte!
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Abg. Wolf: Dieser Bericht ist eine Schmach
für das Parlament! (Rufe: Sie sind eine noch
größere!)
Der Präsident ersucht abermals um Ruhe.
Der Berichterstatter des socialpolitischen Aus-
schusses, Abg. Kramarsch (Tscheche), schildert
gleichfalls den Fleiß und die Gewistenhaftigkeit des
genannten AusschusteS und meint, darüber werde
wohl keine Meinungsverschiedenheit herrschen: das
ganze Haus, die ganze öffentliche Meinung stähle
tiefempfundene Sympathien für die lausende und
taufende von Bergarbeitein, die im Lohnkampfe
stehen.
Abg. Wolf: Dafür wird sich keiner ein Pfund
Brot kaufen können!
Abg. K r a m a r s ch schildert die Nothlage der
Arbeiter und sagt, dass eS sich um "0.000 Familien
handle, was von großer wirtschaftlicher Bedeu­
tung sei.
Abg. Wolf: Wir wollen vom AuSschuste
misten, was zu thun ist, und wollen keine Theorien
hören!
Abg. Kramarsch: Bei diesem Strike find
eigentlich die am meisten Nothleidenden die Unter­
nehmer.
Abg. Daszynöki (SocialdemH: Das find ja
Millionäre!
Abg.Kramarsch gelangt sodann zu der Frage,
wie sich der Ausschuss die Hilfeleistung der Regie­
rung vorstelle. Er meint, es wäre nothwendig, eine
Jnspection der Bergwerksunternehungen einzuführen.
Abg. Wolf: Mit der Sequestrierung drohen,
dann wird es gleich gehen!
Abg. Kramarsch erörtert sodann die Cartell-
Gesetzgebung. Wenn es dem mächtigen Eisencartell
von Leite der Regierung klargelegt worden wäre,
dass das Eisencartell vom guten Willen der Regierung
abhängt, so würde das ein Prestionsmittel sein, das
Cartell zu einer gerechten Haltung gegenüber der
Arbeiterschaft zu bewegen. Jedenfalls wird es dem
Beschluste des AusschusteS, dem wohl auch das ganze
Haus beitreten wird, entsprechen, wenn die Regierung
alle Mittel ergreift, um endlich diesem unleidlichen
für das ganze wirtschaftliche Leben Oesterreichs un­
glückseligen Zustande ein Ende zu machen. Der Be­
richterstatter empfiehlt sodann namens des Aus-
schustes die Annahme des Dringlichkeitsantrages des
Abg. Slama, wie er dem Ausschuste vorliegt.
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r erklärt, die
Regierung werde mit Rücksicht auf die große Wich­
tigkeit der Frage womöglich bereits in der Tagung
nach Ostern mit einem Vorschlage herantreten, der
den hiebet in Betracht kommenden Interessen Rech­
nung tragen soll. Es wäre im Interesse der Ar­
beiterschaft gelegen, wieder zur regelmäßigen Thätig-
keit zurückzukehren.
Die Verhandlung über diesen Gegenstand wird
nunmehr abgebrochen.
Oesterreich und der Burenkrieg.
Ministerpräsident v. K 5 r b e r beantwortet nun
die in 'Angelegenheit der Neutralitätsverletzungen
durch Oesterreich eingebrachten Interpellationen, die
sich mit den Lieferungen für das englische Heer im
südafrikanischen Kriege beschäftigen. Der Minister­
präsident erörtert diese Angelegenheit des Langen und
1 Breiten und erwähnt der Pferde-Einkäufe in Ungarn,
womit die Regierung nichts zu schaffen habe, denn
diese Pferdelieferungen geschahen von Privat­
personen. Ferner gibt der Minister Aufklärungen
über die Sättellieferungen, über die Lieferungen der
Firma Skoda in Pilsen und über die Abfuhr von
Patronen für eine englische Firma durch das
Militäretablissement in Wöllersdorf. Der Minister
führt in letzterer Beziehung aus, dass diePatronen-
zahl, die zur Ausführung gelangte, kaum für dieTages-
ausrüstung eines Jnfanteriezuges hinreiche. Diese
Darlegungen— schließt der Minister— können das
hohe Haus überzeugen, dass von der Regierung
weder etwas unternommen noch unterlassen wurde,
was auch nur im entferntesten als eine Verletzung
oder Vernachlässigung der der Monarchie obliegenden
Neutralitätspsiichten gedeutet werden könnte.
Abg. Wolf: Das gesammte Oesterreich steht
mit seinen Sympathien aufSeite derBuren,
auf Seite der Engländer stehen vielleicht mit Aus­
nahme des Kriegsministers nur die „Neue Freie
Presse" und die hinter ihr stehenden Juden. Dieser
allgemeinen Aufmerksamkeit war es auch zu danken,
dass die Jnterpellationsbeantwortung des Ministers
erzwungen worden sei. Die Antwort des
Ministerpräsidenten könne nicht befriedigen. Die
allgemeine Meinung gehe dahin, dass nicht die öster­
reichische Regierung, nicht der Minister des Aeußern,
sondern speciell der Reichskriegsminister an den
Neutralitätsverletzungen schuld sei.
Präsident: Ich fordere den Abg. Wolf
auf, sich auf die Stellung eines Antrages zu be­
schränken, da auf eine (jnterpellationsbeantwortung
eine Debatte nicht zulässig ist.
Abg. Wolf: In jüngster Zeit sind aber noch
andere Dinge hinzugekommen, z. B. eine in den
„Times" veröffentlichte und vom jüdischen Blatte
„Information" reproducierte Aeußerung, die angeb­
lich vom höchststehenden Manne im Reiche stamme und
in der diejenigen Bürger Oesterreichs, die den Buren
Sympathien entgegenbringen, in einer W eisequalificiert
wurden, die wir uns absolut nicht gefallen zulassen
brauchen. Es ist auch von höchster Stelle der Wunsch
ausgesprochen worden, die Ausrüstung eines Hilfs-
zuges des öüerreichischen Rothen Kreuzes zu unter­
lassen, aber Pferde, Pferdesättel, Bomben und
Granaten und vielleicht noch manche andere Dinge,
von denen wir gar nichts wissen, werden ge­
liefert.
Der Präsident ersucht den Redner noch­
mals, sich auf die Stellung eines Antrages zu be­
schränken, und droht mit der Wortentziehung.


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 18 ]
20 Nr. 72. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 13. März 1L00.
Abg. Wolf beantragt, über die JnterpellationS-
beantwortung des Ministerpräsidenten die D e b a t t e
zu eröffnen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wolf
abgelehnt. Dafür stimmen die Deutsche
Volkspartei, die Schönerer- Gruppe und mehrere
Mitglieder der Fortschrittspartei.
*
*
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Fort­
setzung der heutigen; Berichte über Jmmunitäts-
angelegenheiteu der Abgeordneten Zimmer und
Schönerer.•
3ur Lage.
Wien, 12. März. Nach einer Mittheilung der
„N. Fr. Pr." fand heute ein M i n i st e r r a t h
statt, der sich mit dem Arbeitsproaramme
des Abgeordnetenhauses beschäftigte. Man
nimmt als sicher an, dass die Wahl in die Dele­
gationen noch vor der Vertagung des Hauses vor­
genommen wird.
Innerpolitisches.
Prag, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei den
gestrigen Kundgebungen am Wenzelsplatze
wurden zwölf Personen verhaftet, die dem
Arbeiter- und Handwerkerstände angehören.
Lemberg, 12. März. (K. k. C.-B.) Wegen der
an dem hiesigen Polytechnikum veranstalteten S i u-
denten-Demonstrationen hat heute der
Rector bis auf weiteres die Schließung
dieser Hochschule verfügt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.l „Daily
News" melden aus Brithstown vorn 9. 0.: Eine
englische Abtheilung kämpfte Dienstag den
ganzen Tag mit den Aufständischen und
kehrte Mittwoch hieher zurück. Auf englischer Leite
wurden 14 Mann verwundet, 9 werden vermisst.
Auf Seite des Feindes betrugen die Verluste fünf
Todte und mehrere Verwundete. Die Aufständischen
räumten Houwater und zogen sich nach Prieska
zurück. Das genannte Blatt meldet aus AaSvogelkop
vom 11. d. um halb 7 Uhr abends: Marschall
Roberts setzte seinen Vormarsch ostwärts
fort und ist heute bis AaSvogelkop gelangt. Auf
dem Wege dorthin wurden keine Buren gesehen.
Die englischen Truppen sind nur 25 Meilen von
Bloemfontein entfernt.
London, 12. März. Amtlich wird gemeldet:
General G a t a c r e berichtet unter dem Heutigen,
dass er sich gestern eine Meile von der Bamery-
Eisenbahnbrücke befand, letzlere sei theilweise zer­
stört. Der Feind hat das gegenüberliegende Ufer
inne.— Marschall 3toberts telegraphiert aus
AaSvogel-Cop unter dem Heutigen: Wir
hatten während des gestrigen Marsches keinen
Widerstand. Die Verlustliste vom 10. d. ist noch
nicht vollständig bekannt, Zwei weitere Ofsiciere
sind todt, drei verwundet.
London, 12. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Colesberg: Die fahrbare Brücke über den
Oranjefluss wurde Sonnabend vom Feinde z e r-
st ö r t. Die Anlage derselben kostete seinerzeit viele
tausend Pfund.
Berlin, 12. März. In hiesigen diplomatischen
Kreisen glaubt man, dass Krügers telegraphische
Anfrage in London nur bezweckte, seinen
Landsleuten in einer amtlichen Antwort Gewissheit
zu verschaffen, dass England nur durch völlige
Unterwerfung befriedigt werden könnte und sie auf
diese Weise zum Verzweiflungskampse um die Un­
abhängigkeit aufzustacheln.
Amsterdam, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Das hiesige „Reuter'schr Bureau" meldet: Eine an
vertrauenswürdiger Stelle im H a a g eingeholte In­
formation b e st ä t i g t, dass der Präsient Krüger
durch Vermittlung der Consulen der aus­
wärtigen Regierungen in P r ä t o r i a an die Groß'
mächte die Bitte um Intervention
gleichivie auch an die belgische, holländische und
schweizerische Regierung gerichtet hat.
Paris, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Figaro"
veröffentlicht eine Unterredung mit einem
Staatsmanne, der erklärt haben soll, die England
feindlichen Kundgebungen hätten die
Königin Victoria bestimmt, anzuordnen, dass
sich Botschafter M o n s o n von Paris ferne halte
und die Gefühle der Königin gegen Frankreich
gründlich geändert. Die Fortdauer der Kundgebungen
würde D e l c a s s e in eine schwierige Lage bringen.
Berlin, 12. März. An den Landwirt-
schaftsrath, der heute seine Sitzungen schloss,
hielt heute der Kaiser eine Ansprache, worin er
sagte, die Interessenten, die über die Noth^ der
Landwirtschaft klagen, sollen sich immer zunächst an
die Regierung wenden. In diesen Worten glaubt
man eine deutliche Verurtheilung der agrarischen
Agitationen des Bundes der Landwirte zu sehen.
Paris, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Deputiertenkammer brachte der Unterrichts­
minister L e y g u e S eine Creditforderung von
2,200.000 Francs zum Zwecke der Wiederher­
stellung des TH4ütre fransais ein. Die Kammer
setzte die Budgetdebatte fort.
Constantinopel, 12. März. Drei Bataillone
sind aus Koprull in Ueskres eingetroffen. Der
! Militärcommandant M e n d r u ch Pascha, der
j einem Gerüchte zufolge die Oberaufsicht über
! sämmtliche VilajetS des westlichen Theiles der
! Balkanhalbinsel erballen soll, versuchte die Unzu­
friedenen mit dem Versprechen zu beruhigen, der
Vali werde in der nächsten Woche abreisen. Die
Mehrheit der Unzufriedenen null jedoch nicht weichen,
bis der Vali abgesetzt ist. Auf der Pforte hofft
j man trotz alledem den Eintrick baldigster Berrchi-
i gung.
Washington, 11. März. (Reuter-Meldung.)
l Officielle Kreise haben die Maßregeln einer Erörle-
1 rung umerzogen, welche zu ergreifen seien, um die
amerikanischen Interessen zu wahren
i für den nall, dass das im deutschen Reichs­
tage berathene F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz in der
: gegenwärtigen Form zur Annahme gelangen sollte,
, und beabsichtigen, gesetzgeberische Maßnahmen vor­
zuschlagen, durch welche erhebliche Differenzialabgaben
: aus die Schiffahrt derjenigen Länder gelegt werden
sollen, welche der Einfuhr amerikanischer Erzeugnisse
l unbillige Erschwerungen bereiten.
Verona, 12. März. (K. k. Corr.-Vur.) Cardinal
C a n o s s a ist heule vormittags g e st o r b e n.
! Die Ausstandsbewegung.
Prag, 12. Mär;, ol. t. Corr.-Bur.) Die Lage
An den böhmischen Aucstandsgebietcn ist unv er­
fänden.
Brux, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute sprach
beim Revierbergamte eine Abordnung der Aus st ä n-
di sehen vor und ersuchte um eine Jnlervcntion dahin,
dass bei der Wiederaufnahme der Arbeiter keiner
; zurückgewiesen werde. Die Arbeiterschaft der hiesigen
Kohlenwerke werde alle Forderungen, ausgenommen
die Achtftundenfchicht, zurück stellen und sofort
^ wieder zur Arbeit zurückkehren. Tarauflnn be-
' schloss heute die Gewerkcversammlung, ohne rrgend
welche Concessionen alle Arbeiter aufzunehmen, die
bis zum 16. d sich zur Wiederaufnahme melden. Die
! Abordnung versprach, diesen Beschluss dem Ausstands-
ausfcbusse mitzutheilen.
Carmeaux, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) Zwi­
schen Ausständische» und Arbeitswilligen kam es gestern
!zu Schlägereien, wobei drei Personen verwundet
wurden.
i Wien, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) Anlässlich
des Geburlsfestcc, des bairischen Prinzrcgenten wurde
gestern unter dem Vorsitze des baircjcheu Gesandten
Frcihcrrn o. P o dc w i! s-T u r n i tz ein Festessen
i veranstaltet, woran Miiglieder der reichsdeuischen Ver­
tretungen und Vereine theilnahmen. Der Gesandte
iPodewilS brachte einen begeistert aufgenommenen
Trinkspruch auf den österreichischen Kaiser aus unter
Hervorhebung der seit Jahrhunderten besrebenden engen
fteundschaftlichen Beziehungen beider 3lachbarreichc.
| Hierauf wurde ein Trinkspruch auf den Prmzregenteu
1 und den deutschen Kaiser unter begeistertem Jubel aus­
gebracht und ein Glückwunschtclegranim an den Prmz-
1 rezenten abgesandt.
Trieft, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Kleopatra" ist am 10. d. von Alexan-
drien nach Brindisi abgegangen und „I st r i a" von
Chcristmet-Jsland in Hamburg, „Atlantico" am
10. d. von Tricst in Uokohama eingetroffen.
Lemberg, 12. März. Der flüchtig gewordene
Dircctor der Dorschussbank von Zcnzeniczew, Dr. Franz
Scnzilowski, wurde gestern in Przemysl im
Schnee todt aufgefunden. Es ist ungewiss, ob er
, verunglückt, ist oder sich selbst gemordet hat.
Niva am Gardasee, 12. März. Der Procurist
der Duisbucg-Ruhrortcr Bank, Rasier, der wegen
Schädigung dieser Bank um bedeutende Summen ver-
! folgt wird, wurde hier verhaftet.
! Berlin, 12. März. Der Schriftsteller Ernst v.
Wildenbruch ist erkrankt. Sei Befinden
gibt zu Besorgnisse» Anlass.
Berlin, 12. März. Wie verlautet, ist die Sän­
gerin Anita Krainz am hiesige Mopernthcater an
die Wiener Hofoper berufen worden.
Wiener Bank-Verein.
Die in der gestrigen Sitzung des AdministrationS-
rathes des Wiener Bank-Vereines in Vorlage ge­
brachte Bilanz des Jahres 1899 ergibt einen
Brüt'ogeivinn von 6,068.049 fl. 69 kr. gegen
4,857.495 fl. 12 kr. im Vorjahre und ein Rein-
erträgnis von 4,544.371 fl. 68 kr. gegen
3,452.365 fl. 31 kr. des Vorjahres.
Auf Antrag der Direction hat der Administra­
tionsrath beschloßen, der auf den 10. April
1900 einzuberufenden Generalversammlung vorzu­
schlagen:
Nach der statutenmäßigen Dotation des Reserve­
fonds im Betrage von 184.195 fl. 93 kr. und nach
Abzug der statuten- und vertragsmäßigen Tantiemen
eine Gesammtdividende von acht Procent
gleich 16 fl. pro Actie zu bezahlen,
200.000 fl. der bereits gebildeten Baureserve zuzu­
weisen und den Betrag von 670.067 fl. 16 kr.
aus neue Rechnung vorzutragen.
In der Bilanz erscheinen verrechnet: die Ge­
winne an dem Consortium für die Falkenauer
Kohlenwerke, für österreichische Eisenbahn-BerkehrS-
Actien, für Wwner Tramway-Actien, für den Rest
der Eskichehir-Konia-Obligationen und die Actien
der Elektrischen Licht- und Kraftanlagen, sowie ver­
schiedene kleinere Geschäfte. Hingegen bleibt das Er­
gebnis auS dem Syndicate für bosnische Landes-
bank-Actien und der Central-Pacisic-Bonds späterer
Verrechnung vorbehalten.
Die bedeutende Zunahme der Debitoren um
17°?5 Millionen Gulden vertheilt sich aus alle
Kategorien der Debitoren und entfallen von dieser
Vermehrung auf die Filialen und Tepostten-Caffen
6.800.000 fl.
Die ausgewiesenen Reserven betragen
10.557.000 fl., hiezu kommt die statutarische Zu­
weisung der ordentlichen Reserve von 184.000 fl.
und die beantragte Dotation der Bau-3ieseroe mit
200.000 sl.
Die Gesammtsumme der Reserven repräsentiert
unter Einrechnung des Gewinn-Vortrages 29'15
v. H. des Actien-Capitals.
Uoihstuirtsdistftlidics.
Paris, 12. März. (Schlusscursc) 3% Rente
101.90, Italiener 94 37, Ceiterr. Golvreiite 100.25,
llngnv. Goldrente 98 60, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türrenlosc 128-50.—
Haltung: Ruhig.
London, 12. März. (Schlusscurse.) 2 s /4% Con-
sols 101 i 6, 4'
/ u ungar.
®oliitente 98.—, Lom­
barden 6-25, Silber 27'/-j, Italiener 93.50.—
Tendenz: Fest.
lAgrumenhandel zwischen Italien und
Oesterreich-Ungarn.) Einem Berichte des italienischen
GcneralconjulatS in Trieft ist Folgendes zu entnehmen:
In der Campagne 1898 99 hatte der Agrumenhandel
von Trifft gegen frühere Jahre iveit bessere Erfolge
auszuweisen; derselbe uinsasstc nämlich im ganzen
1.680.065 Kisten, während in dem Tecennium von
1878 bis 1888, daS ist in der Zeit vor Aufhebung
des Agrumenzolles, die durchschnittliche 3Renge eines
Jahres bloß 557.178 Kisten betrug. Bei einem Ver­
gleiche dieser zwei Summen ergibt sich für die letzt-
verflossene Campagne ein Plus von 1,122.887 Kisten;
es haben sich sonach die bei Abschluss des .Handels­
vertrages zwischen Italien und der öster-reichisch-un-
garischcn Monarchie gehegten Erwartungen in glänzen­
der Weise bestätigt. Dabei wäre zu bemerken, dass vor
Aushebung des erwähnten Zolles der gesummte öster­
reichisch-ungarische Agruincn-Jmport, sowie auch der
russisch-deutsche Transit dieser Frucht über das Adria-
tische Meer, der etwa ein Drittel dcS Ganzen ausmacht,
in Tricst zusammenliefen, wogegen vom Jahre 1892
an dieser Verkehr sich zwischen Trieft und Fiume-
Ofen-Pest im Verhältnisse von drei Viertel, respective
ein Viertel zu vertheilen begann. Von den in der letzt-
verflossenen Campagne nach Trieft eingeführten
1.680.065 Kisten Agrumen kamen 1,647.041 Kisten
aus Italien, und zwar: 1,555.132 Kiste» aus
Sicilien, 89.709 Kisten aus Apulien, 1964 Kisten
von der Küste von Sorrento und 236 Kisten von der
ligurischen Riviera. Bon anderen Ländern participierten
an der in Rede stehenden Einfuhr bloß Griechenland
und die Levante mit 30.024, Spanien mit 3000
Kisten. Unter den Sendungen aus Italien befanden
sich 1,041.768 Kisten Orangen, 563.395 Kisten
Citronen, 40.619 Kisten Mandarinen und 1259 Kisten
C edratfrü ch te.
Ein Tyell der uc.. .. „.-.t
sich uuf öetie li*
der Verein: Deutsche Vereine--DrActerci und Berm>>oa..,>a!r Äeaz. i tu, t., Ichjim .ml Uveti
-ÜDui- Druck und Veiten der Deutlcheu »OercutS-Druckere» uaü iLertauSulljtatl -a-ra»-


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 19 ]
Au Nr. 72. Abend-Ausgabe. rv. Iahry-Mff.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Her«»gaffe Rc. 8, S. Stuck. L»,!»>«»»>»« ZU. 739.
frmntafft Kx. Z. ekcacrMg. $*nrfjw»d|4rfU TU. 754.
gfcrtBBfrtSSaOfll wcdcn in der Prrwmftmig, so mit t» IdonMÜ^M —«■Arii)ni
Dienstag,
13. März 1900
OeiagUnrHfe für &ra|: 01—ntM> 1C »JO, —rtrijdbrw K &AJ, IjaüqiVfng K 1 LM,
z—zLt>r»z I 8 U.— jtr Z»ft»Il»»g mownlid) W K.
014* der P^t: L r.4». ^r^hLh«», L», Wb)äf)n4 K18 uxy
i4W| K M.—.
Cindw Kraatti Isftcai m• h, S—a, jnntags M k
g|i»»himiim>i 4 h.
Abgeordnetenhaus.
Die gestrige Sitzung brachte das Bild der ver­
änderten Lage. Die neue Regierungspartei, die
Jungtschechen, marschierten als dlecherne Schein­
opposition auf, stramm an ihrer Seite die deutsche
Partei mit dem hippokratischen Zuge, die Fortschritts­
partei, die sich sogar nicht entblöden wird, f ü r
die Recrutenvorlage zu st i m m e n! Diese liberale
Partei hat ihren Faschinas-Domino abgeworfen und
zeigt sich nun in all ihrer Erbärmlichkeit. Bei der
Abstimmung über die gegen den£ 14-
Wittek beantragte Minisieranklage ist sie
davongelaufen (mit ihr allerdings auch der
Abg. Hochenburger): den Anrrag
des Abg. Wolf, über Körbers Interpellationsbeant-
wortung, betreffend den österreichischen Neutralitäts-
bruch, die Debatte zu eröffnen, brachten die
Fortschrittlichen als treue Regierungs- Cohorte
mit zu Falle; im Bunde mit den
Tschechen arbeitet die Fortschrittspartei— voran
der bedenklichste Altliberale Dr. Rufs, der Speculant,
— im Südbahn- und Regierungsinteresse gegen die
pro forma eingebrachte Investitionsvorlage (Dauern-
bahn); und vor der Recrutenvorlage machte der
Sprecher der Fortschriüsparteiler, Abg. Dr. Schücker,
einen tiefen Bückling, wohl wissend, dass nichts
besser gelohnt wird, als „Armeefreundlichkeil". --
Wenn Parlaments-Neuwahlen sonst nichts brächten,
als das Ende der fortschrittlichen Jammer-Partei,
sie müssten als Wohlthat empfunden werden!
Die tschechischen Redner, Dr. Herold,
Doleschal und Dr, Lang, brachten manchen ver­
nünftigen Grund gegen die 'Recrutenvorlage vor,
und der Militarismus, sowie die k. k. Handhabung
der Verfassung kamen dabei übel genug weg. Doch
was sollen die großen Worte, da die von der Regie­
rung gekauften Tschechen demonstrativ auf das
Mittel verzichtet haben, womit sie ihre angeblichen
Absichten zur That härten machen können ?! War
diesmal der Gegensatz zwischen den Tschechen
und den S ü d s l a v e n, die gleichsam bei
vorgestrecktem Sammelteller ihre Brusttöne
des Patriotismus gurgelten, ein nur schein­
barer, so wird er bei der Jnvestitionsvorlage,
wenn es zu deren Berathung überhaupt kommen
sollte, ehrlich ausbrechen. Die Südslaven können sich
bei aller Begeisterung für das von ihnen nicht ver­
standene tschechische Idiom unmöglich gegen die zweite
Eisenbahnverbindung mit Trieft stellen, ohne sich
selbst ins Fleisch zu schneiden.
Der Vertreter der christlichsocialen
Partei, Abg. Monsignore Scheicher, machte, des
lästigen deutschoppositionellen Zwanges ledig, dem
Parteiherzen mit einer aufrichtigen Verurtheilung
der seligen deutschen Obstructwn Luft. Trotzdem
wollten sich die Christlichsocialen seinerzeit den Ruhm
beilegen, Badens mit-gestürzt zu haben! Abg. Scheicher
rückte übrigens den Tschechen und der Regierung
mit einigen scharfen Worten zuleide. Aber ein
schlichter Bauersmann aus den Reihen der
Deutschen Volkspartei (Tlchernigg) legte
unter dem Beifalle der Deutschnationalen den
Widerspruch zwischen einer Contra-Rede und einer
Pro-Abstimmung dar. Tschernigg und Herzmansko
bekräftigten mit ihren Reden den erfreulichen, von
der linken Clubobmänner-Conferenz mit so viel
schwarz-gelber Ungnade aufgenommenen Beschluss der
Deutschen Volkspattei, gegen die Recrutenvorlage zu
stimmen. Sie halten alle Ursache, diese Haltung mit
der politischen Lage zu begründen. Wenn nun erst
die Ergebnisse des zwischen Körber und den Jung­
tschechen abgeschlossenen Handels vorliegen werden!
Die Abstimmung wurde noch nicht vorgenommen,
aber es ist bereits klar, dass von den deutschen
Abgeordneten nur die der Deutschen Bolkspattei
und der Schönerer-Gruppe nicht gouvernemental
stimmen werden.
Die Komödie, die gestern wieder mit dem
Elende der böhmischen Kohlenarbeiter ge-
triebe. wurde, spottet jeder Kritik. Dem social­
politischen Ausschusse gereichte es von vorneherein
zu genügender Kennzeichnung, dass D i p a u l i sein
Berichterstatter im Hause war. Eine neue Frist für|
neue „Studien" verlangten die Vertrauensmänner!
der Kohlen-Juden und -Barone, während draußen!
die bittere Roth zum Himmel schreit! j
Nicht minder rührend war die Haltung des i
Hauses in der Angelegenheit des ö st e r r e i ch i-!
sehen Neutralitätsbruches. Die Antwott
Körbers auf die wegen der Lieferungen an England
gestellte Interpellation konnte nur als bobattige
..Frozzelei" aufgefasst werden. Der Minister musste
den Thatbestand zugeben, weil aber nach seiner
Meinung nur kaum ein englischer Jnfantettezug mit
österreichischen Patronen ausgerüstet worden sei,
deshalb hätte Oesterreich-Ungarn eine Verletzung
der Neutralitätspflichten „nicht im entferntesten"
begangen. Hat man je Aehnliches gehött?! Wie
tief ist die Achtung vor diesem Parlamente gesunken,
dass man ihm Derartiges zu bieten wagt! Abg.
Wolf erwiderte und leuchtete trotz Ordnungsruf
mit der Fackel hoch hinauf.... Aber die Mehrheit
des Hauses war— gehorsam genug, seinen Antrag,
über die Antwort des Ministers die Debatte zu er­
öffnen, abzulehnen...!
Eine VermMungsaction?
Wahrend Marschall Roberts in Eilmärschen
auf Blocmfontein vorrückt, dabei aber infolge des
in seinem Rücken immer mehr anwachsenden Auf­
standes der Capholländer große Gefahr läuft, dass
ihm seine Verbindungslinien abgeschnitten werden,
scheint mit einemmale den so hatt kämpfenden Buren
doch Hilfe in der Noth zu winken. Eine Vermitt­
lungsaction ist in Sicht, aber diese Vermittlung
wurde nicht von einer der europäischen
Großmächte, die sich nur durch große
Thatenlosigkeit auszeichnen, angeboten, sondern
durch den Präsidenten der Vereinigten Staaten,
Mac Kinley. Man kann nun auf die Antwott
Englands immerhin gespannt sein. Mittlerweile
wurde auch im englischen Parlamente die Frage an
das Cabinet gestelll, ob es wahr sei, dci's der Prä­
sident Krüger Friedensvorschläge an England ge­
macht habe? Der Lord des Schatzes, B a l f o u r,
erwiderte, dass die bezüglichen Schriftstücke dem
Parlamente unterbreitet werden. Dieses wird dann
Gelegenheit haben, seine Bereitwilligkeit zum Ab­
schlüsse eines billigen Friedens kundzuthun.
Zur Jnterventionsfrage liegt heute
eine beachtenswette Zeitungsstimme vor. Der
Petersburger Correspondent des Pariser „Soleil"
schreibt angeblich aus bester Quelle: „Wenn Zar
Nikolaus der össentlichen Meinung Russlands Gehör
Ludwig Purtscheller *{%
Immer mehr lichten sich die Reihen derjenigen,
welche den großen Aufschwung des Jnetresses an den
Alpen hervorgerufen und getragen haben. Mit Ludwig
P u r t s ch e l l e r ist nun auch der Stimmführer einer
jüngeren Generation dahingegangen; der Repräsentant
eines Heldenzeitalters des Alpinismus, das nicht mehr
wiederkehren wird.
Der Schreiber dieser Zeilen hat viele Jahre mit
Puttscheller zusammen gelebt und gewirkt und manchen
Weg mit ihm zurückgelegt. Er kannte diese lautere
Seele genau, und es ist ihm eine traurige, aber be­
ruhigende Pflicht, einem Freunde auch hier in der Presse
der Stadt Graz, in der Purtscheller ein Jahr seines
Lebens zugebracht, und wo er besonders in den jün-
geren Bergsteigern viele Freunde und Verehrer hatte,
ein Blatt der Erinnerung zu weihen.
L. Puttscheller wurde in Innsbruck im Jahre 1849
geboren, besuchte die Realschule und wurde Kaufmann.
Als ausgezeichneter Turner— wozu ihn seine magere,
aber ebenmäßige und sehnige Körpergestalt besonders
befähigte— entschloss er sich, die Laufbahn eines
Turnlehrers einzuschlagen, machte den Turnlehrercurs in
Graz, wurde dann zuerst in Klagenfurt und 1877 in
Salzburg als Turnlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt und am Gymnasium angestellt. Als der schlanke
Hab Aass«, sehr schlichte und höfliche Mann dott auf­
tauchte, gieng ihm schon der Ruf eines überaus aus­
dauernden und unermüdbaren Bergsteigers voraus. In
den nächsten Jahren lernten wir ihn näher kennen.
Selbst in jenen Tagen, wo die Welle der alpinen Be­
geisterung höher gieng als jetzt, wird es wenige Men­
schen gegeben haben, denen der Naturgenuss, der sich
dem Bergsteiger darbietet, in diesem Grade Zweck und
Inhalt des Lebens war. Puttscheller betrieb das Berg­
steigen wie einen Lebensberuf und die Pflege der Em­
pfindungen, die sich dem Befieger schwieriger Berg­
gipfel aufdrängen, wie eine Religion. Wenn er, nicht
selten in all zu wohl gesetzten und großen Worten,
die Erhabenheit der Gebirgsnatur pttes, so war
ihm das stets heiliger Ernst. Er war ein Mann,
der nichts leicht und scherzhaft nehmen konnlc; aller
Bummelwitz, ja selbst die unler Berggenossen sich ein­
stellende Dettraulichkeit war ihm ftemd. Ihm war die
Natur der Berge ein Heiligthum, dem er huldigte, in­
dem er es bezwäng. Dabei war er keineswegs etwa
verschlossen und mürrisch, sondern stets höflich und zu-
vottommend; aber wenige konnten sich rühmen, ihm
näher gekommen zu sein.
Puttscheller war ein Idealist durch und durch.
Seine persönliche Lauterkeit hatte keine Grenzen. Seine
Lebensweise war die denkbar einfachste. Er lebte wie
ein Einsiedler, und die spärliche und unregelmäßige
Ernährung auf Bergtouren war ihm nicht eine unge-
wohr.e Sttapaze, sondern Lebensgewohnheit. Seine
Ausdauer war unbegrenzt. Wenn der Schnee die hohen
Berge bedeckte, dann bestieg er niedttgere reihenweise.
Jeder schöne Tag in der Stadt war ihm ein Verlust.
Von Salzburg aus pflegte er an Sonnabenden abends
in die Tauern zu fahren; Montag früh kehtte er
zurück. Er gieng da meistens allein, obwohl er beson­
ders anfangs Führer nicht principiell vermied. Seine
größte Periode war die Zeit, als er mit den Zsigmon-
dys die Aera der großen führerlosen Hochtouren begann.
Damals wurden die schwiettgsten Dolomitgipfel, bald
auch die größten Schweizertouren der Reihe nach von
der führerlosen, alle Führer an Gewandtheit und Kenntnis
übettreffenden Gesellschaft in der elegantesten Weise
ausgefühtt. Purtscheller war auf Fels und Eis gleich
sicher und erfahren, dabei vorsichtig, besonnen und aus­
dauernd und allen seinen Gefährten an Erfahrung
überlegen. Wie schon in diesem Blatte erwähnt, hat er
weit über tausend Gipfel der Alpen, darunter alle
schwierigen und gefährlichen, erstiegen; die meisten
führerlos, viele zuerst oder auf neuen Wegen.
Sein Ruf als Bergsteiger wurde bald ein solcher,
dass er zur Begleüung in ferne Gebiete eingeladen
wurde; so bestieg er mit Hans Meyer den Kilma-
Ndscharo, mit Merzbacher mehrere Gipfel des Kaukasus.
Puttscheller hat viel geschrieben. In der Zeitschttft
und den Mittheilungen des D. u. Lest. Alpenvereines,
in der Erschließung der Ostalpen und der Oester­
reichischen Alpenzeitung find viele und große Artikel
von ihm erschienen. Anfangs litten seine Arbeiten an
einem gewissen Ueberschwang der Sprach», und auch


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 20 ]
§ Zu Nr. 72. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Dienstag, 13. März 1900.
fdjtnfen wollt«, so würde er sich schon zum Schieds­
richter aufgeworfen haben. Allein Russland steht
leider vereinzelt da. Frankreich, das vor einigen
Tagen abermals von dem Grafen Murawiew son­
diert wurde, hat sich entschieden geweigert, zu inter­
venieren. Wenigstens versichert man dies hier in
den bestinformierten Kreisen. Was Deutschland be­
trifft, so will eö bei einer Intervention nicht mit­
machen, drängt uns jedoch dazu. Die Deutschen
wissen sehr wohl, dass sie mehr als irgend ein
anderes Volk aui dem Ruine des englischen Handels
Gewinn ziehen würden. Die öffentliche Meinung ist
aber in Deutschland ganz wirkungslos,
Kaiser Wilhelm hat sich sicherlich durch einen ge­
heimen Vertrag mit den Engländern g e b u n d e n."
Diese „Gebundenheit" würde es erklären, dass
das Deutsche Reich das Ansuchen Krügers um Inter­
vention abgelehnt hat. So meldet nämlich
„Reuters Office" in einer soeben eingetroffenen
Depesche. In dieser heißt es, das Deutsche Reich
habe seine ablehnende Antwort dahin begründet,
dass es von dem Transvaalkriege nicht berührt
werde. Nun weiß doch alle Welt, dass die deut­
schen Colonien in Afrika Gefahr laufen, von den
Engländern erdrosselt zu werden, wenn die Buren-
repudliken niedergeworfen sind! Warten wir daher
ab, ob sich die Reuter-Meldung bestätigt.
Politische Rundschau.
„Parlaments-Dämmerung.">
Von einem Abgeordneten erhalten wir!
folgende Zuschrift: „Sie haben in Ihrem Sonn-!
lags-Leitaufsatze über Steinwenders Broschüre das i
Richtige getroffen. Seinen Zukunftsplan j
nimmt Abg. Steinwender gewiss selbst nicht ernst;■
er so wenig wie irgendwer könnte ein Mittel der
Durchführung finden. Der Zweck ist wohl, die Deut­
schen bei einem kommenden Staatsstreiche mit
allerlei Hoffnungen zu erfüllen und duldsamer zu
machen."
Steirisches im Abgeorduetenhause.
Zwei Abgeordnete der Teutschen Volkspartei
regten gestern wichtige, unser Heimatland berührende
Angelegenheiten an. Abg. F o r ch e r überreichte
einen Antrag, betreffend die Errichtung einer
Staats-Realschule in Knittelfeld;
und Abg. Ludwig legte eine Lanze für die
heimische Züudhölzer-Jnduftrie ein,
indem er in einer Interpellation auf die
Schädigung durch die ungarische Tücke hinwies und
Abhilfe forderte.
Oesterreich und der Burenkrieg.
Wie jüngst der Landesvertheidigungsminister, hat
auch gestern der Ministerpräsident in seiner Jnter-
pellationsbeantwortung die Verletzung der Neutralität
durch Oesterreich zu Gunsten der Engländer im süd-
afrikanischen Kriege zugestanden. Das Absenden von
Patronen aus einem staatlichen Artilleriezeugsdepot
nach England wurde unumwunden zugegeben, und
von der Lieferung von Geschützen an England durch
die Firma Skoda in Pilsen hat die Regierung be-
fpäter fehlte es nicht hie unv da an einem gewagten
Bilde oder einem allzu großen Worte. Aber er hat
doch bedeutende Fortschritte auch als Schriftsteller ge­
macht, und viele seiner Beschreibungen sind durch die
Kraft der Schilderung und den Ernst der Begeisterung
hervorragend. Mit Hess gab er den mit Recht be­
rühmten Führer „Der Hochtourist in den Ostalpen"
heraus.
Purtscheller war stets ein treues Mitglied des D.
u. Oest. Alpenvereines; auch zu einer Zeit, als seine
Berggenossen zu einer anderen Fahne schworen. Als
Mitglied des Centralausschusses Salzburg war er der
immer bereite Sendbote zu den Sectioncn des Gebirges,
die er durch Besuche und Vortrage aufzumuntern nicht
müve wurde.
Nun liegt er, angesichts seiner geliebten Alpen,
von einem frühen Tode hinweggerafft, auf dem wunder­
baren Friedhofe in Salzburg. An der Aiguille de
Dru bei Chamonix hatte er im August 1899 das
erste Bergunglück; er stürzte in eine Spalte, da dem
Führer der Pickel brach, und zerschmetterte sich den Arm
an einem in die Spalte geklemmten Felsblock. Bis jetzt
lag er im Spital zu Bern. Obwohl endlich geheilt,
konnte doch sein geschwächter Körper einer Influenza
und Lungenentzündung nicht Widerstand leisten. Er
wird als der erste Bergsteiger in den Ostalpcn noch
lange im Gedächtnisse seiner Berggcnossen fortleben;
in der Erinnerung seiner Freunde aber als eine edle,
lautere Seele und ein Ehrenmann von hochgestimmtem
Charakter. R.
greifficherweise officiell keine Kenntnis, weiß aber
doch so viel, dass Skoda die ihm von der öster­
reichischen Kriegsverwaltung gewordenen Aufträge
wegen „unvorhergesehener Hindernisse" zurückstellte.
Um die Kenntnis des Völkerrechtes muss es in unseren
ministeriellen Kreisen äußerst schlecht bestellt sein, wenn
ein österreichischer Ministerpräsident mit dem Brusttöne
der Ueberzeugung erklären kann, nach England
wurden aus dem vorhandenen Vorrathe Sättel ge­
liefert, aber da es der KriegSverwaltung nicht be­
kannt ist, was dort zur Zeit eines Krieges mit den
Sätteln geschehen ist, liegt darin keine Verletzung
der Neutralität. Im völkerrechtlichen A-B-C sind
Pferdesättel als Kriegscontrebande namentlich auf­
geführt! Dass das Abgeordnetenhaus bei vollstän­
diger Verkennung seiner ihm obliegenden Pflichten
den Antrag des Abg. Wolf auf Eröffnung der
Debatte über diese ungenügende Jnterpellations-
beantwortung ablehnte, kann heute niemanden mehr
wundernehmen. Nur das Gegentheil hätte Er­
staunen erregt.
Grazer Tagesbericht.
Zairischer Gebirgsverein.
In der Gastwirtschaft „Zur Stadt Reu-Graz"
fand gestern abends die ordentlicbe Hauptversammlung
des Steirischcn Gebirgsvercines statt. Der Obmann
.Herr Adolf Jäger eröffnete die Versammlung und
begrüßte die Erschienenen. Herr Profeffor W a l ch e r
erstattete den Rechenschaftsbericht für das abgelaufene
Jahr. Dem Ausschusie gelang eS im abgelaufenen Jabre
in der Lösung seiner .Hauptaufgabe, die Geldverhältnisse
des Vereines zu ordnen, wieder einen großen Schritt
vorwärts zu thun und im großen und ganzen zum
Abschlüsse zu bringen. Es gelang die endliche Ab-
stoßung des letzten fraglichen Schuldpostens aus der
Zeit der Bauführung des StubcuberghauscS am Schöckel
durch eine Ausgleichszahlung von 250 fl. für 900 fl.
Der Mitgliederstand stieg von 515 auf 665. Für
Renovierung des Schöckelhauses wurden 2749 K. 4 H.
verausgabt. Durch die Auflassung der besoldeten Secre-
tarsstelle im Vereine wurde ein bleibendes Ersparnis
von jährlich 480 K. erzielt. Die jährlichen Gesammt-
crsparnisse können aber auf 1400 K. veranschlagt
werden. Es erscheint damit die Hoffnung berechtigt,
der Steirische Gebirgsoerein werde schon in einigen
Jahren schuldenfrei dastehen und die Verfolgung
seiner Ziele und Zwecke nach allen Richtungen
wieder aufnehmen können. Den Wegherstellungen und
Weganzeichnungen widmete der Ausschuss im abgelau­
fenen Jahre gleichfalls umfaffende Obsorge. Für die
Verbefferung des Weges von Radegund auf den
Schöckel wurden nicht nur die MitgliederbeitrLge der
Filiale Radegund in der Gesammthöhe von 52 K. ge­
widmet, sondern auch aus der Vereinscasse 97 K.
80 5). aufgewendet. Der Schöckelhaus-Pächter Herr
Degginger widmete dem gleichen Zwecke 40 K.
Zur Wegherstellung von Wetzelsdorf auf den Buch-
kogel wurden 100 K. bewilligt. Beim Andritz-Ursprung
wurde die Durchführung der nothwendigen Weg- und
Stegerneuerungen veranlasst. Für die Weganzeichnung
vom Sandwirt im Augraben auf den Schöckel wurden
10 K. bewilligt und für die Reumarkierung der Wege
von Fladnitz über Elz auf den Kulm und vom Hoch-
lantsch nach Gasen wurden die nothwendigen Farben
beigestellt. Der Ausschuss hat auch im
Jahre 1899 innerhalb seines Wirkungskreises
die Förderung wissenschaftlicher, sein Thätigkeitsgebiet
betreffender Arbeiten sich angelegen sein lassen und den
Verkehr und die guten Beziehungen zu den anderen
alpinen und befreundeten nicht alpinen Vereinen nach
Möglichkeit gepflegt. Das Bestreben des Ausschusses,
die pecuniären Vortheile der Vereinsmitglieder durch
Erzielung von Ermäßigungen bei Verkehrs-Jnstituten
u. s. w. zu wahren, war auch im abgelaufenen Jahre
von gutem Erfolge begleiiet. Die Ausschuss- und Mit-
glieder-Auoflüge des letzten Jahres hatten zum Ziele
den Schöckel, die Peitsch und den Andritz-Ursprung.
Auch die geselligen Veranstaltungen des Vereines
brachten dem Ausschuffe die allgemeine Anerkennung
der Besucher. Aus dem Reinertrügnisse des Weihnachts­
abends mit 262 Kronen 74 Hellern wurden betheilt
die Schulen in Aich, in Pöllau bei Oberwölz, Neuhof
bei Uebelbach und Peitsch mit 20 bis 40 Kr. Außer­
dem erhielten diese Schulen für die Schüler Kleidungs­
stücke und Schulgeräthe. Der Ausschuss hielt vierzehn
Sitzungen ab. Der Rechenschaftsbericht schloss mit dem
Ausdrucke des Dankes an den Gemcinderath der Stadt
Graz und an alle Behörden und Körperschaften,
Freunde und Gönner, die die Zwecke deS Vereines
förderten, und insbesondere an die Presse. Der Rechen­
schaftsbericht wurde genehmigt. Der Vorsitzende dankte
Herrn Pros. Walcher für die H'~* Abfassung des
Rechenschaftsberichtes. Den Caffebericht erstattete Herr
Raninger. Bei einem anfänglichen Cassereste von
1139 fl. 15 kr. betrugen die Einnahmen 4842 fl.
67 kr., die Ausgaben beziffern sich auf 4708 fl.
12 kr., so dass für das laufende Jahr ein Cafferest
von 134 fl. 55 kr. verbleibt. Herr Schwrnkreis
berichtete namens der Rechnungsprüfer. Er spendete der
Caffeführung volles Lob und beantragte, dem Caffier
den Dank für seine Bemühungen auszudrücken und
ihm die Entlastung zu ertheilen. (Angenommen.) Der
Voranschlag wurde nach den Ausführungen des
Cassiers angenommen. Hierauf wurde zur Ergänzungs­
wahl des Ausschusses geschritten. Gewählt wurden
zum Obmann Herr Adolf Jäger, zum Obmann-
Stellvertreter Herr Josef F o n o v i 1 s, zu Ausschüffen
auf drei Jahre die Herren Franz Berta, Josef Flohr,
Franz .Hensler, Adolf Poppmeier, Konrad Seibel; zu
Ausschüssen auf zwei Jahre die Herren Dr. Leopold
Böhm und Franz Schröder; auf ein Jahr Herr Josef
Mantschek. Zu Ersatzmännern wurden gewählt die
Herren Gustav Budinskp, Franz Gmoser und Karl
Heller; zu Rechnungsprüfern die Herren Dr. August
Layer, Franz Sobel und Josef Schwenkreis.
Der Obmann Herr Jäger dankte in seinem und
im Namen des Herrn F o n o v i t s für die Wahl und
versicherte, dass er auch fernerhin die Jntereffen des
Vereines hochhalten werde. Auch die übrigen Gewählten
erklärten, die auf sie gefallene Wahl anzunehmen.
Der Vorsitzende gedachte sodann des verstorbenen
VereinsmitgliedeS Herrn Adolf Pressfreund,
worauf sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben.
Herr Adolf Poppmeier berichtete über die vom
Ausschuffe beantragten Satzungsänderungen, die nach
einigen Wecbselreden genehmigt wurden.
Der Vorsitzende theilte auch mit, dass der Steirische
Gebirgsoerein am Frohnleichnamstage im Vereine mri
der Seetion Graz des Oesterreichischcn Touristenclubs
einen Ausflug auf den Erzberg und nach Eisenerz unter­
nehmen wird.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
13. März.
(Personalnachrichte».) Der Erzbischof von
Görz, Cardinal Dr. Jakob M i s s i a, ist gestern nach­
mittags mit dem Eilzuge auf der Fahrt von Görz nach
Wien hier durchgereist.— Mit dem gleichen Zuge
fuhr der Fürstbischof von Laibach, Dr. Anton I e g I i c,
nach Wien.— Die Fürstin von Hohenlohe-
S ch i l l i n g s f ü r st ist gestern abends mit der
Staatsbahn aus Schloss Friedberg hier angekommen.
(Ehrung für Hofrath Dr. Skraup.) Der
Vorstand des chemischen Institutes an der hiesigen Uni­
versität, Professor Hofrath Dr. Zdenko S k r a u p, er­
hielt vor einigen Wochen eine Berufung nach Wien
an die dort erledigte Lehrkanzel für Chemie. Der Ge­
lehrte entschloss sich jedoch, die Berufung abzulehnen
und in Graz zu bleiben. Infolge dieses Entschlusies
wurde ihm heute früh eine ehrende Huldigung im
chemischen Hörsaale bereitet. Als er den .Hörsaal um
8 Uhr betrat, wurde er von einem außergewöhnlich
großen Auditorium mit lauten Heilrufen begrüßt. Viele
ehemalige Hörer des Gelehrten hatten sich mit ihren
jüngeren Commilitonen zur Ehrung eingefunden. Im
Namen der Hörer trat Herr skuä. phil. Josef König
vor und hielt an den Gefeierten eine schwungvolle An­
sprache. Er sagte ungefähr: „Gestatten Sie, hoch­
verehrter Herr Hofrath, dass ich im Namen der Col-
lcgen, Ihrer Hörer und früheren Schüler einige kurze
Worke an Sie richte. Wir haben erfahren, dass Sie den
ehrenvollen Ruf, die Lehrkanzel für Chemie an der
Wiener Universität zu übernehmen, abgelehnt und es
vorgezogen haben, auch künftighin in Graz weiter zu
wirken und unser Professor zu bleiben. (Heilrufe.) Ge­
statten Sie, dass ich der größten, innigsten Freude
aller über diesen Ihren Entschluss Ausdruck gebe. Wir
haben Sie in der kurzen Zeit unseres Studiums als
liebevollen Lehrer, unparteischen Prüfer und wohl-
wollenden Rathgeber kennen gelernt. Wir haben nie
Worte ungerechten Tadels, wir haben nur liebevolle
Worte, Worte der gerechten Ermahnung von Ihnen,
hochgeschätzter Herr Professor, gehört. Als es sich in
letzter Zeit darum handelte, ob Sie, hochverehrter Herr
Hofrath, dem an Sie crgangenen Rnf folgen werden
oder nicht, schwebten wir alle in banger Erwartung,
von dem Wunsche beseelt, Herr Profeffor mögen uns
für die Zukunft erhalten bleiben. Deshalb waren wir
auch von der innigsten Freude erfüllt, als wir erfuhren,
dass Ihr Entschluss, verehrter Herr Profeffor, zu
unseren Gunsten ausgefallen ist. Wir erklären, dass
! wir es als wahres und großes Glück bezeichnen, dass
wir Sie, Herr Hofrath, aruch künftighin unseren Lehrer und
Profeffor nennen dürfen. Wir bitten Sie, Ihr Wohlwollen
uns auch in Zukunft zuivenden zu wollen und ver­
sichern Sie, dass Sie für all die Mühe, die Sie für
uns aufwenden, den Dank haben, von Ihren Schülern
hochgeschätzt und geehrt zu werden. So genehmigen Sie


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 21 ]
Dienstag, 13. März 1900.
nochmals unseren wärmsten Dank für Ihren Entschluss,
und wir alle geben dem Wunsche Ausdruck, dass Sie,
Herr Hoftath, Graz noch lange erhalten bleiben, der
deutschen Universität zur Ehre und zum Heil!"—
Sichtlich erstellt und überrascht dankte hierauf Herr
Hoftath Dr. S k r a u p. Er finde sehr schwer Worte
des Dankes. In seinem Leben habe er ver­
schiedene Auszeichnungen erfahren und habe er­
reicht, was ein Mann in seinem Alter er­
reichen könne. ES sei aber keine Phrase, dass
die heutige Ehrung ihn am allertiefsten ergriffen
habe. Er danke dafür auf das wärmste. Auch ihn
freue es, in Graz bleiben zu können, und er sei zur
Ueberzeugung gekommen, dass Graz für ihn am besten
passe, dass er hier am besten in seiner Wissenschaft
und in seinem Lehramt« wirken könne. Er schloss mit
der Bitte: „Bleiben Sie und die künftige Generation
zufrieden,— was auch ich bin." Anschließend an diese
Ehrung hielt Herr Profeffor Dr. S k r a u p seine Vor­
lesung. Nach Schluss der Vorlesung fanden sich die
Assistenten und alten Hörer zu einer Ehrung des Herrn
Hofrathes Dr. S k r a u p ein.
(Grazer Theater.) Statt der Operette „D e r
Ehemann vor der Thür" wird heute die
Operette „Die schöne G a l a t h e" gegeben.
(Aus dem Verordnungsblatte für das!
k. u. k. Heer.) Der Kaiser hat die Uebernahme des!
Obersten Ferdinand Smejkal v. Lidorad des
Infanterie-Regiments Nr. 56 auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet (Domicil Graz), ebenso die
Uebernahme des Obersten Karl H o l l e g h a v.!
Hollegau des Infanterie-Regiments Nr. S2 auf
dessen Ansuchen in den Ruhesland (Domicil Laibacb);
desgleichen jene des Majors Iaroslaw Edlen v.
U n g e r des Armeestandes, Platzcommandanten in
Kaschau (Domicil Graz).— In die Gendarmerie
wurde transferiett der Leutnant Alexander K r a s i c k i
des Infanterie-Regiments Nr. 27.— Zum Assistenz­
ärzte in der Reserve wurde ernannt der Assistenzarzt-
Stellvertreter Christian G i r a r d i s des Tivinons-
Arüllerie-RegimenlS Nr. 7 (Aufenthaltsort Graz).—
Eingetheilt wurde mit 16. d. der Hauptmann erster
Elaste Josef Loncarevic des Infanterie-Regi­
ments Nr. 25 zur Dienstleistung beim bos­
nisch- herzegovinischen Infanterie- Regimente Nr. 2.
— Transferiert wurden im Einvernehmen mit dem
k. k. Ackerbauministerium mit 1. April der Rittmeister
l. Classe Karl Freiherr Enis von Atter und
I v e a g h e von der Militärabtheilung des k. k.
Staats-Hengstendepots in Graz zu der Militärabl Hei­
lung des k. k. Staats-Hcngslcndepots in Drohowyzc
und der Rittmeister 2. Classe Josef Kaspar von
der Militärabtheilung des k. k. Staatsgestüts in Ra­
dautz zu der Militärabtheilung des k. k. Staats-Henpsten-
depots in Graz (als Commandant des Postens Nr. 1
in Graz).— Der erbetene Austritt aus dem Heeres-
verbande wurde bewilligt dem Leutnant in der Reserve
Franz Patek des Jnf.-Reg. Nr. 57 (Aufenthaltsort
Graz).
(Teutscher akademischer Philologeuverein
in Graz.) Der Deutsche akademische Philologenverein
hält morgen Mittwoch, 8 Uhr abends, im „Schiller­
hof" eine außerordentliche Versammlung ab.
(Neue Burenstreiche.) „Weinen Sie nicht,
Majestät, die Engländer werden doch siegen,- sie
kriegen ja so viel Chocolate!" ist eines der lustigen
Bllder auS den „Neuen Burcnstreichen", die soeben in
Kienreichs Buchhandlung zur Ausgabe gelangt sind.
Die ganze Welt widmet ihre Theilnahme dem tapferen
Heldenvolke der Buren, daher auch die vorliegende neue
Sammlung bei dem billigen Preise von 1 Kr. 20 H.
steundliche Aufnahme finden wird. Dr. Leyds, der
Gesandte der Transvaal-Republik, widmete dem Büch­
lein ein anerkennendes Dankschreiben.
(Ein armes 6i»d.) In der Wärmestube in der
Münzgrabenstraße brach gestern ein kleiner Knabe aus
Schwäche zusammen. Wachleute brachten den Jungen
auf die Station der Rettungsabtheilung, von der er
mit dem Rettungswagen in die Wohnung der Ange­
hörigen in der Merangaffc gebracht wurde.
(Eine Ansammlung am Murplatze.) Nach
einer Versammlung von Schneidergehilfen im Gasthofe
„Zum goldenen Lamm", in der die Sonntagsruhe leb­
haft erörtert worden war, zog die Mehrzahl der Dheil-
nehmer auf verschiedeneir Wegen unter den Rufen:
„Wo holen wir uns den Zwirn!" nach dem Murplatze,
wo es vor dem Geschäfte des sperrn Thomas Vollen-
hals zu lärmenden Kundgebungen kam und Pfui- und
andere Missfallensmfe gegen den Genannten laut wur­
den. Die Polizei zerstreute die Menge.
(Volksversammlung.) Herr K i r i l l o aus
Wien, der gestern beim Bezirksgerichte infolge einer
Ehrenbeleidigungsklage des hiesigen Apotheker-Gremiums
diesem bekanntlich eine Ehrenerklärung ausstellte, sprach
abends in einer Volksversammlung in den Annensälen
wieder über die Krankenkassen und die Apotheker. Herr
Grazer Tagblatt
Kirillo kam auf die von ihm ausgestellte Ehrenerklä­
rung zu sprechen und meinte, er habe diese nur des­
halb abgegeben, weil er in seiner damaligen Rede nicht
speciell die Grazer Apotheker, sondern die Gebarung
im Apothekerwesen überhaupt angegriffen hatte. Der
Redner bedauette, dass nach seinen Erfahrungen den
Apothekern der Vorwurf des Medicamentenwuchers
leider nicht gemacht werden könne. Er schilderte den
Kampf gegen die Wiener Apotheker und gab der Er­
wartung Ausdruck, dass auch in Graz durch die Auf­
rechthaltung des Boycotts gegen mehrere Apotheker der
Kampf gegen alle Apotheker erfolgreich sein werde. Es
wurde eine Entschließung angenommen, in der die Ver­
sammelten erklären, mit den Ansichten des Redners
einverstanden zu sein, den Kampf gegen die Apotheker
fortführen zu wollen und an die Regierung das Er­
suchen stellen, das Concessionssystem der Apotheker ab­
zuschaffen.
(Unfall.) In einem Kaffeeschank in der Schul-
gasse siel gestern nachts der Agent Franz Sommer
infolge Unvorsichtigkeit von einem Sessel, schlug dabei
mit dem Kopfe an eine Nähmaschine an und zog sich
eine nicht unerhebliche Verletzung zu. Da eine starke
Blutung eintrat, wurde er nach Anlegung eines Noth­
verbandes mit einem Fiaker in das Barmherzigenspital
j gebracht, wo er in ärztlicher Behandlung verblieb.
| (Selbstmordversuch.) Der Friseurgehilse Karl
Schwarz verübte gestern nachts um halb l 2 Uhr
in einem Kaffeeschanke in der Iakominigajse einen
Selbstmordversuch. Er trank eine nicht besonders starke
> Plwsvhorlösung. Mehrere Leute, die sich zur selben Zeit
int Schanke befanden, binderten Schivarz. die ganze
Lösung zu trinken. Der Dienstarzt der gerufenen
Rettung-abtheilung gab dem Lebensmüden ein Gegen­
mittel und ließ ihn in das Allgemeine Krankenhaus
bringen. Schwarz soll zu Hause einen heftigen Streit
und in der Austegung den Selbstmordversuch gemacht
habest.
(Brände.) In Hofstätten bei St. Margareten
a. d. Raab wurden am Sonnabend die Wirtschafts­
gebäude der Brüder Patriarco sammt Fnttervorrälhen
und Geräthschaften ein Raub der Flammen. Die Ent­
stehungsursache des Brandes, der von den Feuerwehren
aus St. Margareten, Tackern und Gleisdors nur mit
großer Mühe localisiert werden konnte, ist nicht be­
kannt.— Am 8. d. M. sind in Ludersdors bei Gleis­
dorf die Wirtschaftsgebäude des Johann Binder nieder-
gebrattnt. Ein Schulknabe verschuldete durch Unachtsam­
keit den Ausbruch des Feuers.
(Vom Schocke!.) Hettte zeigte das Thermometer
am Stubenberghause tun 7 Uhr früh -j- 01 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 2 4 Grad
Celsius. Das Baroineter zeigte um 7 Uhr stüh
625'7 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 624 3
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 75 Procent,
um 11 Uhr 75 Proceitt.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
D r a st t n a ch r i ch t r n
Reichsrath.
16. Tagung. 44. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 13. März.
Vom Bezirksgerichte in Neutitschein liegt eine
Zuschrift vor in Jmmunitätssachen des Abg. B e r-
n e r (Sociald.), vom Kreisgerichte in Teschen wegen
Auslieferung des Abg. S t o j a l ow s k i, vom
Leobner Kreisgerichte wegen der des Abg. Schois-
w o h l.
Anfragen überreichten: der Abg. H o f e r
(Schönerer-Gr.) an den Handelsminister wegen
Schutzes des Schuhmachergewerbes bei der Erneue­
rung der Handelsverträge;
die Abg. Sorber, Dobernig und Ge­
nossen (D. Volksp.) an den Ministerpräsidenten
wegen ehester Einbringung einer Regierungsvorlage
zur Errichtung einer R e i ch S- G e n o s s e n s ch a f t S-
b a n k. Die Fragesteller verweisen auf die vom Abg.
Steinwender seit dem Jahre 1891 wiederholt ein­
gebrachten Anträge, dann auf die Berichte des
Handelsministeriums über die Erhebungen, betreffend
das kleingewerbliche Ereditwesen, endlich auf die
großen Erfolge der preußischen Central-Genoffen-
schaftscasie und die ungarische Landes-Central-
Creditgenoffenschast.
Abg. Götz (D. FortschrittSp.) stellt eine An­
frage an den Mnisterprästdenten wegen der Sanction
des vom Reichsrathe beschlostenen Gesetzes über die
Aufhebung der ärarischen Straßen und UeberfahrtS-
m anten;
Abg. Kittel (Schönerer-Gruppe) an den
Ackerbauminister wegen des Verschleißes der Kohlen
des staatlichen Kohlenbetriebes in Brüx;
10. Jahrs. Zu Nr. 72. 3
Abg. D i a n ch i n i (Kroate) an den Minister«
präfidenten wegen Ausweisung kroatischer Arbeiter
aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Abg. Steinwender (Wilder) frägt den
Ministerpräsidenten, ob er gewillt wäre, dafür zu
sorgen, dass die Bestimmungen der Steuergesetze
auch gegenüber der Bodencreditanstalt im vollen
Umfange gehandhabt werden und insbesonderS auch
durch buchmäßige Verschiebungen geplante Steuer­
hinterziehungen nicht zu dulden.
Abg. B i a n ch i n i (Kroate) fragt den Obmann
des Budgetausschuffes, ob er die Petition über die
Lage der Volksschullehrer noch vor Schluss dieses
Tagungsabschnittes auf die Tagesordnung des Hauses
bringen wolle.
Abg. Zacek (Tscheche) als Obmann des
Budgetausschuffes erklärt, falls es in der nächster.
Sitzung des Budgetausschuffes, obwohl diese ein
sehr starke Tagesordnung ausweise (Heiterkeit bei
den Tschechen), gestattet werde, werde er diese
Petition zur Verhandlung bringen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegauge».
und die Einzelberathung über das Recrutencontm-
gentgesetz fortgesetzt.
Abg. H o r i c a (Tscheche) polemisiert gegen den
Abg. Schücker und rechtfertigt sodann den gegneri­
schen Standpunkt seiner Pattei.
Redner spricht sott.
Iimerpolitische Vorgänge.
Wicn, 13. März. Der Landeshauptmann von
Oberösterreich, Abg. Dr. E b e n h o ch, hat die Ab­
geordneten von Oberösterreich für heute zu einer
Besprechung über diePyhrnbahn eingeladen.
Wien, 13. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gestem
jabends fanden fünf socialdemokratische
Volksversammlungen statt, in denen das
Verhalten der Regierung und des Parlamentes
zum Bergarbeiterausstande zur Sprache gelangte.
Eine Versammlung ivurde vom Regierungsvettreter
aufgelöst, worauf die Theilnehmer derselben
in den Straßen demonstrierten. Die Wache zerstreute
die Demonstranten mit blanker Waffe und nahm
einige Verhaftungen vor.
Brünn, 13. März. Die „Lidove Noviny"
j melden in einer Wiener Depesche, der Justizminister
! habe dem Abg. Dr. Sileny mitgetheilt, dass
sechs ivegen der vorjährigen tschechischen Demon­
strationen venittheilte Personen amnestiert
wurden.
parlamentarisches.
Wien, 13. März. Der Verband der
DeutschenVolkspartei beschloss heute,
dafür einzutreten, dass noch vor der Tagung des
Abgeordnetenhauses die Berichte über die Noth­
stands-, Gewerbe- und socialpolitischen Angelegen­
heiten zur Verhandluug gebracht werden. Ferner
wurde beschloffen, darauf zu dringen, dass die
Regierung das Gewerbe- und Hausiergesetz, das
Wehrgesetz und das Gesetz, betreffend die landwirt­
schaftlichen Berufsgenoffenschasten, vorlege, sowie das
vom Reichsrathe erledigte.Mautgesetz der kaiser­
lichen Sanction unterbreite.
Wien, 13. März. Dem P o l e n c l u b wurde
mitgetheilt, dass in den nächsten Tagen B e-
rathungen aller dem Abgeordnetenhause ange­
hörenden Rechtsanwälte über die B e-
schwerden des Rechtsanwalts st andeS
und die Mittel zur Abhilfe eingeleitet werden sollen.
Wien, 13. März. Dr. Funke hatte die
Clubobmänner der Linken für heute vormittags ein­
berufen.
Wien, 13. März. Der Unterausschuss
für die V o r g ä n g e i n M ä h r e n hielt heute
eine Sitzung ab, in der Obmann Abg. P a r i s h
die Mittheilung machte, dass nach seiner Privat-
information keine allgemeine Amnestie erfolgen
werde, sondern dass jeder ein Gesuch einreichen
müste. Er bitte die Mitglieder des AuSschustes, dies
zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. Ferner wurden
drei Anträge angenommen, und zwar hinsichtlich der
Vorlage des Actenmateriales, bezüglich weiterer Er­
hebungen uud bezüglich des BettchteS an das Par­
lament.
Wien, 13. März. Der JmmunitätsauS-
fchufs hat Folgendes beschloßen: Bezüglich des
Abg. S t o j a l o w s k i wurde in drei Fällen die
Auslieferung beschloßen, in einem vierten
verweigert. Einem Ansuchen um Zustimmung
zur strafrechtlichen Verfolgung des Abg. Wohl­
meyer (chriulichsocial) wurde über eigenes Ver­
langen des Abgeordneten stattgegeben. In den
Jmmunitätsfällen der Abg. I r o und Wolf wurde
dem Ansuchen um Auslieferung stattgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:59.735 - 19000313 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 72. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Dienstag, 13. März 1900.
bn Jmmunitätsfalle des Abg. U d rz a I (Tscheche)
jedoch verweigert. Das Ansuchen um Aus­
lieferung des Abg. Schönerer wurde wegen
Verjährung abgewiesen.
und dürfen sich, einer Verfügung des Obcrcomman-
dierenden zufolge, nur über Capslavl und ver
Delagoa-Bai nach Transvaal begeben.
Berlin, 13. März. (tf. k. Corr.-Bur.' Die
„Nationalliberale Corresvondenz" veröffentlicht ein
_ 55 ... i« Schreiben des CommerzienratheS Mauser, in
tftt ttt AUolllrtkill.^ welchem auf Grund autbentischen Materials erklärt
London, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) Ini wirb, dass nach Transvaal und dem Oranje-Frei-
hiefigen wohlunterrichteten Kreisen herrscht k^e i n! staate zu den dort im Gebrauche befindlichen Mauser-
Zweifel darüber, dass die Regierung der Süd- gewehren keinerlei Hohlspitzgeschosse oder Halbmautel-
afrikanischen Republik jüngst einen Vorschlag geschafft, sondern lediglich V o l l m a n t e l- P a-
an die britische Regierung gelangen ließ. Es ist
aber nicht bekannt, wie derselbe formuliert war.
Von osficiellen Stellen ist jedoch irgendwelche zuver­
lässige Mittheilung nicht zu erhalten, ob die Re­
gierung einen derartigen Vorschlag erhielt. Die
Meldung, dass der in der letzten Woche abgehaltene
besondere Ministerrath diese Angelegenheit
erörtert habe, ist unbegründet.
Laurenzo-Marquez, 12. März. (K. k. C.-B.)
Der Staatösecretär des Oranje-Freistaates, Fischer,
und ein Mitglied des ausführenden Rathes der
Südafrikanischen Republik sind hier eingetroffen.
London, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Subscription auf die Kriegsanleihe wurde
heute geschlossen. Wie es heißt, wurde die
Anleihe zwansigmal gezeichnet
t r o n e n geliefert worden sind.
Washington, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Man hat guten Grund zur Annahme, bäte die Ver­
einigten Staaten Großbritannien und den
südafrikanischen Republiken ihre outen Dienste a n-
boten. Es handelt sich bis jetzt jedoch nicht um
eine Vermittlung im eigentlichen Sinne, welcher
Großbritannien widerstreben und die von den Ver­
einigten Staaten nicht eher angeboten würde, als
man wüsste, dass sie beiden Kriegführenden an­
nehmbar wären. Doch glaubt man, dass die Ver-! in diesem Aufrufe,
einigten Staaten ein sehr paffender Vermittler! Wahlcommiffär wie
Die Schlittzung des L'emberger poly-
technrcmns.
Lemberg, 13. März. Zur Schließung der hiesigen
Technischen Hochschule wird noch gemeldet: Da sich die
.Hörer des Polytechnicums in der Beurtheilung des Vor­
gehens des Professors Maximilian T h u l l i e, ivelcher
Gemeindcralh und Präsident der katholischen Lesehalle
ist, solidarisch erklärten und die Urheber der
! gegen Thullie gerichteten Demonstrationen nicht nam-
i haft machen wollten, wurde das Polyiechnicum geschloffen.
| Um 12 Uhr mittags wurde im Vestibüle an der schwarzen
! Tafel Folgendes kundgemacht: „Ich schließe die Hoch-
' schule bis zur weiteren Verfügung, Ricmentowski,
waren, um eine Aufforderung zum Frieden oder eine
Anfrage bezüglich der Bedingungen, unter denen
der Frieden wieder hergestellt werden könnte, zu
übermitteln.
London, 12. März. „Reuters Office" meldet
aus Durban vom Heutigen: Die Regierung von
Transvaal habe Deutschland um V e r-
mittlung oder Intervention ersucht, die
Deutschland mit der Erklärung abgelehnt hätte,
dass es der Conflict nicht berühre.
London, 12. März. „Reuters Office" meldet
aus Ventersvlei vom Gestrigen: Seit dem Gefechte
bei Drietfontein marschierte eine Streitmacht
Roberts schnell hieher, wobei die Cavallerie vor
dem Hauptcorps avancierte. Heute früh wurde be­
richtet, dass ungefähr 12.000 Buren mit 18 Ge­
schützen eine Position auf einer Reihe von Kopjes
halten, welche den geraden Weg auf das nunmehr
bloß 15 Meilen entfernte Bloemfontein b e-
herrschte. Eine englische Streitmacht u m g i e n g
die feindliche Stellung.
London, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) fU n-
terhaus.) Fast er fragt an, ob der erste
Lord des Schatzes ohne Beeinträchtigung der öffent­
lichen Jntereffen die wesentlichen Bedingungen mit­
theilen könne, unter denen allein die Regierung
irgendwelche im Zusammenhange mit dem jetzigen
Kriege gemachten Friedensverträge in Er­
wägung ziehen werde. (Widerspruch auf den
Bänken der Anhänger der Regierung.) Der erste
Lord des Schatzes, Balfour, erwiderte, dass
dies nicht möglich sei, jedoch würden dem Hause
sehr bald Schriftstücke über diesen Gegenstand vor­
gelegt werden. D a l z i e l richtete an die Regierung
die Anfrage, ob die Meldung, dass Krüger an die
Regierung Mittheilungen gerichtet habe, irgendwie
begründet sei. Balfour erwiderte, er habe be­
reits gesagt, dass dem Hause demnächst Schriftstücke
würden vorgelegt werden.
London, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" melden aus Venterövlei vom 12.:
Die englischen Truppen marschierten den
Kaalspruit entlang. Alle Divisionen betheiligen sich
jetzt am Vormärsche des Hauptcorps. Durch
das Vorrücken längs des Kaalspruits hat Marschall
Roberts wieder die Buren überlistet, welche
längs des Modder-River verschanzt waren, in der
Annahme, dass die Engländer in dieser Richtung
vorrücken werden. Gegen das Einrücken in Bloem­
fontein wird jetzt kein großer Widerstand mehr
erwartet.
Kimberley, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
von den Buren bei ihrem Rückzüge am 7. d. zu-
rückgelaffenen und dann von Marschall Roberts
aufgenommenen Militärattaches Russlands und
Hollands, Oberst G u r k 0 und Leutnant T h u n d-
f 0n, befinden sich gegenwärtig in Kimberle y
Rector." Die Studenten verließen, als diese Kund­
machung bekannt wurde, in vollster Ruhe die Hörsäle
und das Hochschulgebäude.
Vormittags wurde an den Mauern und Thüren
des Polytechnicums ein Studentenauftuf affichiert, in
welchem die stattgehabte Demonstration als „Widerhall
der gerechten Entrüstung der Studentenschaft über das
die .Hochschule schändende Vorgehen ihres Profeffors"
bezeichnet wird. Professor Thullie habe, so heißt es
bei der letzten Landtagswahl als
ein Spion die Namen jener
Wähler zu notieren begonnen, welche ihre Stimmen
für T a s z y n s k i und nickst für den Minister
P i e n t a k abgaben. Dies sei eine moralische Cor-
ruption und eine Profanierung einer wissenschaftlichen
Lehranstalt, an der Thullie als Professor wirkt.
Die Behörden sollten doch einsehen, dass es noth­
wendig erscheine, von der studierenden Jugend eine der­
artige moralische Fäulnis, wie sie Professor
Thullie verbreitet, ferne zu hallen. Im Namen der
Sittlichkeitsgrundsätze und der bürgerlichen Ehre wer­
den die Studenten, so schließt der Auftuf, aufgefordert,
auch ferner alles zur Beseitigung des Professors Thullie
von der Lehrkanzel aufzubieten.
Von der erfolgten Schließung des Polytechnicums
hat das Rectorat unverzüglich im telegraphischen
Wege den Unterrichtsminister benachrichtigt. Un­
gefähr fünfhundert Hörer des Polytechnicums
haben sich gestern nachmittags durch Unter-
fertigung eines Schriftstückes solidarisch verpflichtet, bei
einer etwaigen neuen Jmmatrikulierung die Frage des
Rectors, welche Studenten an den Demonstrationen
gegen Profeffor Thullie theilgenommen haben, unbe­
kümmert um weitere Folgen nicht zu beantworten.
Rector Niementowski hat sich zum Statthalter Grafen
Pininski begeben, um über die Vorgänge am Polytech-
nicum Bericht zu erstatten.
Wien, 13. März. Die Mitglieder der inter­
parlamentarischen Union für SchiedS-
g e r i ch t e halten heute eine Besprechung ab; auf
der Tagesordnung stehen: Bericht über die Conferenz
in Christiania und die Beschlüsse der FriedenS-
conferenz im Haag.
Wien, 13. März. (K. k. Corr.-Bur.) Unter
dem Vorsitze des Cardinals Dr. G r u s ch a be­
gannen heute die voraussichtlich die ganze Woche
dauernden Sitzungen des großen BischofcomiteS
unter Theilnahme der Fürsterzbischöfe von Prag,
G r a z, Krakau, Klagenfurt, Marburg,
Brünn, BudweiS und St. Pölten.
Wien, 13. März. (K. k. Corr.-Bur.) S. M.
der Kaiser hat den Gewerbeinspector Friedrich
M ü h l zum Hofrath und Centralgewerbeinspector
ernannt.
Conftantinopel, 12. März. (K. k. Corr.-
Bur.) Die „Agence de Constantinople" bezeichnet
auf Grund einer ihr aus amtlicher Quelle zuge­
kommenen Mittheilung die Meldung eines Berliner
Blattes über Verhaftungen zahlreicher türki­
scher Officiere und Civilbeamten als reines Phan­
tasiegebilde. Auch wird erklärt, dass den
Vorgängen in Ueöküb eine durch die Lage der
Dinge nicht gerechtfertigte Bedeutung beigemeffen
werde, und der festen Ueberzeugung Ausdruck ge­
geben, dass die an leitender Stelle keinerlei Be­
unruhigung einflößende Bewegung bald beigelegt
sein wird.
jara>rta»frfT ha Satin: Deutsche Pereins-Drmkerei und BertagSaustalt iSraz.— «eianiworibch für du ©djnrtleitung: tarl m>eiL~
ffarfd SueÜ.— Druck nah Berlaa bet Deutsche» BcreiuS.Trmkcrei uud BerlaaSaustaU
«an Franrisco, 12. März. sK. k. Corr.-Bur.)
Hier ist ein P e si f a l l mit tödlichem Ausgange zu
verzeichnen. Strenge Maßregeln zur Verbefferung des
Gesundheitszustandes in den von Chinesen bewohnten
Vierteln wurden angeordnet.
Sidney, 12. März. (K. k. Corr.-Bur.) Hier sind
zwei neue P e st e r r r a n k u n g e» vorgekonunen.
Seil dem Ausdrucke der Seuche waren 15 Fälle zu
verzeichnen, von welchen sechs tödlich verliefen, während
achi noch in ärztlicher Behandlung stehen. In einem
Falle trat Heilung ein.
(Oirnsrr Tngroausei, rc., DienSlag den 13. März.
Im Stadttheater: „Der Eh'mavn vor oe: Tlür." „Die
Dann: weint, der yansi lacht." „Die Puspenfce." (7 Uhr.)—
Theater am si ra nz enS p l a tz: „Der Tuqendboi."
(7 Uhr.)— Jrn l'trazer Orpheuin in der Iakobigasie:
Gastspiel des weiibe.üdnucn VerwandlunaS> SchanivielerS
Signvr Conantino Lernardi. Anfang 8 Uhr aeends.
— Im Sinuranii 1 c r n a t i or. j! in Per k\;i>er«
tclCgatje Ar. 3: Eine Wanderung durch den logenreichcu
Harz. Täglich v.n: 9 Ubr vormittags in- 9 Uhr abends.—
Iv> W eIt- T a n cr a m a. Lcnclei 'ttr. 3, neuen vcm
Caiö „Meran": Der Feldzug von 1870—1871. Täglich von
9 Uhr vernilttagc 9 Uhr abene-.— In Pen Aus»
stellnngsräumen des neuen Muicuins: Ausstellung
von Schülei rbeitev des Hiiiorien'acaec. Äeonnet von 9 bis
11 Ubr vormittags und von 4 bis 7 Uhr aeends.— Im
Landes mu je um tlleulboraasic: Ständige Ausstellung und
Berkansshallc des Stei-rmärki'chen stunügeiverbenereines.—
Stephaaien-Saal: Clavier. ."bend von Guido Peter?.
Ansang 7 Uhr abends.— Stetnfelder Säle: Großes
Elite-Coneert des Giazer Symphonie.Orchesters. Ansang 8 Uhr
abends.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten der »Grazer TagblattrS"^
L-Zien, 13. März. (Vorbörse.)
Papierrente.. 99.30 Alpine 267.25
Oesl.sironenrenle —.— Türkenlosc... 124.25
Ung.Kronenrente 93.70
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 125.—
Bankverein... 136.—
Oesi. Creditactien 235.90
Una. Creditactien 186.50
Länderbank..
Lombarden..
Staatsbahn.
Haltung:
118.60
26.20
136.80
Napoleons
Elbethal ....
Wienerberger.
Brürer
Tabak
Waffen ....
Reichsmark...
Straßenb. lit. a
Straffend, lit. b
19.29
124.50
118.50
Ruhig bei behaupteten Surfen.
Schwab’5 Wachs.
Nikolaus Muthes
chisfer- und Ziegeldecker
■| t. k beeid. Sackverstoudincr
Graz, rNaiffredygasse i*
Telephon Nr. 579
Garantiert echten
Macholder-K rantwriu
(BoroTicktf) «mpfieült 506a
Eduard Fünck’s Filiale: Graz, Schmiedossse 10.
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Tdeile au« abgeschnittenen
Haaren in allen Farben mir kurzer
Fassung billigst.— Immer haltbare
Traufe, moderne Prismen, leicht und
eirnach zu handhaben sehr geeignet
zum Verdecken hoher Stirnen, dann er«
grauter und schütterer Haare, je nach
Größe billigst. Slnfertigung aller Arten
von Perücken und sonstigen Haarar­
beiten in LLlois Gruber's Friseur-
geschüst, Radetzlystr. 17. 2274
linier-
Leibchen, Gürtel,
Gchnhe, Beinkleider für
Herren. Dame«, Mädchen
und Knaben bei
A.Damasko
I., Joauncumrillg 20
neben KaufmanntbauA.
gut
Stcphaniewagcn
erbauen, billig gu verlausen.
Mllhlgasse 2oA. 1. Stock. F. «ö.
Heut» abendS und morgen vor­
mittags (rlsahe
3lut- und Lsherwürste
sowie jeden Tag die aner-
kannt besten 2596
Bratwürste
„Zum Florlcn“
Sporjjasse Nr. 83.
CrotzeWöhmz
mit S Zimmern oder Villa mit
(»»arten mit modernem Com»
fort für Mai oder früher zu
mieten gesucht. Antrage sofort
Hotel »Erzherzog Johann",
P ortier. 2095
Görzer Pütze
u. PreßniH
emhfiehlt »5«»
J. Paganal
Deltcatessenhandlung u. Früh»
stuckstube
Stemptergassö lO.
Kundlnadjung.
Erlaube mir, dem hochverehrten Publikum an­
zuzeigen, dass ich das
Kritgkfchäst mafnniastancrpliih 11
käuflich erworben habe uud mich in jeder Beziehung
bemühen werde, die hochgeehrten Kunden auf das
allerbeste, billigste «ud reellste zu bedienen.
Zum Verkaufe gelangen das so sehr beliebte echte
Wiener Hornbrot, feinst- ungarische Damps-
mehle, sowie die vorzüglichsten Steirer uud
TirolerWeine. Hochachtungsvoll
Wallner.
621»
— ÜSaaiKiDeuluQ |ux In

