
[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 1 ]
Nr. 10.
10. Jahrgang.
Morgen Ausgabe.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
E»riftlett»»g: Herreaqane Sir. S. si. Stod. jen> wechenwg»» zwei Largad»». a» S»m» »nd Zrirrtage» «in» Mo^r»a»»gab».
L» kündig »»gen «erden in der vrrrrxilving. sowie in sämmtlichen an» wältigen
Ankündigung» Anstalten angrnotnmen.
Mittwoch,
10. Jänner 1900
Ve-UgSpreife für GraZ: MonaUich K L.-0, vierlrljädri-K O. 60, halbjährig L U^SO,
ganzjährig X-6.40.— F4r ZnsteNing monarUch 40 N.
Mit der Poft: Monatttch L 6.40, pirrreljährta K 0.—, halbjährig K18.—, ga^
jährig K 36.—.
Einzelne IKnnnner» k»ste»r Morg»n«sgab« S k, S* m* «ch Leterlag» 10 h,
Adendaurgabe 4 h.
Der Vurenlrrieg und der
Vormarsch der Nüssen.
Nach den letzten Siegen der Buren zu urtheilen,
ist die Lage in Südafrika für England g radezu
eine verzweifelte geworden. Es kann nicht vorwärts,
weil es sich auf allen Seiten empfindliche Nieder­
lagen geholt hat, und es hat infolge der Erschöpfung
seiner militärischen Reserven blutwenig Aussicht,
eine entschiedene Wendung zu seinen Gunsten her­
beizuführen; es kann aber auch nicht zurück, weil
sein „Prestige" in allen Welttheilen oamit un­
heilbar erschüttert würde, Für einen Entsatz der
in Ladi smith, Mafeking und Kimberley eingeschlos­
senen Truppen in einer Anzahl von etwa 16.000
Mann find die Aussichten gleich Null; die nächsten
Tage werden die Capitulation mit zweifelloser
Sicherheit bringen. Und nun erst die volkswirt­
schaftlichen Folgen! Abgesehen von der Erschütte­
rung deö MinenmarkteS, äußern sich diese Folgen in
den bedenklichsten Verkehrs- und Handelsstockungen,
in der Unterbindung deS Go dzuflusies aus dem
Transvaal und in der durch die Deckung der Kriegs­
kosten hervorgerufenen Geldnoth. Und noch Schlim­
meres steht bevor: der Gedanke der Loslösung von
der britisch n Herrschaft ist jetzt in Südafrika über­
mächtig geworden, und die inneren Feinde Englands,
allen voran die Jrländer, thun das Ihrige, um die!
Verlegenheilen der Engländer zu erhöhen.
Wie eine Bombe hat jedoch vorgestern in London
die nunmehr officiös bestätigte Nachricht von dem
Vormärsche der Russen an die afgha­
nische Grenze gewirkt. Das ist keine bloße
Demonstration mehr, das ist unter den gegenwärtigen
Verhältnißen schon ein Act offener Feindseligkeit,
den die Rußen mit dieser angeblichen „Probe­
mobilisierung" bekundet haben. Dort ist ja die ver­
wundbarste Stelle von Englands ungeheurem
Colonialbesitze, und die Gefahr ist nur umso größer,
als die russische Diplomatie es von jeher meisterhaft
oerstarrden hat, die Verlegenheiten des Gegners aus­
zunützen. England erntet nun die Früchte seiner
„glänzenden Vereinsamung", die der Minister
Goschen in seiner Rede in echt britischem Uebermuthe
rühmte. In dieser „Isoliertheit" hat England, um
die jammervolle Schwäche auf dem Lande zu ver­
decken, die Aufmerksamkeit auf seine Seemacht ge­
lenkt, indem es friedliche deutsche Handelsschiffe
„aufbrachte" und auf diese Weise sich als über­
legener Seestaat aufzuspielen sucht. Will England
vielleicht damit einen Vorwand zur Besetzung der
Delagoa-Bai suchen? Das wäre ein übles
Beginnen, das ihm theuer zu stehen käme! Furcht­
bar erbittert ist heute die Stimmung gegen Eng­
land im ganzen Teutschen Reiche, das die Nachricht
von dem Vormärsche der Ruffen gegen die afgha­
nische Grenze mit ungeheuchelter Befriedigung auf­
genommen hat. Leicht begreiflich: Immer finden
wir ja, wenn Deutschland in früheren Zeiten in
Kampf und Mühe einen Schntt nach vorwärts
wagte, England auf der Seite der Widersacher, ob
man nun zurückgeht bis zum Wiener Congress, ob
man des Kampfes um Schleswig-Holstein gedenkt
oder des Krieges gegen Frankreich, als englische
Rheder den Franzosen Geschütze und Flinten
zuführten, als man in London die
deutschen Lieder auszischte und vom Hofe
bis zur Hefe des Volkes alle Welt der deutschen
Politik Steine in den Weg zu legen bemüht war.
Und hat sich später das Deutsche Reich, als es
wa te, bescheidene "Niederlassung, n fremden Welt-
! iheilen zu gründen, etwa engu,chec Sympathien
erfreut? Von Angra-Vequenna und Lüderitzland bis
nach Samoa reicht die Kette offener und versteckter
Feind'eligkeite -, die England den Deutschen erwies,
und auch die Verträge, die jetzt vielleicht abge­
schlossen worden sein mögen, wird England doch
nur halten, so lange der eigene Vortheil oder die
eigene— Schiväche es gebietet. Eine Abrechnung
zwischen England und dem Deutschen Reiche ist
daher unausbleiblich, sie ist nothwendig geworden
an dem Tage, da die deutsche Flagge zum ersten­
male in den Ocean hinausfuhr, als deutsche Arbeit
sich der englischen Production siegreich an die Seite
stellte. Darum kämpfen die Buren in Südafrika
nicht bloß für sich selbst; sollte wirklich in den
Schlachten dort unten am Tugelastrome die eng­
lische Weltherrschaft erschüttert werden, so steht das
Deutsche Reich da als Erbe des Germanenthums,
— so wundersam auch der Gedanke erscheinen mag,
dass die Weltgeschichte dem kleinen Bauernvolke von
Transvaal eine so ungeheuere Sendung vorbehielt!
England hat seit dem Ausbruche des Krieges
durch sein herausforderndes Vorgehen erreicht, dass
es sagen kann: Feinde ringsum! Russland
steht drohend an der afghanischen Grenze; das
Deutsche Reich ist durch die Beschlagnahme der
Dampfer der Ostaftikanischen Linie schwer verletzt,
sogar in Nordamerika bricht die Volköstimmung zu
Gunsten der Buren siegreich durch. Die Engländer
hatten den amerikanischen Dampfer „Mashona", der
nur Mehl verladen hatte, mit Beschlag belegt. Das
hat in den Vereinigten Staaten böses Blut gemacht,
und die Folgen davon find nicht ausgeblieben:
überall in der großen transocenischen Republik, in
repräsentativen Versammlungen und in der Presse
wird der Sympathie mit dem tapferen Burenvolke
der wärmste Ausdruck verliehen, werden die Siege
der Buren stürmisch bejubelt. Sogar das kleine Por­
tugal macht keine Ausnahme. Wenn Portugal je­
mals daran gedacht hat, die Delagoa-Bai an Eng­
land zu verkaufen, so ist die Lage jetzt so verändert,
dass nicht nur Portugal diese Absicht nicht mehr
hegt, sondern dass auch die Staaten, die Colonien
in Afrika haben, gegen die Besitzergreifung des
einzigen großen nicht englischen Hafens in Afrika
durch England den entschiedenste!: Widerspruch er­
heben würden. Neben den militäri chen Niederlagen
kann sich England auch noch diplomatische holen.
In wenigen Tagen sollen die letzten kriegS-
tauglichen Truppen nach Südafrika eingeschifft
werden. Wenn aber diese auf dem Kriegsschauplatze
eintreffen, sind die Einschließungstruppen der Buren
vor Ladysmith, Mafeking und Kimberley längst ftei
geworden, und die englischen Generale werden sich
dann trotz dieser Nachschübe i» einer noch ungün­
stigeren Lage befinden, al» vor den letzten miss-
glückten Vorstößen. Dazu kommt aber noch, dass
diese Nachschübe so ziemlich da» letzte find, was
England aufzubieten hat, dass e» jeder internatio-
Regen, Zchnee und Hagel.
Don Dr. P. I ö r a s» n.
Durch Abkühlung einer Luftmenge bis unter den
Sättigungspunkt des in ihr enthaltenen Waffervampfes
wild ein Theil dieses letzteren >n Form von Wolken
oder Nebeln niedergeschlagen. Wird dieser Niederschlag
so reichlich, dass vie kleinen Wafjeitheilchen sich nicht
mehr in der höheren Luftschicht schwebend erhalten
kännen, so fließen sie zu größeren Tröpfchen oder
Tropfen zusammen und fallen als Regen zur Erde,
wenn die Luft warm ist. Ist dieselbe aber von einer
Temperatur unter dem Gefrierpunkt, so sindet der
Niederjchlag nicht in flüssiger Form, sondern in
Gestalt feiner, nadelförmiger Eiskrystalle» als
Schnee statt.
Fängt man die fallenden Schneeflocken auf einer
unter Null abgekühlten, schwarzen Schiefertafel auf,
so kann man die Form der jechsstrahligen Schnee-
figuren sehr deutlich wahrnehmen und studieren.
Gelangen die Schneeflocken bei ihrem Niederfallen
in Regionen, deren Temperatur mehrere Grade über
Null liegt, so lösen sie sich wieder zu Regentropfen
uuf. So kommt es manchmal zu dem intereffanten
Dchauipiel. dass es auf den Bergen schneit, während
es zu gleicher Zeit unten im Thale regnet. In den
höheren Gebirgsregionen ist selbst die größte Sommer­
wärme nicht mehr hinreichend, um die im Winter ge­
fallenen. reichlichen Schneemaflen zu schmelzen. Ein
großer Theil dieser auf dem Hochgebirge angesammelten
Schneemaßen ftürzi rm Frühjahre oder bei Anfang des
Sommers, bei beginnender Schneeschmelze, in Form
von Lawinen von den geneigten Abhängen des Ge­
birges herab. Der Theil des Schnees, welcher auf den
weniger geneigten, also mehr flachen Bergeshöhen liegen
bleibt, wird während des So- mers durch abwechselnde,
oberflächliche Schmelzung durch die Sonnenstrahlen und
Wiedergefrieren bei Nacht in körnigen Firn verwandelt.
Dieser Firn, welcher auf hohen Gebirgen Felder von
meilenweiter Ausdehnung bildet, senkt sich durch seine
eigene Schwere allmählich in tiefere Einschnitte oder
Einsattelungen deS Gebirges herab, indem er sich, in­
folge einer besonderen Eigenschaft deS EiseS, zu einer
immer dichter und fester zusammenhängenden Eismaffe
vereinigt. Die von dem Firn-Meere in den Thal­
schluchten herabsteigenden Abflüsie bilden die Gletscher.
Diese Gletscher find in einem fortwährenden, langsamen
Vorrücken begriffen. Welche Kraft eine sich bewegende
Muffe haben muss, kann man sich denken, wenn man
die Größe und Dicke derselben kennt. So bewegen sich
in Grönland Gletscher von 5 bis 10 Kilometer Breite
und 200 bis 300 Meter Dicke innerhalb 42 Stunden
bis zu 16 Meter fort. Was ist gegen solch einen
Koloss der Mensch und seiner Hände Werk? In heißen,
trockenen Jahren kann man das Schauspiel erleben,
dass solch ein gewaltiger Gletscher sich zurückzieht, wie
der Ausdruck lautet. In solchen Jahren wiegt
nämlich die Schmelzung über, das untere Ende des
Gletschers schmilzt ab. In einer Reihe von kalten
Jabren aber rückt er vor und schiebt die vor seinem
Ende liegenden Schutt- und Geröllmaffen» welche man
erne „Slirnmoräne" nennt, mit unwiderstehlicher, alles
vernichtender Gewalt vor sich her.
Die Krystallform deS Schnees erklärt sich leicht, hat
man doch ähnliche Formen beim Gefrieren dci Waffers.
Räthselhafter ist die Erscheinung und Form deS Hagels.
Für seine Entstehung fehlt noch die volle Erklärung.
Die neueste und beste ist die folgende: Den kleineren
Hagel nennt man Graupeln. Diese Graupeln find kugel­
runde, nicht über Erbsen große, leicht zerdrückbare, trübe
Schneekörnchen» welche im Frühjahre und Herbste bei
schnell wechselnder Temperatur häufig niederfallen. Man
kann sie als Schneeflocken betrachten, die durch theil»
weife Schmelzung und Wiedergefrieren während ihres
HerabfallenS zur Erde verdichtet worden find.
Die Hagelkörner bestehen aus einem trüben, einem
Graupelkorn ähnlichen Schneekern, welcher von einer
mehr oder weniger dicken Hüll« in concentrischen
Schalen geschichteten Eises umgeben ist. Die schnelle
Bildung so großer Eismaffen, hat man doch Hagel­
körner oder Schloßen gefunden, die mehr als ein
halbes Pfund wogen, erklärt die moderne Wissenschaft
durch die Uebersckimelzung. Und diese Erklärung hat
viel für sich. Viele Körper, so auch daS Waffer, können
bei vorsichtiger Vermeidung von Erschütterungen bis
weit unter ihren Gefrierpunkt abgekühlt werden, ohne
dass sie erstarren. Bei einer plötzlichen Erschütterung
aber schreitet dann die Erstarrung plötzlich durch vie
ganze Maße fort. Aeb.nliches muss auch in der Lust
bei der Hagel, und Schloßenbilvung vor sich gehen,
zumal Hagelwetter in der Regel mit Gewilterer»
jcheinungen auftreten.


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 2 ]
a Nr. 10. 10. Jahrg.
nnien Verwicklung nichts als seine Flotte, jeder auf­
ständischen Bewegung in Indien aber— gar nichts
mehr entgegenzustellen hätte. Wehe dem englischen
Hochmuths, wenn der Rufse das Thor von Afghanistan
aufstößt!
Politische Nachrichten.
* Ein Drahtbericht unseres gestrigen Abendblattes
beschäftigte sich mit den Angriffen» die im P r a g e t
Stadtverordnetea-Eollegium gegen den
Wiener Gemeinderath wegen der zum Schutze
Eine der Hagel- oder Schloßenbildungen hat man
beim Glatteis. Fallen im Winter unter den Gefrier-
puntt abgekühlte und sich im Zustande der Ueber-
schmelzung befindliche Regentropfen aus den festen Erd­
boden, so erstarren sie plötzlich und überziehen den Erd­
boden mit einer glatten Eisrinde.
Dass hier die Abkühlung unter den Gefrierpunkt
nicht erst am kalten Erdboden erfolgt, wie von vielen
Laien geglaubt wird» geht schon aus dem Umstände
genügend hervor, dass die Bildung einer Eisschichte
auch auf ausgespannten Tüchern, aufgespannten Regen­
schirmen» auf Hüten und anderen schlechten Wärme­
leitern erfolgt.
Eine interessante Erscheinung ist ferner auch die
Thau« und Reifbildung. Durch die nächtliche Wärme­
ausstrahlung nach dem kalten Welträume wird bei
heiterem Himmel die Erdoberfläche oft bis unter den
Thaupunkt abgekühlt. Der in den mit der Erdober­
fläche in Berührung befindlichen Luftschichten enthaltene
Wasserdompf schlägt sich infolgedesien als Thau oder,
wenn die Temperatur des Bodens unter dem Gefrier­
punkt liegt, als Reif nieder. Die Thau» oder Reif­
bildung erfolgt um so reichlicher und charakteristischer,
je größer daS Wärmeausstrahlungsvermögen und je
geringer das WärmeleitungSoermögen der Erdoberfläche
ist. Am reichlichsten erfolgt diese Bildung auf dunklen
und rauhen Körpern. An den Zweigen der Bäume
bildet sich daher im Winter der sogenannte Rauhfrost
oft in solcher Menge, dass selbst star'e Zweige durch
daS Gewicht desselben zusammenbrechen.
Grazer TaMatt
im übrigen als «ine nicht diseutierbare That­
sache, dass die Flottenvorlage durch die Beschlagnahme
der deutschen Schiffe ein« mächtig« Förderung
erhalten wird. Die Vorlage wird bei der gegenwättigen
Sachlage viel früher eingebracht werden, als ur­
sprünglich beabsichtigt war."
* Den Beginn der neuen Tagung des preußi­
schen Landtag«! bespricht die ofsiciöse „Norvd.
Allg. Zeitung", indem sie für die Tagung ein staat­
liches gesetzgeberisches Pensum in Aussicht stellt. In
erster Reche führt sie die Caualvorlage an und
weist dann darauf hin» dass auS der letzten Tagung
des Landtages unerledigt geblieben find an gesetz­
geberischen Aufgaben: das Gemeindewahlrechtsgesetz, die
Neuordnung der Polizeioerwaltung für Berlin und
Umgegend, der Gesetzentwurf wegen Gewährung von
Zwischencrediten bei Rentengutsbüdungen. Während die
letzterwähnte Vorlag« im Abgeordnetenhause unter
wesentlicher Abänderung mit großer Majorität an­
genommen wurde, aber im Herrenhause liegen
blieb» sind di« beiden anderen Gesetzent­
würfe auf erheblichen Widerstand gestoßen» so
dass schon auS diesem Grunde eine sachliche Nach­
prüfung der damaligen Vorschläge sich empfahl. Durch
die in erweiterter Form in Aussicht stehend« Neben­
bahnvorlage soll das Ausbleiben einer solchen in der
vorigen Landtagsseflion ausgeglichen werden. Zugleich
werden dadurch dem FondS zur Förderung des Klein­
bahnbaues, welcher zur Zeit nahezu erschöpft ist, neue
Mittel zugeführt werden können. Wie in dem Staats.
Haushaltsetat die erste Rate des Staatsbeitrages zur
Regulierung der schlefifchen Gebirgsflüffe ausgebracht
werden soll, so wird auch in der nächsten Tagung die
gesetzliche Grundlage für die Ausführung des Unter­
nehmens durch die Provinz und die sachgemäße Unter­
haltung der regulierten Wasserläufe zu schaffen sein.
Dem Herrenhause endlich wird bald nach dem Zu­
sammentritte des Landtages die Vorlage wegen E r-
Weiterung der Zwangserziehung zu­
gehen, bei der die seit längerer Zeit, namentlich auch
im Herrenhause selbst, öfter berührte Frage zum Aus-
ttage kommen wird, inwieweit den Provinzen neue
Aufgaben ohne Erhöhung ihrer Staatsvotationen über­
tragen werden sollen. Indessen dürfte damit der Kreis
der von ihm zu erledigenden Geschäfte noch keineswegs
abgeschlossen sein.
* Eine Meldung aus Rom spricht dem Gerüchte»
dass der Rücktritt des Generals Mirri
vom Kriegsministerium den Ausgangspunkt weiterer
Aenderungen in der Zusammensetzung des Cabinets
bilden dürfte» jede Begründung ab. Die Regierung in
ihrer Gesammtheit werde durch den Zwischenfall, der
den General Mirri zum Verricht auf seine Stellung
bestimmt hat, umsoweniger berührt» als das Cabinet
P e l l o u x das erste ist, das gegen das Unwesen der
Maffia mrt schonungsloser Energie vorgeht. Ins­
besondere der feste Entjchluss der Regierung, in
dieser Richtung auf keinerlei zeitweilige Com«
promiffe, wie man sie früher als zulässig erachtet hatte,
einzugehen und die Maffia in keiner Weise als Werk­
zeug der Wahlagitation zu verwenden, dürfte diesem
Geheimbund« einen vernichtenden Stoß versetzen. Die
interimistische Leitung des Kriegsminifteriums durch den
Ministerpräsidenten General Pelloux wird nach allge­
meiner Ueberzeugung von kurzer Dauer sein.
* Wie man der „Pol. Corr." aus Sofia be­
richtet, sieht sich die Regierung in Durchführung ihres
Ersparungssystemö veranlasst, auch in den diploma­
tischen Vertretungen des Fürstenthums im AuS.
lande gewisse Einschränkungen vorzunehmen. Dem­
gemäß wurde der Posten des diplomatischen Agenten
in Athen aufgehoben und werden die Geschäfte der
Agentie von einem Secretär als Geschäftsträger versehen
werden. Der Posten eines Chefs der Handelsabtheilung
bei der diplomatischen Agentie in Constantmopel wird
aufgelassen, ebenso werden bei den diplomatischen Agen­
tien in Wien, Petersburg, Constantmopel und Pariö
die Stellen der zweiten Secretäre aufgehoben.
Zeitungsstimmen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" erfährt^
dass Dr. v. Körber nur die Vorarbeiten zur Cabinets-
bildung zu besorgen habe, an die Spitze der neuen
Regierung aber Herr v. Gautsch treten werde, und
bemerkt dazu:
„Wie vettrauenerweckend und unparteiisch uns
Deutschen eine Regierung erscheinen muss, deren
Haupt der Unterrichtsminifter TaaffeS ist, der dann
als ZwifchencabinetS.Präsivent vom Jänner und
Februar 1898 der verschlechterten Auflage der Ba­
denischen Eprachenverordnungen den Namen ge­
geben hat, bedarf erst keiner besonderen Erwähnung.
des Deutschthums Wiens gegen die tschechischen Heraus­
forderungen ergriffenen Maßregeln gerichtet wurden. Zur
Kennzeichnung der tschechischen Frechheit lassen wir
einige Stellen auS der Rede des Antragstellers Dr.
Scheiner folgen. Er bezeichnete die Entfernung
tschechischer Schilder von städtischen Gebäuden in Wien
als neuerliche Kundgebung des „MommseniSmuS". Die
barbarische Art deS germanischen VolkscharatterS werd«
da wieder einmal in ihrer ganzen nackten Roheit kund­
gegeben. In Wien gebe es französische, englische und
anderssprachige Aufschriften und diese werden»
wir allgemein gebräuchlich, geduldet; nur bei
der tschechischen Sprache, nur bei jener Sprache,
welche ein Drittel der Bevölkerung
Wiens (?) spreche, w«lve eine Ausnahme gemacht.
Tschechische Aufschriften müssen mit einer deutschen
Uebersetzung versehen werden. Dies geschehe, um die
tschechische Sprache herabzuwürdigen. Dies sei umso
trauriger, als es sich in Wien ereigne, in jener Stadt,
welche nur den Millionen tschechischer Steuer­
träger (l)ihre Entwicklung und Bereicherung zu verdanken
habe.— Es wurde der Antrag, in Prag mit der
deutschen Sprache so zu verfahren, wie es in Wien mit
der tschechischen Sprache geschieht» dem Stadtrathe zu­
gewiesen. Man vergleiche die Deutschen Prags, die
wichtigsten Cultur- und Steuerträger der Stadt, mit
den Tschechen Wiens!
* Ueber die Stimmung in Berlin gegen­
über den englischen Uebergriffen wird
dem „N. W. T." unter dem 8. d. gedrahtet: „Die
Stimmung in hiesigen leitenden Kreisen ist «r n st.
Der Kaiser hatte gestern und heute wiederholt Con«
ferenzen mit dem Grafen B ülow, mit dem Marine­
chef Tirpitz und mit dem Chef des MarinecabmctS.
Wegen seiner gestrigen Conserenz mit dem Staats»
secretär des Auswärtigen konnte ver Kaiser erst mit
einer sünfviertelstündigen Verspätung im Charlotten­
burger Mausoleum erscheinen, wo er sich zur Gedächt­
nisfeier für die Kaiserin Augusta eingefunden hatte.
Am Portal deS Mausoleums wurde der Kaiser vom
Geheimrathe Missner ermattet, dem er in ernstem
Tone mittheilte, die Engländer hätten schon wieder ein
deutsches Schiff beschlagnahmt. Sodann unterhielt sich
der Kaiser längere Zeit mit Professor Begas, mit dem er
ebenfalls von dieser Angelegenheit sprach. Morgen nach­
mittags findet in der Aula der Technischen Hochschule
in Charlottenburg die Jahrhundertsfeier statt. Der
Kaiser wird diesem feierlichen Acte beiwohne» und bei
dieser Gelegenheit eine Rede halten, von der wichtige
Hinweise auf die Nothwendigkeit einer beschleu­
nigten Verstärkung der deutschen
Kriegsflotte erwartet werden. Es gilt
Mittwoch, 10. JLmier 1000.
Offenbar fühlt man auch gar nicht das Bedürfnis,
bei den Deutschen Beruhigung und Vettrauen zu
erwecken, sondern ist seit der letzten DelegationSwahl
der Meinung, die alte Echlafmützigkeit
und Vertrauensseligkeit hab« sich von
selbst wieder eingestellt."
Line unerläsSliche Vorbedingung jedes Mi-
«istereandidate» sühtt die „Arbeiterzeitung"
auS:
„Herr v. Körber mag thun, waS er nicht lassen
kann, nur eines darf er nicht thun» wenn er nicht
fettig werden soll» bevor er angefangen: Die
8 14-Menschen muss er links lassen!
Wer die Verfassung nicht unter allen Umständen
halten will, der ist als Mitglied einer Regierung
undenkbar, der die Wiederbelebung des Parlaments
als Aufgabe gesetzt ist. Der Charakter deS Menschen
ist jedoch unabänderlich; wer einmal etwas be­
gangen, der ist eS zu begehen immer fähig, wenn
Zeit und Umstände eS erlauben oder erfordern. Ein
Ministerium, daS aus Ablegern der Regierungen
Badeni, Gautsch und Thun, der drei Re­
gierungen ohne Gesetz, bestehen würde, das ist poli»
tisch so unmöglich, dass Herr v. Körber besser daran
thäte, gar nicht anzufangen» wenn er nicht besser
anzufangen weiß."
Ueber die Aufgabe des Deutsche» Reiches
gegenüber den englische« Frechheiten schreiben die
„Leipziger Neuesten Nachrichten":
„Auf Deutschland find in diesen Tage« die
Augen Europas, die Augen der Wett gerichtet. Der
deutschen Flagge ist unerhörter Schimpf
widerfahren» nicht durch Eigenmächtigkeit oder Ueber»
eifer einzelner englischer Capitäne» sonder» auf
Befehl der englischen Regierung—
wer könnte daran noch zweifeln l Wird die deutsche
Regierung mtt unerbittlichem Ernste voll» Genug­
thuung fordern? Oder wird sie die «nerhötte
Herausforderung ruhig hinnehmen und sich damtt
entschuldigen: Wir haben keine Schiffe? Fürst
B iSmarck hatte weniger Schiffe als Graf Bülow,
aber er verstand eS» englische Anmaßungen mtt
vollem Nachdrucke zurückzuweisen. WaS nützt uuS
schließlich die größte Flotte» wenn unS dem Aus-
lande gegenüber eine geschickte und energisch« Diplo­
matie fehtt."
DaS Blatt tritt für den ZusammenschlusS deS
Deutschen Reiches, Frankreichs und RusslandS ein, für
den es den Augenblick gekommen fleht.
Grazer Tagesbericht.
Deutscher Tcchnilierball 1900.
Das Ergebnis der Einladungsfahtten, die noch vor
den Weihnachtsferiea beendet wurden, kann den AuS«
schuft nur mit freudigem Stolze erfüllen. Während
eine Anzahl junger Damen auS der vornehmen Gesell­
schaft auf daS freundlichste als Vottänzerinnen für daS
Ballfest zusagten, waren folgende Damen bisher so
liebenswürdig, daS Patronat zu übernehmen: Frau
Anna Gräfin Buttler-Etubenberg, Frau
Univerfitätsprofessor A n t o a, Frau Linienschiffs»
capitän Anton v. Pirkrrshaujea, Frau In­
genieur Bernuth, Frau Ingenieur Frauaeder,
Frau Gewerke Pengg v. Auheim, Frau
Director P u r s ch i a n, Frau Handelskammerpräfident
Schreiner.
Lassen die Erfolge bei den Einladungsfahtten,
sowie die rege Rachftage nach Einladungen auf die
Antheilnahme schließen, mtt der man in den faschingS-
freudigen Kreisen unserer Stadt dem Balle entgegen­
sieht, so setzt auch andererseits der Ausschu>S sein beste»
Können ein, um den Ball zu einem ganz besonder»
glanzvollen zu gestalten. Leider boten sich gerade Heuer
in der Saalfrage außergewöhnliche Schwiettgkeiten; in­
dem mit dem Wegfalle der Ressource-Räumlichkeiten
der bisher benützte Stephaniensaal nicht mehr in Betracht
kommen konnte, so musste man zu den altherkömm­
lichen Redoutensälen greifen, in denen allerdings durch
die Opferwilligkeit des Gemeinderathes wesentliche Der-
besserungen geschaffen wurden. Die bezüglichen Arbetten
find nun vollendet und müssen als besten» ausgeführt
bezeichnet werden. Insbesondere die reiche Ausstattung
mit elekttischem Lichte,— über 600 Glühlampen—
sowie die Neuausschmückung des zweiten Stockwerkes
veroicnen alles Lob.
Die Vorarbetten für die Decoratioa am Lalltage
selbst find nahezu vollendet und ist der betreffende
Ausschuss, der sich wieder in mehrere Unterabtheilungen
gliedert, bemüht, die Ausschmückung auf die größt­
mögliche Höhe zu bringen. Sobald die Vorarbetten
endgiltig abgeschlossen find, wird ein« übersichtliche Be-
schreibung veröffentlicht werden.
Di« Bewirtschaftung der RestaurationSriuw» wurde


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 3 ]
Mittwoch, 10. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 10 3
an den ehemaligen Wirt der »Ressource", Herrn
Unger, vergeben.
Für die Musik wurde die rasch eingebürgerte
Kavelle deS Grazer Sympbonie-Orchefters. und zwar in
voller Stärke cewonnen. Unter Leitung ihres bewährten
Dirigenten Herrn Spörr wird sie sicherlich ihre Wir­
kung auf die tanzesfreudige Jugend nicht verfehlen.
Eine bedeutend« Einschränkung haben heuer die Wid­
mungen erfahren, indem der AusschusS bei deren Prü­
fung außerordentlich strenge zuwerke gegangen ist.
Dafür sollen die altbewährten Meister, wie Strauß,
Lanner» Ziehrer u- s. w., mehr als bisher zu ihrem
Rechte gelangen. Infolge der Einschränkung der Wid­
mungen entfällt auch die Mufikprob«. Die Erstauf­
führung der Widmungen findet daher am Balle selbst
statt. Die Damensoenden werden auch Heuer von der
Firma Klein in Wien geliefert. Durch eine glückliche
Verbindung modernen Geschmackes mit der edlen Ein­
fachheit der Antike ausgezeichnet, werden sie gewiss
jeder Ballbesucherin ein treffliches Erinnerungszeichen
bilden. Die Eintrittskarten werden nach einem Ent­
würfe des Assistenten an der hiesigen Technischen Hoch­
schule, Herrn Architekten Othmar S e h r i g, von der
lithographischen Anstalt Oskar Rohr ausgesührt.
Ihre Ausgabe findet am 15- und 16. Jänner, von
9 Uhr vormittags bis 6 Uhr abends, im Hofsalon des
Hotels »Erzherzog Johann" statt.
10. Jänner.
(von der Universität.) In der Zeit vom
1. Octobcr bis Ende December 1899 wurden pro­
moviert die Herren Oskar C u m a r aus Görz, Fero.
N e u m a n n auS Frredland, Wendelin S w o b o d a
aus Marburg a. v. Dr-, Franz P r e z e l j aus Tol-
mein, Otto G r a f aus Wien, Ruv. G r u n t a r aus
Karfeit (Küstenland), Georg M. Racic aus Laibach.
Milan G e r s ch a k aus Friedau, Anton Schalk aus
Linz, Samuel Fuchs aus Radas (Ungarn), Josef j
Fuchs aus Großschützen, Alexander Gauby aus
Graz, Anton K o b a n aus Wildon, Rudolf Z y ch
aus Tuinau, Hermann kundegraber aus Graz,
Ed. S t e p a n auS Göstling, Rudolf Maurer auS
Fium«. Rich. T s ch e ch auS St. Leonhard ob Mar­
burg, Karl Devcic v. Siegwardein aus
klaujenburg, Karl Riede! aus Znaim, Hermann
Posse! aus Graz, Rudolf B r e s ch a r aus Laibach,
Arthur Wolfs aus Agram und Siegmund Feuer­
löscher aus Wien zu Doctoren der Rechte;
ferner die Herren Paul Ulrich aus Druck a. d. M.»
Karl krautner aus Anina in Ungarn, Arthur
Mally aus Weyer, Paul k r i a l aus kolomea,
Leon Feuerstein aus Warschau, Johann Bader
aus Görr, N koio Martinolich aus Lujsinpiccolo,
Ed. Sternheim aus Schäßburg, David Weiß
aus Krascino (Kroatien), Johann Lenarcic aus
Oberlachach, Dusan Begovic aus Drlica, Johann
Bischofs aus Wien, Josef H. D r s ch o w i tz aus
Munkacz, Jgnaz K ö f f I e r aus Bleiburg, Alois
k r f l e r aus Marburg a. d. Dr.» Otto Mayr«
h «f e r au» Bschach in Oberösterreich, Franz Nepel
aus MitterSvorf» Karl Eedlaczek auS Hollestau,
August Turchetto aus Trieft» Zivko Uzorinak
aus Petrinje, Otto Groß aus Gnieburz, Guido
I a n o v i tz aus Trieft, Hubert Steiner aus Wien,
Franz Durst aus Agram» Robert H «s ch l auS Hart.
berg, Franz Fuhrmann aus St. Josef ob Stuinz,
Frredr. N e m i tz aus Bleiburg zu Doctoren der
gesammten Heilkunde; endlich Herr Karl
Bauer auS Graz zum Doctor der Philo­
sophie und Herr Nikolaus Jung! aus Graz zum
Doctor ver Theologie.
(Künstlerfest.) Eine vorgestern abends im Stadt«
rathsiaale abgehaltene Sitzung des KünstlerauS-
j ch u j s e S zeigte, dass nun die Vorarbesten für dieses
große und vornehme Faschingsfest bereits mit Rührig-
keck und Eifer in Angriff genommen worden find. An
der Hand der Theater- und Redoutensaalpläne und
nach den Berichten über die Begehung der Räumlich­
keiten durch den Ausschuss wurde eine Reihe wich<
tiger Beschlüsse bezüglich Ausschmückung der Festräume,
der lebenden Bilder und anderer Vorführungen gefasst.
An den Erörterungen betheiligten sich die Herren Pro-
feffor Diet, Maler Kasimir, Dr. Robert Withalm,
Maler Kain.bauer, die Schauspieler Grevenberg und
Lippert. A.ch. Siegmundt» Arch. Cerny, Awtsdirector
Schmelzer, Director Pichler, Profeffor Bakalooits,
Projesior Scholz, Dr. Finschger, Ingenieur Wiesler,
Arch. tzötzl, Fabrikant Uranilsch u. a. m. Damit die
Arbecken der llnterausschüffe ungesäumt aufgenommen
werden können, wurve deren Errichtung in der gleichen
Sitzung beschlossen. In den »Lebende Bilder-
ausschuss" wurden auß.'r den ursprünglich hinein-
grwähcken Mitgliedern noch die Herren Arch. Cerny»
Pros. Mahorcig, Maler Schumann, Pros. Scholz und
Pros. Pastirek entsendet und sodann die Wahl der
^usschussleckung vorgenommen. AuS dieser gieugen
hervor: Fabriksbesitzer Hans v. Reinin g haus als
Obmann, Maler Alois Kasimir als dessen Stell­
vertreter und Schauspieler Julius Grevenberg
als Schriftführer. Im Vollzugsausschüsse
vertreten diesen Ausschuss die Herren Josef v. Arbesser,
Kasimir und Kainzbauer. Bei der Errichtung des D e-
corationsausschusses wurden ihm vorerst
noch die Herren Pros. Bakalooits, Pros. Bergmeister,
die Maler v. Arbeffer, Kasimir und Suppanischitsch,
Prof. Jlming. Maler Penz, Decorationsmaler Reit-
maier, Disponent Joh. E. Dettelbach und die Architekten
Cerny und Stärk zugetheilt, wonach bei der Wahl der
Aemterführer folgende Herren gewählt wurden: Amts«
director Hermann Schmelzer als Obmann, Ober-
ingenieur Lothar B a i l als Obmann-Stellvertreter und
Stadibaumeisrer Arch. Franz Stärk als Schrift­
führer. Als Vertreter in den Vollzugsausschuss werden
vom Decorationsausjchuffe die Profefforen Theyer.
Arch. Siegmundt und Stifter entsendet. Der dritte
Unterausschuss des K ü n st l e r a u s s ch u s s e s, der
für die Herausgabe einer Festschrift, besteht, wie ge­
meldet, schon seit einigen Tagen.
(Die Festschrift für den Künstlerabend.)
Wie bekannt, wird aus dem großen Künstlerseste am
26. Februar auch eine künstlerisch ausgestattete Fest­
schrift geboten werden. Hervorragende heimische Künstler,
Dichter und Schriftsteller werden von dem mit der
Herausgabe betrauten Ausjchuffe zur Mitarbeit einge­
laden. Die Schrift wird den Titel »Das Jahrhundert"
führen und soll aus dem geistigen und künstlerischen
Inhalte des 19. Jahrhunderts schöpfen. Ernste und
heitere Beiträge in bunter Reihe werden das Heft
schmücken. Die Redaction des künstlerischen Theiles
liegt in den Händen der Herren Profefforen Paul
Scholz und Hermann B e r g m e i st e r, die des
schriftstellerischen Theiles in den Händen der Herren
Cqeftedacteure Dr. Robert Withalm und Hermann
K i e n z l.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Deficienten»
Priester Karl V i t s ch a r im 71. Lebensjahre gestorben.
(Für die Buren) sind unserer Administration zu­
gekommen: Ertrag einer Sammlung in Kronstadt
(Siebenbürgen) 7 Kronen 50 Heller, Deutsche Tisch-
gesellschaft bei Zimanscheg in W.-Feistritz 10 Kronen
60 Heller. K. L. O. S- Heil den Buren 11 Kronen,
G., Oberstleutnant i. R-, 1 Krone, Tischgesellschaft
»Südmärller" in Weißenbach (St. Gallen) 6 Kronen
11 Heller, Siloesterseier: Sammlung Perhany in
Schwanbcrg 15 Kronen 70 Heller, Sammlung der
Burschenschaft „Leder" in Leoben 64 Kronen. Musik-
director Kaspar: Erlös für verkaufte Burenlieder
6 Kronen, mit den bereits ausgewiesenen 4766 Kronen
64 Hellern zusammen 4888 Kronen 55 Heller, 25
Mark, 1 Transvaal-Schilling und 5 italienische Lire.
(Für das Deutsche Studentenheim in Pettau)
find uns zugekommen: vom Donnerstag-Kegelclub im
Kaufmonnshause als Erlös für zwei vom Landtags­
abgeordneten Walz gespendete Buren-Eigarren 15 K.,
von Franz Streicher (Mürzzujchlag) 6 K. Mit den
ausgewiesenen 60 K. zusammen 81 Kronen.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat dem
Hauptpsarramte Heiligenireuz bei Sauerbrunn zur Neu-
Herstellung des Hochackars» der Kanzel und eines Speise­
gitters eine Spende von 1000 Kronen auS seiner
Privatcaffe bewilligt.
(Deutschöfterreichische Literaturgesellschaft.)
Heute Mittwoch 7 Uhr abends findet im Hofialon deS
Hotels »Erzherzog Johann" die erste diesjährige Voll­
versammlung der Deutschösterreichischm Literaturgesell-
schaft statt. Auf der Tagesordnung steht die Entwick­
lung des Arbeitsprogrammes für den Ausschuss deS
Hauptverbanves Steiermark, sowie die Feststellung der
Vortragsabende, an denen sich namhafte KünsUer und
Schriftsteller aus Graz und Wien betheiligm werden.
(Jnristenverein.) Freckag den 12. d. M. um
7 Uhr abends findet in den Vereinsräumen (Sackstraße
Nr. 15) eine Versammlung statt, in der Herr Dr.
Anton Rintelen d. I. über das neu« österreichische
Aktienrecht sprechen wird. Darauf gesellige Zusammen­
kunft der Vereinsmitglieder im tzossalon des Hotels
»Erzherzog Johann".
(volksthümliche Uuiverfitätsvortrüge.) Herr
Univerfitäts-Profeffor Dr. Rudolf H o e r n e s sprach
gestern am zweiten Abende seines Vortrags-Cyklus über
tue geologische Rolle des Meeres. Er
erörterte zunächst die zerstörende Wckkung der Brandung,
die gewaltigen Eingriffe, die die von starken Wellen
bewegte See an manchen Küsten» wie an den Nordsee­
gestaden Deutschlands, Hollands und Englands ver­
ursacht. Die Verminderung des Umfanges mancher
Inseln (Helgoland), das gänzliche Verschwinden anderer»
die Entstehung der Zuyderjee wurden als Beispiele
dafür angefahrt. Der Vortragende erörterte die Ab-
vasionstheorre Richthofens, der zufolge das Meer sinkende
Festländer geradezu nieverzuschlcifen vermag, und führte
den Westabjall des Kaukasus gegen das Schwarze Meer
als Beispiel für die rasche Arbeit der Abvasion an, vre
dort rascher fortschreitet als die Erosion der Bäche und
Flüsse. Sodann wurden die mechanischen Ab­
lagerungen des Meeres, die Ausschüttung der Küsien-
dämme, die Entstehung der Nehrungen und Lidi,
der .Haffe und Lagunen besprochen. Die weitgehende
Verschiedenheit der Meeresablagerun:en nach der Tiefe,
sowie die Beziehungen zwischen dem Gesteinscharakter
ver Meeresbckdungen und den in verschiedenen Tosten
lebenden Organismen fanden eingehende Erörterung;
desgleichen ichließlich diejenigen Ausätze, welche in ab­
getrennten Meerestheilen durch das Verdampfen des
Masters stattfinden (Bildung der Salzlagerstätten). Die
Ausführungen des Vortragenden fanden diesmal, wie
an dem ersten Abende, Erläuterung durch die bekann­
ten Haas'schea geologischen Landschaften, ferner durch
eigens für die volksthümlichen Vortrüge angefertigte
Wandtafeln mit zahlreichen Profilen, Karlen und An­
sichten. An dem nächsten Abend« wckd voraussichtlich
dank dem liebenswürdigen Entgegenkommen des Herrn
Profeffors Dr. Albert v. EtlingShausen ein
Projectionsapparat das Vorführen zahlreicher Bilder
ermöglichen, die die bisherrgen Ausführungen über die
Wirkungen von Luft, Waffer und Eis, sowie die zu­
nächst zu besprechende geologische Rolle der Organis­
men in noch ausgedehnterer Weise erläutern sollen.
Die zahlreich anwesenden Zuhörer, darunter viele Da­
men, folgten den Ausführungen des Gelehrten mft
ungestörter Aufmerksamkeit.
(Ein Schreiben Dr. Leyds.) Aus Knittelfeld
wird uns gemeldet: »Der hiesige Sängerverein erhielt
vom Gesandten der Südafrikanischen Republik, Dr.
Leyds, auf ein Glückwunschschreiben folgende Zeilen:
.Angesichts der materiellen Unmöglichkeit, die zahlreichen
Schrerben und Telegramme, die an die hiesige Gesandt­
schaft adreffiert werden, persönlich zu beantworten, sehe
ich mich genöthigt, meinen Dank auf diesem Wege
auszudrücken. Er ist deshalb nicht minder warm em­
pfunden; denn die von Herzen kommende auftichtige
Theilnahme und die großen Beweise und Sympathien,
die meinem, für seine Freiheit und sein gutes Recht
kämpfenden Lande von Einzelnen sowohl, wie von
ganzen Versammlungen entgegengebracht werden» müffen
zu Herzen gehen, müssen aufs tiefste bewegen. Ich sage
daher namens meiner Regierung und namenS meiner
kämpfenden Landsleute herzlichen, herzlichen Dank. Der
Gesandte der Südafrikanischen Republik, Dr. Leyds.'"
(Staatsbeamten-Cafino) Am 13. d. findet im
Saale des Hauses der Kaufmannschaft die erste dies­
jährige Tanzunterhaltung statt, für die sich schon jetzt
ein lebhaftes Interesse kund gibt, so dass eine rege Be­
theiligung und ein gelungener Verlauf in Aussicht
stehen. Der Beginn wurde auf 8 Uhr abends festgesetzt.
Die Musik wird vom allgemein beliebten Grazer Sym-
pkonie-Orchester beigestellt. In den Cafinoräumen,
Burggasse Nr. 9, liegt ein Vormerkbogen auf, in den
die Namen der durch Mckglirder oder Tbeilnehmer des
Staatrbeamten-Cafinos einzuführenden Gäste eingezeichnet
«erden können. Die LegstimetionSkarten für die Gäste
«ollen möglichst schon i» Lauf« des Freitage» bei«
DereinSdiener abgeholt werden» da selbstverständlich an
diesem Abende die Vorweisung der Legckimationskarten
unerlässlich ist. Um oielsachen Anfragen gerecht zu wer­
den, wird bemerkt» dass die Damen in einfacher, leichter
Toilette, die Herren aber in Uniform, Frack« «der
Salonanzug erscheinen wollen.
(verein für Armenpflege und Wohlthätig,
keil in Graz.) Eine ungenannte Dame hat dem
Vereine 20 Kronen gespendet.
(verein für Kindergärten.) An dem morgen
um halb 7 Uhr im ehemaligen Reffourcesaale» AlbrecbtS-
gaffe, staitsindenden dritten Leseabende wird Herr Pro­
fessor Ferdinand W a l ch e r einen Vortrag über
»Wüsten und Oasen im steirischen Oberlande" halten.
Dem Vortrage folgen sehr interessante Claoierstücke,
welche die in hiesigen musikalischen Kreisen bestbekannte
und bewunderte Eoneertpianistin Frau Hermine v.
Thelen-Fryertag zugesagt hat. Gejanasnum-
mern des Fräuleins Bert ha v. Schramm (Schule
Frl. Leffiak) und eine Declamation stehen ebenfalls auf
der Dortragsordnung. Später eintreffende Besucher
werden ersucht, sich erst nach dem jeweckigea Vortrage
auf die Plätze zu begeben.
(Verein »Tafelrunde".) In der am 5. d. ab-
gehabenen Jahreshauptversammlung des genannten
Vereines wurden die Berichte des Vorstandes uns des
Söckelwartes unter Beifall aufgenommen. Der Thätig»
keitsdericht des Schriftführers bot ein erfreuliches Bckv
über das rege Vereinsleben. Die Gesammtzahl der
Veranstaltungen und Versammlungen der »Tafelrunde"
betrug im letzten Jahre beiläufig hundert. Die Mit.
gliederzahl ist im steten Steigen begriffen. In die
Dereinsleitung wurden wiedergewählt: Lehrer Ernst
S p o r k als Obmann, Schriftleiter Konrad Sport
als erster Obmann-Stellvertreter. Oberstleutnant i. R.
Mieden S. v. Alpeubach als zweiter Obmann-


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 4 ]
4 Nr. 10. 10. Jahrg.
bieDoettretn, stuck. Arthur Lenzatti als Schrift-
ttjcrrt, Profeffor Josef Mahorcig als Säckelwart,
ed.uck- iur. Josef Mahorcig als Vergnügungsleiter.
Dem Ausschusse gehören ferner an: Beamter Ernst
Rossbacher, Generalrepräsentant W. v. Thelev
und Beamter Eugen Eckel.
(»Deutsches Fastnachtsfest.") Heute abends
findet im Kaufmannsbauje nach den Weihnachtsferien
die erste engere Ausjchusssitzung statt. Beginn 8 Uhr.
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen dringend er­
wünscht.
(Ortsgruppe Graz des Allgemeine» öster­
reichischen Apothrkeraffisteuteu-ivereiues.) Auf
Anregung ves Grazer Deutschen Pharmaceutenvereines
wird Herr Apotheker G r e l l e p o i s aus Lilienfeld
heute 'Uiittmod) den 10. d. M- im Saale ves Hotels
„Engel" einen Vertrag über das Ablösungs-System
nach schwedischem Muster halten. Es ergeht daher an
alle Mitglieder der Ortsgruppe von nah und fern daS
freundliche Ersuchen, in Anbetracht der wichtigen An­
gelegenheit vollzählig zu erscheinen. Gilt es doch der
unserem Stande so nöthigen Reform. Eingeführte
Gäste sehr willkommen.
(Wetter schießen.) Director Dr. P ernt er und
Secretär Dr. T r a b e r t aus der Meteorologischen
Eentralansralt in Wien, kais. Rath Dr. S ch m i d
und Bürgermeister Albert S t i g e r aus Windisch-
Feistritz find gestern in der Gewerkschaft der Firma
Karl Greinitz' Neffen in St. Katharein a. d. Laming
eingelangt, um durch mehrere Tage den Experimenten
und Studien auf dem Gebiete des Wetterschießens bei­
zuwohnen.
(Unentgeltliche Vortrage und Uebungen über
Naturheilverfahren.) Heute abends halb 8 Uhr be­
ginnt die dritte Gruppe dieser Vortrage und Uebungen
mit der Besprechung über Grundzüge im Wesen des
Naturheilverfahrens. Diese Vortrage finden bis auf
weiteres noch im Saale der »T h a l y s i a", Sack»
slraße 12, 1. Stock, statt.
(Tourist Göbl.) Am Sonnabend ist im Allge­
meinen Krankenhause zu Wien der Tourist Karl Göbl,
der im October 1893 am Peilstein verunglückte, an
einer Gehirnhautentzündung gestorben. Der junge Mann
war am 27. October 1899 mittels Fahrrades nach
Neuhaus bei Werßenbach a. d. Triesting gefahren, hatte
das Rad beim Bürgermeister Mstterer eingestellt u-
sodann den Peilstein bestiegen. Als geübter Ton..
wollte er den Abstieg über die Wände des Peilsteines
ausführen und wählte hiezu eine Stelle nächst dem
freistehenden Thurme, der in Klettererkreisen »Cimone«
genannt wird. Göbl trug Ravfahrerschuhe; er kam ins
Rutschen, stürzte gegen 30 Meter tief ab und zog sich
eine Rückgratsverletzung zu. Erst am nächsten Tage
wurde er aufgefunden und unter den grüßten Schwie­
rigkeiten— so musste erst durch das dichte Unterholz
des Waldes eine Gaffe geschlagen werden— nach
Neuhaus gebracht, wo ihm Graf Simon Wimpffen die
größte Sorgfalt zuwenden ließ. Anfangs December
wurde Göbl, der ganz gelähmt war, nach Wien
überführt.
(Die 51. Generalversammlung des Grazer
KeUnervereineS) findet Freitag den 28. d. M. um
1 Uhr nachts in der Gastwirtschaft »Zum wilden
Mann" statt.
(Hebammen-Verein.) Die Section des Hebammen-
Alters-Untersrützungsvereines ersucht die Frauen Hebammen»
zu den Vortrügen, die Univerfitäts-Profeffor Herr Dr.
Ti eovor E s ch e r i ch Freilag den 12. und 19. d. M.
um 8 Uhr abends im Mädchen-Turnsaale der städtischen
Bürgerschule in der Marschallgaffe über Ursachen und
.Verhütung der wichtigsten Kinderkrankheiten halten
wird, recht zahlreich zu erscheinen.
(Der Verein der Briefmarkensammler) hält
am 24. d. in seinem Clubheim »Schwechater Bier-
haus", i. Stock, seine Hauptversammlung ab. Beginn
8 Uhr abends.
(Versammlung der Friseurgehilfen«) Donners­
tag den 11. d. findet in der Gastwirtschaft »Zum
Bierjakl", Sackstrahe 10, eine Versammlung der Fri­
seurgehilfen nach ß 2 V -G. statt. Anfang halb 9 Uhr
abends. Auf der Tagesordnung steht: Sperrstunde der
Fliieurgeschäste an Sonn« und Feiertagen.
(Brauerball.) Festlich geschmückt waren Sonn­
abend die Annensäle. Wie alljährlich, so war auch
Heuer der Zudrang zum Brauer balle ein großer. Der
Ballousschuss konnte als Ehrengäste begrüßen die Herren
Hans v. Reininghaus und den Director der
Puntigaw;r Brauerei Ritter v. H u y m a n n. In allen
Räumen herrschte frohbewegtes Leben. Die tüchtige
Kapelle Wagner ließ im Hauptjaale fiotte Tanz­
weisen ertönen. Unermüdlich drehten sich junge Paar«
im wirbelnden Reigen. Kaum war hier die Musik ver­
stummt» so begann im behaglichen Brauerstübel ein
Schrammel-Quartett zum Tanze auszuspielen. In den
kurzen Zwischenpausen, in denen nicht dem Tanzver-
uügr» gehuldigt wurde» trug Herr Mager »Ko-
Grazer Tagblatt
na Il!V komisch, Dorträg, vor. tu j mmt sinnt
förmlichen 2achsturm entfesselten. Der Brauerball war
ein wohlgelU"gkNks Fajchingssest, Pas ven Veranstaltern
alle Ehre
(Grazer Männer-Turuverein.) Vergangenen
Freitag hielt dieser Verein im Gasthofe »Zur schönen
Au", Schönaugaffe Nr. 13, seine ordentliche Jahres­
hauptversammlung ab, welche gut besncht war. Dem
Berichte des abtretenden Turnrathes ist zu entnehmen,
dass dieser junge Verein einen steten Aufschwung nimmt
und auch in turnerischer Beziehung Tüchtiges geleistet
wird. Die Berichte des ersten Sprechwarte» und ersten
Turnwartes wurden mit Beifall zur Kenntnis genom­
men. Bei der hierauf stattgefundenen Neuwahl des
Turnrathes wurden folgende Herren in denselben be­
rufen: Hans Werner, Clavierfabrikant, erster und
Johann H ü t t er, Landesbeamter, zweiter Sprechwart;
Josef tzaida, Landesbeamter, erster und Georg
Goßler» Schirmfabrikant, zweiter Turnwatt; Joses
Zötjch, erster und Josef Greiueder, zweiter
Säckelwart; Ludwig K n e s, erster und Michael Weil-
harter» zweiter Schristwart; Karl Ulrich, Geräth-
wart; Piu» Höller, Bücherwart; Jakob Guggi
und Edmund Schwarz, Beiräthe. Die Beiträge der
Mitglieder wurden in der bisherigen höhe belasten
Feiner wurde bejchloffen, beim nächsten Gauturntag
gegen den beim letzten Gautage zum Beschluffe erhobenen
Antrag Dr. Byloffs Stellung zu nehmen. Als Ver­
treter des Vereines für den nächsten Gautag wurden
die Herren Hans Werner und Josef H a i d a ge­
wählt.
(Der Kalender von 1900) besitzt die von
sparsamen Leuten gewiss recht anerkannte Eigenthüm­
lichkeit, dass er mit demjenigen des JahreS 1908 ge­
nau übereinstimmt und daher in jenem Jahre auch
benutzt werden kann. In beiden Jahren fällt nämlich
der erste Tag des Jahres auf einen Montag, außer­
dem haben sie aber auch das Osterfest am 1 b. April
gemeinsam, eS fallen daher auch alle beweglichen Feste
auf das gleiche Datum. Sparsame Leute werden sonach
die Ausgabe für einen neuen Kalender im Jahre 1906
ersparen können, wenn sie sich den diesjährigen Kalen­
der bis dahin aufheben. Die gleiche Uebereinstimmung
findet statt in den Jahren 1903 und 1914, in wel­
ken Neujahr auf einen Donnerstag, das Osterfest auf
» 12. April fällt; der Kalender von 1903 kann
1914 wieder verwendet werden. Nur einer ist
dabei zu beachten: die Mondphasen find in den corre«
spondierenden Jahren nicht dieselben. Wer auf diese
Wert zu legen hat, kann die Kalender von 1900 und
1903 nicht wieder benutzen.
(Grazer Orphevm.) Das gegenwärtige hübsche
Programm wird von heute ab noch um eine Anziehungs­
kraft bereichert werden. Der Humorist Oskar Fürst»
der soeben ein erfolgreiches Gastspiel in reichsdeutschen
Städten hinter sich hat, wird am hiesigen Orpheum
durch sechs Tage auftreten und die von ihm verfassten
Soloscenen» wie »Commerzienrath Semmelreich am
Telephon", »Die Potenz der Nasen" u. s. w. zum
besten geben.
(Hausball.) Sonnabend den 13- d. M. findet
in der Gastwirtschaft »Zum Floh" am Ruckerlberg der
sehr beliebte Hausball statt. Die Musik besorgt das
»Gmoan GipshauSner" Streichquattet. Anfang 8 Uhr
nachmittags.
(Bom Schocke!.) Gestern zeigte daS Thermometer
am Stubenberghause um 3 Uhr nachmittag-— 5 2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittag-— 5 8
Grad Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr
621 8 Millimeter und um 5 Uhr 621 8 Millimeter.
— Feuchügkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal. und Fernsicht ist theil-
weije durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Nord.
westwind.
(Wetter.) Zunächst ist noch keine wesentliche
Aenderung der herrschenden Witterung zu erwatten.
( vnnzr» Tagrsanzeiger.) Mittwoch den 10. Jänner.
Im Stadttheater: »DaS verwunschene Schloss.« (7 Uhr.)
— Theater am Frauzeusplatz: »Die Camelteudame."
(7 Uhr.)— Im Grazer Orvheum: Zweite und letzt«
Kindervorpellung bei halben Preisen. (4 Uhr nachm.) Groß«
Gastspiel-Vorstellung bei gewöhnlichen Preisen. (8 Uhr abends.)
— Im Panorama International, Kaiicrieldgoffe
Nr. 2: Hochinteressant« Reis« von Helgoland «ach Siel und
Norwegen. Täglich von 9 Uhr oo»mittags bis S Uhr abends.
— Im Welt-Panorama» Lendkai Nr. 3, neben dem Lass
»Meran«: Rom. Täglich von S Uhr vormittag» bis v Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen des neuen
Museum»; Ausstellung von Schülerarbeiten de» Historien,
jaches. Geöffnet von v bis 11 Uhr oormlltags und von
4 bis 7 Uhr abends.— Landesmuseum, ilieuthorgasje:
Ständige Ausstellung und Verkaufshalle d«S Steiermärkischc»
KunstqewerbevereineS.— Eteiermirkifcher Kunst»
verein: 88. Ausstellung im LandeSmuseum. Täglich geöffnet
von ö Uhr oorwittagß bis 4 Uhr nachmittags.— In d»>
Jndustriehall«: Erste Rvbel-Redoute. (Beginn v Uhr
abends.)— Im SausmannShauS: Großes Eoneert d«S
Graze» Eymphmiw-OrchestaS. (Anfang 8 Nd» abend».)
Mittwoch, 10. JLmrer 1800.
Kränzchen des Deutschen akade­
mischen Gesangvereines.
Die Reihe der vornehmen Ballfeste wurde gestern
abends in den Annensälen mit dem Kränzchen deS
Deutschen akademischen Gesangvereines eröffnet. Der
Ruf, der an die deutschen Frauen und Mädchen unserer
Stadt ergangen, war nicht ungehött verhallt; in über­
aus reicher Zahl waren sie erschienen, um als herr­
licher Blütenkranz dem Ballfeste sein Gepräge zu ver­
leihen. Wagen auf Wagen fuhr bei dem Ballsaale
vor und eine Fülle liebltcher Gestalten entstieg den
Gefähtten.
Der Ballsaal selbst bot in seiner Ausschmückung
einen wahrhaft trauten Anblick. Mächtige Gruppen von
Blattpflanzen ließen glauben, man trete in einen
Gatten. Aus einem kleinen Haine ragte stolz da-
Banner ves Deutschen akademischen Gesangvereines.
Zu Beginn des BallfesteS erklangen die feierlichen
Weisen deS Einzugsmarsches aus der Oper »Tann­
häuser".
Schöne Frauen und reizende Mädchen durchzogen den
Saal. Als die Klänge eines prickelnden WalzerS er­
tönten, gaben sich die jugendftijchen Gestalten nach
dem Takle der einschmeichelnden Weisen dem Tanzver­
gnügen hin: ein überaus anmuthendeS Bild. ES er­
öffneten als Vottänzerinnen den Reigen:
Frau Hedwig P o st l» die Gattin des Vereinsvor-
standes. mit med. Emil Pollak, Obmann des
Comitös, Frau Bertha A i g n e r mit msck. Rudolf
M a 9 r, Frau Dr. Gabriele Bauer mit msck Karl
P r o t m a n n, Frau Ernestine Raffer mit msck.
Agalhon S e e w a l d, Frau Margarete S p u r n 9
mit Dr. Karlv. K leb el Sberg. Frau Dr.Tropper
mit Dr. Josef I u r i n k a, Frl. Karoline A i g a e r
mtt iur- Franz Droh, Frl. Elsa Großbauer
mit phil. Walther Bendl, Frl. Dora Großbauer
mit iur. Otto P u g I» Frl. Hedwig Hafner mit
iur. Georg S t r e n 9, Frl. Mizi Hirschmann
mit iur. Karl Stark, Frl. Bettha H i r s ch m a n n
mit iur Karl Lobenwein, Frl. Elsa H2ffiu»
g e r mit med. Franz Herfurt h, Frl. Jda
H u t t e r mtt Dr. HanS N e u h 0 l d» Frl. Fanni
L a u z i l mit iur. Arnold P ö s ch l, Frl. Katharina
L u k a s mtt iur. Karl Rauch, Frl. Tina N e u g e-
b a u e r mit iur. Robert Baumgarkner, Frl.
Helene P r a s ch mit iur. Odilo C a m u z z i, Frl.
Protmann mit iur. Karl Steiner, Frl.Ottavia
R 0 l l e 1 1 mit msck. Otto Burkhard, Frl. Priska
R 0 l l e 1 1 mit msck. Ludwig M a r 0 s ch, Frl. Alice
R 0 s a n e l l i mtt msck. Anton P r a s ch, Frl. Mizi
R 0 s a n e l l i mit iur. August Hesse, Frl. Mizi
Schlömicher mit msck. Eysn. Frl. S e l l 9 e 9
mit msck. Paul Kniely, Fil. Olga Zucker mit
msck. FalkundFrl Paula Zucker mit iur. Binder.
Unter den erschienenen Ehrengästen bemerkten wir dea
Bürgermeister Dr. Graf, Hofrctth Profeffor Dr.
R 0 l l e 1 t, Universitäts- Professor Dr. Marcellin
Schlager, Rector E m i ch. Stadtrath K 0 r d i n»
Director L a u i i (, Profeffor Dr. Anton, Profeffor
T h e 9 e r, LandeSgerichtsrath Hirschmann, Re»
gierungsrath Dr. H i l b e r, Brandinspector H u e b e r,
Componist Gaubtz u. v. a.
Immer froher glitten die Tänzerpaare dmch den
Ballsaal dahin; daS Bild wurde von Minute zu
Minute bewegter und fesselnder. Unermüdlich spielt«
daS Symphonie-Orchester unter der persönlichen Leitung
des Herrn M. S p ö r r zum Tanze auf. ES herrschte
allerwege die ftöhlichste Stimmung. Gar mancher
„Alte Herr" wurde wieder jung und ließ sich oom
Tanzvergnügen hinreißen. Nur zu rasch verflogen die
schönen Stunden der lebensfrohen Jugend. DaS
Kränzchen hat einen prächtigen Verlauf genommen und
vollauf bewiesen, welch hoher Wettschätzung sich der
»Akademische", der sich die Pflege de§ deutschen LiedeS
zur Aufgabe gemacht» in der Gesellschaft unserer Stadt
erfreut. Die Reihe der Ballsesle des CarneoalS ist
durch das Kränzchen deS Deutschen akademische» Gesang­
vereines würdig eingeleitet worden.
Mtheilmz ui dlA Leserkreise.
Dir vor einigen Tagen von verschiedenen Zeitungen ge­
brachte Mittheilung, dass Verhandlungen wegen Bildung eines
Kerzen-CartellS im Zuge seien, wird unü von betreffender Seite
dahin richtig gestellt, dais solche Verhandlunge» wohl eingeleitet,
dieselben aber bald wieder abgebrochen wurden. Derzeit besteht
gar keine AuSstcht» dass ein Kerzen-Cartell zustande kommt.
Einig« der größeren Kerzenfabriken habe» wegen verschiedener
Vorkommnisse bei früheren Vereinbarungen abgelehnt» in ein
Eartell eiuzulretrn.
Altcnbnrg. La —A. Am Technikum Altenburg, eine,
höheren und mittleren Fachschule für Maschinenbau, Elektro­
technik und Chemie, verbunden mtt Lehrwerkstätte, werden di«
Dipiom-Prüsungrn von jetzt ab durch den herzoglichen Regierung»«
üommiffär Herrn Gewerberath Böhnisch abgehalten. LuSsühr-
lichc Programme der Anstatt «hält man auf Wunsch durch dir
Direktion kostenfrei zugesandt. 1—4


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 5 ]
Mittwoch, 10. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
i0. Jahrg. Nr. 10. 5
Eisgesen-a.
Thermometer lür alle Zwecke
fjtnomettt, jlräoincter, Mllabolomrtrr, CadgoTomrtrr, 8a»
dcataagm naer Krieg.
Die Kriegstanglichkeit der englischen Frei­
willigen.
Die Aushebung der Freiwilligen und der Aeo«
manrq stößt auf immer größere Schwierigkeiten.. Nickt
nur, dass sich auch nicht entfernt so viele Freiwillige
melden, als man anfangs annahm oder erwartete, son­
dern ern unerwartet starker Procentsatz derjenigen, die
wirklich bereit sind, nach Asiika zu gehen, erweist sich
als dienstuntauglich. So schreibt der „Globe": „Wir
erfahren aus erster Quelle, dass die Prüfungen, weichen
die Rccruten unterworfen werden, nicht entfernt von
der nöthigen Strenge sind, nur etwa ein Drittel der
bereit- eingestellten Mannschaften ist tüchtig. Ein an­
deres Drittel macht sich leidlich und dürfte sich nach
einiger Drestur als brauchbar erweisen. Aber die übri­
gen sollen so gut wie ganz wertlos sein. Es befinden
sich darunter Leute, die weder in den Sattel kommen,
noch darin sitzen können, und die meisten können so
gut wie gar nicht schießen." Das gilt besonders von
der Aeomavry (jenen Farmern, welche man als den
Buren gleichwertig in den Himmel gehoben halte), und
so fordert der „Globe" bereits, dass man darauf ver­
zichte, die angekündigten 10.000 Dwmen zusammen­
zubringen und lieber versuche, mir 3000 derselben
auszuheben, diese aber sorgfältig auswähle. Dana folgt
salzende bittere Wahrgeit: „Es sieht ganz so aus, als
wollten die Behörden durch Erregung von künstlichem
Enthusiasmus daheim die Aufinc:k>amkei! ablenken von
den groben Fehlern, welche nur zu häufig und in »o
cress;r Weise in den Abtheilungen der Ministerien und
in Südairika begangen worden. Wir hoffen, es ist
noch nicht zu spät» die geplante Verwendung von aus­
gesuchten Freiwilligen erneut in Erwägung zu ziehen,
welche man als hrlsscompaanien den Linienbataillonen
in der Front zutheilen will. Diese Freiwilligen sollen
erst längere Zeit zum Schutze der Verbindungslinien
benützt werden, «he fie an die Front geschickt werden."
»*
*
Das englische Kriegsmiuisterium trifft die
Schuld an den Niederlagen.
In einem Briefe an die „Morning Post" weis!
Einest hamilton energisch die Vorwürfe und Schmä­
hungen, welche täglich von englischen Blättern gegen
den Kriegsminister erhoben werden, zurück. Er schreibt
unter anderem:
„Gesetzt oen Fall, dass Beweise vorhanden wären,
dass die Vernachlässigung der Rathschläge, welche man
dem Kriegsminister von civiler wie militärischer Seite
vor und während des gegenwärtigen Krieges gab» der
Grund für unsere jetzigen Misserfolge war, so hat
man doch immer noch kein Recht dazu, ihn allein
dafür verantwortlich zu machen, und es ist höchst be­
dauerlich, wenn die Blätter die Person des Kriegs­
ministers zur Zielscheibe ihrer Anklagen und Wuthaus«
bräche machen. Es sind vielmehr die ganz veralteten
Zustände und Methoden, welche im Kriegsministerium
herrschen, und nach welchen Schablonen sich bis fetzt
noch jeder Kriegsminister gerichtet hat. Wenn dre
Buren uns jetzt beweisen, dass fie uns in der Krieg­
führung bei weitem überlegen find, so ist das ein Be.
weis, dass unsere ganze Civil- und Militärorganisation
einer vollständigen und gründlichen Umänderung bedarf.
Man sieht daher, wie hinfällig die Vorwürfe sind, mit
welchen man den Kriegsminister überhäuft. Seine
Ritterlichkeit und seine Stellung verbieten ihm, auf
die Schmähungen der Presse zu antworten; umso be­
dauerlicher ist es, wenn nach wre vor der Kriegsminister
als diejenige Person bezeichnet wird, welcher die
Niederlagen in Südafrika zu danken sind.
Einer der wenigen Briten» welche den Verlauf der
Dinge im voraus prophezesteu, war Mr. Bloch, der
geistige Urheber des Friedensmanifestes des Zaren, und
doch war er nichts weniger als ein Prophet. Aber er
hatte Erfahrungen auf den Kriegsakademien des Con»
trnents gesammelt, und als er den Brei sah, welcher
in den Töpfen des britischen Kriegsministeriums gekocht
wurde, da wusste er im voraus, wie es um die
britische Armee in einem kommenden Kriege bestellt
sein ivüroe. Die Resultate der Kämpfe bei Slormberg,
Magerssovtein und Colenso haben die traurigen Zu­
stände, welche in unserer ganze» Heeresorganisation
herrschen, aufgedeckt. Ich will schließen, indem ich Sie
an die Worte erinnere, welche der Höchstcommandierende
der britischen Armee am 6. November ausiprach: „Wir
haben gesunden, dass der Feind, welcher uns den
Krieg erklärte und daher der Angreiser ist, mächtiger
und stärker ist, als wir anfänglich annahmen." Es ist
daher eines jeden Briten unwürdig, ohne genaue
Prüfung der Sachlage den Kriegsminister zu schmähen
und ihn für die Mängel in der Leitung der Arme«
verantwortlich zu machen."
*»
«
Briefe englischer Soldaten.
Englische Zeitungen veröffentlichen täglich eine
ganze Serie von Auszügen auS den ihnen zur Ver­
fügung gestellten Briefen, die in Afrika kämpfende eng­
lische Soldaten ihren Angehörigen in die Heimat sen­
den. Da heißt es in dem Schreiben eines Gemeinen
vom 1. Schottischen Garve-Regiment unter Lord Me-
thuen: „Ich hätte nicht geglaubt, dass ich noch ein,
mal die Feder halten würde, um an Euch zu schreiben.
Wir marschierten gestern plaudernd und scherzend einen
Hügel hinauf, als wir mit rinemmale von beiden Seiten
attaquiert wurden. Ich verzehrte gerade einen Zwieback
und dachte an nichts Schlimmes, da sausten uns plötz­
lich einige tau env Kugeln um den Kopf. Entsetzt ließ
ich mich flach auf den Boden fallen, der letzte Biffen
blieb mir im halse steck-m. Drei Stunden hindurch
lag ich unbeweglich, bis ich mir schon einbildete, ich
sei wirklich todt. Gottlob, ich durfte mich unverletzt
endlich erheben. Entschuldigt die Uasauberkeit dieses
Papiers, aber ich habe mich seit zwei Wochen nicht
mehr waschen können." Ein Unterofficer von den
2. Northamptons dictierte seiner Pflegerin im Wyn«
berg-hojpital: „hier liege ich nun, unsäbig, mich zu
bewegen. Ick bin ganz und gar durchlöchert. Ein!
Schuis hat mir das linke Bein zerschmettert, eine|
Kugel durchbohrte den rechten Arm, eine andere das!
linke Handgelenk, eine vierte das rechte Ohr u. s. w. I
Immerhin bin ich noch froh, so davongekommen zu!
sein. Wenigstens erhält man hier vernünftiges Effen.!
Mit völlig le reni Magen habe ich bei Belmont und!
bei Grajpan kämpfen muffen, und Wasser gab es nickt!
für Geld und gute Worte. Wir haben hier gegen 700,
Patienten» täglich sterben die armen Kerle zu Dutzen-'
tun." Klagen über den Wassermangel enthält fast jeder z
Brref. „Tlinkwajjer ist hier tosibar wie Gold," schreckt*
ein anderer. „Finden wir nach langem Schmachten
endlich etwas. dann ist es voller Sand und hat eine
gelblich braune Farbe Unsere Kost besteht fast nu: noch
in Zwieback, der so trocken ist. dass er wie Säge-
mei l schmeckt. Wir sehen sehr abaemaaert und zer­
lumpt aus und kommen wochenlang nicht aus den
Sachen. Meine Stiefel hab« ich seit einem Monate nicht
mebr ausgezogen"
Gerichtssaal.
Graz, 9. Jänner.
(Ein abenteuerlicher Schuhmachergehilfe.)
Der 17jährige Schuhmachergehilfe Johann Seiler
ist Eigenthümer einer kleinen Keusche in Straßgang,
die ihm von seinem Großvater zufiel. Seiner Mutter
Marie Seiler, verehelichten Totter, steht jedoch das
Fruchtgenussrecht daran zu, so dass er derzeit, da er
noch unter Vormundschaft steht, kein freies Verfügungs­
recht über sein Vermögen besitzt. Bis Ostern 1899 war
er bei einem Schuhmachermeister in Graz in der Lebre
und wurde damals freigesprochen. Diese Wandlung in
seinen Verhältniffcn brachte ihn auf Abwege. Der
Schuhmachermeistcr Alois Fink in der Maiffrevygaffe
in Graz, bei dem er zunächst als Gehilfe arbeitete,
musste ihn schon nach zwei Monatm wegen verschiede­
ner Unregelmäßigkeiten und wegen unehrlichen Ver­
haltens entlasten. Auch ein einmonatlicher Aufenthalt
bei seiner Mutter in Straßgang vermochte ihn nicht
zu beffern, da er am Müßiggänge Gefallen fand und
nur ab und zu landwirtschaftliche Arbeiten verrichtete.
Eines Tages gieng er von dort fort, fuhr nach Bruck
a. d. M. und lebte dort durch vier bis fünf Wochen
beschäftigungslos auf Borg. Von dort sandte er die
Rechnungen an seinen Stiefvater Michael Totter, der
sie bezahlen durfte. Hierauf begab er sich wieder nach
Graz. hier wohnte er durch eine Woche anfangs Okto­
ber ohne Arbeit bei einer Frau Anna Jageritsch am
Murplatze und kehrte dann wieder auf mehrere Wochen
ins Elternhaus nach Straßgang zurück, wo er sich
vorübergehend, wie früher, zu Feldarbeiten verwenden
ließ. Dann zog er von dort wieder fort, arbeitete
durch zweieinhalb Wochen in der Göstinger Glasfabrik
und trieb sich dann wieder in Graz bis zu seiner Ver­
haftung herum. Diese erfolgte, da ihm mehrere straf­
bare Handlungen zur Last geregt wurden., Heute steht
er unter der Anklage wegen des Verbrechens des Dieb­
stahls, ferner der U-bertretungen des Betruges, der
Veruntreuung und der Lanvstreicherer. Schon während
seines Aufenthaltes in Slraßgang betrog er die Keusch«
lerin Antonie Stidler um den Betrag von 3 fl., in­
dem er sich erbötig machte, ihr ein Paar Schuhe zu
machen und vorgab, einen Borschuss zur Anschaffung
des Leders zu benöthigen. Die Schuhe hat er aber
niemals geliefert. Als er der der Jageritsch in Graz
wohnte, stahl Seiler aus einem Kasten Kleidungsstücke
der Studenten Kolar, Majzer und Duk, die dort
wohnten, aber in den Ferien abwesend waren.
So trug er eine Zeft lang einen Salonrock des
Kolar und verpfändete ihn dann. Am 11. November
v. I. kam Seiler in daü Geschäft des Schneidermeisters
Schnalzer in der Vorbeckgaffe, stellte sich der Verkäufe­
rin Marie Hofer als Commis der Firma Kaftner und
Oehler vor and wählt« sich einen Havelock zum Preise
von 12 fl. auS, den er mitnahm. Die Rechnung er­
suchte er seinem Vater in Straßgang zu senden, den
er Soiko nannte. Natürlich kam die Rechnung alS un­
bestellbar zurück. Wenige Tage darauf sah die Marie
Hofer den Seiler zufällig auf der Straße, nöthigte
ihn, in das Geschäft zu treten und nahm ihm den
Havelock wieder ab. Sie beobachtete ihn nach dem Der-
lafien dcS Geschäftes, und da sie wahrnahm, dass er
nachher zwei andere Geschäfte betrat, um Einkäufe zu
machen, veranlasste fie seine Verhaftung. In seinem
Besitze wurden zwei Radfahrermützen gefunden, die er
an diesem Tage im Geschäfte der Frau Adler in der
Sackstraße gestohlen hatte. Auch fand man bei ihm den
Pfandschein über eine Zither, die er von der Firma
Menzenhauer und Schmckt um 16 fl. aus Raten ge­
kauft hatte. Nack dem Kaufverträge sollte die Zither
erst nach voller Bezahlung in sei» Eigenthum über­
gehen; er hatte aber nur vier Gulden gezahlt. Der An«
eeklagte wird zu vier Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle 14 Tage
verurtheilt.
(In der Jdlffofgaffe.) Am 1. November v. I.
befanden sich der Schneidergehilfe Frarn Polanetz,
der Wagnergehilfe Franz H a i d a s ch und der
Schmiedaehstfe Franz Terkula im Gasihause des
Kautschitich in der Jdlhofcasse in Graz. Polanetz ge-
rieth mit seinen Genoffen wegen Bezahlung der Zeche
in Streit. Als die drei Gehilfen und andere Gäste in
der Nacht das Gasthaus verließen, entstand vor diesem
zwischen Polanetz und den zwei anderen Burschen eine
Rauferei, in die sich auch andere Personen einmengten.
Dabei erhielten zuerst Hackajch einen Messerstich in


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 6 ]
K Nr. w. 9. JaSrg?
d.n linken Vorderarm und dann Terkula einen solchen
,n den Rucken, Als Thäter wurde Poiai etz bezeichnet.
Do diese Annahme durch das Ergebnis der strafgericht»
lichen Untersuchung gerechtfertigt schien, wurde Polanetz
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Bkschädi,
gung angeklagt. Bei der Hauptverhandlung liegt gegen
den Angeklagten nur die Aussage des Hajdosch vor-
Die Geliebt« des Angeklagten, die Arbeiterin Marie j
Mrak, gibt an, dass sie den Polanetz zu jener Zeit,
als die beiden Burschen die Verwundungen erbielten»
festgehalten habe. Die Verletzten selbst können nicht
angeben, von wem sie die Messerstiche erhallen haben.
Unter Berücksichtigung aller dieser Umstände fällt der
Gerichtshof ein freisprechendes Urtheil.
>egen das der Staatsanwalt»Stelloertreter R- v.
S t ö h l i n g die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldet.
(Wegen falscher Aussage angeklagt.) Der
Grundbesitzer Franz Lari von Böjenbach und dessen
Hohn gleichen NamrnS sagten vor dem Bezirksgerichte
Deutsch-Landsberg in der Strafsache gegen die Be»
sttzerssöhn« Stoil und Franz Freidl aus. dass bei
,-iner Rauferei am 15- Oktober v. I. Franz Freidl
detheiligt gewesen sei und Karl Freidl mit einem
Weinstocke aus sie geschlagen habe. Da sich gegen die
Richtigkeit dieser Aussagen Bedenken ergaben, wurden
Lari Vater und Sohn wegen Verbrechens des Betruges
durch falsche Aussage vor Gericht angeklagt. Bei der
Hauptverhandlung tritt Dr. Wunsch für die beiden
Angeklagten ein. Da das Beweisocrsahren ergibt, dass
die Beschuldigten nicht wissentlich die Unwahrheit ge­
sagt haben, werben sie s r e i g e s p r o ä> e n.
(Bitt' schön! Nur nicht aufhängen!) Als
dieser Tage die Portiersgattin Marie Schwank-
h a r d in den Lerhandlungssaal deS Bezirksgerichtes
Leopoldstadt gerufen wurde, um sich wegen Mijshand-
Iimg ihres sechsjährigen Sohnes zu verantworten, fiel
sie sofort vor dem Richter auf die Knie, hob die
.Hände bittend empor und rief unter heftigem Schluch­
zen: „Bitt' schön. Herr Richter, thun S' alles mit
mir, nur nicht aushängen I" Richter; „Solche Strafen
werden bei uns nicht verhängt, aber lassen Sie sich
vie Hummel als abschreckendes Beispiel dienen unv
bessern Sie sich!" Es dauerte noch geraume Zeit, bis
die Frau sich beruhigt und man ihr klar gemacht halte,
va4 über sie eine Todesstrafe nicht verhängt werden
könne. Aus der Anzeige gieng hervor, dass der Schul«
kehrer an dem Knaben Verletzungen an der Slirne und
am Arme bemerkte und das Kind angab, die Mutter
habe es geschlagen. Nach ärztlicher Untersuchung wurde
das Kind dem magistratijchen BezlriSanitc übergeben
und die Vormundjchaftsbehörve verständigt. Der Gatte
der Angeklagten hatte bei der Polizei angegeben, seine
Frau könne das Kind nicht leiden und misshanvle es
grundlos. Die Angeklagte betheuerte nun weinend, sie
habe den Knaben ebenso gerne als ihre anderen zwei
Kinder. Richter: „Haben Sie chn geschlagen?"—
.lngckl: „Ja, aber ich hab' ihn nur strafen wollen."
— Richter: „Das heißen Sie strafen, wenn Sie das
Kmd so lange schlagen, bis es am ganzen Körper
Flecke und Striemen hat? Das ist eine vorsätzliche
Verletzung, aber keine Züchtigung. Was ivar übrigens
oer Anlajs?"— Angekl.: „Es hat mittags einen
Streit mit meinem Manne gegeben und da war ich
ausgelegt."— Richter: „Und haben Ihren Zorn an
dem Kleinen ausgelassen l Sehen Sie, solche Naturen
,ino es, die uns zwingen, die gejährveten Kinder in
Schutz zu nehmen. Wohin soll das führen, wenn sich
Mütter von Roheit und Leidenschaft so weit hinreißen
lassen. Sw vernichten ja ihr ganzes Hauswesen. Sie
wandern in den Arrest, das Kind wird fremden Leuten
übergeben und der unschuldige Mann, der zu schwach
ist, eine solche Frau zu beherrschen, muss diese Schande
ertrügen l" Der Richter verurteilte Marie Schwank-
hard zu drei Tagen strengen Arrests,
indem er ihre tiefe Reue und das Geständnis als mil­
dernd betrachtete.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theatertanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gelangt heute
Mrllöckers Operette „Das verwunschene Schloss" zur
Wiederholung. (Serie I. grüne Kaite».)— Morgen
bleibt diese Bühne wegen Vorbereitung zu Richard
Wagners „Götterdämmerung" geschlossen.— Sonntag
nachmittags 3 Uhr kommt bei ermäßigten Preisen
Millöckers Operette „Der Beitelstudent" zur Auffüh­
rung. Kalten zu dieser Vorstellung sind von heute an
der neuen Tageskasse (gegenüber dem alten Stadt-
theatei) obne Lormerkgebür zu haben.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute „Die Eaareliendame" nach mehijäärlger Pause
gegeben.— Morgen findet die erste Ausführung von
tzaitlebenS Dramenleihe „Die Befreiten" (vier Ein­
akter) statt. (Serie II, weiße Karten.)
Richard Wagners „Götterdämmerung", die
Sonnabend zum rrsieamal zur Darstellung gelangt, ist
Grazer Tagblatt
vollständig neu ausgestattet. Die Dekorationen stammen
aus dem Atelier von Blüh«! Kautskp und Rots-
nara und Herrn Reithmeier, die Bühneneinrichturig
yom Bühneninspector Herrn Hasuit. Pi» durchwegs
neuen Costüme sind nach den Figurinnen, die Pro­
fessor Döfller seinerzeit für das Richard Wagner-
Thealer in Bayceuth gezeichnet halte, von der'Firma
Verch und Flottow angefertigt. Die musikalische
Leitung liegt in den Händen des Kapellmeisters Herrn
Weißleder. Für vi« M.tivirkuna i» den Massen-
seenen wurde der Gesangverein „Liedertranz" gewonnen.
Vormerkungen für Logen unv Parketfitze werve>i noch
heute und mvigen entgegengenommen. Gallerlesitzr sind
bereits insgesammt vorgemerkt.
— Seit dem Weihnachtsfeste haben die gesammten
Stetliner Theaterkritik«! ihre Thätig­
keit eingestellt. In den vereinigten Theatern—
dem Stadt» und dem Bellevue-Theater— standen die
Leistungen in diesem Winter nicht immer auf der Höhe
und besonders in der Oper ließen die Chöre sehr viel
zu wünschen übrig. Die Kritik nahm auf die hier für
die Theaterdirection misslich liegenden Verhältnisse
Rücksicht und bewies den Leistunge,i der Künstler das
größte Wohlwollen; da aber eben nicht alles gelobt
werden konnte, kleidete die Presse ihre Ausstellungen
in die wohlwollendste Form. Aber auch damit erregte
sie die Unzufriedenheit des Leiters der vereinigten
Theater, des Dirrctors Jacques Goldberg, und
er maßregelte nun die Zeitung, die sich des straf­
würdigen Verbrechens gegen die erprobten Künstler
schuldig gemacht, er entzog dem Blatte die Anzeigen
und Redactionskarten. Ein Gutes hatte dieses Vor­
gehen des Herrn Goldberg, die gesammte Presse stellt;
sich einmüthig zusammen und machte gegen diesen
Censor der Theaterberichte Front, sie verweigerte
die Ausnahme jener Mittheilung aus
dem Theaterbureau und stellte 'die
Kritik ein, indem sie von der Ansicht aukgieng,
dass eine Theaterkritik, über die sich der betreffende
Theaterdirrctor selbst zum obersten Richter auswirft,
vollkommen nutzlos sei. Für die Berliner Theaterver-
hältnisse ist es übrigen« bezeichnend, dass es derselbe
Director Goldberg zuließ, dass sein Chorpersonal eine
öffentliche Erklärung gegen die Kritik veröffentlichte» in
welcher es ,'ich entschieden dagegen verwahrte, in dem
„von den Referenten beliebten verachtungsvollen Ton
als .Choristen' besprochen zu werden".
— Eine sehr hübsche und neue Goethe-
Anekdote erzählt Graf August v. P taten in
dem eben erschienenen zweiten Tbeile seiner von G. v.
Lankmann unv L. v. Scheffler herausgegebenen Tage­
bücher, unv zwar im Namen des bekannten Ueber-
setzns I. D. Gries in Jcna auS dem Jahre 1824.
Sie lautet: Es lebt in Jena ein Geistlicher namens
Käthe, der Diacon in Lichtenhain ist und den gerade
ein Student besuchen wollte. Da aber die Obersachsen
das K wie G aussprechrn, so wurde er zu Goethe ge­
wiesen. Dieser war gerade bei guter Laune, nahm ihn
an und unterhielt sich über eine halbe Stunde mit
ihm über verschiedene Gegenstände. Endlich, als der
Student sich entfernen wollte, merkte Goethe an seiner
Verlegenheit, dass er noch ein Anliegen habe, und bat
ihn, damit Herauszurück, n „Ich hab« allerdings noch
eine Bitte an Sie." versetzte der Theologe.—
„Welche denn?"— „Wollen Sie mir nicht erlauben,
dass ich nächsten Sonntag in Lichtenhain für Sie
predige?"— Dafür konnte nun Goethe freilich keinen
Rath schassen.
— Die italienische CarnevalS-Sta«
gione hat begonnen. Ein wichtiges musikalisches Er­
eignis vollzog sich bereits in M a i l a n d. wo im
Scala-Theater zum erstenmale in Italien „Siegfried"
von Richard Wagner gegeben wurde. Die befürchteten
Kundgebungen von Seite der unerschütterlichen An-
bänger des alten italieklischen Kunstgesanges, die das
Eindringen des „Wagnerianerthums" in Italien für
ein Unglück halten, unterblieben; das deutsche Musik-
drama wurde mit warmem Beifall« begrüßt, die Mai­
länder Presse bringt ausführliche und sehr vernünftige
Betrachtungen über die Wagner'sche Tetralogie. Die
Darstellung war »ortlefflich, vor allem Borgatti als
Siegfried. Die „Wagner'sche Sache" siegte auch auf
anderen italienischen Bühnen.
— In Venedig wurden die „M eister«
j i n g e r" gegeben und errangen einen stürmischen Er­
folg. Die Eoa sang die junge Gräfin Fausta Lrbio,
die sich, vor einiger Zeit der Bühne gewidmet hat.
Amtliche Liste der Zterbefällr
der Getierale, Stabs- und Oberofsiciere, der Militär-
geistlichkeit und Militärbeamten im Heere und in der
Kriegsmarine im Monate December 1899.
Vom Activstande.
Generalmajor Emil Neuhold o. Sövsaobaza, Com­
mandant der 31- Jns.-Brig., Kronstalp
Mittwoch, 10. Jänner 1900.
Oberstleutnant Kart Arz v. Straußendurg. General-
stab, Wien.
Hauptleute 1. Cl.: Michael Scherf. 49. JR.,
Wien; Rudolf Schmilauer, 74 JR.. Ttzrnau; Franz
Donda. -9. JR.. Smichov.
Hauplmann 2. Cl: Karl Schueler, 1. TKJR.,
Innsbruck,
Oberleutnants: Josef P?s, 40. JR.. Jaroslau;
Joses Röper, 93. JR., Prag.
Leutnants: Friedrich Hokmann-Smutny, 25. JR.,
Wien; Eamillo Dossier, 65 JR., Stsuding; Alfted
Morawek 81. JR., Temesvar; Rudolf Palmarin,
20, DAR., Wien; Ludwig tzaselmayer, 33. DAR.,
Stantslau-
Militärcurat Peter Szmrecsanyi, Fil.-GSp, Nr 2,
Baden.
Oberstabsarzt 2- Cl. Dr. Josef Pichler, Platzcom-
mando, Wien.
Artillerie-Zeugs-Offic. Franz Sommer, AZ.«D.,
Trient.
Mil.-Bau-Director Joses fanko» 3. Corpscommando.
Graz.
Bau-Rechnungs-Osfic. 1. Cl. Friedrich Groß,
M.-B.-A., Krakau.
Aom Reserve stände.
Leutnants: Franz Petruzalek, 86. JR., Smichow;
Adalbert Psctecka, 53. JR, Agram; Alexander No-
bile de Fontana, 97. JR., Trient; Josef faromzay,
20. FJB. Ofen-Pest; Bernhard Rojenblatt, 30. FJB.,
Brodp; Karl Wanka, 3- PB., Prag.
Osftcier-Stellv. Franz Cristoforetti, 2. TKJR.,
Ala.
Militärkaplan Einest Kiß, 83. EB., Arad.
Med.»Acceffisten Franz Janaugiewiez, GEp.
Nr. 3, Sadowa-Wiznia; Victor Berke, GSp. Nr. 25,
Muraszombat.
Med .Praktikant Karl Horwath, GSp. Nr. 3,
Porda.
Vom Ruhestände.
General der Cavallcrie Hermann Frrih. «. Ram»
berg, beurl. mit WG., Graz.
Feldmarschall-Leutnant Karl Ritter v. Schmarda,
Wien.
Oberste: Victor Bolsek, Graz; Julius Frodl Evl.
v. Frohenbühl, Graz; Graf Leonce Oldofredi» Wien;
Franz Freiherr v. Pidoll zu Quintenbach, beurl. mit
WG.. Wien.
Oberstleutnant Franz Sattler, Baden.
Majore: Athanafius Bradaric, Dubica; Ludwig
Fritsch, Wien.
Hauptleute 1. Cl.: Josef Conte de Baldassnoni,
Wien; Stephan v. Buchwald. Wien; Eduard Draht­
schmied Edler v. Brukheim» Wien; Theodor tzawella,
Zara; Abel Hübner, Pressburg; Jakob Preleuthner»
Wien; Emil Schuster, Wien; Eduard Waniek,
Tulln.
Hauptmann 2. Cl. Ferdinand Beutler ». Helden­
stein, Wien.
Rittmeister Peter Kiß, Pilsen.
Oberleutnante: Emanuel Herrmann, Wien; The«
raparl Jllintz, Graz; Anton Paoletti, Ung.-Weiß-
kirchen.
Militärkaplan 1. Cl Karl Fantoni, Willen.
Generalstabsärzte: Dr. Georg KrauS, Graz; Dr.
Johann Schnöll, Wien.
Oberstabsarzt 1. Cl. Dr. Karl Safarovic, Graz.
Militär-Jntendant Josef Higelsperger, Wien.
Oberrechnungsräthe: Franz Dehnel, Wien; Thomas
Rolleczek, Brünn.
Rechnungsrath Karl Kronberger.
Rechnungsosficial 1. Cl. Eduard Wolfram, Wien.
Vorstand 2. Cl. Israel Wellisch, Wien.
Oberthierarzt Franz tzadrowa, Görz.
K. und k. Kriegsmarine.
Contre-Admiral Emil Ritter v. Rödiger, Trieft.
Fregattencapitän Maximilian Gut, beurl. mit WG,
Feldhof bei Graz.
Hauptmann-Auditor 1. Cl. Konrad Mohooic,
Fiume.
Vom Tage.
«uteta«c.) 10. Jänner 1429: Philipp der Gut»
von Burgund stiftet den Orden des golden«» Vlieses.—
1785: Der Zoologe Heinrich Karl Liechtenstein wird in
Hamburg geboren.— 1794: Der classisch« Prosaschriftsteller
und Reisende Johann Georg Förster stirbt in PariS.—
1797: Dichterin Annette v. Trofte-L'ülsboff wird in HülShoff
bei Männer geboren.— 1866: Der österreichische Gesandt«
kehrt nach längerer Abwesenbeit mit sehr bestimmten In.
structionen gegen Preußens Wünsche nach Berlin zurück.—
1870: Neuer Bruch zwischen der verfaffungStrene» Mehrheit
und de» jlaoenfreundlichcn Minderheit deS österreichischen
Ministeriums.— 1874: Allgemein« Wahlen zum deutschen
Reichstage. Die liberale und ultromoatan« Partei haben neue


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 7 ]
Mittwoch, 10. JLnner 1900.
Grazer Taqblatt
10. Icchrg. Nr. 10. 7
Eitz« dabei gtmooneu.— 1885. Denkwürdige Red« BiSmarcks
in der Lolooialdebatte übe» den RachiraaScredit von 180.000
Mark jür Äamerun. Gegen dielen Antrug stimmten nur die
Ultramontanen.— 1890: Der berühmte Gelehkte Jgnaz von
Dbllinger stirb» in München.
(^rhrnsneur-igKeNrn.) Stei-rmärkiicheS
culi »r hi il o ri s ch «S und Kuastge werbe» M uje um,
Neutborgaff« 4ö, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herren gaffe Nr. 16, täglich
„an 10 bis 1 Uhr.
(Deutschvölkischer Tafchenmerk-Zeitweiser.)
Da bis heule noch eine größere Anzahl „Teutjcdoölki-
jcher Taschenmeik-Zeitweiser 1900* auf Lager verblieben
ist, ergeht an die Gesinnungsgenossen nochmals das
freundliche Ersuchen, im Laufe des Monates Jänner
noch recht fleißig für die Verbreitung dieses vorzüg­
lichen deutschnationalen Taschenbuches, das heuer drei­
mal der Beschlagnahme verfiel, wirken zu wollen. Be­
sonders die deutschvölkischen Vereine sollten für sämmt­
liche Mitglieder den Zeitweiser bestellen. Bistellort:
Wien, 12/i, Ruckergaffe 20. Ty. 10. Preis in seinem
Rothledereinband 1 fi. 30 kr. --- 2 Kronen 60 Heller.
Die Clericalen sorgen viel mehr für die Verbreitung
ihrer volksschäslichen Kalender als wir Deutsche für
unsere guten Jahrbücher.
(Jubiläum.) Am 5. d. feierte der seinerzeit vom
Hofraihe Ritter o. Hamm. Administrator Ritter v.
Heffe, Regierungsrath Prof. Hecke, Centralausschussrath
Constantin Curti, Redacteur Hugo H. tzitschmann
und anderen Fachmännern gegründete Club der Land-
unb Forstwirte in Wien sein 25jähriges Jubiläum
durch ein Festmahl, an welchem fich zahlreiche Mit­
glieder betheUigten. In einer Reihe von Trinksprüchen
wurde der früheren und gegenwärtigen Miigliedci, des
zeitweilig thatkräftigen Wirkens des Clubs, der stets
eine Vereinigung der in Wien wohnenden und Wien
besuchenden Fachmänner war, grdacht und allseitig dem
Wunsche Ausdruck gegeben, dass er weiterblühen und
fich immer kräftiger entwickeln möge. Eine besondere
Huldigung wurde einem der Gründer, Hugo H. Hirsch-
mann, und der „Wiener Landwirtschaftlichen Zeitung"
anlässlich ihres 50jährigen Bestehens bereitet.
(Ein Opfer des Burenkrieges.) In Berlin
erhängte fich der 48jährige Rentner Eberhard F. Er
hatte einen großen Theil seines Vermögens in Gold-
minenwerten angelegt, die infolge des Transoaalkrieges
erheblich gesunken waren. Der Rentner glaubte, den
Verlust des sauer erworbenen Capitals nicht überleben
zu können und war in der letzten Zeit in Schwer-
muth verfallen. Als die Nachricht von der Niederlage
General Bullers verbreitet war, machte F. zu einem
Freunde, mit dem er in einer Gastwirtschaft Unter den
Linden saß, die Aeußerung: „Na, nun ist es auch
hier hohe Zeit, ein Ende zu machen." Gegen 6 Uhr
abends schickte er seine Wirtschafterin zu seinem lang­
jährigen Hausarzte und ließ ihm sagen, er möge doch
sofort zu ihm kommen. Als eine Stunde spater der
Doctor erschien und, von der Wirtschafterin begleitet,
das Schlafzimmer des Rentners betrat, fand er ihn
bereits todt vor. Der Rentner hatte fich am Fenster­
kreuze erhängt. Auf dem Tische lagen 20 Mark und
ein Zettel, der die Worte enthielt: „Anbei das Honorar
für meinen Todtenschein."
(Der scherzende Papa) Ein Pester Blatt er­
zählt die folgende Geschichte, deren Schauplatz ein Ab­
theil erster Classe des Wien-Pester Schnellzuges ist.
Da saßen mehrere Herren, darunter ein junger Mann,
der, das Haupt auf der Lehne, fest schlief. Zuweilen,
wenn der Zug hielt, erwachte er für einige Augen­
blicke, schlief aber gleich wieder ein. Ein älterer Herr
im Abiheil wendet fich zu den übrigen Mitreisenden
und sagt, auf den schlafenden jungen Mann deutend:
„Sie können sich nicht denken, was für ein Kreuz ich
mit dem Jungen, mit meinem Sohne, habe. Ich war
schon bei allen Profefforen, allein es nützt nichts, so­
bald er fich irgendwo niedersetzt, schläft er ein. Und
dabei hat er noch die Gewohnheit, viel Geld mit fich
zu führen. Gegenwärtig hat er auch 6000 fl. bei fich.
Wie leicht kann ihm die ein Gauner arrs der Tasche
nehmen! Doch diesmal will ich ihm einen heilsamen
Schrecken einflößen: warten Sie nur!" Damit nahm
der alte Herr seinem Sohne die Brieftasche behutsam
aus der Seitentasche. „So," sagte er, „nun wird er
seine Lehre haben. Ich gehe einstweilen in den Speise­
waggon. Wenn er erwacht, sagen Sie ihm nicht gleich,
dass ich das Geld bei mir habe und im Speisewagen
bin; er soll nur zappeln." Und nun gieng er in den
Speisewagen hinüber. Nach einer halben Stunde kam
man in einer Station an, der junge Mann erwachte
für einige Augenblicke, schlief aber sofort wieder ein.
Dann kam die Station Neuhäusel; hier machten die
Zigeuner mit ihrer Musik einen solchen Lärm, dass der
junge Mann völlig erwachte. Er ließ fich ein Glas
Vier geben, trank es aus und erbleichte plötzlich. Er
hEe in die Seitentasche gegriffen: seine Brieftasche
war verschwunden. Schreckensbleich wandte er fich an
seine Mitreisenden, die aber lächelten bloß und mein«
ten, er werde sein Geld schon finden. Da er aber ganz
aus dem Häuschen gerieth, erzählten fte ihm, sein Papa
habe einen Scherz gemacht, er habe das Geld genom­
men und befinde fich im Speisewagen. „Mein Papa?"
rief der junge Mann, „der ist bereits vor fünfzehn
Jahren gestorben." „Wie, der ältere Herr war nicht
Ihr Papa?" „Um Gotteswillen," rief der junge
Mann, „jetzt erinnere ich mich, diesen Menschen im
Bahnhofrestaurant neben mir gesehen zu haben, als ich
einem Freunde erzählte, dass ich mit 6000 fl. nach
Ofen-Pest fahre. Er hat mir die Brieftasche mit dem
Gelde gestohlen." Darauf lief er wie wahnsinnig in
den Speisewagen, durchsuchte den ganzen Zug— keine
Spur von dem älteren »zerrn: der war bereits in der
Station vor Neuhäusel ausgestiegen und spurlos mit
dem Gelde verschwunden. Der junge Mann erstattete
in Neuhäusel sofort die Anzeige bei der Polizei, und
die Polizei— die sucht nun den gemüthlichen Herrn
Papa, der mit seinem Sohne solch kleine Scherze auf­
führt.
(Was das 19. Jahrhundert alles brachte.)
schildert in launigen Reimen die „Magd. Ztg." wie
folgt: „Neue Reiche, neue Staate»,— Gasbeleuchtung.
Automaten,— Emancipation der Neger.— Woll«
regime von Dr. Jäger,— Seuchen. Revolutionen,—
K iffee ohne Kaffeebohnen,— Anfichtskarten-Svmmel«
wuih,— Weine ohne Traubenblut,— Biere ohne
Malz und Hopfen,— Magenpumpe, Hoffmannstropfen,
— Dichtungen von Schiller, Goethe,— Kriege, Krisen»
Hungersnöthe,— Deutsche Zollvereinigung,— Dampf-
Latiinenreinigung.— Impfzwang, Repetiergewehre,
— Amateure und Masseure,— Vielerlei Assecuranzler,
— Deutschen Kaiser, deutschen Kanzler,— Deutsches
Heer und deutsche Flotte,— Anarchistische Comploie,
— Pulver ohne Knall und Rauch,— Deutsche
Colonien auch.— Nihifisten-Attentate,— Rothes
Kreuz, Brut-Apparate»— Brot- und Wurst« und
Wemfabrrken,— Oertel-Curcn für die Dicken,—
Streichhölzer und Eisenbahnen,— Heines Lieder,
Freytags „Ahnen".— Telegraphen mit und ohne
— Leitungsdrähte, Telephone,— Auch Torpedos,
rasch versenkbar,— Flugmaschinen, beinah' lenk­
bar,— Reblaus- Schilvlaus- Invasion,—
Rotationsdruck, Secession.— Bahnhofsperre
(läsr'ae Fessel!),— „Fuhrmann Henschel",
„Weißes Röffel",— Chloroform, Antipyrin,—
Morphium, Phrnacetin,— Degetarierkost— o jerum!
— Diphtherie-, Pest-, Hundswutb-Serum,— Erbs­
wurst, Mrrlrtt, Sanatorren,— Panzerzüge, Ciema-
torien,— Phonographen, Plaufirflinten,— Röntgen-
strahlen, Schnurrdartbinven,— Fahrrad-, Ski- und
Kraxel-Sport,— Tennis» Fußball und so fort,—
Sonnenbäder, Waffercuren,— Hygieine-Professuren,
Auerlicht, Acetylen,— Straßenbahn, Sanatogen,—
Kl pabornrerse, Sreichholzschcrze,— Caviar aus
Trackers.hwärze, Feuerwehren, jiets berert,— Euro-
paijde Einheitszeit,— Motordroschkcn, Interviews,
— Bestdressierte Känguruhs,— Warenhäuser und
Bazare,— Färbemittel für Die Haare, Zähne«,
Waben-Surrogate,— Maggi, Soxhlet-Apparate,—
Lyvdit-Bomben, Gasmotoren,— Fango» weibliche
Docioren,— Influenza, Heilsarmee,— Ethische
Culturidee,— Bogenlampen, Glühlichtstrümpse,—
Börsenkrachs, Parteigeschimpse,— „Hurrah"-Rus statt
„Hoch"-Geschrei,— Dr. Scbenks Austüftelei,— Ro­
bert Mayers Theorie,— Fulb-Prognose (stimmt fast
nie!),— Dreyfus-Sache, Zola-Briefe,— Richard
Wagners Leitmotive,— Norvpolfahrten, Schweizer«
pirlen,— Reinkulturen von Bacillen,— WasmuthS
Hahneraugenringe,— Und noch tausend and're
Dinge.
(Seit wann find Sie Neger?) Vor der achten
Kammer des Zuchtpolizergerichtes in Paris erschien
dieser Tage ein Herr Lauriston. Ein Mann dieses
Namens war vor einiger Zeit zu fünf Jahren Ge­
sa» gnis in contumaciam wegen frecher Betrügereien
verurtheilt worden, und nun verlangte der Erschienene,
dass dieses Urtheil wegen Personenverwechslung aufge­
hoben wurde. Er hieße wohl Lauriston, aber er habe
keine Betrügereien begangen. Die Zeugen find da,
Lauriston wird ausgerufen und— ein ebenholz«
schwarzer Neger erscheint. Großes Staunen sämmt­
licher Zeugen, die sofort erklären, das könne der ge«
suchte Gauner nicht sein. Nur ein Zeuge ruft, nach­
dem er den guten Neger lange angestaunt hat: „Herr
Lauriston, seit wann sind Sie Neger?" Ja der That
erscheinen die Augenlider des Trefflichen ganz ruro-
pärjch weiß. Das Gericht beschloßt «in Bad mit
Seife, dem Lauriston, ver Neger, sich nur sehr ungern
unterwirst. Nach dem Bade war Larrrision weiß, und
seine Schuld nur war ebenholzschwarz; es gab ein
rührendes Wiedersehen, und der Entfärbte wanderte
auf fünf Jahre ins Gesängnis.
Der Volkswirt.
(Drahimrchrichten deg „Erazer TogdüüNr"^
Wiener Dorfe.
Wien, 9. Jänner. Die Börse stand unter
dem Einfluffe der letzten Berichte aus Südafrika
und beschränkte fich auf sehr geringe Umsätze.
Später befestigte fich die Haltung entschieden, weil
Berlin beffere Nachrichten mittheilte. Schluss fest.
Schluss- &utfc.
rmerientc.
'gUbecrente.
1864er Lose
98.75
98.65
200.50
•99—
'Dest.Kronenrente
Casse—
Oesl. Goldrente. 97.15
Ung.Kroiienrentr vi.85
Uttg. tAoldrente 97 65
Anglo-Austr.-B. 124.25
Bankverein... 135.40
Bodencredilact.. 241—
Oe>st. Eredilact.. 232-80
Uttg.Ereüilactieu 186.—
Länderbanl... 115.25
Oesu-U. Bank. 130 10
Unionbank... 153.75
Böhm. 'Nordb. 155—
Buschtiehrad.«B. 300.—
Nordivest-Act.
Staatsoam..
Straßenb. lit.
118.25
133.40
142.75
138.—
98—
272.50
Dampfschiff.
Elbethal...
tKraz-Kö flacher
Lemb.-Czern.
Lombarden.
illordbabn...
Haltunr;
. 72 90
. 123.25
. 129.—
. 137.50
. 25 80
2867.50
Allg. Baug.
Alpine.
Locomot.-F.Siegl ——
Berlmooser.. —.—
Pr. Eilen... 604.—
Rima-Mur... 335.—
DrifaillKohll-W. 296.—
Wastenfadrik-E. 184—
Wiener Banges. 101.—
Wrenerb. Z.-F.. 222.—
I. Waggonleihe. 174.—
Dürk.Taö.-G.. 136.—
Türienlose... 125.—
London Devise f.
10 Ps. St.. 242.45
Paris Devise für
100 Francs 96.10
20-Frcs.-«tücke 19 20
Neichsd anknoten 118.20
1-a st er-Nn bei.. 254.50
Fest. Waff nfabrik-Ges. flau.
Berlin, 9- Jänner. (Schlusscurje.) 4*2% Baprer-
cente 98.10, 4% Ungar. Golvrente —.—, Kronen«
renle —.—, "Oesterr. Ersdilactten 233.10" Elbetdai«
babnactien —.—, "Lombarden 28 60,* Ltaatsbahnactien
136.25, Italiener 93.50 bis —.—, Wiener Wechsel«
Actien (kurz) 84 45 neue Usance, Rubel (Lasse)
216 20, Laura-Hütte 253.60, Harpener 202.75, Dis­
konto 192.10, Türkenloie 121-40* 'Nachbörie-
Curie. Haltung: Fest.
Wien» 9. Jänner. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-W-izen 7-85, October-
Werzen —.—, Mai-Juni-Werzen —.—, Herbst-
Weizen —.—, Juli-Weizen —.—, Frühj.-Roggen
6.66, Herbst- Roggen —.—, Juli-Augusr-Meais
—.—, November-Mais —.—, Sevtember-Octo«
ber-Mais, Nlai-Juni-Mais 5.20, Früh-
jabrs-Haser 528. Dlai-Juni-Hafer —.—, Herbst-
Hafer —.—, Oct.- Hafer —, August- Rars
11.80.— Haltung: Fester.— Weiter: Bewölkt.
Ofen-Pest» 9. Jänner. März-Weizen —.—»
April-Weiden 7 67, Sept.-Weizen —.—, Oktober»
Weizen 7.83, April-Roggen 6-34, October-Roggen
—.—,Oct.»Haser —.—» April-hafer 5.—» Mai«MaiS
4.91, Sept--Mais —.—» Mai-Raps —.—, Sept.-
siulv» 11.70.— Effectiver Weizen— kr.
billiger.— Effektiv« Weizen- Haltung: Ruhig.—
Effectiver Weizen-Umsatz: 3000 Metercentner.—
Effectiver Roggen um— tr. höher.— Roggen­
haltung: —.— Wetter: Bewölkt.
Wien, 9. Jänner. (Borftenoiehmarkt.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren —.— Stück
Jungschweine und —.— Stück ungarische Fettschweine,
zusammen 9228 Stück aufgetrieben. Es notierten:
Primaware von 78 bis 80 Heller, ausnahmsweise
— Heller, Mittelware von 74 bis 76 Heller, leichte
Ware von 64 bis 72 Heller und Jungschweine 66
bis 84 Heller per Kilo Lebendgewicht excluftoe Ver-
zehrungssteuer.— Haltung: Flau.
Hamburg, 9. Jänner. (K a s s e e m a r k t.) Rio-
Kaffee ioco, ordinär 32.— bis 33 —, reell ordrna.
34.— bis 36.—» gm ordinär 37-— bis 40-—
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli —.—.
per Jänner —.—, per Mär; 34.75 bis —.—,
Mai 35-50, per September 36.75 per December 37 50
Geld.
Ofen-Pest, 9. Jänner. (Borsten sieh mark.)
Ungar, atre ickwere Mastware Prima— bis— H,
alte mittlere 82 örs 83 H-, junge smwere 85 H. bi-a
88 H-, junge mutiere 84 bis 85 H, lurrae -.eiwie
82 ois 84 H-, ungar. Bauernware— bis— H.»
ungar. gewähtre. alt« schivere— bis— H., mittlere
— bis— H» leichte— biS— H^ ungarijwe
Prrma junge mrttlere— bis— H. rerchie— H.
— H^ jerb. iwwere Ware 83 bis 85 H, muilere
82 bis 83 H., junae 80 bis 82 H.—
Borratc 7- Jänner 24.265 Sluck, Austrieb am
8. Jännei 115 Slück, Ablrrev 773 Drück, somit
oerolieoe» 23 377 Stück-— Haltung: Still.


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 8 ]
8 Nr. 10. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 10. Jänner 1900.
Die Cameliendame.
Dramafisches Gemälde in fünf Auszii"en von A. Dumas' Sohn.
Deutsch von L. von Alvensleben.
Ja Scene gesetzt von Herrn Regisseur Karban.
Dural, General-Einnehmer Hr. MebuS
Armand, besten Sohn Hr. Wanka
Gaskon Rieux Hr. Steil
Samt GaudenS Hr. Karban
Gustav Hr. Mlhelu!
Nichette, Näherin, besten Geliebte .... Frl. Heuler
Der Gras von Ginop Hr. Mehnert
Herr von Varville Hr. Grevenberg
Der Doctor Hr. Lamberg
Arthur Hr. Kompe
Marguerite Gauthier Frl. Anders
Nanine, ihre Kammerjungfer Fr. Hettler
Prudence Duvernoy. Putzmacherin .... Frl. Lleibtreu
Olympia. 1 Frl. Dittmar
Esther, l Frl. Hosbauer
AnaiS, l ^rlletten Frl. Waldemar
Adele. f Frl. Trümmer
Ein Commistronär Hr. Gutimann
Bedienter der Marguerue Hr. Skala.
Ort der Handlung: Paris.
Caste-Erössnung ‘1*7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ö'/a Uhr.
Morgen Donnerstag: „Die Befreiten".— „Die Lore
— „Die Fremde".— „Abschied vom Regiment".
„Die sittliche Forderung".
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement,
vu:■ Mittwoch rcn 10. Jänner 1900.
5ÄF" Zur Gedenkfeier für Karl Millöcker:
Gasparone
Operette in drei Arten von .fielt und Gen4e. Musik von
Karl Millöcker.
Leiter der Vorstellung: Herr Emil Harlig. Dirigent: Herr
Fritz Bchnseld.
Carlotla, Gräfin von St. Croce Frl. Morelly
Baboleno Naioni. Podest« von Syrakus.. Hr. delli Zotti
Sindulfo, sein Sohn Hr. Wehl«
Conte Erminio Hr. Bertini
Luigi, dessen Freund Hr. Sichra
Benozzo. Wirk-... Hr. Müller
?ora. sein Weib Frl. Harlig
Zenobia, Duenna 1 der Gräfin ... Fr. Köstler
Marieilu, Kammerzofe f Carlorta... Frl. Bürger
Mastaccio, Schmuggler. Bcnozzo'S Onkel. Hr. Fichtner
Ruperto Corticelli. Oberst Hr. Hartig
Giarini, Lieutenant Hr. Brandt.
Die Handlung spielt in und bei SyrakuS auf Sicilien im
Jahre 1820.
Easte-Eröstnung l l*7 Uhr. Ansang l j<ß Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, 10. Mbmrr 1800.
Stadt-Theater.
129. Abonnemcnks-Vorsrcllung. I. Serie. Grüne Karten.
Heute Mittwoch den 10. Jänner 1900.
Das verwunschene Schloss.
Operette in süns Bildern von AloiS Bcrla.— Musik von
Karl Millöcker.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Kernreuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lehoert.
Erohlechner, ein reicher Baue» Hr. Krisch
Miizl, dessen Tochter Frl. Müller
Simon, der Kreuzwirt•. Hr. Bäumler
Lamotte, Haushosmeister•. Hr. Kernreuter
Scpp Hr. Werk
Andredl Hr. Kretschmer
Erster 1 Hr. Blaha
l [rjrttrt I a._ Hr. Sowan
Dreier l Dauer &t. Brandt
V e:ter/ Hr. Bendiner
D e alte Traudl Fri. Lehman«
Regerl, ihre Mahm Fr. Falkner
C-af fflfiergbiirg Hr. ssfiowatsch
! abnensiritt H:- Pirk
8 uneoille >gr. Wirth
t. i poni Hr. Nowotny
Loralie Frl. Longauer
Laura Frl. Waiden
Stell« Frl. Berdini
Rosamunde- ... Frl. Trümmer
3:mi irrl. Zierler
E lotild« Frl. Woldemar
Helene Hrl. Hosbauer.
Herren, Damen, Lakaien, Bauern und Bäuerinnen.
Nach dem zweiten Bilde findet eine Pause von 20 Minuten statt.
Ei'.sse-Etöfsnung */z7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 0-/-2 Uhr.
Morgen Donnerstag bleibt das Stadt-Theater wegen Vorbe
rntung zu Richard Wagner's „Götterdämmerung" ge-
schlosseu.
(Jr azer Symphonie- Orchester
Diiectiun: M. Spörr.
Heute Hittwoch den 10. Jänner 1900
Kaufmannslictiis
Grosses Oonsiesi.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h
Musikbeitragskarten u. Dutzendkarten giltig.
Musikbeitragskarten und Dutzendkarten sind an der Casse
zu haben. 197— 1
HÄUSLICHER RATHGEBER
Dieses «Praktische Wochenblatt für alle deutschen Baas-
frauen“ beginnt mit dem 1. Jäuner seinen XIV. Jahrgang. Jede
Woche erscheint eine reich illustriert« Nummer, enthaltend:
Moden und Handarbeiten
nach den Allerneuesten Modellen and Mastern und begleitet von
leicht verständlichen Beschreibungen. Die Kindergarderobe findet
besondere Berücksichtigung.
Praktische Aufsätze und Recepte
aas allen die fiausfran interessierenden Gebieten: Pttr’s Haus—
Gesundheitspflege— Für die Küche— Häaslicbe Knust— Back-
werke— Getränke etc.
Spannende Romane, Novellen
Humoresken etc., ein gewähltes and interessantes Feuilleton. Beiträge
erfahrener Fachleute über alle Fragen des Lebens. In Nr. 1 beginnen
zwei neue Romane: .Gold und Glück* von Anna SeyfTert and .Unter
fremden Leuten* von M. Flachs.
2 Gratis-Beilagen
alle 14 Tage: Die »Illustrierte Beilage“ mit den neuesten Zeitereig­
nissen in Wort und Bild, sowie die Illustrierte Kinderzeitang »Für
unsere Kleinen“. Alle 4 Wochen liegt ein Sohnittmusterbogen bei.
Jede Abonnentin ist darnach imstande, die Garderobe für sieb und
.hre Kinder selbst ansuferttgen.
Preis pro Quartal Mk. 1.40
durch alle Buchhandlungen und Postansulten (eingetragen unter
Nr. 3304 der deutschen PosueitungBliste), bei directem Benge
Hüter Streifband Mk* 1.65.
W 500 wertvolle Preise
hat die Redaction sör die richtige Losung des Preisräthsels in
Nr. 1 ausgesetzt. Diese Nummer wird an jedermann und überallhin
gratis und franco versandt vom Verlag des 28«:ist
„Hänslicliefl Railigete“, BerlinW.30, Molzstr. 19.
Die AH lier Wchit
Ef&r
E*SF
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen, Mitesser, Le. ersteche, Gesichtsröihe, Fallen und lauhc
Haut bei Anwendung von Pasta „Silvia“. Preis fl. 1.—.
Unentbehrliches Schönheitsmittel iüt Damen und Herren von
überraschender Wirkung. Laupt-Tcpüt- I. Purgleitner,
Apotheker, <8raz. 62a
’Naturheilanstalt
inntoriiml.kanr':.', Dn'.len-Radebeiii
V rzte. Gunst. Kurerfolge bei tast all. Krank­
ten. Prosp. frei.
Naturheilkunde
J1 >• Buct, .H_NaturUe11knr,dh. 75CXXX)Bsv,l vertäust -JOdOSeii m
^;-0 Abbild. Geb. M. so- d. Bi!/' Verlag, Leipzig u uüt Buchhant! *•*
lausende Kranke verdanken d. Buche völlige Wiodexgeneeuu^.
Gremium der BOrM tmli L-nstgießer
Fnsolge der mit Neujahr von den meisten österreichischen
Papierfabriken vorgenommenen
Erhöhung der Preise von Druckpapieren
um 10 Percent
und der mit der Einführung des neuen Duckdrucker.LohntarifeS
gestiegene« Arbeitslöhne find die Mitglieder des unter
z ichneten Gremiums genöthigt, diesen veränderten Arbeite
oerhältnissen entsprechend, die
preise der Drucksorten zu erhöhen.
Der sich nothwendig ergebende Aufschlag aus die
Druckfortea-Preise wird von jedem einzelnen Gremial-Mitgliede
in den bescheidensten Grenzen gehalten werden.
Für das
Greminm d. Buchdrucker u. Schriftgiesser Stelermarks
Karl Thamm, Gremial-Vorsteher.
Sleiermärkifcher Kunstverein.
im
II. Abtheilung.
Schluss am 4. Februar 1900,
Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittsgebiir 30 kr. 5 Abonnementskarten 1 fl.
Mitgliedskarten sind> iltig.
Ermnffigte EEintrittskarten ä 10 kr. für Schulen
Jnfiuule. Studierende und Arbeiter sind ln der Bereinskanzlei.
Hamerlinggasje 3, zu erhallen. 63a
Grazer Orpheum.
m. A,etj»li1«te»8heitkr I. Km,». 8*™«"- il&-
Heute Mittwock den 10. Fäuuer:
kP8l68 6R3l8stl8l
des berühmten SoloschauivielerS
Oskar Fürst.
Feenhafte Aus­
stattung.
Serven tinianz.
Eleitiijche
Licht«
Effecte
die allerkleinften Liliputkünftler der Welt.
rnlo Luri-Lurl, excentrischer Teufelsact.—
Gozsiksvonvat, deutsch-ungar. Soubrette.
— Wellas-Terzett' Walzersänger.—
Batty's 5 akrobatische BSren.—
Franz Amon, Gesangsliumorist.— Bro­
thers B8ldwln, die besten excentrischen
Sport-Akrobaten.— Miss Clotilde, phäno­
menale .Handtänzerin.— 4 Berrling’s,
Luftpotpourri, n. Anita, die fingende Lnftfee.
— Lilly Mellan, Wiener Costnm-Soubrette.
Caffe-Eröffnung und Einlass 7 1/ i Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr:
Zweite und letzte Mer- LochllW
ausgeführt von
Anlanio'8 acht Zwergen
BW" bei halben Preisen. "7S9S
Lasse-Erössnung und Einlass 3 1 /, Uhr.— Karten im un
Orpheum.
Näheres siehe Placate.
186—3 Dir. Paul Saitmacher.
in Graz.
Samstag den 13. Jänner 1900, abends um 6 Uhr:
Oeffenil. Aufführung.
(37.)
V orträges
1. Trio für Clavier, Violine, Violonoello,
F-dur, 1. Satz BargieL
2. Zwei Bagatellen, op. 33, für Clavier Beethoven.
1. Trio lür Clavier, Violione, Violoncello,
C-moll, 1. Satz Mendelssohn.
4. Romanze für Violine mit Clavier-
begloitmig, F-dur Beethoven.
5. Onintett für Clavier, 2 Violinen, Viola,
Violoncello, C-moll, 1. Satz H. Graedener.
6. Andante und Variationen, op. 46,
B-dur, für 2 Claviere Schumann.
Ausgabe der unentgeltlichen Karten für Mitglieder des
Steierm. Musikvereines Freitag den 13. Jänner
von 4—5 Uhr in der Zweigschule Bürgergasse 14,
2. StocK, für Nichtmitglieder Samstag den 13. d.
abends an der Casse. Ein Sitzplatz 60 kr., ein
. Stehplatz 30 kr. 164-1
Elnladnng
ju der am 13, Jänner 1900 in sämmtlichen
Räumen der „Annen-Säle“ unter dem
protectoratedes Herrn üiratotCamlllo Jüngerer
stattfindenden
3S<t£C®§2
kr Wittßttr» kr tleltrischr» ctiilkk.
All« P. T. Gönner, welche auS Versehen nicht direct
eingeladen wurden» wollen gütigst diese Anzeige beachten und
durch ihr Erscheinen daS Unternehmen unterstützen und sördri».
Einfache Toilette erwünscht.
Die LaUmufik besorgt das Grazer Symphonie-
Orchester, vircctiou W. Spörr.
Im Gemüthlichen spielt eine beliebte Steirer-Mnftk.
Besinn 8 Chr. Eintritt 60 kr.
Eingang: Aanenstraßc. Zasahrt: KaumKirchcrstralit.
Eintrittskarten sind am Expedit, gegenüber dem
Südbahnhofe. bei den diensthabeiiden Eonducteuien und an der
der Abend-Easte zu haben. Der eventuelle Reinertrag flieht
dem UnterstützungSfondS der Bediensteten zu.
102a Das Comite.


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 9 ]
Nr. 11
10. Jänner 1900
Amtliches Blatt
(¥
lrs Sttiiisdjfli LlldWer-GaMiblinliks, des äarntnfr RaWrer-GaiiiieMiides. des Jinlpr-PQüsaljrer-öfrljanöfs und des Verbandes ^irischer bkilänser.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres -Bezugspreis X 4.50.
■vPV
Veilsgt;u Nr. 10
ües „Grazer Tagblattes
U
Die erste Nummer jedes Monats gedt kostenlos an
die Verbandsmilglieder.
Bezugspreis der ädrigen 40 Nummern rür die ver-
bandsmitgliedec 3 jährlich.
s. cl- a, a,.
g, cl. <>-3, ö-q-c*. a. c». (>-<2,-. a-<», c», a, <i-<2-a-<».< 2^ ct-a,-<2-a. g
Im Paffeierthale wird die Einhebung einer
Straßenmaut geplant, von der auch Fahrräder
uno Automobils betroffen werden füllen, die doch mit
ibren Gummirädern die Straßen eher verbeffern, als
ihnen Schaden Zufügen. Der „Tiroler Radsport" be­
merk: hiezu: „Roch nrcht dagewesen! Nachdem die
Paffeirersrraße nun der Vollendung nahe, haben sich die
Eoncurrenzgemeinden von Pasfeier und Meran bereits
am 7. o. M. Zusammengefunden, um die Zollfrage zu
erledigen. Was für stopfe beisammen waren, kann wohl
daraus geschloffen werden, wenn wir sagen müssen, dass
u. a. der Antrag angenommen wurde, jeden Radfahrer
mit einem Zoll von sage zwanzig Kreuzer zu belegen
(zwei Zollschranken überall 5 kr.— 10 kr. den Rück­
weg ebenso— 20 kr.). Fußgeher sind frei. Ein solch
angenommener Anlrag lässt wohl nur den Schluss
folgern, dass in den Bezirken, wo diese Geister sesshast
find, das Heu sehr theuer werden wird.— Da dieser
Beschluss der Bestätigung der politischen Behörde be­
darf, l nl der Tiroler Radfahrer-Verband ernstliche Ver­
wahrung eingelegt, damit derselbe nicht bestätigt wird,
und rechnen die Radfahrer einzig und allein auf den
Gerechtigkeitssinn derselben, denn eine Unterstützung der
Radnchrersache zu verlangen, wäre ja ohnehin umsonst."
Für die Automobile ist der doppelte Zollsatz ver­
anschlagt.
Der ungarische Radfahrer-Bund hat, da über
die ungarischen Sportveihältnisse als auch über Das
Wirken obigen Bundes in der auswärtigen Sportpresse
nur selten und auch dann zumeist den richtigen Ver­
hältnissen nicht vollkommen entsprechende Berichte er­
scheinen. was wohl auf die mangelhafte Berichterstattung
zurückzuführen ist, für die Berichterstattung an die aus­
ländische Sporlprcssc eine Auskunstsstelle geschaffen, die
über alle, den Bund und die dortigen Radsahrsport-
veriiältnisse betreffenden wichtigeren Vorkommnisse von
Zeil zu Zeit berichten wird. Mit dieser Aufgabe wurde
seitens des Bundcspräfidiums das Bundesoorftanvs-
mitglied Herr Armin Dresdner in Eperjes (Oberungarn)
betraut, der jede Anstage kostenlos erledigen wird.
Beleuchtung der Mautschranken in Nieder»
Lsterreich mittels Acetylen-Lampcn. Die nieder­
österreichische Statthalterei hat die Anordnung getroffen,
dass alle Mautschranken in Niederösterreich vom
1. d. M. mittels Acetylen-Lampen beleuchtet werden
muffen. Die Unterbehörden haben darüber zu wachen,
dass diese Verordnung durch die Mautpächter zur
Durchführung gelangt. Obwohl eine Verordnung be­
stand, dass während der Nacht von „Dämmerung bis
Dämmerung" die Mautschranken beleuchtet sein sollen,
wurde dies bis in die letzte Zeit von den Maut­
pächtern sehr lau gehandhabt und Radsahrerunsällc in­
folge unbeleuchteter Mautschranken haben sich mehrmals
wiederholt (nicht nur in Niederösierreicb, sondern wohl
in anderen Ländern auch). Der Oestetr. Touringclub
ist auch an das Eisenbahn-Ministerium herangetteten,
die Bahnschranken ebenfalls mittels Acetylen-Lampen
beleuchten zu laffen.
Dr. Karl Viesendahl verabschiedet sich als Leiter
der bisher unionsamtlichen Zeitung „Der deutsche
Radfahrer" von den Lesern in dieser bisherigen
Eigenschaft und macht bei diesem Anlaffe dem Unions-
präsidenten bittere Vorwürfe. Wir waren des öfteren
mit dem „Deutsche» Radfahrer" nicht einverstanden,
gewiss dann, wenn der sonst verdienstvolle Schriftleiter
den Weisungen des Unionshäuptlings folgen musste.
Da Dr. Biesendahl vielleicht doch nicht immer so
muckste, wie es sich einem so hohen Herrn, wie Schäfer
gegenüber, gehörte, wurde seinem Blatte Amt und Titel
einer Unionszeitung entzogen und dem „Radtouristcn"
gegeben. Vielleicht öffnet dieser neue Streich ihres
„Präsidenten" den Unionsmitglicdern endlich einmal die
Augen über dessen Wert für das Gedeihen der Sache.
107.976 Fahrräder i« Italien. Der italienische
Finanziuinister hat eben den statistischen Ausweis der
auf der Halbinsel befindlichen, besteuerten Fahrräder
veröffentlicht, es sind da verzeichnet: Zweiräder 107.976,
Tandems und Dreisitzer 717, Motocycles und Auto­
mobile 326, im ganzen 109.019 besteuerte Fahrzeuge,
die eine Steuereinnahme von 1,097.035 Francs er­
gaben. An der Spitze dieser Liste steht Mailand mit
18.122 Fahrrädern, dann folgen Florenz mit 5848,
Rom mit 5311.
Fahrräder für die englische Armee in Süd-
Afrika. Eine englische Fahrrad-Gesellschaft hat kürzlich
mehrere Maschinen an die Royal Engineers für den
Dienst in Süd-Afrika geliefert, welche denjenigen ähneln,
die in den letzten drei Jahren von den Militär-Behörden
für das Royal Military Tournament (militärische Schau­
übungen) benutzt wurden. Diese Fahrräder für den
Kriegsschauplatz sind, damit sie im Gelände nicht aus­
fallen, mit einer stumpfen Erdfarbe emailliert. Diese
Maschinen werden Brieftauben, Mauser-Repeüerpistolen
und Cameras mit Telephoto-Linsen mit sich führen,
sind alio vor allem für den Aufklärungs- und 'Nach­
richtendienst bestimmt.
*
NMnW-tcIniM MM-
Ikrrin in Grai
XXV. Semester. Vorstands-Sitzung jeden
t Sonnabend abends 8Uhr
Kneivc: SIeinfelder Bier- '-<0 I1 I au j bei Kneipe.
*° ae i ebe" Sonnabend] ^ell-Verein des A.-t.
(Beginn h^ Uhr abends). R.-V. in Wien.
Vereins-Kassee: Kaffee Verbands- Verein des
„Kaiierhof". 0 St. R.-G.-D.
Zusammenkunft der in Wien sich aushaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafs „Beethoven" und jeden ersten Dienslag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kueipe Alt-Herren-
Abend (bald 9 Uhr Beginn:; Obmann des Alt Herren-Ver-
bandes: vr. med. Fritz Hartmann, Graz, Clisabethstraße 18.
Ebrenmitglicd: Dr. Heinrich Easper, Landes- Secretär;
Obmann. Dr. Franz Pefferl, Advoealurs-Canvidat; Friedrich-
gasse 19; Schriftwart: msä. Erwin Tatort, Wielandgaffe 13;
Säckelwart: iar. Stephan Hedl, Leonhardsrraße 55i; Fahr-
wart: med. Rudolf Sadnik, Gartengaffe 14.
Alle Zuschriften in ZahlungSangelegenhesten find an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Stell« unbesetzt.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: ing. Felix
Dettclbach.
Schneeschuh-Abtheilung: Sportwart: im°. F. v. 8lanz,
Schützenhofgaffe 13.
Jeden Freitag: Kegelabend im Haus« der
Kansmannschast.
Unsere Mitglieder werden ersucht, die Namen jener
Herren, die sie zu unseren FamUienabeude« «in-
geladen wiffen wollen, baldigst an iur. Sikora
Ist das Radfahren für Frauen
ungesund?
Von Dr. Otto Gotthils.
Für vollständig gesunde Frauen ist ein sehr mäßiges
und nicht lange ausgedehntes, gleichsam „in homöopa-
tischen Dosen" ausgeübtes Radfahren gesundheitlich
ebenso nützlich wie für Männer. Den Begriff „Frauen"
müßen wir hier aber auf alle jene weiblichen Personen
stteng begrenzen, w^che die Entwickelungsjahre schon
einige Zeit hinter sich haben, also jedenfalls, um einmal
ungefähr ein Lebensalter anzugeben, das 18. Jahr
überschritten haben. Nur aus solche ist auch alles in
dem Folgenden Gesagte zu beziehen.
Für Frauen bildet das Radfahren zunächst eine
vorzügliche Körpergymnastik. Und gerade diejenige Kate­
gorie von Frauen, die uns Männern als die idealste
vorschwebt, die stets rührige, schaffende Hausirau, ivclche
Dichter und Redner in Vers und Wort hoch rühmen,
gerade sie bedarf einer gesunden körperlichen Bewegung
gar sehr. Zwar hat sie auäi daheim in der Häuslichkeit
viel Bewegung, oft mehr als ihr lieb ist, jetzt in der
Küche, dann in der Kinderstube und nachher an der
Nähmaschine. Aber das ist keine Körperbewegung oder
Gymnastik im bygicniscben Sinne. Die Küche mit ihrem
Rauch und Koäidunst. die Kinderstube mit den Staub­
wolken und dem Lärmen, das Arbeitszimmer, wo sie
bei einförmig abspannender Handarbeit meist in gebückter
Haltung stundenlang sitzt, das sind keine Orte, wo die
Lunge ihr Lebcnselcment (pabulum vitae), frische, ozon-
xeidje Luft mit vollen liefen Zügen einathmen kann,
wo die Nerven gestärkt und die Sinne belebt werden
können.
Aber draußen in der frischen Luft und fteien Gottes­
natur in mäßigem Tempo dahinzuradeln, im Frühling
und .Herbst durch Feld und Flur, wo ein belebendes
Frühlingsahnen Geist und Körper durchbebt oder ein
wohliges Herbsteswehen die Glieder erftischt, im Sommer
aus schattigen Wegen, oder des morgens der lachenden
Sonne entgegen und abends dem gluttothen Abend-
roth einen Abschied zuwinkend, das erhebt die Seele,
erfrischt Den Geist, stählt die Nerven und stärkt die
Muskeln, lässt die Pulse höher fliegen und das Blut
schneller durch die Adern fließen! Die kräftige Muskel­
arbeit zwingt zu tteferen Einathmungcn. Dadurch wird
dem Blute mehr Sauerstoff, mehr Nahrung zugeführt,
die allen Organen, Nerven und Muskeln zugute kommt.
Deshalb ist mäßiges Radfahren besonders gut bei leich­
teren Graden von Nervosität und Bleichsucht. Auch die
von den Frauen so sehr stiestmterlich behandelten, zu­
sammengeschnürten Lungen werden durch die tieferen
Athemzüge gekräftigt und bis in die Svitzen hinein
ausgedehnt, so dass es als wirksames Vorbeugungs-
mittel gegen die Katharrhc der Lungenspitzen anzusehen
ist. Daher ist Radfahren allen Lungcnschwachen und
„Flügellahmen" sehr zu empfehlen. Meist zeigt sich
noch eine günstige Einwirkung aus die Stimmung und
das Selbstvertrauen. Der Unternehmungsgeist und die
Kaltblütigkeit gegenüber Gefahren werden gehoben.
Alle diese gesundheitlichen Vortheile können aber
nur eintreten, wenn das Radfahren nicht zum Sport
ausartet, d. h., wenn es nur in vernünftiger, mäßiger
Weise ausgeübt wird. Eine Uebertreibung ist unter allen
Umständen durchaus schädlich. Jede Dame, welche sich
dem Radfahren widmen will, sollte zunächst mit aller
Offenheit,, ohne alle Selbsttäuschung, mit sich selbst
ernstlich zu Rathe gehen, weshalb sie es zu lernen
wünscht. Geschieht es wirklich nur der Gesundheit oder
des Vergnügens wegen, dann ist es gut; stecken aber,
wenn auch erst in zweiter Reihe, Emancipationsgelüste,
Eitelkeit oder Gefallsucht dahinter, dann soll sie sich
charakterfest zeigen und es bleiben laffen. Denn beim
Vorherrschen solcher Gründe pflegen bei den Damen alle
Rücksichten auf Gesundheit und Wohlergehen vollständig
vernachläffigt zu werden. Hat sie sich nun zum Radfahren
aus vernünfttgen Gründen entschloffen, so prüfe sie sich
weiter, ob sich nicht bei ihr, wenn auch nur bisweilen,
irgendwelche körperliche Leiden oder Störungen in den
Functtonen ihres Organismus einstellen. Ist dies der
Fall, so muss sie ganz enischieden erst den Arzt zu
Rathe ziehen.
Um die Luftwege nicht durch Einathmen von Staub
und etwaigen Fremdkörpern zu schädigen, sollten die
Radfahrerinnen nie staubige Wege benutzen, namenttich
nicht bei windigem Wetter. Fahren sie in Begleitung
von Herren, so mögen sie sich nie dazu verleiten lassen,
es mit jenen um die Wette thun zu wollen, sondern
muffen stets ein mäßiges Tempo einhalten, was am
besten dadurch geschieht, dass ne die Führung an der
Spitze übernehmen. Sie sind dann auch besser geschützt
gegen etwaige Ungezogenheiten des Publicums, welche
immer nur an den letzten verübt werden, und jede Un­
regelmäßigkeit an ihrer Maschine, ein Verwickeln des
Kleides oder ein Um- und Unfall wird sofor: bemerkt.
Sehr gefährliche, wenn auch nicht plötzlich eintretende,


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 10 ]
(Maiffredygafle 4) bekanntzugeben, v» mit der ?lus-
s'ndung der Einladungen bereits begonnen wurde.
„Freitag abends um 8 Uhr findet in der Steinfelder
Bierhalle eine Actidctt-VkrsKrttmlttNg statt."
*
Zcrßaiii» stcirisM ZkistiM
Aih Graz.
Erster Vorsitzender: Joses»«»»«m»,Stadtbaume,»er, itzroz; zweiter
^oijitzender: Lr. SonO« «»»»gaitner. Zabnarzt. Graz: erster
Lchrisiiüürer: e>», i lt i ;^a h i m e i ii t r
:•*»»icket, J-i^vie.ir «»I-en. »>,d »er»
stord gest, Bejir!»idierarjt. Muiau: »ie cd nu »g;v, u j ex: Prosesjor
A. Piechtl und «atltze« ». «eodrrich. Aentuet.
AnMcltzUNgeu zum Beirrt tte in den Verband «irischer Sllldaser
nimmt enlaegen der erste Zahlmeisier Eugen Mihuilo. Slattballcrei-
ReLniingS-Lsftct-I, «rag, Strinsbidiqalic ?.'r II.— Beizuschlieöen ist »je
EmirrNegebilr »MI fl. I.— und der Jadreddeurag für äai Vcreinb,adr 1800.
Alle Zuschriften an den verband sleiriicher Tlüäuser sind 51, richlen
an den ersten Vorsitzenden Jose, Kugmana. Ltadtdaumeitier. Nraz.
Zwerggasie Rr. rd.
Studierende und Mitglieder «on Vereinen, dmit mindesten»
;eUn MUßNedern dem Verstände steureien. basten keine EmtriiUgedur zu
entrichten.
Alle sportlichen Auskünfte ertheilt der erste Kabrwart Max tNelno-
scheg, Procurisl, viras, stiostenvieSaaste 'X: 35.
Mitthrllunge» der Mitglieder für die Verbandszeitung wollen
0,1 den ersten Tchristiüdrer «rchiteK Ctl mar idui.i, vnTment an der
I !. technischen Hochschule, Humboldisiratzc Nr. e, einaesendei werden.
Lchneeschuhtour über die Hochalm nach
Leoben.
Trotz Föhn und einiger Grade ober Null, trotz
schlimmer Wetterprophezeiung, beschlossen meine Gefahr-
teil Tr. B„ Dr. H. UNd Dr. G. und Schreiber dieser
Zeilen, die Jahrhundertwende irgend wo anders, nur
nicht in Graj zu feiern.
Und so fanden wir UNS bald nach kurzer Bahn­
fahrt Sonntag den 31. December 1899, nachmittags
2 Uhr, in Frohnleiten ein, wanderten, die Schneeschuhe
auf dem Rücken, in den Gamsgraben, wo wir etwas
vor Garns die Schneeschuhe anschnallten und aus der
Straße weiter rutschten, was uns noch immer schneller
beförderte, als wenn wir zu Fuß gegangen wären. Der
Föbn machte sich erst in der Höhe fühlbar, indem der
Schnee iminer schlechter wurde, je höher wir kamen.
Und als wir endlich gegen 6 Uhr abends im Stock-
sittstern den Ttpswirt (1173 Meter) erreichten, rann
das Schneewasser zu unserem großen MisSvergnügcn,
und so in Strömen von den Dächern der kleinen An-
sicdlung. Wir erstickten daher unseren Aerger mit Punsch
und Glühwein, Nachdem mit Nasenrümpfen ein nach
Weihrauch fürchterlich duftendes Geselchtes hinunter-
gewürgt ward. „Ä g'weicht's G'jelcht's"— wie sich
die Wirtin ausdrückte— und schliefen, der großen
Wärme wegen, bei offenem Fenster ins andere Jahr-
liundert hinüber.
Den Neujahrstag begrüßten wir mit großem Ge­
schimpfe, deckn als wir morgens den Kops beim Fenster
lnnnusstrecktcn, troff es noch ganz lustig pilsch—pitsch—
j-Üitfi vockl Dache (jetöb, doch war der Schnee mit einer
Kruste überzögen, daher fahrbar, also gar kein Hindernis,
die Hackialps zu besteigen, »nd mir erreichten auch mit
so doch allmählich sich gelteckd machende Folgen hat das
übermäßig schnelle Fahren. Es, bewirkt dies eine Ueber-
liustrcngung des .Herzens, welche zut Herzerweiterung
und schließlich zrt Klappenfeblern führt. Das sind dann
sehr gefährliche, lcbenbedrüyeckdt Leideck, die mück sich
durch unverzeihlichen Leichtsinn bei einet ursprünglich ge­
sunden KörperübuNtz fürs ganze Lebeck zugezogen hüt.
War die Ueberanstrengüng sehr bedeutend, so kanck auch
plötzlichet Tod durch Herzschlag eintrete«. Die medi-
cinische Literatur des In- und Auslandes erzählt leidet
viele traurige Geschichten davon. Namentlich berücksichtige
matt bei jeder Fahrt, dass man auch miedet zNrllckfahtcn
muss, verbtauche also bei dem .Hinwege nur die Hälfte
seiner Kräfte und warte nicht erst, bis mack ganz er­
müdet ist. Gerade auf dem Heimwege kommt am Meisten
Herzschlag vor.
Wahrend beim männlichen Geschlechte vöN ärztlicher
Seite immer wieder auf die größen GesundheitSschäv-
lichkeitcn des KrummsitzenS auf dem Rade hingewiesen
werden iNUss, ist dies beini weiblichen viel weniger det
Fall. Wahrscheinlich spielt hier die Eitelkeit eine graste
diolle. Einer Dame ist eben viel daran gelegen, sich in
möglichst schönet Haltung zu zeigen.
Merkt nuck eine Frau, dass ihr das Radfahren
irgendwie nicht gut bekommt, namentlich dass ick ge-
wissen regelmäßigen Functioncn ihres, Organismus
Störungen eintreten, fo NNkertaffe sie sofort das Rad­
fahren für imMec. Wir können darauf hier nicht näher
eingehen, wollen Nut bemerken, dass bei Vernachlässigung
dieser Angelegenheit schwere bleibende Leiden entstehen
können.
Nun Noch ein Wort übet die Kleidung der Rad-
Leichtigkeit nach einer Fahrt von beiläufig 1*/* Stunden
über den Kamm der Hochalpe deren höchste Erhebung
von 1643 Meter.
Die Aussicht war bei dem liettsüienden Föhn fast
nach aiion Seiten hin eine ungemein scharfe und die
verschiedenen Gebirgszuge zum Greisen Nahe.
Ein Versuch, durch den kleinen Gößgraben abzu­
fahren, scheiterte an der denkbar schlechtesten Beschaffen­
heit des Schnee's, der sich hier in mächtigen Klumpen
an die Schneeschuhe heftete, und so beschloffcn wir gleich,
aus unserer alten Spur über den Gipset der Hochalm
zurück, zum Tipswirt zu fahren, was sich auch leidlich,
hier an der Sonnenseite, wo der Schnee krustig war,
durchführen ließ.
'Nach einem kleinen Jmbiss giengs in äußerst flotter
Fahrt durch den großen Gößgraben nach Goß. Die
Fahrt durch den Gößgraben (der vom Föhn nur im
geringe» Maße in Mitleidenstüasl gezogen war) dürfte I
zu den genussreichsteck Abfahrten zählen, insbesondere!
weckn die ziemlich stark befahrene Straße etwas mit
Neuschnee bedeckt ist. Jedenfalls gehört die tzochalpen-
spitze zu den gemüthlichsten und ob ihrer leichten Zu-
gänglichkeit zu den dankbarsten Schnceschuhtouren. Sie
ist übrigens schon des öfteren von Leobnern und Grazern
befahren worden.
Dass sich der Schneeschuh auch in der ländlichen
Bevölkerung Geltung verschafft, bewiesen die Schnee­
schuhspuren, welche uns streckenweise im Gams-, sowie im
Gößgraben und beim Tipswirt auffielen; auch sollen
die Jäger des Meyr-Melnhof'schen Jagdhauses in der
Nähe des TipswirtS des Sckmeeschuhsahrens kundig
sein, wie uns der Wirk versicherte. A. 0. 8.
Der „Sport aller Sparte" ist nach Nansen's
Ansicht das Skilaufen. Er sagt unter anderem darüber:
„DaS Schnecschuhlaufen verdient den Namen: „Sport
aller Sporte" denn nichts stählt so sehr die Muskeln,
nichts macht den Körper elastischer und geschmeidiger.
Nichts verleiht eine größere Umsicht und Gewandtheit,
nichts stärkt Mehr den Willen und macht so frisch wie
das Schneeschuhlanfen. Verwächst doch der Norweger
gleichsam mit den von Jugend auf gewohnten Schnee­
schuhen, mit denen er sich eins fühlt, wie mit der
Natur, die er auf denselben durcheilt, schnell wie ein
Vogel über die bewaldeten Abhänge dahingleitend,
während Winterluft und Tanncnäste ihm die Wange
streifen. Auge, Gehirn nnd Muskel üben sich, unbe­
kannte .Hindernisse zu erkennen und ihnen rechtzeitig
auszuweichen. Dieses Bestreben entwickelt nicht allein
den Körper, sondern auch die Seele".
Mtomovil-Zport.
Chinefische Regitrungsvertretek besuchen gegen­
wärtig hervorragende Motorwagcnfabriken Englands,
um Abschlüsse zu macl,en. Ob man in Ehrna nicht
weiß, dass auch andere Länder in dieser Beziehung an
Leistungsfähigkeit dem britische» Reiche nicht nachstehen?
Die französische Automobil-Industrie zählt
gegenwättig 619 Fabrikanten »nö über 1000 Händler.
Aeettiien-Antomobile. In Nen-Aork hat sich eine
Gesellschaft gebildet, welche mir Acetylengas betriebene
Automobile erzeugen wird.
fahrerickncn oom gesundheitlichen Standpunkte. Zunächst sei
betont, dass das Radfahren nicht der damit verbundenen
Sportkleidung wegen ausgeübt werden soll. Diese Be­
merkung mag oiclen mindestens überflüssig erscheinen,
aber doch ist das nicht der Fall. Man beobachte nur
einmal in den Großstädten Kleidung und Benehmen
der Radfahrerinnen. In Püris gibt sich die Radfahrer-
wtkt zü bestimmten Zeiten in einer Gastwirtschaft ein
Stelldichein. Da verspürte nrm einmal vor einiger Zeit
die neugierige Polizei das Verlangen, sich die Herr­
schaften etwas genauer anzusehen. Und siehe da, gerade
unter den in recht fesche Sporttoiketten gekleideten
Damen befanden sich viele, welche gar kein Rad be-
saffen, überhaupt Noch nie aus einem gesessen hatten.
Soweit kann e§ die weibliche Gefallsucht und Eitelkeit
bringen. Ich will hiemit keineswegs irgend einer ver­
ehrten Leserin dieses Blattes im geringsten zu nahe
treten. Möchte aber nochmals jeder einzelnen Dame ans
Herz legen, bei Anfertigung der Sportkleidung sich nur
von gesundheits- und Bequemlichkeitsgesichtspunkten
leiten zu lassen und alle Eiielkeitsgelüste tapfer zu unter­
drücken.
Als Grundsatz einer zweckmäßigen Damenkleidung
für das Radfahren ist nur die einzige Lösung denkbar,
dass das ganze Gewand in einem Stück hergestellt
wird und so jede Nothwendigkeit einer besonderen Be­
festigung und Aufhängung wegfällt, gleichviel, ob nun
die untere Hälfte hosenartig hergestellt oder zu einem
vürck geschloffenen, hinten offenen Rocke wird. Auch
Müsste däs Jnnenfutter aus Seide oder Satin bestehen,
damit sich das Knie leicht darin bewegen kann. Jedes
beengende Kleidungsstück sei vollständig verbannt, also
FüPilll.
Die Grknduitg eine» Fußball-Dcrb«ndt» für
Oestcrreich-Ilngam ist in der letzten Sitzung des
„Comiicis zur Veranstaltung von Fußballwettspielen"
in Wien gefasst worden. Dies ist gewiss fteudig zu
begrüßen, denn es wird damit einem längst bestehenden
Bedürfnisse abgeholfen werden. Der Verband kann riesig
viel zur 5>ebung und Verbreitung des Fußballspieles
thun und den Betrieb des Sportes regeln und über­
wachen. Ihm wird das Veranstalten von OualificationS-
und internationalen Wettspielen obliegen, vor allem
wohl auch die endgiltige Regelung der Schiedsrichker-
ftage.
Wo wurde zuerst Kuhball »rspirtt? Dieses
Spiel, das bis zu der römischen Besetzung Englands
zurückdatieren soll, stand zuerst in Ehester im Schwung.
Ein Ehester Alterlhunisforscher erzählt von einem Braucke,
der daselbst vor uralten Zeilen herrschte. Die Schuh­
macher spendeten jährlich zur Fastnacht dm Tuch­
händlern in Gegenwart des Bürgermeisters einen Leder­
ball, genannt Fußball, im Werte von 3 Schillingen
und 40 Pfennigen oder mehr, der von der „Rodeher",
wo die Uebergabe der Spende vor sich gieng, nach dem
Rathhause der Stadt gespielt werden musste. In den
alten Ehroniken steht auch, dass der erste gebrauchte
Ball der Kopf eines gefangenen und getödteten Dänen
war, auf dem man zum Vergnügen herumtrat, (recht
lieb!). Dies ist ein Beweis dafür, dass schon bald nach
der römischen Besetzung Englands zu Ehester Fuhball
gespielt wurde. In einem Berichte über die Fastnacht-
Festlichkeiten zu Derby lesen wir, dass ein berühmtes
Wettspiel als Erinnenmg eines Sieges über die Römer
im Jahre 217 stattfand. Die freien Steinbrecher der
Insel von Purbeck feiern noch heute ihre Grundrechte
dadurch, dass sie einen Fußball über das Land, daS sie
besitzen, treten.
P
ZcrWdmcs.
„Norikum"-Preisbuch. Soeben erscheint für das
Jahr 1900 das von der Firma „Noricum"-Fahrrad­
werke (Eless und Plessing) in Graz herausgegebene
Preisbuch. Es ist, wie gewohnt, mit vornehmem Ge­
schmacke ausgestattet. Der Einband ist mit dem bekannten
Placatbilve der „Noricum"-Räder geschmückt. Das Buch
enthält die Abbildungen neuer Radmodelle und bringt
in den „Allgemeinen Erläuterungen" wiffens-
werte Aufschlüsse über die Erzeugung der Räder und
deren Bestandtheile. Daraus erhellt auch das Bestreben
der „Roricum"-Werke, durch genaueste, sorgfältigste Arbeit
mit den allerneuesten Fachmaschinen und mit Zuhilfe­
nahme aller Verbesserungen auf dem Gebiete der „Ketten-
losen," deren Vortheile nun sch»n allgemein anerkannt
werden, das Beste zu bieten. Dass es die „Noricum",
Fahrradwerke, obgleich sie erst seit wenig über Jahres­
frist bestehen, verstanden haben, sich zahlreiche Anhänger
zu schaffen, beweisen die vielen Anerkennungsschreiben,
die ihnen aus nah und fem zukamen und die voll des
Lobes über die trefflichen kcttenlosen „Noricum"-Fahr-
räder sind.
vor allem Gürtel und Mieder. Frauen, die letzteres
durchaus nicht entbehren können, sollen jedenfalls ein
sehr kurzes nehmen und es nicht schnüren. Ein Gürtel
aber darf nie getragen werden. Zu den intimeren
Kleidungsstücken eignet sich Schafwolle viel bester als
Leinwand, da sie Staub und Schweiß leichter auf­
nimmt und beim Feuchtwerden nicht das unangenehme
Gefühl der Kälte erzeugt.
Wenn die radfahrenden Damen sich nach all den
angegebenen Gesundheitsregeln richten, dann werden sie
auch unzweifelhaft bald großen Vortheil an ihrem Ge­
sundheitszustände verspüren. In dieser Weise betrieben,
jeder Modethorheit entkleidet, ist das Radfahren noch
besonders den Salondamen zu empfehlen, welche durch
reichliche Nahrung und bequemes Leben allmählich in
jenen krankhaften Zustand gerathen, der sich durch
Nervosität, Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, Verstimmung rc.
kennzeichnet. Mögen diese es auch nur der Mode wegen
mitmachen, schadet mchts, sie haben gesundheitlichen Nutzen
davon. Freilich pflegt ihre stets schnell erweckte Be­
geisterung wie für alles andere, so auch hierfür nicht
lange anzuhalten. Sehr hübsch hat dies der Londoner
„Punsch" illustriert, als er vor einiger Zeit eine im
Park radelnde Maud abbildete, die zu ihrer ebenfalls
radelnden Freundin Dorotliy sagt: „Mein Gott, wenn
nur das dumme Radfahren schon aus der Mode wäre,
— ich hab's so satt— du nicht auch?"
(Oesterr. Gesundheitsrath).
»
Verantwortlich für btn Anzeiget heil
tzerauSzeber der Verein: Deutsche «ereiuo-Druckerei und Verlagsaustalt Graz.— Lcraniworilich für bie Schriftleitung: Karl Ubell.—
Josef Suett.— Druck und Verlag der Deutsche» Berrius-Drrnkerei «rrd Berlagsaustalt «rar»


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 11 ]
to. JHkL Er. It>. 11
VWHksoch, 10. I!««r 1800«
Radfahrschule SORG Industrie-Halle,
Unterricht den ganzen Ta*.— Rad-Aufbev/ahrunS.
176-1
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Melier
Abzeichen für jeden Lport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In« und Au4land«S.
■iister nur in Vereine tur Aeelcht pestfre).
Adolf Belada, Wien, Y1I/2
SkeriahilferstreH« 54. *o»
Äniofli Meflles*
Juwelier, Gold- und Zilberschmied
6 rnr, I., poslgssso 5
«.essen der liam.peiilian.dl-an.e-,
Rennpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten Club- u. Vereinsabzeichen
für Radfahrer. Sänger, Turner n. a.
Denkmünzen, Preismedaillen.
Abzeichennadeln
aller steirischen Radfahr-Vereine vorräthig.
i« im wn 1 **
- v r-
te-.
T;
üefVfcst-'t i
©
Allen Geb werten Verwandten und Bekannten, die uns während der Krankheit unserer
so guten Gattin, Mutter, Schwieger- und Groasmutter, der Frau
'-m< r«. »u.unuijmnpi i.
r*w>
*Mrl'fiinH fitiisirirthMiiifrtiiiri tu ’fcsiftilM 11< ‘i WlAw^
ihre Antbeilnahme entgegenbrachten und welche nach deren Hingänge ihr Beileid mündlich
und brieflich sowie durch zahlreiche schöne Kranzspenden zum Ausdrucke brachten, fernere
allen, welche dem Leichenbegängnisse beiwohnten, hier insbesondere dem Herrn Bürger­
meister Dr. Stramitzer, dem Obmanne der Bezirksvertretung, Herrn Karl Schweigler, dem
Ausschüsse der Bezirksvertretung, Herrn Vincenz Malik, den Vertretungen der kaufmännischen
Genossenschaft und übrigen Corporationen und Aemter, desgleichen den werten Mitgliedern
des Leibnitzer Miinner-Gesangvereines für den Vertrag des ergreifenden Trauerchores und
Abschiedsgrusses sagen wir hiemit den wärmsten und tiefgefühltesten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
L e i b n i t z, äta 9. Jänner 1900. 98a
Kauf und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
sller fiftttangei
Kernten, Stnste*
popler», ?fa>4«
briste. Lose,
fifiizea etc.
C. efe? Co. F.i T1 Ifl CTPT1 wer den au f GiroO^to mlt
~ SP^T 4°/o w»
Cimmidlti dir k. k. prl». osterrsicfilsc'ifln Linderbank
i Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
i 07 —i der Behebung— ohne Kündigung.
Wiener Korse, offieielle Schlnssconrse vom 8. Jänner 1900.
:Seio"
;-oc;f
5®/ o 07rt|. -ler.«H»volLe!.«Ban!
in 40 Jahren 9f T !?4b(it..
i—
4 1 2° o dto. in 50 fahren verl.
1 98—
»«.»'
4^7iGal.Bodencred,-V.i.2v«'Lr,
j 93.75
94—
4' ,?'„Una. Local-Eu'cnd
k^eff üfrbnft für 2<*" Ä: onen.
j 90—
96.5"
4° f, Diiebeiön. LandfS-L^v.-?l.
9".—
09.—
4° 0 ^e'k.-untz.Bau! o.W. 5" I.
9^.75
99.75
■ l a °/ 0 Svarcasse. erite osterr..
99.15
1**0.15
4 J. 2 e /n Ldarc. n.L.-Ccnlr. 4<> I.
99.75
99.75
! -° o Steienn. Sparcafie verl.
——
——
4®;„
97.25
»7.75
j°/ 0 UriHor.Boden-Lredik-Im'r.
eVs% 5to.
99.751100—
4®-.j dlv.
95
95.50
V* A Ungar. Hin-oibeken-Bari!
4i, >\o.
; 99—
1(K>—
4°, 0 dw. Präm.-Schuldversckr
I—
6. Prioritäts-Oblitzat.
^ 2° o f.Hng.^e^ft^iff.*
Qvei. '■>!?. St.) *. l"" -l. ?i‘om.
’ 99—
100.—
.0^ o Bbdm:>(-.r JrP:M?nt*n.,
4°,y Lodm.Weikdabn 1000
und 50üü ti. .......
•», dto. «n» Mm»
4“ o Boren-Mer-::er Pn!m..
M.iO
»7.50
\ Q. Budaoeü-frunft. B 200si
93—
93 50
»> ,». Budav«,':.
M—
96.50
Luick'l. ktisv. 17»" U.. o. W. if 101.—
101.75
4° Ti:r-?od.''id.
1««»1 300 M. s. 2»-u M...
d-',o Lux-Votenb. Tnenb.-Em.
l-i03 20t.' L
75.80
76.50
4-,n oerd.-Nordd. te'min. 1886
98,50
99—
4° r) dic>. 8 m. 1887 in E..
99.—
»9
4°, dw. fern. l v, *’7 garani
99.80
100.4"
-i 1 -' 0 dw. im. l-“"«...
9 S ,50
99.20
5% Zin'.fMchen-Bercser-B..
11*2.20
—.—
4 l 2 ü r 0 Wtaj»secflcSiev vnienb
15" fl fUl 0" ft
101.60
702.20
5° n ttu. 11. (sin. I V R. i. 5-o.
l -2.1"
103.1"
1. d:s. 111. ti -u. 1 d' rl. o. 2-3
102.10
1"3.10
4° n -kf schau^Ldfrderakr Erscn-
jöün ti in. ld-9^: --ter..
98.20
98-70
4') dlv. 0>0'.d
4° ,-.Lemd.-T3ernow.«0 «B.Ein.
1-L4 .U 0 n. S. ab I(f o Steuer
88.20
89—
4°« dto. Ifm. 1 -^4 3"V fl...
95.75
96 25
4" ^eo»ec-Po!Se:ud. >t>n.>ss->
98.40
99.1"
’f 0 2'«'ikuiiche Qlrr.^ra’n:.. 1
üiofir.fvfertistiDn).;i.. I
4/ ^i'^jnicn^u• i'.v' -'•> ',ji.■
98.10
98.50
> C'MeTr.DiPrbirrtrflbn.. J
lOfi 60
1"7 30
-• c, tu !it. 0.
106.60
107.2"
Mo. Cm. I“T4 S- R'.r!
—.—
> kreis Ä0*
i. Allg. Ttaat»sch«H>.
1 *OfS. strafe ta Strtra we».
I !K«l»?fo* tat 1 U 0 k....
1 Kt. S}>&t.«9!ug. Hit 1W A.,
M«. fit tUbei »ttj., Jätmet«
In!« ’it ICO B.
M». MJriUCtt H!t >»0 fl...
Lose B»m Jahre 1854 z» 250 fl.
... 1860„ 500 fl.
... 1“60. 100 fl.
... 7864. 10 V fl.
... 1864. SO«.
StuUetooL^itib. 100 fL i). 23.
B. Ttaatsschuld, jfterr.
keil. «•/„ s. 100 fl. 6. SB.
0 Rotte In M 0 N.-W. fteuer*
frei t« *00 Kr. Rom. 9 ei L«fs«
Eitenbnhn-Staatsichnld-
Verichreibungev.
4 *. v Aldrechtb. in Silb. 100 fl.
4°/ c Elisaberhd. in Gold fteuer*
frei sdw. St.) i 10 Q fl. Hold
6 l y./ 0 AiQn-»Iosesd. tn Silber
üeuerTi.iMb.SL)f.lOOfLRom.
4°,'o Pilsen» Priesen in 0. W.
steuerfrei *00 u. 1000 jL für
loo fi a. o
4% «Rubelst, t»r.»»/feuerst
ibia. Sl> für 2"0 Jtr. öloni..
4° p BoratlbeiFer B. in 5rt.»W.
steuerst- 4o0 u. 200 ffr. für
.oO ftx. Nominale ....
:\u Ltaatssckmldverschrei-
buriaen abflestemHelte
 fL Nom...
„ üilbretötSbabn 200 fL ö. ©.
Äold für 100 fL Rom...
, dlo. 2'»0 und U>» fl. Cilb.
Hltioderbd. 600 u. 200 U 2 «.
tut 2 VOMark ab l^.'pEieuer
^ ^Vw.4ki>u.LlXDM.f.rv<'L'r.
.Zranj Josef-B. lim. 1884
dir. SU S. f. 100 n. Rom.
' 0 tjJaüj. Karl Lnöuiy-Bakm
dir. Lr.) für ltH> fl. Rom..
l?ll!en^tfcefen 'Irupiftei f.
p. Silb. TiU lO k fl. Rom.
>‘ c »»ttbolft.(Sä:-tdmmriQut)
4* 0, JWO U. 2 T*‘JU 2 )löri für
200 Kais Nominale...
>, dto. Ein. 1884 .div.TN
I'»' A Silber
4 ^crailbei^eT B E,
vg.80 99.—
9Ö.S0 9ü.—
99,70; Ofl Mf-
98.7o' 9« 9"
le9 r>c».IR1.*.Ö*J
136.76 137.75
\\ns. 50:159.—
,200.50 201.80
?
'199.bf>
102-60
97.70
98.80
97.00
96.75
123.75
98.—
97,90
®7.—
118.50
112.50
I
|m-
100 .-
113.50
111—
98—
94.90
99.90
2 ,V>
103.20
97.85
99—
98 50
97.25
124.25
»6.50
93.50
97.60
119.
113.50
118—
10D.TO
98.50
»5.20
98.20 98.00
98.- 98.90
97.50! 98—
98 .95 99.3.5
97.50 98.2'
97.25 97.7'
C. LtaätSschnld, ttng.
Hit». Goldrente, 4% 100 ß..
Uny. Rente ftener*
frei rür 9^0 9tt. Nom. 4*; 0.
Wna. StoalL-E.-Nnl.^. I. H c 9
in Hold drv. st. 10 .' rl. Nonli-
na'.e 4r p 1^
Hv'i Stnn!5*lfisfnK*7lTil. 1889
Silber dio. Si. 100 %. NomT-
ua(c 41 2 o/ 0
Uuq. D‘tb.»StcsltBCMigttt r.
I. 1876 k 10" fl. H f. icO fL
Nom. 5%. lO 0 /^ Steuer..
Untz.Schanireqal-Äblös.-Lblla.
10 fL 5. 59. 4V 2° 0...
NNG. VrLmien»41nleihe 100 fl.
5-' fl.
Ung. TbeiZ-ReguI. u.Szegedin.
PrLm.-Odliq.oerl. 100 si. 4 9- 6
H. Grundenttgstungs-
Cdlitzätioaen.
5# /o. Für 100 @ul>en C.-M.
stiinttm
Niedero'lerteich ......
-alzduig
-Imaiien uirt Sfammieu 4%.
Ungarn 4° /0, 100 fl. Nom...
E. Andere offen tl.Anleli.
Ti7n iu-Regu1.-L- 100 fl. 5^/,.
M9. flTtL v.I. 1878 lOo fL& n
■'ilalij Ptofinak.-Anleihe 4*,
Steienn. liandeZ-Eisenbabu-
2lnleibe Ser. 1. 4°/q ....
Mo. Set ll 4%
LemeK* Vega• Tbeiß* Wr.-N.»
Sei. 1000 fL ö*/#
Anlehnt der Stadt Graz 8*->
Tlnlebfn der Eiadl u.Handkl?-
lommer Trieft 4 0 /« ....
?i:i!eben der Grabt Dien -5*,
ddo, (tu Silber ob. Holdi 5®' t.
d'.o. Pramien-Anleden 1874.
Pulg. Sraars-E.-^nl. 1>?9
dlö. 1992, i. io" fl. Gold..
Derven-Lo^ 4 lOv Frc?. 3°,
Türfen-öifle ä 4 d»o. vmn Fabie 1389..
3 o BkHm. Hrooihekend. verl
4% Mo.
i 1 ,} r aTentr.-Bod.-iLredil-Van'
4° r, MO.
4' ,o/,L«ntral-Hnvotb.-L.un-.
^ }•'• o du». lÄom.-Cblig...
dio..
> v Peiitt LommerzialsBank
i 1 s dro,.
4 l /j°/o dro. Lomm.-Odlig. mit
l'//o 1-r..
^ |H‘T -L«v, r -P. Pr.
97.70
97.85
94 55
95.05
'li*,.-.
100.50
99,40
100.20
99.2*3
99.ÄJ
98.-V»
160.25
000.25
99.10
161—
161—
jl 37.—
1
138—
96 50
97—
93.00
94.5*>
94.20
95.60
107—
97.50
109—
99.2"
98.'-
91.25
103.75
91.75
104.75
96 25
1(4.75
103.75
97—
105.25
ji 80.50
1 8,1.25
l!---
ü
87—
80.75
li
1.
ii_
i 90—
97—
! l-'J.eo
103.20
97.40,
1<1'.20,
- 98.50!
I 98.50 1
j 92.50.
, 99—
102.5-.-
97.65
101—
99.5*.'
99—
99.-
93 50
99.75
103..!
11 ".-
dro. um. Ie85
.P. ^iiV-!<;n3 Em. 1877
'' «.? -*►■ '* ATiirr*
- J 9 S:eu.uiK5! o vrie; i
3 .BiOt »G,
^, dw. Äpru-COörei...
5 ,, Mt). L ü. Lllr pb. Ö'O:'
4* n Sud«uor>d.L'c^
li :g,«aal ’i. 18 i **, 20 'M,
4' 0 dro. il. i*t>7, 200 ft...
rt Ungar. Deiid
- 1 '" fl- S-
; 97.60' 98 30
so;
! i- 6. 50'—
"1**7 25'1«‘Ä—
; *0.2.sJ 70.5s
;i 70.25! 70.5t
;i 99.75 100.2'
j 97.2"! 97>-f'
! l"5.2ü^ l"5. v'
|| 97.30! 97.7*
; K*6—
l'85.40! l'a.2o
H. Diverse Lose.
Budap. Basilika Domb. (b fl.)
Cre>ntloie i(v fl.......
irlarh 40 fl. lr.-M.
Danau-Dam-isch. 100
^nnSdrucker SicUXanI. 20 fl.«
i' '.ine: r.MrerieanIeden 20L
2 n: b a (t e 1 am.--lnleden 20 fl.
Cte:t, Stabtgemembe, 40 fl..
T-aimi 40 fl. tz.-«. .....
SiaibeS Kreuz öft. 10 fl. 0. W.
dto. ung. 5 fl. S. 83.
Nudvlf-Stiit-nq 10 fl. ö. W..
2 alnt 40 fl. e .M.
Salzbrrroer Pram.-Anl. »Oft
St. Venoi» 40 fl. C.-M....
SraniSlauer(Sradr--PtSmien-
rlrilehen 20 fl. ö. W. ...
Trieftet Vtadr-Anleibe 109 fl.
dro. 50 fl. ö. W
SoLchetn 20 st. «.«9L...
^VettHnftiffietwe der:
3*/ 9 Nrflm.--Schuldv. ». d. Vod.
L.-Ä. E. 1880
5''„ dro. 1889
4 a o dro. v. fe. mrg. Hyvotb.«-.
l Actien von Banken.
?lnqko-öftett. VarN
-inffteretn, Diener, 100 fl..
^t)denetedil--9lnTr. d^r. 20*^ fl.E.
k.'iunruerzialdank. Pefler
urevilanfiaü f. H. u. H. ISO fl.
trieduvank. allg. unqar. 200 fi.
Teoontendaflk. aUgem. 290 fl.
Ü4'omvlebank, Dohm. 200 fl..
^rv. Mardurger 200 fl...
dro, Siererm. ZOO fl....
Sk-comDle-Sef.« N.-Oefl. 500 fl.
'?wmpte* und Wechsler«Bank.
ungar. 400 -r
Ziro* u.Cai'em»..Wienet 200 fl.
^oocrdeten-Pank. öft. 200 fl. S.
s :o. ung. li. ft:n. 209 fl. S...
JGnberbtm!, Mterr. 2C UI fl.«.
.ivietcut- Wechfel'Mben-L«G.
ü enerr.-ungar. Ban! S00 fl..
Unionbant 2"0 fl.
dto. böhmische 100 fl..
7-erkehrSda7i!. ailg. 140 fl..
k' Actien v. Transport«
Unternehmnnqen.
i nfng-Teslider-Erserib. 300 fl.
>5'rcr-Paliacz.^sb.-P.»3l.20('fl.
I. brn. NorddnLn 150 fl. L. D.
Mv. Befrdadn 200 fl. A. D.
i usLtiehrad. Lisb.500fl.L^N.
d*o. o.t. B2-V1 ®. W.
7 anau-Da7n>ls<üsfl«Ges. 500 fl.
i! n«^odendach.L'send. 200 fl.
. ibiiu-Nordb. 1000 L E.-M.
'!U''kncbe7>-d»ie»er v. 4.
/■rai*ÄcHa(fiet Gifd.« u. Berg*
, i -»Gef-UschaN- ;> 0 fl....
6' 1 chau^O-der beA-B. 20" fl. H.
^ :md.«L7ernowrd«^an7 ’JOO fl.
ileoven-Bordernbertz. B. 200 fl.
i. :oTjti, ösrerr.«ung«r. m trieft
>*, fl.
Loeal-Tisenbadn 2 O 0 fl....
^ 13.20, 14.20
.393—1395—
128.50; 129.50
I 6-5—1 67.'
j 57.5" 59.60
W— 134—
,i23— 131—
! 41—, 42.
1 20.501 21.
I 55—1 56.
1 77.-- 179.—
j 61—, W—
174—1178—
50
12"—
192.-
50
| 27— 29.-
5".- 52.-
^ 25—! 27.-
b2-5.—| 125.50
.155 50 136—
•>;hh—:»41.-
— -279.
222.35 232.65
13.5.— 1185.50
,1111—1111."
>422.50 428<5
ih 47. ."»ol ——
1 144— 145.
1126.50 127.5s*
[ 12P.5<.) 127.5'
i.l 20.25,121—
189.--:190,
114.90 115.10
219—j220—
130 50 131._
,.153.5o!164.
1,129.75,130.5(
320— 121.
«317— 318.61
1"1—1102—
]55.75, 156.
110—312.—
71,3(*; 72—
135.— 135.o'
k—.- 2«9,-
105.50 107—
I2-.75 129.75
9"..iO n.—
13*.-9. 138.5"
455— 500.-
7«.4r)J 79.20
Mäkir. Grenzdahn LOO st. G.
Mäbr.^chles.CentraD.ZOO fl.S.
Oeü.Nordweüd.2OO fl. ü.D. G.
„^ 2OO* lit.B.
Prao-Du7er BoBrt 150 flL 6.
Siaar^-Eunivühn 2O>) A. E..
.Sudbabn 2 O 0 fl. S
S udnsrdb. BeLd. 200 fl.
TramDa>Ges^ Wiener 170 fl.
Tramway, n..Wr.Pr.-L. 100 st.
dro. ©t.tt. Zoo fl.....
Nng.^1. «sS. SOO st. s. D. S.
. Ä.«B.(LruhNo^R>L.12(Mfl.
l.. Actiea v. Judsfwie»
Unternehmungen.
Ba.kgrs.^aVg. Ssterr., 1 OO fl..
Brrrxer Soh!endergb«-Gek..
^lfenvobnw^Leihgei. 1 dSOfl.
Z l d e nriUj!»Pay i erfaorN «. Ber«
'cia lOO fl. ........
etmettl
116.80 U7 40
122.90 123.35
92.501 93.—
32 80jl33—
25.60’ 25 90
92.50 93.60
11t—
92—
104.50
107.50
98.— I 0 O—
893.-- 894 50
174-1.6—
rlekrttrirärs-Actien. öst. roo st.
dto. Internat. 20V fl.
Ga4»Indufrrik*Vc!.. Wiener.

Haa« -L Dohne 10>0 fl....
T. datier Lohten 70 fl. almefl.
T^Uifche LabarteFte-GeseLfL.
U ig. all-. stEenderqdau-Ges.
UntonbaLqeTellrch. I 00 fl...
Unwn-VauLatetial'Dei UOfl.
2'0affeniabr.-Ge!'. i. Dien lOOfL
D2ügon-2eib»L«G^ tut400 L
5?aqA0N»L.-G.. aba.Pefl.400L.
W'ever BaugeieU'ch. lOC» fL.
•^tjiier&erßet 3iegelja6r1S-».
BauqrfeOich. 200 st. 60% L
Wiener Priv.»Teleqr>AUÜo fl
L. Devise». Tista.
üurtctan 100 irll. Oul»en C-w.90 2 -1.15
¥«n?3läje lOOVt-V;^ ’U?^ 11«.35
^onöan 1" ’fcrb. St.... 1-242 .so -„'42.70
:aL BanfvlS-e 100 Äre 5%
270.50,*i -1—
242.— 244 --
695.6"‘.y;>6—
834.1’•13o4 5ü
3i04.-—1?"5—
76.5< 7-—
173.60i 175 50
49.2*1 42.75
297.— -2 Q—
136——
87.— I~—
113.50 I >4 5"!
N2—jl,4—
195-5"!; '-7—
2.59.- I20U.25
.271— ]'■>:.i—
01— !j -2
:23—-224—
3arid l (X* FrancS
X. Valuten.
?d. Viln-duraien ....
j'" ^ranc-«Lrücke.•••
iNatk-SNicke•..•
i ouneteign». .....
Tuibiche ®0;Mtreft...
Teutsche 32eiG)SdariNwre»
O-wiienDck'e ■£hmbt»ten.
Paviei«9kuvel
3rnSü:s der pflen =::n^. Sonfj!
Wechiel 5 1/? c r r V Lombard, für 1
Werten u.? i*, fe»a”bbr. 6° r
für andere D^rwcpiere 6^0>
89 55\ -9.
96.",-. 6.25
11.44
19 2*
23 66
24.1«
n 4®
1 3 24
23.74
24 2"
ftl 18.10 11-30
|f-sO.65-' -5
2,-54 2 55
5~ Den An- und Verkauf aller obigen LPerte
besorgt coulautest die WeeZrselstuZie des
Carl üernadak, Ära;, i oa“ e“ mria 9 lo-* -• -*
Sefxmiedgasse 37. 1~ y^ j


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 12 ]
12 Nr. 10. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittivoch, 10. -tt 1900:
Heute Wittmoch den 10. Jänner 1900:
im Haupt-, Nord-, Süd-Laale und Wintergarten
mit zwei Musik-Kapellen.
Zur Wahrung des Charakters der vom Vereine „Jndustriehalle" veranstalteten Nobel-
Redouten wird nur schönen anständigen Masken und den «nmaskierteu Besuchern nnr im,
Lalou-Änzuge der Eintritt gestattet, woraus unbedingt mit größter Strenge gesehen wird.
Vorzügliche ^üche und Getränke aller Art nebst Conditorei besorgt die Restauration Hans Lerch.— Büffet, Masken-K.eihanstalt, 1. Stock,
Anfang 9 Uhr. «amen-Toilette links beim Einsang in den Saa*. Ende^ Uhr früh.
Entreekartc» au der Casse 2 Kronen, im Vorverkäufe 1 Krone tiO Heller.— Ermäßignugskarten für Bezugsberechtigte nnr an der Cafse.
Tramway-Verkeh r. "^1 70-z
Ein herzliches Lebewohl 267
meinen freunden und Collcgen. Am 1. d M. habe ich meinen
jetzigen Notbdienst am Ruckerlbeig als Lampiü gekündigt, wo
ich nach dem 15. d. i’i. mich in mein Heimatland Ungarn begebe.
Der frühere KersehMgsükller.Keamte Ioh. Keruhardt.
Wechselstube
der
Steiermärkisohen Escompte-Bank
GRAZ
Herrenjrasse Nr. 13.
ä Ein.- und “^erlsanf
aller Gattungen
| Wertpapiere, Münzen, Valuten und Devisen.
ö>•
Ausführung
von
Börsenaufträgen
auf
Ausgabe
"1
v
e
cv
*i
l
e
v
c-
Anweisungen und Credit-Briefen §.
in- und ausländische Wertpapiere.
“CJ’e'bema.ih.me
auf alle
bedeutenderen Plätze des In- und Ausiandet.
von
Wertpapieren zur Verwaltung
und von
Wertpapieren, Documenten, Gold- u. Silber-Gegenständen
zur Aufbewahrung.
Termietung von Panzercassensächem (Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mltrersehlusse
der Bank stehend)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren
und sonstigen Wertsachen.
Ertheilung von Vorschüssen
auf
Staats- und sonstige Wertpapiere.
V ersicherung
von
Eosen und sonstigen der Verlosung
unterliegenden Wertpapieren gegen Aus-
losungsverluste.
es
0*
c
es
5 f
w
N*
es
er
o
v
O
*#
OB
iß
5
es
Q
©
$
6
Einlösung von Coupons 5
und
gezogenen Wertpapieren.
Durchführung 1
von
W ertpapier-
Vinculierungen und Devinculierungen.
O
Rathschläge in Angelegenheiten von Militär-Heirats-Cautionen, sachgemässo Aus­
künfte über etwaigen Umtausch rentenstenerpflichtiger Papiere und gewissenhafte
Aufschlüsse über die Sicherheit und den inneren Wert von Anlage- und sonstigen
Wertefiecten werden bereitwilligst ertheilt und wird jede Transaction auch brieflich
raschest und sorgfältigst durchgeführt. 48—2
X
ilrrlüiiiiiiijiiiiii. Kihirdetes.
Der gefertigte MatrNelführer des! 4 Szakälbati enydkönyrl kerület
S-naltsser aJiaaiftlbeiirfe« gibt funb.l» lulir® tt any.ktmyrre««) je IdMr-
to(«:' h0g>':
1. Johann Bauer.
des röm.-karbollscher Religion, Kriseur,
wohnhaft in Gra;, geb. tn Eraz, den
Juli 1876, Sohn des Jakob
Bauer und dessen Gattin Lucia Bauer,
geb. Bucht«, und
2. Marie Gu-Pan, ledigen Stan­
des, römisch-katholischer Religion, wohn
hast In Gra;. geb. in Rosenthal den
Februar 1881 Tochter des Karl
uypan und reffe* Gattin Marie
Support, geb. Hirjchmann, die Ehe
schließen »ollen.
ES werden hiemit diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Ehehinder-
nissen. welche die eheschließenden Par­
teien betreffen, oder aber von solchen
Umständen Kenntnis haben, welche Um­
stände die freie Einwilligung der ehe-
schlietzenden Parteien ausschließen, dies
dem gefertigten Matrikenführer direct
oder im Wege der Sememde-Dorstehang
anzumelden.
Diese Dertündtgung geschieht tn
SzaktlhLza, Graz und tm Weg» der
,Gra-er TagblatteS".
GtaktlhSza, den tt.Deeewb» 18 »».
Friedlich May
278 SRatrllflrübtcr.
valliea: römai kathoLUeaa, tlliae
(soglalkotaaa): lodrasea, leköbelye:
Gra*, saüleiesi helye: Graf. sitüet4*l
ideje: 18.6. ärl jalias ho 29. nepja,
s& ki Sauer Jakob& neje Lauer
Jekabnä, aiületett Backte Lade fie.
2. Sappen Marie, kl oeelidt
kllapotera o6ave: bajadon, 6* e klnek
vailassa: rörnel kethoUku», illaae
(foglalkosiaa): —, lekohelye: Grei,
sctUet^si helye: Rosenthel, s^tllettei
tdeje-- 1881, Öri febriler h6 6. aapje
s a ki üuppan Käroly 4a neje Suppen
Kirolynä, saflietett Birachrpenn Mette
leinya exymäaaal h&iasskgot itiodi-
koaoak kötni.
Felhlvatnek mladaaok, e kiknek
a neveiett baz&aaibkre Tonetkoeö
valemely törvinyaf akadalyröl vafy
a tiabed beleepyeitot kiaird körtl-
mä&yrftl tadomaaak van, doxy est
alaUr.enyekönyvTeietön41(helyettea*
n6l) köivetlentü, vexy akiftl^esa-
feti beiy köisigi elö^irbadde (lile-
töleg anyaköDyvTaaetßJe) atjixi
Jelentadk be.
Bit e kihirdeUet e követkeaö
helyeken kell teljealtt&i. u. bj
O iekilhise <r e «Greeer Tefbleo*
den.
Kelt Baekilkiaaa 189» iri 1mm»
bei Ü 81, aepjifl.
May Frlgye«
wi7^cön7TT.».tfl,
Die schneidigsten
Statt-Anzüge
als:
Smocking-Anzug■ jl. 20
Frack-Anzug... fl. 26
Salon-Anzug... fl. 30
Röcke, Gi/ets und Rosen auch einzeln zu haben
nur im
Herrenkleider-Etablissement
FHipp Kassowltz
Graz 9 Murgasse 11.
mm
322
des A. C. Lustkandl in 6raz, Joaimemnriiig Nr. 9 u. Sctuniedgasse Nr. 40
Größte Auswahl completer Vvaut-Auostattungen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.
Theitzohtungen.— Größere Aufträge sranco nach jeder Bahnstation.— Prcideourant franco.
2£
Günstige
2670
sssag
^iuiwäl
jgggg!


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 13 ]
e*
■e Ä |t'
a s»g
"^ S
' Z-Z s
1.Ü g!
<3 S C5
®~
o 5
« S p a
H— 8 J5J
51 «S
j° -"L
5» P n, P
3 «3^ *>
V *5T O
p o 3
#D~- 3
-gfl'*
’C'S-o'S
y '-> jO i^ 3
- l>o 8!-«
-3 3
.O
3^
Ö '*-*
-#§
© s
^5^ ju g £• *3 .i: j^>
? CA.2- r 3
V >3 *3'
■a£«Ä
oä-^
'%> 3
K
^— »o
§ JP_
:G 4st
jO
Ä ~3-
w«
3^
,21 3 3
‘ d
U(i)^
o
: ö
JG
Ö ^-* 33
- JO
3 -9 0 .^*r-
g p y
i- o:A
&> 3
w Ö?
=• o
B g:
jO;
r-,
9 a
~ p
JO
d-
' 93
: o
jO
P~
.3 a -o ä
S5 ^6^
^ o> jO
33- o
9 «iS>e
Ä ©*2 S
§> o L -«
»«ö
03_
X-.„^ o
S -=«
S«£^
" 'S 1 ts' 'S
© s w a
; a
\*B
L'ßZ
'»S;
5^ s
a aa
u J? _.
B «j 3
3 >£-.2
B jo
‘S'tt-H
3Q(Ö
«r
3 Q
— 3 o> 3
K
g
5
3T
5'
°»S
LLZ -b
_y kDjQ^
J3;
3 o*
o>
o S
*» SS
3 3
ä ^b
3 -O
^-G
3
p i> A
jO
jO
3 *b
alQ
:J -»
<8_
O 3
g
a c3.
G 3
3
■»O"
JG
>o
3
&
d
; ö 5"
-o 3 S
! -3 a:
-e- s'
■e 3 b— b".
i; t; o o 5•'
-° ö s 2 „t£
-jo: 3
1£ W
JO
5S-C-
l§€
3. o. Ä
-tJ «. g
-S»
3
£= 3
3 M
3^
33-3
3^
jO
3 «Ö
—' 3
(fl s
to,
'
L JO w *3°.
•^^ o 3
| 2^°
ieoa  o ^3
5l o S
^ J
i 3 g
o JO
« E^
3- 3^-
3-3 i.
3 p
- jC^
‘G'^cS o
Ö) S Ä
3‘
3
JO*
W 3
3
*© S^
3 33 jO
33 g 3^
s§.
•3 I
.5
w fl£>^
2 *ö'
3 Ä
Ä K1J—
o jO
2 w
a«
-j-» -ä.
«
o^3
3.®
— ** u»
3^
3
3
*— act
2 :=3
«>^
S>
3
g
2
Q
*4=— o:^
*3. 2 5
:~ *S& s
3
jG
3
-O
3 »-« 3 .9
3^5 >b
3
3
3
3
35SS^oöC
3r Oj
o •— w
: jsj «»
t- ä
O 3
Ä SÄ 3
3^-2
s>
*- *2-
3 L3*
E
£««
3
3^3
3 o*—
3 3^
c 3 >b
s^
o=
: jq ss -a
: c
a 3
42
0 i*-» ^33
j9
o >E *p
S?2,
42
Iä© ©u L
,
a'E^
-g L :~
E^i
M.
2^3
0*2«
"o C
2
s*
g
S" 35
as^:
3^
-2£
3b‘«
j=>
*3
0^
3
35^
K
rO
SV
JO a
9303^n^u
3 <^*—33^3 2^
jG S C G 35
=£ ^e s~ i*=
30—! jO
»O 3 3 3" 3 w
o 3 r* -*-»30
35jG 3 3£ g
3^2 3 E 3 5
’S I. oj 2^ jo ■*-
s; >--
-o e
<33 a
—‘ >»,
e ^0 =5
o«
«3«_
*•“ *3^ =3_
-Z 2. S^-'U
3 ä^« c
3 s
S>V
*5 -o
- .g$ ö
_ jO
5 5
s 3 S 3
«« ü~5
äS C" s- F
" 'c’3 ^-. L>
»5?
_«3^ .O_
^2-^
C Q-= Ld"
e «s>= S .2 'S '“* s
"ß -° a» -«3 5
^” M_« C3= JO
C" 3 3.-
"§ 'B^ I >b
L_._
^^ 2? so g 3
^3" •i^-/'-/ »Cb 3> 3 .0
>G .3 G'^ E G^
jO‘
3
' H-> i V
1—
'S
► o
: *t5
Z ,3 L
I -2^
j!!I
® g>j==
G ^G^ äst
-3 3 jo
C^t
3
> 32
fcE
JO .—
©*E
^ 3
*3 -3
■a^ £>
2 *g -'S 3'
S—= V.
.^ o *— .j;
’3r’-*"~ c>
,5£°
3 3 3
. 92
® ^-.3>
iZ~ 92,
« 2-
35 -3
42
to
G
G5 3T
3 x a
" 3
G
^ W
5 'S'
.£ P
»o ""
>G r 3
3
»P^ o
*> 92 .3-
P
jG
jG
3'
35^:
3^
92 3
G t
G
5 gl
_— S «5_
a>— 3 sP
ww 2_—
3^ 3-33
s ä8
3 "ts
£ 3; 3
C 35 P
®-
3
0^
(*g c
^ 3 -s-
G r- /->
3 ws-J
Z r§'c“ -L
e
B§
tria
® «,
o 2:
c^.s
a> 4,
*£&£
a> ‘Sä -r
-o i^ z
l~)’
S -o
C JO
(4) J
S G
5 I©
es? 3
*66
35 2
ss\ EÄ g ‘S'
W ^3 3 ._p /'—/ .3'
£ 5^~
3> iV“. ii.-2 *"■’
Cr^ G5<35 c/ cj 1
- 353s
' Ä
-.5^1
: ä 's L
s«?' s Ä“
P.g -O
-G~
G i— I
'1-0 ä'
s fcs=.
?: —'«
-G 3>
P_
jg* E-
s 92
42 G
3 P>
0 3
:©=
2
o c -a:
= tfo
»a
c 3
c ■»
2.J
3 3
t *-S“°
*3^^
g g 3
S
-g 2^ 3
C g -°
cv^
3,
r.^
g g
a 3:
G5l£_ W .£
3
/# I
rr
°§
L
«
8
v
E
»<
«
»»
«-
«
fl-f§
'S s«
o Sif-afr
"c
S
rar
K
B
C
e
g
 c3--A
3 05;
3 00 k
«s 3;
S“ r
*
: s?
W tp. 9»
*3— -*® 1
A 3 t«
5„ £« 3 S—
B .tS >»
.V 9» 3.
V S Si
& ,®
-8 2£ es -8 03
s L..S© .S
05
s§|
B S jj
££^ 'S
.2 3 L
3 ®M
M W W
3 E
a* o
3 f-
a u
g S) V
3
«a«?e
E L
er>*>
Jsb
«-« m u e
Ü ao E «» tB »»
s s
*
s
■«£” *a»
«b32
\s' a ‘£
X» 'S'
3 Z L.L
«'»r
8S"i
“. fl^
«s_
3 *£
ö§
1-
*2§
S M
r®.
^k:
\ s
M E
>5 a» 51.
B
:£= S
: a"
L-J e
r!f b
B Z- 'rr
a “E
V Oi«Ä
wP *3
§
g“ .tj
c
o
o
s
JO
s •=
lb8S-
B -b
<3>
S B«
«
B
a
65-2
.22®
KB5 *j
© S M
*-*
•r; a> Tä
»ja w
«? 3
v >3
9> <=D
2 «-■='
2^|
o>« 2.
o» M
E^ S
OB
— O
o
-e?
'S“
tu -3
• t s :a5 ä
=. B Ä
I^|
Z *eS
S€§
j) 3 es
3
3 3 3
05 g Ö
J il
■! äß
S c„
N L g
* «' C
B_
E£«
%» 3 .G 3
co *3 C>J^ o» ,3s
^3.« .-
C •» 8
ä a,
a»I
5& 5
v •- A
J=» 05
P 3 C
Q «5 .5
*3-^
9 v£5 M
ZOO
2§B
^.^“3
jOÖ S
3 sO
G O 3 c
«M w .5l S
£ 3 3 *2
^ *2
5
3 _.
2 J5
•^L o
Ä i
« X.
o
w 3 ’G
S «7-°
ls*
3 e
II|
c S'l
O
o* w^
sCl
3 e 8)
3 S
s A> L >0
02
s.s
k§ a®
s «> 3
c 'O 3
•B 3“
lf®
■e ä
g -£
«'S g.
£ 03- ?i.,
e
3 o Ü
5? “^-S
S f-e
•S. 3 tB.
S s< a
0 e5
» JO
~ c
^0
^2 55 **“ fca -p
. aa* x £- a*
a 'so ®.3 a.
KZ.E»^
G t; a.-
a# B. jo
: B
; L
03..
§ fc■
-5 °-
: L>
Q> B
B|
a.«
j; X -3 l'AiiSSaSi
S S({1“ c=( 'V ,o_ o. r
W 3=
e I;
p 3 *C
3 3 ^3
O P JO
®c§
G^—
05 g
9> E .3 -e -c
8*ä^3
I£ t sl
g 3 JO
es -§ -B* g J?
_W •*-* O^
1® Sg» ..
^-g-S(4)
. 3 8?|
r© gj^x
a ä? ...
I a ** r
<-> '35 8^^
^ *p j- c
~ to^
^ L-- ..^
3 %»
0 o;
8
1 e
i I"
i-e 3 s
§ ss JZ
^ 90 'S
"'KÄ
- E 5£
ce!£ w
S> 3 »-. o>
«2.9, v »-»
« *6“ o
55
.3 g
3 Ä
SbC3
■o' E
i =*§■
SjS©
3 3 0
fp a
«*s
§ w
CE .G 40
xP T* “G
SS 55 jo
3
g .1
E g
E -r.
S_'S
LL
X» C u-
a» .3 3T
^2 C
5 g rs
L, x. .2
'S'S Q
=^ ..
ä «-e
© 'S©® 3
»wö •S’iL|
— B 3 3 I
3 ^cr tp a
"WC? 2
3 2« --
ä« 0. 5
ja^
S 6
E ..
* *■ G *G—
5g‘f<
^03
Ä
'Ti
’ 2 o S
SO®
-.£- S "£|
P O 3
3 H
5?^
8
, P.
3 c
3« 3
sr
JO
- S.^ P 3
15« *8 3! g
1 ms »>» 3 p 05
G 8 3
G r
O 3
p 73
o 3
- ‘p 3 JL
5 3 *2 o ,-—
■»« r* -— ^r—
-S?
SV A
S 3
G O
8 .y
s-;
H
3 ö>
3 P
3 3
f Cf?
£
w
o y
8 S
Ä
s
H
Si o ca
--5« Ä
Q§
-sl
o e
SS'
K
__ a>© 1 3 g
£..a «»= -g- .. 1 3
© S^ K .E© I M
JO 3 5 .»
3 S ja
£ E= o
3>OgW
0Q;2 w.
4, 5" 3« g
§ g? «e r- 's
.5^^
••- sE -o
^ *5.—
*£^ "-
8 ß «e'
, 5 02*^ %, 3
g -e- c- o
‘ÄS'-ia
o- «• 0^
° |®1?
H .J Itf
^ Q> •—°^ 8
-t-ff 8 A)
8 8 o« 3 0<
‘c'S 3 e 9
'§-S“ tr-e
S 3®^ s
-O H» a
L» L^ L.
•gs® Ä-
.5 5
3 3
1
o
00
f<5
a»
<Ü
35 n_
8
as®8ß'
§ 35
3 .£- 3 »s
O C35 *x  S'a’

■3- B 5-
N,
8
♦>
K
*e-
a
B
ggs??
B B 3 C 3
iO»'®
8 o w
‘ 3 g w a
^ «'S-«
a» mSO
S .«'S Z
8 p n 55
ZA-Z.I
2 o« w xa
8
8
A
8
3
'S-
BB.
{■»f •«
a JO O
'S-'Z S «.-
2 ■§ -s;©
2*tr
t:
LA
r«
'«.S.'S
05
18.
o o
^os——2 5 w c
^ S x w g_ 4J
B
s
JO a>
»-» 05
O rO
S«S-S 5>jSQ
o rO T ‘=•'2 g 'o£ ta
8 8 j3s ag@£ a
w b
ö Öö__
o y 105*2 3
'S® ega s
«« ®A
' .'S- w'S
« 2 S^
c 2— S
B LL^-8
3— hJ
»■&I
ÜJa^
*2i c
jo C a
e ^e
B 'gj'C
a» g> o
8 ä«
_>
g« 3-
■e S
eS
s-g
KL
P
v
8
O-
+* 8 »8
M
3 3
• yy 05
‘§-
*8 3
= -B
E M
« i
^ ja
E B
3 B
sl
8 >*^
I 3»S L.
B -» 'S
3 ET
S So
ä» g
IJS
» 3 I
8 S®
Ä 8 p
*2 O 3
g« e
£ jo J.
'S 3 o
o
8
,?S?
H-» P
rO
8 *a
w y—■
PjO^
E
3>
= 3 O P Z
JK—^ ü« §r
JO 3
— ^»Ld o
3 p ^>
»»05
-£g£
-•c (ß N
:^
1-* '4A
J-O
a C•
s 3 >e'
J>is5
8
03 B A»A
P 3^ 0
DsD
■® „*«
3
3 lo 1,0
S.'S'-^
'S'irr
W 3
«^ .E E
Jf B
«•
° »X
H U.
u S O
eo'
•= f
S 3^
ß S* B -»
u w o ** u'
05 _p o P -'*-* j^*'
— 9> P p ^7* 05
OS S_ xx o S®
-Es »■■» •>
ö 3 3 1-t
*b u JJ xQ'^
2<ä
03§ O
Is-'S
B S“ 3•=
3 o -g C-
8 w
giS-=
O
« K
e «» m
« |S* 5
3
** o^ w I©
»** p 3 S w
__ %P A> J*> JO
g
*s
o« J,
C Ö3
«» *j» *3
'2^1
8
8
i2L 8
© 3 1 «■
£ «p
— p^
©‘"*'3
r- §* 2
- o— =.=:
s B
CT w» S-
: a> -p 82’
S-S 5*3
"3
:g*
o
.H- xO
« B’S
o S-
3 Z«
-o 3
o .2=®
!s»' s‘
v 8
P ü« ß c
““ix ÄL
•e-—
M» ä '°
v S
LU
w *r? 3-’
"'S 3 jg s
o JG 3 ”P V
V
ö
N
— 8
'£'»1
p? g
®1I
s 3 's
B»
SS 4»
txG
€3 SD»
8
' C
8
5 '-* 1
05^2 9> 8 Ä
c c.5§ 5
,M 14 3 v W j—,
fi ja •- S«^ rn
■5- w -S-eos 3®
a-3 ‘5'.
JS 4» 3
3 -°
«_
g!»
5 5*
isa a
Xx
©^
- ö
'S o ä
a s s
0)0.0
Zcks
cx
*p »»<2
-G' T- F*
NL'--
o L
3£
!©
'S.
a 3 •—
-°' 3-
«-8.^ 8
»2-» w 8—^ g
-S—»
sS g
x2- o 00
LsLä^
X-SN
V»
^ S-
1 I§ S
; Ä p
0—
b K|
8 *3
-S 3|
1 E
- **A
p 2
-2S b 6v K
M ss5|2
aIfil©Ss:
_ *ö 3
£ 3-8
: S p o
1 8 5 *o
• S S 3
sP»#
|£ v
oöa
P o-
jS P©
d
^08
8 P Q
• 80.
w«
UL
r «»
5^
>


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 14 ]
'© Z J».
a 3- 3
r 3% I
£ «• B
c 3
8,-a”
«' 2. '~X'
n S«
r i o^
3 tfb
— s-
« O*©
1? =3
X 3 CO
ifa ZffZffß
x>. ist?© 5« XtX’ 3 Ls
£ 3^^ 2^ 3~
.«
0
3_ ,,
2.-er g..
fflsÄg
2,«s®
•?• SSiS
3= X-£
o, Ä
ö" 8~
-S.-L JT-g'
°* 3 CO£
S §"© s
3 P S s
• £2 3 O j
asr a-
?»?!
3®£
l's'gr
=»■(3 2
ir «'tt
5’ N •?
§ H-'tr
©r p
M.&&Z
Ob
3 p
69 §' 16 o o
o©,
er— or
3
c©
S*^
si. *-t
©
JjS©
S cS
ö§g
f9 Ö©
=3 2
§“3  rv SB^
«1 2 'S* >a
o 2- 3®
I 2 3
X^ 3§ 64
3 or r-.
^© ^“S* L o^
~ 3 5^^" 2
3” S I
ZL-.S
» ^g-Ä-
ö“ ©* JS izLr
» 1® 3 'S I
s» ■r*- <1— 1
p-p o o <0
o ®Ef
_- Ä ir s©£=
3 s --an
©<
©
OT* 1
>- rt>*
\
5*
© 3»
3.«
s,
S» g
er
o«
©
orS*
*-1^
Ä or
©-L,
S £T CB
2- Z'
?» 2
C©
©
CO £7
f-e
86 c£'
£ (5)
D= -3?
I 
' £3 7.
a-
a ■»
-"1
a. 3 a,
©2.
a- 5
o"
2. g*
r° 3
— o
n
er'S
S
©
©
or
-ö
S
or
©
SB
<+ c» 3
3
©
«n «-r
© 3€
i#i
3«
so5^'
© r>©
©er 03
2^ A «§b
© Q
er ©7~ g
s »5.«
c»*© 2
§^^ a
^ s
2. Z or©  0<
^©^ S©*2.—-
^ ©r^ S f ^©©2«> C r ©'2 5 <^
o ©-_ ©r ^»© rs w—
lsS>« A
_._ s 3 f ä§ 3 'S®§
^ f* 3-** -S pj^erd
ö «^^©x-ÄS^* 2 0^13.
c©_  S O-
C 2 S® i- O-' t r
? S| er„
rj*e
3J
<- a> -->-
•Is.fsa'^
s— o' o»
5 3? !?
« 2® S'S
rt %l3
-y CC e 03
g So ?S
3, er
2 'Ss>c' '*■'2 5
"°= d s~" a
e o fJ o r e
5'sS“5'S.
<5™ 1 ze: er
-'(C»
•gfi 2
£§"
S 3
2 r;
,«
©© or or x©?© S
_ —' —• «^© fe; <-> =J
Ä ?r
c «c^^.
©©
C© Sb
_ o 8 fc 5
?v -^>xr^-
^ 6»© <5"
or
rs
y, -S-ia oi
er 1 fS%a-"-a-
H*© o© o 3*^
Sgss's§ 3 a
er —.;
6> m
- 7k. er
’ 3- S'
§: o »r
» c a
O
3 1 «"*
. o^
i P* 3
©- 3
C© C© o
— fc —“©
&<
©^
3 5 tf
Jf I
»i S
|H
or «,
«»&
°#
s^
^© o
© rv
Cb
^?5?
I S
s 5*
© or
© <»
or «-r
> cc©
©
© 'S'<=5
:".3 2
W|S? 3;^
<9 er 70 >3"--*
§ /g” L ©^
- C» O ö 3' rb 5 er
CO  2 ©: °*« g
'S-" ^csaS
3 S 3 C 2'S'®
f asf esJ: 3” 3
o"ro a ^-a> er 0
3' 3 LZ-
''-tS-
3 1-!
er zrj 2 2*-,•^.-
<5 c> 2 c» 3‘£ 3'
r! vö. 3 n 3 O 3
S-? 3 er 2*'
rs ov- O =3)_
r -e SS' 5.
0 er O n
O 3 3 3
cz'y o» 2. .—
S« er «.
2. er er_ r» er
3 g§|
STg-^ s
3»
»='
©
er'.
© P©* ■©
2* ££ 7T t=<©
—o 5 3 P^
A®"©
© s> S «Ä._ 3
crJS-^&S-
a„ 3
Jä-ö'
r© ' w °tO ^.a; <=
-©* C©^ 2 sTT©
Ä. r>» 52^
O©. a-
'^ <~>
; 3 er V-~ 3— -- 2 'S«
i 3 a O" JIT—
..'2 3 3 3 STQ” sS,2.
n S 2'® -3,« or 37-3' 73
a 3 a*«£ (j)o-S'™
g” _,sc s J a>" 3 «.
£ n= *? g' 3 co va-3'
a '^ 3 -3j'^ A-erK^,K 3
ora' 3 -& r? 2« Ö 3 3
s sⓈ ss 3: 5 I 2
g'öS'3?£'Sal« &ca
'S 322
C© Mk ** ra
w *.J ©.“^“
OCP^
© '-*■• 7J
er 3^©. __
2© C o^ ■?• <5„ <0
"3l- e 3 I|o
•»© STÄ. ._--—
o
^©
„ J3»'?((t -®
GK. 3"
“ ^S"
3 'S 3
|:"® s
co o" n> eä
3«"
3
© 55 2
cb©^
© c*»
3 «-»©
© o
•^© S.
or©^
or”©
© 77: cd
-2 nCT-©,
3^ er
3^ 3
c» er
— 2-Cfi
™ 2. „-o
co 3 2. 2
“ 3 ■& F
■!*§'
^^ QB
2©_
© »n -L
•«a r?» w
••*^ &
rO© >& «^© •
g «‘See
o oco»
3 °^S-
ÖB __ O <3
er 2^ 2©
2« S-«
© CB
72 23
rs- s
2»
8 Zbtz-K
®^ 3 2.
or© 2©
©© ^. Z
o 2©
<9 S©
-• 7^© OM
o; o©
ro *» ©* 0
© ©*
^,2
O _g 3
3 2. 3
On
° 3 ^Z.
- Z'L^
er y. o
2»? 2
rt r! 3 y-
er 3
g 2. 2.
j* «»'S' S
"(saS
il!3 O*
O
© «-t
O' 3
O© 71 w
<-J o^©
&J.''
ob«§ g
© cro'
©T or Z
^ <»
”' 3§«
o 3 2
s=.ä «° s.
e o 3 co _•.—
3 Z'Z 3 3'™
©->
3
• 33 -? --- 5„
'S' <$B©
_ er 2"
 bi 2.
co •g'
—>2r) 2£
2. b-i S. 3-
Ssfi'?
re er
3--“ 3 2
so- ?_
o, 2. S- r® 2
■«-gS'
®©— JO.
« 2. 2 ”■ o
orTX 1
5r o CO
. S^ 3
^ K^^
g 2.'^*' *** ©-.©
Sbff^S i
2 11
/J3
©
2 c©
- ©
© L
t»
o^S SS
S©'
g c©
§» **
05- S‘ «T
-' “2= co a
o «>
e* o 77
o**©
©
©©
|:ö
:
c©
a
©* or
y_ P* O
© L L"
© 57- S© Or
OrC^ <-
«'S©"
s©
or
©
^©
c©
©:
-r©
©- -O 2
s
QT <§B
2-2
»
57-^p
5b
C© 4
Ä^
— C©
ct
©©
CB
2?7T>
©
or©
>4©—© -©
g- ©*
j—*-© 77
O
©:
_ 2 <3 «B
Fä'
Sä
E
. O r-
sS^I 5'
3. £7© ü,
1« g«
|grfg|
o-'s2 ä*®
"> Z-£’W~
2 “2 3 ■»
-5^ b^ g QT^
^sf:© f
^ 2,©
S^ ©13>
© ©'^^
M» or or Z
J?- o© ©.
^S3
©  77.
or
or^
OT ra
©
£'§T
©^ 52
"- sra'3
o.
'Ü O r^
or? 3^ w
es
'•5^ a-
° 5 ©'
—-- -3'•
O "X 1 o
3®
«
2. 2. 0 3' eb
3 Cb
3—
» X!3
7 ÖB^ 1
'S* or- 1'
^-© o;
er
Ss 2. 2.:
3
2 2™^
o a
— r>
rs -o
C© >©
©' r*
c A-
ö
X 1 rT” -• 2 3 cyb 7 3*
;ä»
ä-ä-s
Kf)
o
09
-a
00
S o a
« —3b
" 3 S‘
o er
ö
A 3
a I
3 a-
o
L' 3*
er 3
a i'
STS
a
S o
3 **
isp!l| illiJllUl;I!iffir»
a i 3 i4l|ii|tl; 3 eF;fi
2 S gart o 2©
2. SJ* 22} ?T Ö* or5* ä' k©« <9© 7
^ 0«© «'sra w ^^2
(fl
2i"©
Or'
©
?§'-e'£,|^ «!X^ o«£ 2 er
-© ©*■ 'tr o '» tu es-~-
3? 2 2£
or©: 'CT';
flillllfJl-fllffl® IS.,
« 53 L'L« ö>cr -s 2
'PCQ^ 4P i®^ 7T 3 O a
ft 0 w w ©<© 77* «1 -er 2 0
3 0.6:2 Jn-g^ 3 5 2.
3 S 2- 3 S LZ» ©o 2 2
a «r? »gs «-0.3« £e^&-- S-S.^’l'S agftg 2
'S'l- i'S’S.g 0-0. 3 g^iö 3 3-3 -§2-^o 3-
^|8 5«?J9 3 «^ If 8 sl «“f D I«
— —*» xl b, 3 25e«-R'S 0 ,^«S x-a- 3 P;
L 3 ifB H
•s 3 3 §3- 3 ?fÄrs
§2.3- «"»§.«« 33
3-S'S' 3 2- 'P'AK3 3 3" b>»g
« 2 ■' X 2- o cS X? 3 o 2-« O.-sr r> O O„
12bSS.fSi§ 3 LSAs§ Csr^a-Z 3
--© o^ ÖB O^ or Q 2^ -J A^
Z7ZKS 3 R OZ^.8 i
3 Si w ‘S’ Ösa. E. 0” §* co oo^Z
3' 3 S2o'«'3-=' r "®»^
“^©
3’3?g H:c# ?2 5«^
©OOw»-t^Q<^ra
^22-©© 5 S© C© »2
r?) 2© -^or ji© “©*
l' 3 ^fg s a
O» n-£ S o'o'a—'-n-^
S°-3 o2|3
3 ST 3»
s a If 3
a
o-3?
©« »>« ©5
3 3 **
: -tzg er 2 b.
so'fl iT« -B-r O
2-ö
3 o
>5
«-{
ö
er
^>c©
■=3
es
o
« 3
er'
er ©:
®£:
oO©3 Z.2.
«c tra«
o^^
:s*cd
'£ 1= co £-5
« -c 2. x. x- o x
S«2.a•
£-§ 2cr gc©
Z>
©
VB
ii©©©
■ 53^©©
; »^.3 aU-;Z ß
^ff'£t~£? coc§-' 0
o 2»» T^r m p f9
5=S.«E§ »egge =-&S ä
aa 3| 3 §"sl®a- a3|
SSö^a CP &- 3*2 3 ÖS -c 3
S— 3 2- Lo o L- 3 3 s a„
.b. b-( -O' O ja. 3f3- .—b 3 o n er-3'
kou; jsg er 2 5?. tSlc3n5- ä
© (B 1? '» •< r* 3 *♦* 3  s c© 77. jg
s xS.^' s <• x€
— r» £?'*£)«• cr ow^«
© r>« P i.<,
7-So 2.Z.7K8
co
3 -a__
J£s o» |äo
© ©-xr ©.7x» S©
Ül--— O- 77—
»
_L<-2
© C-J
© ©* O
■ S i
e .y 2 2 S
2 9S S 3
!?»eug
-£X 0 0 3.0
sr o b-t 2
b-t——
o <*
3'
3
X- er rc-er 5 3
s ä S a« X
■&
>cr C r>
© L 7T"» 1 g*
^ r3* ©* ^2 g^
© or® er
^.©
3£
gr ?T
Or
s*^
■3 s-J?
©
2
2 ©-
>rr S
© x^
73: er
s«^^
xi^Aa. &
©
©.
er o«
2 ~5'.'
« -73* »—
"S«©
©
©. er
2.K§
© g:
^ ä|-B
ZO<
. er o
£©
' /i.'
«' rv' «^2c©
3^« s ö«
3 2 o X? r« 2
or X. AS. S X) o^ 2
»-». or"©* o^ rs^
« »“»'^ o©^ Or <9
-^' b^b'^^ o©_
L©
©-:2.
^ er
j-2 ra^ o— r 73.—^ eo J
© «. <5« _^ <9
2 f S «2© J S' 3
© t© __ PS©
3
er
K
3
8r^Ä|sifff söfll'
O'
"©
Or
©
!©
a
3
«SS
f?E
■|^cS
3 o-a
or®®
" Ko
M
3
a»?
©, ,. o
—»!'■£© O-^
2 o 2 s-
^ A©
cS'^.
3 2-©
■T^ er
«-
©
<9
f£ §'!
2  7^. CC
2 «2-8' SS 3
3.'S)-r‘ 3b» 3.
S
|s, a»l:'ff
or ^4 r9
or 2 L er«Z
«*2 ©*«« 55
© 5,^ g- rt
<-t <^ lv 5' q© u
^ 33Z
crj?3
£& do
3 "3® -31«
3• o&?
co^«3 **
U>S^
a®£-£W~ oS 1«- ©äx
>©*
©
3
If ©sr*« 8, «co
2©
3©
53 C©
3 Ix-S'®
STB'I'
• re£
g'Ä
I o-'S.- 3'
Oi© «'
f» CO
‘ CB
® VPJ
or© Z
-™ i 3
§ 3
Ob p---
o O:
.• Ä 3
> ij —"SX *®“
S. orÄ rt
« _» e
3 or a-
0&«
S a n.S'“
3 0
_ I
W8£ Eo 2
aa 3
j-- a« -Z
L «" ö«
■aco 2.«»^
S'5'5.ia2'
a b» S X"X 2.
I« 2 1?3 £'
-'S 3 1
2 s
--§>8 3
3
3~
co»
bi bBX X-a'Xxa
o_ 3 3 o_ 3« a
~ o-?£
e rJ 3’
o ©= p» 3
©i
©
 a
■3 „°=> 2 3«
3
3
.SCO
geo
■3~
3 »' 3■
_ S «9
d 5 3
« 2 w©
5* 55 0* 'S
2© c 3
** f9 __©
. d f^p
■aar»'|
S— 3 3
x o 3 3
^»0 er
2 s*(» |^c
c©'^
35
©
er
'©’
B
3
©
©
c©
•-B
O
©
©
I LÄ^L^Z
1©© 0
_c© ZLB «-r^
7©* c& *t5
ro 53 -2-
a' S Sr
e> er 2£
g g-s,
o- 3 re 3
«eS
.. 3 o.-
<Ö» 3 X
££ a" co
PZCO S
I
o* a
— o o
H^ Äff.
3 5
-: a^^
- 3 c**
P©
|© g 8 g
3 co'
'S© g
£^3'S c£
3 L «»
—, O' cr—r
<» o o p
- ®j§
©'S©
0» 2-X7
O' 3 er 3 2*g
—.^ rt ** 3
^ISSSor® ©ö"» 1
~ n <* x:
»-3 o 3'
o 3 2.
“■ 3-
- o
o
3. „x-'-e
2. er 69 b» o
3* 2 —b. 9» o£ <7) 3
2 3» e 2 "•
3 3 o 3® 3 2-^2
or rt o• ja* ja
ö s'3 W-r,es 3 2
O m rt c©^ 72* co©
3§ 2 co L 2 <5 »»
3 JT®> 3 L" ££ 3
S" er o er® 2 §- o o" i: X- —.
&«•§*«■ 8-»i 3£,2 5-äPe
3 2 .2 2£
©* 77®© «^ 'ST
© -777 rt
»Silptf
3 s ®11
«cgi-
X. S'ö'Cg
3 Ob 3 £=
er^
o
,«s3 ^i-«-£
PC^C So"«
3 3 8«
005
© s
3 D
<9 or S
© rT»
_ o
3- 3 £7-8- 3- K™ g.
—— •>-** 7© 77* O
CB©
©
er 2. 77;—
2 ■« X 3 P 7§
© 3 g s
'gas:--
2. «*
3
§ 3 or
3 s 3-
p>3^. 3 <=**
o-o-8 er 3
a 2 H7_ X
“X. 3 X 3 r-i
3 J -X'Sb g
SStts 3 ^Z'L
2 O 3« 2.CO ih
• ©''S| 3« 2.^
S X Ob-g' or 2 2
gb^S 3 L L 3 »"
©» ~ 3 O:
8f
f s!
nr>^
©
" <D
©
o©
M?*
3 5?
© ?■
S^c©
&c©
© *©*
© 3.
<2 2
i-lf
c
s
5
/.
l'.'/
a*


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 15 ]
Mittwoch, 10. ferner 1900.
Grazer Tagblatt.
10. Iabrq. Nr. 10 I^
veMsr-errr in Srar.
»om 8. Ilona 1900.
RgpvSa Karl. B«hien»inSkind, 14 M., Iafefigasse 9.
P »sch Franz, GlaSarbeitsSkind, 10 M., L-lvaricnb»gstraße 42 c
Zungentuberculose.
Sonrab Anna, Bahnar best«Swiiw«, 64 I., Jdlhojggss« 59,
Bronchitis.
Haus«» Wart* Rosalta, Ob»beamtenS»aise, 76 I., Annen
strafe« 19, Altersschwäche.
JJröll Lincenz, Titzpezier», 25 I., Münzgrabenstraße 62.
Erhängen.
Si«b«f Jgnaz. pension, Bahnwächt», 60 I., Rrabaugaffe 10.
AltaSschwlche.
Belak Valentin, Wagnngehilse, 55 I., Mettabofgafs« 6.
Joses Ernst, Hausmeister, 73 I., Städtisches Krankenhaus,
Zchädelknochmbruch.
Binder Josef, Diurnlsi, 23 I., Allgem. Krankenhaus, sterbend
übe, brach«,
Frembeu-L'ikr.
Holet «Ktarioo-
voa Mrrizzi A., Wien.— von Guoth I., Wien.—
Leipka I.. k. u. i. Miiü.-Jnicnd., Wien.— Fraucetic F.,
Maya I., k. u. k. Hptm., Wien.— Fohr Ä., Reallbes., Klagen
fürt.— Jgneba I., Fknt., Wim.— Vager I., Frknt., Wr.
Neustadt.— Pick W.. Sutsbes., Sleinamanger.— Joksch 3-,
Frankenbusch O., Fried! A., Klein D., tialad I., stfle., Wie».
Schuhmann A„ K'm., Stuttgart.— Metzger F., Priester. Wien.
— Jessrrsk.1 I. Prio., Wien.— Frauen: Schibrclt L.. Bm:s.i
Galt.. 2t. Michael.— Pjerschy I., BrauereibesitzerSgatt., smt.
Tochter, Fürstenseld.— Fan, 21., cbcr-Osficialsgatt., s. Tochter,
Laidach.
Hotel..zar gold. Birne-.
Freiherr v. Mandelsloh H-, k. u- t. Dberst, Marburg.—
Ritter v. Gaddum C-, Priv.. s. Gem., Berlin.— Frau Baronesse
v. WilmowSli H., s. Schwester, Berlin.— Kratochwil C., Priv.,
s. Frl. Tochter, Salzburg.— Strobl I.. Bez.'Ing., s. Bruder
Liezen-— Rutz d« Rola G„ GutSbes-, U»gain.— Lieber M.,
Priv., Sleuberg.— Ehrenwald C, Kim., Budapest.— Hussaret
R, Ritter t. u- t Oberlieut.. Marburg.— TaborSky R-,
Ksm., Brunn." Wickenhausea L., Priv., s. Gern., Wien.—
v. Billich H., Obcring., Dresden.
Hole! „tat Stadt Trieft-.
Marquis Colins-iDuieveichin R., s. Sohn. Graz.— Bar.
Lüeitzenbach L-, Gisb., Ungarn.— Himmel v. Dgiöberg, i. u. t.
Lbern i. R., Brixen.— v. Gerilli R., Unt.»Vorft., Oedenburg.
— Egger v. Licnz A.. Maler, Wien.— Dr. Murauer I.,
Pros. Marburg.— Dr. Balas I, Ädv., Balaß-Dyarmont.—
Dr. Rauter D., Rechtsanw., Feldbach.— v. Horak, R., k. k.
B>nk., Wien.— Ploj D., k. k. Notar, Ob.-RadkerSburg.—
Albrich A.. Banidir., Hermannnadl.— Miller K.. Bmt., s.
Gcm., Amnetten.— Krausz R.. Aid,., Wien.— Kerbe S„
Kunsth.. Wien.— tner F., Sporcbmt., Loibach.— Schön
2ü., Rosenberg L., i.>>mai>r K., Mautner P.. Holz» R., Kst.,
Wien.— Schuller t‘., Schuster K., KfL, Budapest.— Bauer
®., Jng., s. Gem., München.— Neumann P. Fbkt., s. Gen,.
Lrad.— Weißenberg» I.. HauSb., s. Sohn, Wien.— Wolfs
F., Ina., s. Tochter, Wiesbaden.— Frau Büchler R., Beam
tensg., Wien.— Frau Mayer S., Kfmg., Budapest.
Hotel „zu den drei Stäbe»*
Mitten»,y» D., k. u. k. Lieut., Tills.— Äostm» A.
Ksm-, Wlen.— Pacher A., 1. u. t. Lieut., Leoben.— Amon
8.» Kaplgn. Mürttuschlag.— Gaidgschik z.. Bmt., voil-berg
— Wodirzka S„ Bankbmt., f. Gkin., Brunn.— Arnhoier H..
Priv-, Äidgitz,— Gragober P.. Ga'tbofb., Ob.-Wälz,—
Prinz A.. Kjm., Wie«.— gelber E., Bächerm., Ejienerj.—
Sotuschek H„ Fleischhauenn.. Knittelseld.— Frau Reischl A.
LeürnSg., 2t. Florian.— Frau Herzog ?[., Prio.. Agram.—
Frau Müller M-, DoetprSg., >. Schw., Wien,
Eaftdot «rmr» Lchtmmet-.
Freund M„ Reisend., s. Nem.. Jnnsbrult.— Prettenhoser
., P:i»., Hl.-Brunn." Koß A.. Priv., Leibnitz. Hammer
I-, Handelsm., Wie».^ Taspartn H., BeschstSm., Villach.^
Faidler I., Priv., Schelmberg.— Maler F., Handelsm.» Salz
bürg.— Hermann I. Pnv„ KnaS.— Tüber A., Priv-,
Neu,lösch. Arbeit» £., Hanüelsm-, Kanne».— Sau» %,
Priv.. Stginz.— Sundel Priv., Si. Pet«.— Scherr I..
Reallbes., Fasoldsb»g.— Kelln» T.. Reallbes., St. Stephan
— Müll» M^ Prio., Klagensurt.— Kaufmann I., HaadelSm.,
Lbersteier.
Safthöf »zum braune» Hiricher^' lMür;graüeu).
Lehne M.< Priv., St. Georgen.— Rorman K„ GschstSm..
Sichlenwald.— Bib» I.. Gsckitsm.. Ob»s che«.— Stany
G-. GschstSm., Lflenz.— Pborl» I., GschstSm., Weiz.—
Scharlec G.. Kschsism., St- Peter.— Berner M., GschstSm..
W-'HartmannSdors.— Rad G., Gsch'tsm., Waltendors.—
chenk R., GsckitSm., Gerlach.— Psinglll M., Sieallbes..
Feldbach.— Geetl I-, Reallbes., Gleichenberg.— Schwarz I.,
Realtbei., GnaS.— Scheuchn <3., Reallbes., GnaS.— Schalt
®., Zimmsmal., Stainamanger.— Krmomer G., Agent, Leoben.
Teutingers Einkchr-Gasthof sElisabethinergasse).
Welschenau K. R. v„ i. u. t. Ober-Jnteudant L R.,
Leoben.— Rausch» E. o., k. k. Genchlsadsunct, Leibnitz.—
Rauch F., Jng., Tamsweg.— Frau Freund B., Stations-
vorstehersgattin. Eisenerz.— Fiau Koß I., SteuereinnehmnS-
gattin. BoSnien.— Hakenberg E., Mag.-Praktikant, Leibnitz.
Kellner I., Besitz», VoitSberg.— MSste R.» Gastwirt,
Poilsberg.— Prisch F.. Steinmetz. Koflach.— Hall« S..
Prio., Judenburg.— MillaS L„ Pnv., Hamburg.— Riel« I.,
Pros.. London.
Gesucht Weinreisender
der bei den gröberen Minen und Händlern in Eteiennart,
Kärntcn und Oesterreich nachweisbar gut eingeführt ist, findet
bei ein» reellen leistungsfähigen ungarischen Weiugrost-
handlung ersten Ranges sofortige und dauernde Anstellung.
Osserte mn Res»enz»n sud: „(0. 786" an Rudolf Moste,
Wieu. 2-18
Flechte», Fin.
»en, MUrsi»,
Sommersprossen,
trete« nk auf b.
Gebrauch von
Kuhu's Gly'
tu arochreAuswabl »M»»
un» t» alle» Prei»,
lagen.— Neber»
aahme aller zur
Wohnung«- Aus­
stattung gehörige»
Arbeiten, unter
Bustchernvg folt»e»
ster Ausführung
bet billigster Be»
»rckuuug.
Vselcoufs-LocaJe:
KismarckplahZ
I. Stock si»
früh» Herrengasse ii
Benedict
Mössmer’s
Kunst- trab
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Nibklunttllg. 32
GR/Z.
I
eeriu-SchwesLlmilchseife 60
und 80 fr. »luhu's Euchaa^
ruug-pulver 2 «. 1 gist-
frri, ist daS Beste. Echt nnr von
Frauz Kuh«, Krvnenparfum.,
Nüruberg, Hier: I. tzlurg«
leituer'S ^Hirsch-tlpoth..
H, (icxon, Karl LudwigpiuLlLj
BSSSmISSS
Für alle Hustend« find
Kaiser'«
Brust-Bonbons
mit* dringendste tu empfehlen.
0/SS4S notariell beglaudtgic
Zeagntfie Utfirn den
besten Bewet* all uuübertrosten
bei Husten, Hetferlett, Katarrh
und Verfchletwung. Palet>
und R> st. bet: Frau» Araatze,
Aoothekc .Zur konne^in tSraz.
Iakommchtah: W. Gwoboda's
ilroltielk in Gra», Henrrtchfir. 3;
Mir Lehrer tu StadkerS-
burg f Hans Waguer, Spmdele
tu Koftach; Herz Jefu-r'Ipo-
thekr ta Graz, dstbelungen-
zaste 2 «: R. HanzliNS ,SId«er"-
Äpoihelr in Graz, Hauptpler:
.Liohrea'- Äpoiveic tu Graz.
2t. Siedwrd'S Rachjolger. I.
Ltrohfchnetd«.
nur n. 3 .-
das passendste u. sinnreichst«
IPesst-
Oeschenk.
(Andenken au Verstorbene) 2637»
Lebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Getreuest« Behnllchkeit
garantiert. Photographie bleibt unbeschädigt.
prämürrtrs Kunstatrliei Sirgfrird Kodascher
Wien, ll., Praterstraste 61. lEtabliert seit 1879.)
,r
f.J'MWWkV'
Lusnnauzzcl. VstUmuiungen) terver. er.
hüll umsonst il DOttojrti die gejep!.
z, schützt, üd'i Ätsthma-Tsselli Pro-
diereii. Uan 'chrtlde seine Sdresie ver
ioükarlr «11 2.. Cck, ^ebr. pharm
Peüparate. Obervrsei-Frankfilr! a.
Anerkaunt hefte Bezugsquelle für
Isgll- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Feriach
Pönuen 48*
k i i I e r 1. »- k 8 ii i g 1.
Hof-Waffeu- Fabrikant
emvfiedltoeildiilichkVrwchrr aller Lhfteme
und Ealiber in lester Ausiüdrung mli schar»»,
stchcro, Schuf*» fotwefte Büchiknmachtt'Hand-
arbeit, unter nsUft« Earantte.— Alle
raturru werden übernommen u. prompt au»>
pefühn.
> IllDutrierte Preislisten anf Terlnngen »ratll nnd sinne«, i ■■
■I
«
w> M"** *** y mwL. »ump **-i}
Die (äenossenschaft der Fleisehhaner, Weiss- nnd
Rothgerber d s GerichtsbeilrK.es Voltsbers gibt die geziemende
Nachricht von dem Ableben ihres Mitgliedes, des Herrn
Stephan Fromm
tleischhauermeiiter» in IAgi»t
Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 10. Jänner, vormittags
halb 10 Uhr, in Ligist statt
Voitsberg, am 9. Jänner 1900.
103a Der Obmann: Alois Stelzl.
Bade zu Hause!
tasso»—Kenn
KbBDBHMOB
tS£j&tKul»»«*ata>«
»
SSrnnSdiaikrlhiMt
i BADEEINfflOmJNBS-GEBENSTÄKDE uwjn»
CARL BECKER aFRANZDOTll
V.TRAU8EMQA3SE1sl3 WIBNj.«» 0AFTEH6A3SE «.
Wanverlans« koetenfrei« Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses..
-•-
■ n ii in
bezw.
Danksagung.
Tiefbewegt über den schweren Verlast unseres vielgeliebten Gatten,
Vaters, Schwagers und Onkels, des Kenn
k. k. Ober-Forst-Commissärs
sind wir ausserstande, allen jenen den Dank abzustatten, welche uns
durch die Beweise aufrichtiger Theilnahme Trost spendeten sowie durch
die schönen Kranzspenden, die einende zahlreiene Betheiligung am
Leichenbegängnisse dem theuren Heimgegangenen die letzte Ehre er­
wiesen haben. Wir entbieten daher auf diesem Wege allen werten Freunden
und Bekannten unseren innigsten und aufrichtigsten Dank.
127-7 Die trauernden Hinterbliebenen.
j t-
i t
:: t
irr«—»«
Der Convent der Barmherzisren Bräder in Gras
gibt im eigenen wie im Namen der Verwandten die geziemende Nach­
richt von dem erfolgten Hinscheiden des hochwürdigen Herrn
Karl Yitschar
Deficienten-JPriesters
geboren zu 6t. Veit am Vogan am 30. August 1829, Priester und Curat
seit 20. September 1852, welcher heute früh, versehen mit den heiL
Sterbesacramenten, im 71. Lebensjahre sanft im Herrn entschlief.
Die Aufbahrung ist in der Todtenhalie des Hospitales.
Das Leichenbegängnis erfolgt am Donnerstag den 11. d. !L um
ii Uhr nachmittags nach der feierlichen Einsegnung von der Bann-
herzigen-Kirche aus nach dem St. Leonhard-Friedhof.
Das feierliche Requiem findet Freitag den 12. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche Mariahilf statt.
Gras, den 9. Jänner 1900. 269
Die tieftrauernden Verwandten. Die Convent-Vorstehung.
yr%
mä
r*m
IUG* DU
■ iiwii^nr rfci


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 16 ]
16 Nr. 10. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mttwoch.lv Jänner 1900.
Dia -#ktat» Vstrign* Brav» oft wx b ohne
«drrfle «f<*etae» bb* *fa» «Bftemfl tat «ntaw
Bfrnwthwft. Ocrrafiofi* 8. erüjeüt Sofrogea
mb« w|||* r|t ist «tat OrltfHtb brt»BBtfeB«.
leine Anzeigen.
fhfcfc orft Bttridinmiflt» (CWffrr) «erden tiet»
bobuboi b. g(g. Boraeimag b. StalcbaltBiigSf dKtact
ausgefolgt- SuStüaftt wer ix» uoa 8 bis 7 Uhr er»
theilt. Boämbiguagai werde» auf Wunsch oafafSt
Möbel!
Schone Schlafzimmer* Sttrrichtung,
Büchertasreu. Herrenfchreib- und
-Kalontifche, NusS matt, sehr billig
zu verkaufen. Fllr gute Arbett wird
garantiert. 281
I^s .112 Llsinsr
S'.ÄÄT °eSn"siischler meis>er. m., Goeihestta^ »,
§illscril.EWstt
Wohnhaus
Sinjufr. beim Eigenthümer Oberlehrer
Wolf n> Ratschrndoef.
Zu ebnem kleinen lebhaften Geschäft
(Papierhandlung bevorzug«, wäre ich
geneigt, als
Kompagnon
beizutreterr. NäbereS bei L.Ksfchh.
Launnann, ^ichkögel, Post Eru-
deii-ren. 2^0
M,„, 1,1,W, I I I e '.!»>,
Abstlöst».
GasthauSlocal
mtt oder-ohne Concession billig abzu­
lösen. Anfr. i Grazdachg. 38. Gaühauö
Garantiert lebensfähiges
MiätioarciiijMt
wegen Kränklichkeit abMöfen. Adresse
erliegt in der Gerw. deS Bl. 205
Gastbauscouceffiou
wegen Krankbett beb Besitzer« sehr
billig abzulösen. Anftage, Brazbach-
aa-ft 3- E
3« IttMlhtkll.
Gasthauslocalitäten
schon, aus gutem Posten, ohne Ablö­
sung zu verpachten. Concessron er»
forderlich. Anfrage: Leonbardirr. 128,
1. «lock. von 12—3 Uhr nochm. 284
Elegantes Coupe
zweisitzig, sehr schön, gut gebaut, um
190 st. zu verk. Lettnerq. 28, Th. 2.
Eleganter Kragen
schwarz, mtt Pelzfutter, Morgensleid.
Jttls-Pelzkrogen m Muff. alleS hoch­
fein, iebr billig Wickenburggaffe 40.
beim Hausbesorger. 306
Gute Tiroler Geige
zu verkaufen. Brockmanngasse Nr. 1V.
1. Swck, von 1 bis 2 Uhr nachm.
Erlaube mir biemit
meine Harzer Sanarienhähne in gr-
iälliae Erinnerung zu dringen und
derfäumc niemand, flch von mir
mein ueuer Bogelbuch für >900. «o Sei­
len stark, mft ca. eo Illuftraltonen
mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Pilege u. Gesang derSanarien
kommen zu lasten, Preis nur 25 Heller
Wer diesen Betrag einsenbel, erhill!
das Buch franc» zugesandt. Sehr lehr­
reich und unterhallend. Sonfrige Ln-
sragen gegen >0 Heller -Polnnarke.
Preis der Höhne 10, 12, 15 Kronen
und höher. n. Elaste 8 Kronen. Per
sanöl eriolgt unier Garantte lebender
Ankunft und reellem Wert 8 Tage
Probezeit Umkausch gcsllltiet Schöne
vraMsche Käfige von 2 bis 10 Kronen
Versandt überallhin selbst bei strengster
Kalle. Karl Schweriner, Kanarien-
zuchter, stluntg a. b. E Zuchlwetd
chcn 2 Kroneit— Bogelsuner. 93»
,iaft neuer Gartenzaun
schön, zu verkauf. Laimdurggaffe 18,
seiner f>rock
für schwächeren Herrn billig. Schmied
gaste Nr. !0. 1. St., »letdermocder.
Schönes gold. Armband
m. 8 3iauten,_ Qarii neu, sehr billig
Wickenburggaiie 40. Souterrain
Bücher
und Papagei sehr billig zu verkausen.
Maiffredpgaffe II, I. Siock.
Violine
um 4 fl. zu verkanfem Dominicaner-
gane 8. im Gasthaus.
-i elegante Wracks
und Havelocks zu verk. Sporgafle 11.
2. Stiege, 3. Stock. Hojek.
Landwirtschaft
1 Stunde von Sraz, südliche Lage.
mir 40 Joch Aecker, Wiesen u. Wald.
ca. 2 o<« tragbare Obstbäume, zu ver-
vaäi'.en Auch für Milchwirtschaft ge­
eignet Anfrage der Vorsitz,
M 'seUenieldaa'fe 2- 3'
Verläufe.
Lalonanzuq
ftlr schlanken gröberen Herrn billig
zu veilallen Annenstraße Nr. 3
2. Stoct linlt. 21
Praktische starke Stellagen
borte lange Budel zu verlausen.—
Hone P aultl, Albrechlgafie 7.
"Maschin-Zither
sebr billig zu verkauf. Färbergafse 9.
Mirteregger, Bindermeister. 233
2 Blausckimmelu
Coupr-, Landauer. Etnspärrnerwägen,
Pbaelhon zu verk Leitnergasie 28.
Neue hölzerne Badewanne
billig zu verkaufen. Keplersrraße 1?/
3. Stock rechts.
Frack-Anzug
fast neu, sowie ein paar schwarze
Snstnssiöcke sind zu verk Anfrage:
Roieggergiisse i. 2. Stock lintB, 2 V>
Nähmaschine
(Wheeler-^Silson) billig. Glettzdorjer-
gan'e Nr. 10. im Hof, 1. Stock,
Schöne Herrschaftskleider
für £aüe billig zu verkaufen. Gleis*
dorfeigast'e 10, im Hof. 1. Stock.
Südmark-
Bricfpapicrc
l Schachtel mtt ',0 oriefdogea ünd
'><> Umschlägen um 65 tr.
Aildiliark'^igarreiisfilhru
1 Schachtel mtt loo Stück um 60 ti.
SilLmard-Cigarrtteilspitzra
l Schachtel mit 100 Stück ,rm l >l tr.
Siüunark-kigarettenhiillku
t Schachtel mir 100 Hutien um 28 tr
Zu haben in ver( ;'aptrrbanb(ioig ve4
Anton A. Schwarz
nrtticr
tüchtig, tm Obstbau gründlich er*
fabrtn, wünscht daueritde Stelle. Nah
«asteüfeldgafie 11, Parterre. 19?
Tchöu möbliertes Zimmer
gaffensetttg, für ettren stabilen Herrn
jü »ermieien. Hauplvlatz—Sacksttaße
Nr, k, tz. Stock Millautz. 283
Wohnung
ein grobes Zimmer, fonnfeMg, Küche,
Wasterlettung rc. Seebachergaste Nr 1.
iu
Möbliertes Zimmer
für l oder 2 Pers. sogleich zu derm.
Anfr: Burggaffe >5.- 2. Sr r.
Latten fuhrwerke
finden Beschäftigung. Friedrichgaste
Nr. 8. 289
Parterre-Zimmer
smt. Küche mr eine kinderlose Partei
zu vermieten. Laiarethaaste Nr
Z« miden zesiA.
Gut möbliertes
2i»LNL6r
mil einfacher, aber guter Hauskost ftlr
den Bettag in allem von monallick
50 fl. wird für 2 Brüder, HochschAer,
zu mieien gesuchl.— Slniräge unter
,3Ji. ß." an die Verwaltung des
Grazer Tagblatte»". 104»
Frau
sucht Sparberdzimmer fn der Nähe
der Volksküche in der Marschallgafie
zu mieten. Anfrage Volkskürde. 208
elegante fltßcj^iojitnc
Wohnung
von 8 611 4 geräumigen flimmern,
Badezimmern Zugebör,Hochparterre,
l. o. 2. Swck, tm 3. Bez., am liebsten
am Stadlpark, sucht ruhige» stabiles
ikhepaar bi» I. Slpril zu mieten An»
irüge unter ,R»hige Partei
Nr. 4H“ an die Verw b ?l 217
Jüngerer
Ü»I«
wird aufgenommen.
Gest. Offerte nebst
Gehalts-Änsprüchen
an dieMödLlksdnik
in?ülksvliaok. 2,1
Modisteu-Lehrmadchen
wird ausgenommen Salzanttsgasie
Nr. 4.
Briefträger
für die 1. Classe wird ausgenommen.
Selber ist auch penfionsberechttgt—
e an da» Postamt »»lad»
Anttäge
minq
Vttiilittiigc«.
237
Nettes Zimmer
s, 2 Smdierende m, od, ohne Verpfi.
Psarrg. 2, 3. Si. Th. >5, Thonethos,
Schöne Wohnungen
steinet oder großer, separiett, mtt
Wasterlettung, Schvnauergüriel 50,
Weinkeller
groß, licht, zu vermieten Anfrage
Harrachgaste Nr, >8.
Ruh., nettes, sep. Zimmer
m. od ohne Verpfl. zu verm. Thonet-
hof. Psarrg. 2. 3. St., Th. 16. 23-
2 möblierte Zimmer
sehr elegartt. separiert, gasien-
und gartensettig gelegen, find sofort
an stabile Herren zu verm. Elisabeth*
strotze 4. 3. Stock UnkS. 28b
Schon möbliertes Zsmmer
zu vermieten. KlosterwftSgasse 43
Llock rechts.
Schöne lichte Wcrkstätte
guter Posten für Tischler, zu verm.
^.uizendorfgasse 13.
Mövliertes Zimmer
aas'cnseltig. sofort billig zn vermiet.
Sckönaugasse Nr. 17, i. Stock.
Sparherdzimmer
ebenerdig, vom 10. Jänner an zu
verm. Sandgasse L.
Wohnung
Zimmer u. Küche, Zins 14 Kr.,
verm. Wartrngergafie 27.
zu
Gewölb
vermieten. Levnbardsnaße 42
schön möbliertes Zimmer
gafienseittg, zu »ermieien. Feuerbach
gaste Nr. 19. 3. Slock.
Möbliertes Zimmer
ist zu vermieten. Rechdanerstr. 35»,
2. St. rechts.
Hübsche Wohnung
gttnmer, Küche, Speis, zu vermiet
tepreigafye 96. 91
UmtipanlKii}.
Ach könnte ich...
Ware Wunsch nach Wiederseden er.
ftilldar? Amw. erb. u, bew. gksiaur.
an die Lerw. des Blattes. 256
1881.
26»
BMe um Lebenszeichen und direcle
Briefe. Unzählige »rüße Lllt.
8t. Lorenzen
mra.
. etite.
ob Marbur,
Bitte Nachricht l vr. erliegt. Heil
und Sieg! 2*0 {8.
Setlnren.
Kleine Damenuhr
mit schwarzem Gehäuse sammt gold.
Kettel wuroe verloren Abzugeben
gegen Belodnung: Burgring Nr. 18.
3. Swck Im». 268
Hmtdehalsbaud
smt Marke Nr 184 wurde derloren-
Adzug.: Lporg. 1», 2. St., b. Kaltner.
V
Hotel BeWede.'e
nächst Süd», Staats»
^ Aspangdadnhof und
10II Sladtbahnst.Arsenal
1W1I Zimmer». I fi. aufw.
incl. Licht u. Service.
Kleines Gewölb
mtt Wobnung z mieten gesucht Antr.
unter .P. R." bauviposilagernd.
I
Ksxisrunxr- Commissar.
echnikun, Altenburg S,-A,
für Maschinenbau, Blektro-
icchnlk und Chemie.— Lekewerk-
itatte.— Programm frei.
Ipljiteruup!
Harte Haut. etagewachsene 9t&q
. ..,-LoreIeh-Haar. habe
Ib.ches infolge 14monailtchen Ge»
diaucher meiner selbiiersundenen
Pomade erdaüen Dieselbe ist von
den berühmtesten Auiorttäien als
das einzige Mtttel gegen Aus»
lallen der Haare, zur Förderung
X's Wattiitbumi derselden, zur
Ttärkung des Haarboden» aner­
kannt worden, sie desördett bei
Herren einen vollen ttättigen
Bartwuchs und verleih! schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem
Koa,- „Is auch Barihaare nakür»
lichen Glanz und Fülle und de»
wahtt dieselben vor frübzelkigem
Ergrauen dir in das höchste illler.
Preis eines Tiegels 1 p.,
2 fl., 3 fl.. 5 fl.
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Post-
nachnahme der ganzen
Welt aus der Aabrik, wo­
hin alle Aufträge zu
richten find. i»
Zu haben m töraz bei Frans«,
Apotheke ..Zur Sonne", ILlommt»
platz 24.


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 17 ]
Niü-«4,10. ILmer 1900.
Keriihlr m üctt dtLlschcuAIkeillWtt».
Klagenfurt, v. Jänner. (Concert) Der
Männngesangv«ein »Eintracht- gab in Er»
manglung d«S für solche Zwecke stets zur Verfügung
gestellten Wappensaales d«S Landhauses heute fein
Concert in den Räumen des Gasthofes »Zum Sand-
wirt^ unter der Leitung seines ChormeisteiS Ferdinand
Jungherr. Die Vortragsreihe war reichhaltig gewählt
und mit außergewöhnlichem Fleiße durchstudiert» so
dass jeder Chor durch seine tadellose gesangliche Weder-
gabe angenehm berührte. Zu Herzen gicng gleich der
erste Chor mit Doppelquartett und Clavierbegleitung
von Kirchl „Wachet auf-. In dem sünfstimmigen
Canon für Männerchor a capella von Schumann
„£ie Rose stand im Thau" wurden die zahlreichen
Schwierigkeiten deS Kunstgesanges vorlrefflich über­
wunden, so dass die Gesammtwirkung sehr eindrucksvoll er­
klang. Im Enge'.sberg'schen Männerchor mit Bariton
— Solo Herr Balzarek— und Clavierbegleitung
„Im Dunkeln- wurde die Kampfes- und Siegeszeit
der Deutschen gegen die Franzosen in patriotischen
Klängen verherrlicht. Ein' schneidiges Reiterlied im
Volkstöne ist Schütz' »Der Reiter und sein Lieb",
ein prächtiger Chor, der vom deutschen Kaiser als
Preisckor für den diesjährigen Geiaiigsiosttstreit in
Caffel cusgewählt wurde. Die Palme oes Abends gebürt
aber unstreitig dem Männerchcr mit Sopran und
Diolinsolo und Clavi.ib-.^lsilung von Weinzierl „Der
Zigeuner-, der stürmischen Beifall hervorrief. DaS
Sopransolo sang voll Innigkeit und Feuer unsere Ge«
sangslehrerin Fräulein Kroneisen, das Diolinsolo über­
nahm Herr Klimann und sämmtliche Clavierstücke be­
gleitete Herr Professor Neckheim in gewohnter Bor-
trefflichkeit. Fräulein Kroneisen sang überdies noch den
alldeutschen Liebesreim von Karl Bohm »Still wie die
Nacht" und als Neuheit ein feuriges Lied »Nur dein-,
Gedicht und Vertonung von I. Kersek, Clavierbe«
gleitung von Dr. Komauer. Ihre Lievergaben wurden
durch lebaslen Beifall ausgezeichnet. Nicht minderer
Anerkennung erfreuten sich die Leistungen des Vereins«
quintetts, bestehend aus den Herren Berdnik, Balzarek,
tzilbranv, Jungherr und Joos. Sie jang n den
„Abschied", »Der verpannte Kucku- und „Der Aus-
wart- und auf stürmisches Verlangen noch eine Zugabe.
Der Verein kann dieses Concert als eine Glanzleistung
in seinen Annalen verzeichnen.
Vad Velde« am Wörthersee, 8. Jänner.
(Unser Curort.) Vor mir liegt eine photogra.
phische Ausnahme von Delden aus dem Jahre 1862,
und dieses Bild gibt mir Anlass, über die Vergangen­
heit Velvens einiges zu schreiben. Es ist ein recht ge­
lungenes Bild» auf dem man jedes Haus zählen kann.
Allerdings hatte Beiden zur genannten Zeit noch keine
Parkanlagen, die den Photographen heute ein Dorn im
Auge find, doch zeigt das Bild auf den ersten Blick»
dass die Kunst der Photographie schon damals auf
einer ziemlich hohen Ausbildungsstufe stand. Nach
dieser Aufnahme hatte Beiden vor 38 Jahren nicht
viel mehr als ein Dutzend Häuser, die zur rechten und
linken Seite der Reichsstraße standen und noch heute
das Centrum Velvens bilden. Fast jedes dieser
Häuser, mit Ausnahme jener der Schmiede» der
Wagnerei und des bürgerlichen Sattlermeisters, waren
Gasthäuser mit großen Wirtschaftsgebäuden» deren
steile Dächer an die in Nürnberg übliche Bauart er­
innerten. Das Hauptgeschäft der Veldner wurde mit
den Fuhrleuten gemacht, die mit ihren acht- bis zwölf»
spännigen Pariserwägen und den breiten Radfelgen in
Beiden ebenso gerne einkehrten und Rast hielten, wie
dies jetzt seitens der Fremden der Fall ist. Kein
Wunder, dass man in der alten Zeit geräumigen
Wirrschastsgebäuden mit großen Srallungen das Haupt­
augenmerk zuwendete. Dom Schienenstrange und dem
Dampfrosse hörte man damals wohl schon sprechen,
doch nicht viel mehr als heute vom perpetuum
mobile. Der ganze See war eine Bade-Anslalt unter
dem Dache des freien Himmels; von einer Schwimm«
hose oder gar von einem Dcmen-Schwimmkleide war
keine Spur, kannte man doch nur baS Avamscostüm.
Auch Tischtücher, Servietten, Silber-Essbestecke und
ähnliche Luxusartikel wurden noch nicht geduldet. Die
Sparsam keil der Veldner mehrte deren Wohlstand, und
die alte Gemüthlichkeit, von der nur mehr ein paar
mächtige Lindenbäume Zeugenschaft abgeben tonnen,
war ein natürliches Ereignis, da die Bürger Deldens
doch auf sich selber angewiesen waren. Nun kam es
zum Babnbaue und zugleich auch zum hartnäckigsten
Widerstände der Veldner gegen ihn, der invefien nur so viel
nützte» dass der Standpunkt der Bahn erschwert wurde
und dass diese zum Enieignungsmittel greisen musste.
Durchgeführt wurde das letztere, und die Bahn hielt
auch bei unS in Beiden ihren Einzug. Verwunschen
und verflucht wurde der er^te Eisenbahnzug allerdings,
der «ü eurer bekränzten Locomotrve in unserer Station
Grazer Tagblatt
einbrauSte» doch mit Stecken und Gabeln war diese-
coloffale Fahrzeug nicht mehr aufzuhalten, und so
mussten sich auch dir Veldner ins Unvermeidliche fügen.
Mit dem Einzüge der Bahn war e- aus mit der guten
alten Zeit, in der man einen Zwanziger nicht an
Mann bringen konnte» auch wenn man sich einen noch
so guten und vergnügten Sonntag gönnen wollte. Ein
neues Leben trat ein— der Fremdenverkehr war da,
und diesem musste fich nun alles anpassen, auch die
starrköpfigen Veldner, und so ist denn auch Beiden,
dank der einfichtsvollen Nachgiebigkeit der letzteren, ein
moderner und vielbesuchter Curort des Wörthersees ge­
worden» der mit seinen 150 Haus-Nummern heute
schon ein ganzes Dillen-Städtchen darstellt, in dem die
drei vornehmen Hotels Ulbing, Wrann und WahlisS
mit ihren komfortablen Einrichtungen recht behagliche
Unterkunft bieten. Besonders das erstgenannte dieser
drei Fremden-Etabliflements, bei dem jetzt ebenso große
wie prachtvolle DergnügungS» und UnterhaltungSföl«
gebaut werden, leistet auf dem Gebiete der Fremden-
Jndustrie Außergewöhnliches. Auch die Gasthöfe Richter
und Kointsch verdienen erwähnt zu werden, denn
auch in diesen fühlt sich der Fremde alsbald so ge­
müthlich wie in seinem eigenen Hause. So ist denn
Beiden ein Badeort geworden, der heute in dem besten
Rufe steht und des gleichen Zuspruches fich erfreut und
in dem unter den Curgästen ost ein Leben und Treiben
herricht, als wären sie nicht gescheit oder zum minde­
sten übermüthig. Wenn diese bei uns auch nicht so
viel Toilette zu machen haben, wie dies in anderen
Curorten der Fall ist, so wird ihnen die Zeit bei den
mannigfachen Unternehmungen, als: Baden, Rudern,
Radfahren, Jagen, Fischen, Dampfjchiffahren» Tennis­
spielen, Tanzen rc. rc., denn doch zu kuri, und eS wäre
oft gut, wenn der Tag in Beiden 48 Standen zählen
würde. Wir stehen jetzt freilich noch im liefen Winter,
doch die Badesaison 1900, auf welche sich auch viele
Grazer heute schon freuen, wird ja auch Heuer nicht
ausbleiben. Möge dieselbe für Beiden eine recht gute
werden. Dr. St
Seckau, 8. Jänner. (Die hiesige Frei.
willige Feuerwehr) hielt gestern eine Tombola
ab, die trotz des schlechten Wetters sehr gut besucht
war. Die großen Gasträume des Hofwirtshauses waren
bis auf das letzte Plätzchen gefällt. Eine Anzahl recht
hübscher Beste war von den Gönnern und Freunden
des Vereines gewidmet worden. Das ziemlich bedeu­
tende ReinerlrägniS wird zur Tilgung der Schulden
verwendet werden. Den Spendern der Gewinste sei an
dieser Stelle ein herzliches „Gut Heil" gebracht.
Leoben, 9. Jänner. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 14. d.» vormittags
um halb 10 Uhr, wird Herr Pfarrer Senior Kolfchy
im hiesigen Rathhaussaale Gottesdienst abhalten. Nach
demselben werden sich die stimmberechtigten Mitglieder
der Gemeinde zur Wahl von Ersatzmännern für
das Presbyterium versammeln.
Leoben, 9. Jänner. (Von der Südbahn.)
Der Südbahn-Jnspector Nowoszad bereist gegenwärtig
die Südbahnstrecken; heute unternahm er eine Jnstruc»
tions- und Jnspectionsreije auf der Leoben-Vordern-
berger Strecke.
Leoben, 9.Jänner. (Wohlthätigkeit.) Der
Veteranenverein für Leoben und Umgebung hat mit
den vorjährigen Zinsen vom JubUäumsfonds acht Per»
sonen, darunter zwei arme alte Mitglied« und sechs
arme Witwen ehemaliger Mitglieder, mit Beträgen von
je 10 Kronen 10 Heller betheilt
Judenburg, 9. Jänner. (Gegen den§ 14.)
In der letzten Bezirksvertretungsfitzung »ahm die Ver­
sammlung eine Entschließung gegen die Handhabung
des§ 14 St.«G.-G. und gegen die Zucker»
steuer u. s. w. an.
Judeuburg, 9. Jänner. (Don der Feuer«
wehr.) Für das laufende Jahr wurden in die Feuer»
wehileitung wiedergewählt die HerrenEgyv Frank,
erster, Franz Pilliarter, zweiter Hauptmann; August
Rojsmann» Schriftführer; Friedrich Klembt, Caflier;
Jgnaz Müller, Zeugwart; Sebastian Fratton und
Matthias Howorka, Zugsführer; Franz Ertl» Lorenz
Lutschonig, Josef Magerl, Karl Prohaska und Franz
Wachtler, Rottsührer; Matthias Nowak, Schutzobmann;
Wilhelm Gottlieb, dessen Stellvertreter; Johann
Stindl und Karl Wallner, Hydrantenmeister; Franz
Fuchs wurde zum Hornistenführer ernannt; Obmann
der Sanitälsabtheiluug ist Herr Franz Pilliarter. Dic
Vereinscasse hatte eine Einnahme voa 822 fl. 14 kr.
eine Ausgabe voa 676 st. 48 kr., sohin einen Cafse-
rest von 145 fl. 66 kr. Die Unterhaltuugscasje hatte
an Einnahmen 404 fl. 48 kr. und an Ausgaben
260 fl. 81 kr. zu verzeichnen, so dass ein Cafferest
von 147 fl. 67 kr. besteht. Die Feuerwehr zählt
62 ausübende und 144 unterstützende Mrtgliever.
Zeltweg. Z. Jänner. (S i t v e st er f e i e r.) Der
Einladung zur Feier der Jahrhundertwende von Seite
der hiesigen Liedertafel waren viele Freund« und
10. Jahrg. Nr. 10. 17
Gönner des Vereines gefolgt, welche die hachl'fchen
Räume bis auf das letzte Platzten füllten. Die ge­
lungenen Vortrage der Liedertafel wurden mit großem
Beifalle aufgenommen. Die Hauskapelle trug in aus­
gezeichneter Weise den »Feldherrn-Marsch- von Rezek,
ein Potpourri über beliebte Opern-Melodien von
Andreas, den »Traum der Sennerin- von Labißky
mit einem prächtigen Diolinsolo vor. Die Sänger erfreuten
die Anwesenden durch die hübschen Chöre „Mein
Oesterreich-, den Walzer „An der grünen Mur- des
heimischen Componisten Blümel und das Lied »O hält'
ich ein Häuschen zu eigen-. Die hellste Begeisterung
erweckte aber das »Schlachtenlied der Buren" von
I. F. Wagner. Dasselbe musste über stürmisches Der»
lagen dreimal wiederholt und nach Mitternacht im
neuen Jahrhundert nochmals vorgetragen werden. Das
Publicum sang mit Begeisterung mit. Eine reichhaltige
Besisammlung erweckte bei ihrer Vertheilung theils
Freude, theils ungebundene Heiterkeit. Das neue Jahr
wurde vom Vorstände, Herrn Werkssecretär Christoph
Schmutz, in herstecher Weise begrüßt.— Auch die Sil»
vesterjeier des Arbeitergesangvereines »Stahlklang- er«
fteute fich des denkbar besten Besuixs, so dass die
Räume des Gaslhofes Rath schier überfüllt waren.
Der Verein bot unter der Leitung des Chormeislers
Robert Jaschke sehr gute Gejangsoorträge, die m t
Musikstücken abwechselten. Auch hier fand eine Ver­
theilung von gewidmeten Besten statt, und ein sehr
flottes Tanzkränzchrn, das bis in die Vormittagsstunden
die Gäste beisammen hielt, führte in das neu« Jahr
hinüber.
Staiuz. 8. Jänner. (Julfeier.) Einen würde,
und weihevollen Verlauf nahm die von der Jung«
mannschasts-Turnriege unter der liebenswürdigen Mit­
wirkung des hiesigen Männergcsangvereines und des
Mufikclnbs am 17. v. M. in hofers Gafthause ver­
anstaltete Julfeier, verbunden mit dem Gründungs,
feste des deutschvolklichen Turnvereines. Bon der
eigentlichen Feierlichkeit des deutschvolklichen Turn­
vereines musste, da die von der Behörde bereits ge»
nehmigten Satzungen nicht eintrafen. Abstand genommen
werden. Die gründende Versammlung fand am 31. o. M-
statt. Der Verein trat dem Deutschen Turnerbunve bei.
In den Turnrath wurden gewählt: Dr. A. Kogla»
Sprecher; R- Timouschek» Sprecher-Stellvertreter; I.
Schöneger, Schristwart; H. Zenz, Turn wart; H. Egg«,
Turnwart-Stellvertreter; F. UUes, Sackelwart, und St.
Kiefer, Zeugwart. Die Leitung des Festabend- lag in
den Händen unseres strammen Sprech«s Dr. Kogler.
Nach den Vortrügen einig« Musikstücke be­
grüßte Herr Dr. Kogl« die Festtheilnehmer,
insbesonders Herrn Bürgermeist« Ernst Kollmann,
Herrn August Einspinn« als Vertret« des Alpen-
turngaues und des Teutschen Turnerbundes, die Ver­
tret« des Grazer Akad.-techn. Turnvereines und des
Turnvereines »Iahn- in Graz und erörterte in kurzen
Worten das germanische Julfest. DaS Bismarckliev
»Hast du dem Lied« der alten Elchen- «öffnete den
Gesangsreigen. Begeisternden Beifall fand daS vom
Männergesangvereine zum Vortrage gebrachte „Lied der
Deutschen m Oesterreich- unter persönlich« Leitung
seines 8hormeist«s Herrn Musger. Sovan« gelangten
die zahlreich eingelangten Begrüßungsschreiben zur Ver­
lesung, damnt« vom Reichkrathsabgeordneten Jro,
Schriftsteller Guido List» Schriftsteller Schwaighusen,
Bundesobmann Kreis, vom Bunde d« »Germanen-
Sraz, Germanenverband „Staufrn- Doitsberg u. a.
Nach d« vom Vereinsmitglieve Herrn Timouschek ge­
haltenen Festrede und Abfingen des Körner'jchen Liedes
»AhnungSgrauend, todesmuthig bricht d« große Morgen
an- wurde die schön ausgestattete, inhaltsreiche Fest­
schrift vertheilt. Leid« konnten viele zu spät
eingelangten Beiträge nicht mehr aufgenommen
werden, so auch nicht daS folgende Gedicht unseres
Landsmannes Raimund G. in Wien: „Stählt
den An» und schärft den Geist— So schafft ihr
zwei gute Gewaffea,— Währet des Slaven Ueber-
muth,— Befreit das Volk von den Pfaffe,'."
Uns« unermüdlicher Kapellmeister tzerr Freidl üb«rasch«e
uns mit den flotten Märschen »Paragraph 14" und
„Burenmarsch", d« Gesangvnein brachte das Lied
„Heil dir, du Eijcnmarkl- zum Vertrage. Als der
Julbaum entzünden, hielt Herr Einspinn« eine form­
vollendete Rede» worin« insbesonders die Bedeutung
des Julsestes als einigendes Fest allcr Germanen her­
vorhob, sowie die Julfei« d« alten Germanen beiprack.
Nach d« vom Beifalle oft unterbrochenen Rede er­
tönte das Gesammtiied »Wenn all« untreu w«den".
Mit d« Vertheilung der Widmungen, sowie dem Ab­
fingen d« „Wacht, am Rhein- war d« «nste Theil
beendet- Den heit«en Theil leitete Herr Einspiener
und alt und jung hielt taps« mit. Es hatte den An«
schein, als wäre ein Sängnkrieg entbrannt, denn Lied
auf Lied wurde gesungen; besonders «freut« Fräulein
Mizi Neuhold die Gesellschaft durch den Vertrag von
Steirerliedern. Schon graut« d« Morgen» alt das


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 18 ]
18 Nr. 10. 10 Jabrg.
letzte Lied verklang. Dieses völkische Fest wird gewiss
jedem Theilnehmer in angenehmer Erinnerung bleiben.
Hell allen» die ba*u beigetragen, es zu ermöglichen.
Heil dem wackeren Männergesangvereia und dem Musik»
club l Heil der Bürgerschaft von Stainz auf ein
künftiges» immerwährendes» gemeinsames Arbeiten im
völkischen Kampfe k Mögen die Nergler und Säumiaen
bei diesem Feste erkannt haben» dass es ihre Pflicht
ist, in Zukunft mitzuhalten und mitzuthum, wenn es
gilt, für Freiheit und Recht deS deutschen Volkes ein»
zutreten. Zu einer ebenso schönen Feier gestaltete sich
die Ehriftbaumbescherung für die armen Schulkinder
am 18- v. M.» die auf Anregung der Turnriege zu»
stände kam. Herzlichen Dank allen denen, die ihr
Scherflein dazu beigetragen, insbesonders den Frauen
Dr. Kogler und Kollmann.
Wartberg im Mürzthal» 8 Jänner (Suppen,
anstatt.) Der Effen-Metall-Arbeiterverein von Wart»
berg hat neben einem namhaften Betrage zur Anschaffung
von Lehrmitteln noch für die an der hiesigen Volks­
schule bestehende Suppenanstalt den Betrag von
28 Kronen 40 Heller gewidmet und damit den Be»
weis seiner schulfteundlichen Gesinnung erbracht. Diese
Opferwilligkeit der Arbeiterbevölkerung findet in allen
jenen Kreisen Dank und Anerkennung» wo die Erkennt­
nis besteht» dass heute für jedermann ein gewisses Maß
von Wissen und Können nothwendig ist, was nur
durch weitgehendste Förderung und Unterstützung der
bestehenden Erziehungsanstalten möglich ist.
Oberradkersburg, 6. Jänner. (Bezirks­
vertretung.) Die Bezirksoertretung Oberradkers­
burg hielt vor einigen Tagen unter dem Vorsitze des
Obmannes Franz Wratschko ihre Vollversammlung ab.
Nachdem die Versammlung unter den üblichen Formali­
täten eröffnet worden war» berichtete der Cassier Otto
Zorzini ausführlich über die Bezirksrechnungen pro
1899 und gab Auskunft über sämmtliche Einnahmen
und Ausgaben. Insbesonders hob er hervor, dass die
Armenlast des Bezirkes heuer ungefähr das Zweiein-
halbfache vom vorigen Jahre betrug, was wohl seinen
wesentlichen Grund in den neuen Sanitätsgesetzen habe.
Die Gesammtkosten beliefen sich um 3000 fl. höher
als im vorigen Jahre und dennoch war es möglich,
ein Ersparnis von über 1500 fl. bei der Sparcaffe in
Radkersburg nutzbringend zu hinterlegen, sowie einen
Betrag von 175 fl. für bezogenen Kunstdünger vorzu­
schießen. Was den Vermögensstand des Bezirkes Ende
1899 anbelangt, so theilt der Casfier mit, dass er
aus Sparcasseeinlagen, Schuldbriefen, Pinzgauer Rind­
vieh, Aorkshire-Ebern, Kunstdünger, Casjcbarschast und
noch aushaftenden Umlagen im Gesammtbetrage von
3579 fl. 33 kr. bestehe. Außerdem besitze der Bezirk
noch ein Grundstück in Kokulainschak, drei Feuer-
spritzenhütten mit drei vollkommenen Löschtrains, einen
Stiftungsplatz im Landcs-Findelhause zu Graz, die
Kanzleieinrichtung, einen Schneepflug und einen
Vorrath von Straßenwerkzeugen. Das Ansuchen
der k. k. Gesellschaft für Landes-Pferdezucht
um Widmung von Prämien pro 1900 wird mit
dem Beschluss« erledigt, das» für den Fall, als die
Prämiierung im Bezirke Oberradkersburg oder in der
Stadt Radkersburg unter Ausschluss des Bezirkes Lut-
tenberg stattfinde, ein Betrag von 100 fl. zur Ver­
fügung gestellt wird. Nachdem der jetzige Obmann des
Bezirksbeirathes, Herr Bezirksrichter Stepischnigg, schrift­
lich angezeigt hat, dass er seine Stelle als Obmann
niederlege, wurde über Antrag des Herrn Zorzini der
Oberlehrer von St. Peter zum Obmann des Bezirks-
beirathes gewählt. Bezüglich des Ankaufes von Ebern
der Iorkshire-Schweinerafle entspann sich eine längere
Debatte, aus der hervorgieng, dass der weitaus größere
Theil der Züchter sich sehr lobend über den Nutzen
dieser Zucht aussprach. Ueber Antrag des Obmannes
wurde beschloffen, wieder acht Stück Eber dieser Raffe
anzukaufen und im Bezirke gegen zinsenlose Rück­
zahlung des halben Kostenpreises an Grundbesitzer zu
vertheilen. Ueber die Zuschrift der Bezirksvertretung
Maria-Zell wegen Bezahlung von Diäten an Mit­
glieder der Personaleinkommensteuer-Commisfion wurde
über Antrag des Herrn Bouvier beschloffen, sich der
Petition an den Landesausschuss, dass das Land die
Bezahlung solcher Diäten auf sich nehme, nicht anzu­
schließen, weil concrete Fälle, wie solche in der Pe­
tition angeführt werden, bei uns nicht vorkommen.
Nachstehenden Gemeinden wurde auf Grund der nach­
gewiesenen Nothwendigkeit die Einhebung von Ge-
meindeumlagen pro 1900 bewilligt: Pöllitschberg
50 v. h., Oberradkersburg 40 v. H., Nussdorf
40 v. H., Kapellen 36 v. 5)., Kerschbach 36 v. 5?.,
Kraloszen 35 v. H., Stainzthal 32 v. H., Eibersdorf
32 v. H., Murberg-Neusatz 30 v. H. Richtarofzen
25 v. H. Folgenden Gemeinden konnte das angejuchte
Anlageprocent nicht genehmigt werden, weil laut der
vorliegenden Voranschläge pro 1900 der Abgang weit­
aus nicht gedeckt erschernt. Es sind dies Koslafzen,
Weigelsberg, Stanetin^en. Koslafzen soll 50 v. H.»
Grazer Tagblatt
Weigelsberg 85 v. H. und Staneünzen 85 v. H. ent­
heben, weil diese Umlageprocente nothwendig find, um
den Abgang im Gememdebaushalte zu decken. Ueber
Antrag des Herrn Clotar Bouvier wurde der Obstver»
wertungsstelle in Graz für das Jahr 1900 eine Unter­
stützung von 10 fl. bewilligt. Die Gemeinde Ober»
radkersburg erhall zur Instandhaltung der Straße
Glasbach-Radersdorf für das Jahr 1900 eine Sub­
vention von 50 fl., jedoch unter der Bedingung, dass
die Gemeinde mindestens ebensoviel factisch aus eigenem
dazu verwendet und sich vor Behebung der Subvention
ausweist, beide Beträge für Beschotterung verwendet zu
haben. Der Obmann Wratschko beantragte» Existenzbei»
träge für Lehrer von Seite des Bezirkes zu schaffen»
damit es möglich sei, tüchtige und im Sinne der
Bauernschaft wirkende Lehrer für den Bezirk anzu­
stellen, beziehungsweise zu erhalten. Der Antragsteller
schilderte seine Erfahrungen, die er als langjähriges
Mitglied des Bezirksschulrathes gemacht habe, dass es
oft gar nicht möglich sei, eine erledigte Lehrerstelle zu
besetzen. Nach geschehener Begründung wurde folgender
Antrag zum Beschluffe erhoben: Der Bezirk Ober-
radkersburg errichtet jährlich drei Existenzzulagen mit je
50 fl., welche der Bezirksausschuss an drei Lehrer des
Bezirkes vertheilt, die gute und tüchtige Lehrer find.
Das Verleihungsrecht dieser Lehrer-Existenzzulagen wird
dem Bezirksausschusse unter einem übertragen, der im
Jahre 1900 damit beginnen kann. Ueber Antrag des
Herrn Zorzini wurde beschloffen, 50 Stück Broschüren
„Düngungslehre" von Dr. Hotter zu bestellen und sie
unentgeltlich, insbesonders an die Kunstdüngerabnehmer,
zu vertheilen, damit letztere sich leichter über die An­
wendung des Kunstdüngers informierm können.
Pettau, 8. Jänner. (M a r k t b e r r ch t.) Der
Auftrieb am 3 Jänner betrug 200 Pferde, 300
Ochsen, 200 Kühe, 300 Jungvieh, 400 Schweine.
Der Markt wurde von Händlern sehr gut besucht und
fand ern reger Derkebr statt Desgleichen war auch der
Sp ck und Sch>veinefle>schmarkt se!>r gut beschickt und
fand nach auswärts lehr viele Abnehmer. Die Preise
verhielten sich bei sehr guter Ware. und zwar Schulter-
fleisch von 76 Heller, Prima Cpeck von 86 Heller pro
Kilo aufwärts. Der nächste Scdweinemarkt wird am
10 Jänner, der Großvrehmarkt am 17. Jänner abge­
halten. Versandt wurden arößeie Mengen von Fleisch
und Speck nach Graz, N>ederösrerreich Tirol, Körnten
und Mähren. Speckmäik'e finden jeden Freitag statt.
Mitterdorf, 6. Jänner. (S i I v e st e r f e ie r
des Mittervorfer Männergesangver­
eines.) In recht heiterer Weise feierte unser Gesang­
verein die Jahreswende durch eine Liedertafel. Die ein­
zelnen Cböre und So'oüücke wurden unter der umsichtigen
Leitung des Chormeisters H rrn Andiel in voizüglicher
Weise vorgetragen. Insbesonders fanden die Einzelvor-
träge des Stationsbeamten Herrn Avamic, sowie jene
des Herrn Schanovetz allseitige Anerkennung. Die
Zwischenpausen wurden durch die hiesige Musikkapelle
unter Leitung des Kapellmeisters Winzer ausgefüllt.
Nach einem poffenhasten Intermezzo, vorgetragen von
Mitgliedern deS Gesangvereines, begrüßte mit einer
kernigen Ansprache Herr Chormeister Andiel Schlag
12 Ukr den Eintritt des neuen Jahres. Der reich aus­
gestattete Glückshafen brachte viele schöne und wertvolle
Gewinste und der Caffe einen namkaftm Betrag. DaS
ReinerträgniS dieser gelungenen Feier f betrug über
74 Kronen» die an die Wartberger Schulsuppenanstalt
abgeführt wurden. Wie immer waren Küche und Keller
des Gasthofes des Herrn Karl Mitterhammer von vor»
züqlicher Art und trugen dazu bei, dass die Therl-
nehmer an diesem Feste sich mit dem Ausspruche ver-
licßcn: „Das war wieder einmal eine heitere, gelungene
Siloesterfeier I"
Rottenmaun, 7. Jänner. (Vom Gemeinde­
haushalte.) Der Voranschlag der Gemeinde-Vor-
stehung für das Jahr 1900 enthält folgende Posten:
Li Einnahmen: Muthmaßlicher Cafferest vom Jahre
1899 1200 fl.» aus dem Vermögen der Stadt»
gemeinde 701 fl. 80 kr.» auS Gerechtsamen 40 fl.»
aus Creditunternehmungen der Gemeinde 1380 fl,
aus Gebären, Taxen. Hundesteuer 150 fl., Summe
der Einnahmen 3471 fl. 80 kr b) Ausgaben: Er­
haltung, Verwendung und Verwaltung deS Gemeinde-
Vcrmöaens 170 fl, allgemeine BerwaltungsauSlagen
2544 fl., Sicherheitspolizei 115 fl. 40 kr.» Markt-
polizei 120 fl.» Feuerpolizei 50 fi, Sanitätspflege
280 fl, ZuschusS der Gemeinde zum StadtarmenfondS
480 fl, Auslagen für Straßen, Brücken, öffentliche
Beleuchtung 430 fl., für Lanvescultur 50 fl, für die
Volksschule 826 fl. 47 kr., für Volkszählung und
Statistik 150 fl-, für Militärstellungszwecke 25 fl,
Gemeindet chulden: Verzinsung deS Capitals für den
Schulhausbau 2250 fl.» für unvorheraesehene Fälle
600 fl., Summe der Ausgaben 8090 fl. 87 kr.»
somit Abgang 4619 fl. 7 kr.. welcher gedeckt wird
durch die Einhebung einer 50procentigen Umlage auf
die directen Steuern und eines lOprocentigen Zu»
Mittwoch, 10. Jänner 1900.
schlages auf die Verzehrungssteuer. OitsarmenfondS:
Einnahmen: Cafferest vom Jahre 1899 134 fl-,
Nutzungen von Realitäten 533 fl.» Zinsen von Capi»
talien 450 fl» Gebüren und Strafaelder aller Art
80 fl» Schenkungen, Legate, Erbschaften 100 fl.» ftei»
willige Beiträge 1600 fl.» Geldablötung für die Ver­
pflegung von Einlegern 169 fl. 16 kr. Ausgaben:
Steuern 92 fl» Aufwand für das Armenhaus: Ge»
bäude» Erhaltung. Nachschaffungen, Verpflegung der
Pfründner, Hauserfordernifse 2350 fl.» Derpflegs-
gebüren in Siechendäusern 73 fl. 66 kr.» Unterbrin­
gung bei Pflegeparteien 150 fl.. Geldunterstützungen
an Zusiändiae 448 fl., Beihilfe an Naturalgegen»
ständen 100 fl, Kanzlei-Erfordernisse» Entlohnung der
Barmherzigen Schwestern und deS DerwalterS 822 fl..
Messen siiftung 10 fl. 50 kr.» Summe der Ausgaben
3546 fl. 16 kr., der Einnahmen 8068 fl. 16 kr.,
Abgang 480 fl, der auS der Gemeindecaffe gedeckt
wird.
Rotteumanu, 8. Jänner. (VereinSver»
f a m m l u n g.) Der Lehrelverein des politischen Be»
zirkes Liezen hält am 11. Jänner in Admont seine
erste ordentliche Hauptversammlung ab, die auS dem
Giunde von besonderer Bedeutung sein wird, weil die
Berichterstattung der Delegierten über die Abgeordneten-
und die Hauptversammlung des Steiermärkischen Lehrer»
bundes und die Stellungnahme des Vereines zum Bunde
als einziger Derhandlungsge. enstand auf der TageSord»
nung stehen. Die Vereinsleitung erwartet eure voll»
zählige Theilnahme der Mitglieder.
Rotteuman«, 7. Jänner. (Dom Fasching.)
Heute nachmittags 4 Uhr fand iv der Stadtpfarrkirche
St. Nikolaus die Trauung des Fräulein- Victoria
Maier, Reulilälenbesitzerslochter hier, mft Herrn Fer»
dinanv Lengauer, Kaufmann in Selzthal» statt. Den
feierlichen kirchlichen Act vollzog der Dechant und
Studtpfarrer Herr Konrad Kogler, wobei al- Zeugen
die Herren Fianz Linvmayr für die Braut und Herr
Johann Pilz, Stationsvorftand in Frauenberg, für den
Biäutigam anwesend waren. Die Festtafel wurde in
Herrn Franz Lindmayrs Gasthaus gebalten; an die­
selbe schloss sich eine gemüthliche Abeudunterhaltung
mit Musik und Gesang, welche eine sehr zahlreiche
Theilnahme seitens der Bürgerschaft fand, die von der Be­
liebtheit, deren sich die junae Frau in hiesigen Kreisen
erfreute» zeuaen mag.— Den diesjährigen Reigen der
Fuschings-Tanzunterhaltungen eröffnet Sonntag den
14. d. der Burjchenball in Brüder Lapps Brauhaus-
sälen. Wie man vernimmt, find auch vom Rollen-
manner Turnvereine und der Freiwilligen Feuerwehr
Vorbereitungen für bezügliche Bälle im Zuge.
Mür'znschlag, 7. Jänner. (Verschiedener.)
Nachdem hier die Schnecverhältniffe noch immer recht
günstige sind, finden sich Schneeschuhläufer auS nah
und fern ein. Unter anderem find am letzten Donners­
tag die Herren Oberleutnante Neubauer und Zipper
vom Landwehrcommando Wien, Oberleutenant Roth
auS Znaim mit zwei Einjährig Freiwilligen und vier­
zehn Landwehr-Unterofficieren zu zwanzigtSgige« Eki-
übungen eingetroffen. Die Offirier« nahmen in Toni
SchrufS Hotel „Zur Post", die Unterofficier« in Matth.
BrunnerS Gasthof „Zum Hirschen" Quartier.— Der
Neujahrsverkehr am hiesigen k. k. Postamte war ein
äußerst frequenter, indem in der Zeit vom 28. De-
cember 1899 bi» 1. Jänner 1900 nicht weniger als
39.816 Stück Briefschaften beamtshandelt wurden.—
Seinerzeit wurde gegen die gegenwärtig bestehende
Winterfahrordnung auf der k. k. StaatSbahn Mürz»
zufchlag-Neuberg in Wählerversammlungen proteftiert
und von der Gemeindevertretung dagegen die noth»
wendigen Schritte gethan, und zwar mtt Erfolg, denn
vom 15. Jänner 1900 an gelangt der bewährte
Winterfahrplan vom Jahre 1898/1899 mit gering­
fügigen, auS Berkehrsrückfichten resuttierenden Aende­
rungen wieder in Kraft.— Der Mürzzuschlager
Lehrerverein wird dem unter dem Vorsitze seines neuen
ObmanneS Herrn Oberlehrer Trebentfchck (Spital a. S.)
am letzten Donnerstag gefassten Ausschussbeschlusse
zufolge am 1. Februar in Mürzzuschlag eine Vollver­
sammlung abhalten, in der die Angliederung deS Ver­
eines an einen der beiden steirischen Landesverbände
erfolgen soll.— Die hiesigen Jünger des St. HubertuS
gehen nunmehr daran, für Anfang Februar die Ab­
haltung eines großen Jägerballes vorzubereiten; die hiesige
„Südmark"-Ortsgruppe beabsichtigt, ein „Südmark"-
Kränzchen zu veranstalten.
Spital a. d. Dr.. 8. Jänner. (Kränzchen.)
Die Scction Oberdrauthak deS Deutschen und Oester-
reickiichen Alpenoereines veranstaltet am 20- b. im
Gasthause Makoru ein Alpenvereins-Krän zcken. Die
Musik besorgt die Kapelle des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 17 aus Klogenfurt.
Manthe«. 8. Jänner. (Zur Besetzung der
Districtsarztesstelle.) Mit dem Tode deS
allgemein hochgeschätzten tüchtigen ArztcS Dr. Seeber,
eines von nationalem Geiste erfüllten deutschen Partei-


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 19 ]
Mittwoch, 10. Zinmer 1900.
angehörigev, der dieser Gesinnung jederzeit und oft
zum eigenen persönlichen Nachtheile unerschrocken Aus­
druck gab, ist die Frage der Nachfolgrschast wieder in
den Doivergrunv getreten. Wie man hier vernimmt,
haben die betheiligten Gemeinden eine Persönlichkeit
bereits in Aussicht genommen» und so dürfte eS zeit­
gemäß fein, zu erinnern, was die bisher fortschrittlich
gesinnte Gemeinde Mauthen von der clericalcn Agi-
totioosbethätigung dieser Persönlichkeit zu erwarten
HLtte. Hoffentlich wird die Districtsarztesstelle zur Aus-
schreibung gelangen und werden für deren Besetzung
nicht nur Rücksichten auf die Verfippung, sondern auch
auf Fachtüchtigkeit und stramme nationale Gesinnung,
deren man hier mehr als anderswo bedarf, genommen
werden.
Mhltmrsiumlimz der xtlsrnialrin-
borarafngrnfrpflidjlisra ZtemtlSger.
Zu der gestern abends im Hause der Kaufmann-
schaft von der HandelS- und Gewerbekammer in Graz
einberufenen Wähleroersammlung der personaleinkommen-
steuerpflichtigen Steuerträger sämmtlicher drei Wahl-
körper der Stadt Graz hatten sich etwa sechzig Wähler
ein gefunden.
Der Handelskammerpräfident Franz Schreiner
theilte mit, dass an die Handelskammer das Ersuchen
gerichtet wurde, in der Angelegenheit eine Wählerver­
sammlung einzuberufen, welchem Ansuchen er ent­
sprochen habe.
Herr Franz Schreiner wurde hierauf zum Vor­
sitzenden, zum Schriftführer Herr Sccretär T a n k l
gewählt. Der Vorsitzende theilte mit, dass aus dem
ersten Wahlkörper «in Mitglied der Steuerschätzungs-
commiffion und drei Ersatzmänner, aus dem zweiten
vier Mitglieder und zwei Ersatzmänner und aus dem
dritten Wahlkörper ein Mitglied und ein Ersatzmann
aus der Commiffion ausscheiden.
Die Versammlung beschloss, über die Candidaten«
listen nach den Wahlkörpern einzeln abzustimmen. Aus
dem ersten Wahlkörper scheiden aus: Herr Alfted
Ritter v. P o l z e r, Gutsbesitzer, als Mstgliev, und
als Eisatzmänner die Herren Josef Ritter v. F r a n ck,
Julius Koch and Joses Baron Wucherer.
Nach kurzer Wechjelrede wurden für den ersten
Wahlkörper als Wahlwerber aufgestellt die
Herren Alfted Ritter». Polzer als Mitglied;
Regierungsrath Dr. E m i n g e r, Julius Koch und
Josef Baron K u l m e r als Ersatzmänner.
Im zweiten Wahlkörper scheiden aus die Mit­
glieder Baumeister Eduard E r 1 l, Kaufmann I. C.
Fischer, Rechtsanwalt Dr. H ö l z l s a u e r und
Ernst Baron Stenglin» Major i. R, sowie die
Herren Theodor Birnbacher und Rudolf Harter.
Mühlen befitzer, als Ersatzmänner.
RechtsaNoalt Dr. H ö l z l s a u e r ersuchte in
einem Schreiben, wegen großer Berufsarbeiten von
seiner Wiederwahl abzusehen. Nach längerer Weckis?!«
rede, in der auch Herr Baumeister E r t l das Ersuchen
stellte» von einer Wiederwahl seiner Person gleichfalls
wegen Geschäftsüberbürdung abzusehen, wurden die
ausscheidenden Mitglieder und Ersatzmänner des zweiten
Wahlkörpers mit Ausnahme des Herrn Dr.
tz ö l z l s a u e r wieder als Wahlwerber aufgestellt
Für letzteren wurde als W.rhlwerber zum Mitgliede
der Commiffion aufgestellt Herr Tischlermeister Benedict
M ö ß m e r. Bei der Aufstellung der Wahlwerber im
zweiten Wahlkörper bedauerte Baumeister E r t l, dass
die Grazer Bauhütte in der tagenden Wäblerversamm-
lung nicht vertreten sei und dass dadurch die lltennung
eines anderen Candidaten aus dem Baugewerbe er­
schwert erscheine.
Im dritten Wahlkörper scheiden aus als Mitglied
Herr Wenzel Pursch und als Ersatzmann Herr
Matthäus W e n z l. An Stelle des letzteren empfahl
Herr K l u s e m a n n, Herrn Bäckermeister Janaz R e s s«
mann als Wahlwerber zum Ersatzmanne aufzuhellen.
Räch längerer Wechselrede würben Herr Wenzel
Pursch als Mitglied und Herr Jgnaz Ressmann
als Ersatzmann aufgestellt.
Der Vorsitzende dankte hierauf den Versammelten
Tür ihr Erscheinen und schloss die Versammlung. Herr
Kaufmann S ch e u ch e r sprach dem Handelskammer­
präsidenten Herrn Franz Schreiner unter all>eitiger
Zustimmung den Dank dafür aus, dass er sich in dieser
Angelegenheit hervorragend bemüht habe. Hierauf ent­
spann sich noch eine längere Wechjelrede über die
Zteuereinschätzung überhaupt, wobei Herr I r s ch i k
betonte» dass es wünichenswert wäre, wenn den Steuer«
«nschätzungß.Commijsions.Mitglrevern Au'klärungen aus
den Kreisen der Steuerträger unmittelbar zukämen.
Die Mitglieder der Qrtsgroppe (Lraz des
Vaudes der Deutschen in Böhmen treffen
sich jede» Donnerstag im Hotel »Elephant".
Grazer Tagblatt
Drahtnachrichten
3«r Lage.
Wien, 9. Jänner. In einer giftigen Pole-
m i k gegen die heutigen Ausführungen des „Fremden­
blattes" schreibt das clericale „Vaterland": »Das
„Fremdenblatt" meint, von der Mitarbeit aller
maßgebenden deutschen Parteien werde jede Re-
construction des Hauses ausgehen muffen. Es wird
fteilich nicht näher gesagt, welche deutsche Parteien
das genannte Blatt als maßgebend betrachtet. Nach
unserer Beobachtung und Erfahrung ist unter den
linken deutschen Parteien in der Hauptsache immer
nur eine Partei maßgebend gewesen: die Partei
Schönerer-Wolfs, und nach der erwähnten Staats­
theorie ist es nur unerfindlich, warum sich Minister
v. Körb er nicht vor allem mit Schönerer und
Wolf ins Einvernehmen gesetzt hat."
Wien, 9. Jänner. Die „Neue Freie Preffe"
meldet: In Kreisen der Abgeordneten verlautet, der
Reichsrath wird für Ende Jänner ein­
berufen werden. Die bevorstehende Bera­
thung der deutschen Abgeordneten
wird die Frage behandeln, welche Stellung die
Deutschen zur Absicht der Berufung einer deutschen
Persönlichkeit ins Ministerium einnehmen sollen.
Abg. P r a d e hat heute in Kreisen seiner Collegen
erklärt, er werde in einer demnächst einzuberufenden
Versammlung der Deutschen Volkspartei über seine
Besprechungen mit Minister v. K ö r b e r Bericht
erstatten.
Wien, 9. Jänner. In parlamentarischen Kreisen
verlautet, Statthalter v. Spens-Boden sei von
Brunn hieher berufen worden. Man unter,
handelte mit ihm wegen Uebernahme der Justiz­
ministeriums im künftigen Cabinete. An seiner
Stelle würde Graf Bylaudt-Rheidt Statt­
halter von Mähren werden.
Wien, 9. Jänner. Zur Frage der Ein­
berufung der Obmänner-Conferenz
der Linken wird von parlamentarischer Seite ge­
meldet, dass diese Zusammentretung in dem Falle
erfolgen würde, als die politische Lage eine be­
stimmte Klärung erfahren sollte.
Wien- 9. Jänner. Von einem Abgeord­
neten der Linken, der über die Vorgänge
hinler den Couliffen unterrichtet ist und auch mit
maßgebenden Persönlichkeiten in reger Fühlung
steht, wird mitgetheilt, dass die Combina­
tion Gautsch höchstwahrscheinlich sei.
Gautsch soll mit dem Auftrage, die Bildung eines
Cabinets vorzunehmen, auch die Misston erhalten,
in der Sprachenfrage sofort positive Actionen
aufzunehmen. Gcnttch soll, wie versichert wird, die
Absicht haben, den Reichsrath sofort einzu­
berufen und diesem den Sprachengesetzentwurs vorzu­
legen. Das Sprachengesetz wird beiden Häusern
des Reichsrathes gleichzeitig übermittelt wer­
den.
Aus den Einzelheiten dieses Gesetzentwurfes ver­
lautet, dass barin die Frage der nationalen
C u r i e n in Rücksicht genommen erscheint und dass
die Regelung der Sprachenftage in allen gemischt­
sprachigen Kronländern gleichzeitig erfolgen
soll. Nach weiteren Erkundigungen in parla­
mentarischen Kreisen soll im Gesetzentwürfe
über die Regelung der Sprachenver-
h ä l t n i s s e ausdrücklich betont werden, dass das
Gesetz mit einfacher Mehrheit angenommen
werden kann, jedoch zu deffen Abänderung eine
gualincierte Mehrheit erforderlich sei, so dass das
Sprachengesetz als Anhang zur Verfassung
sich darstelle. Sollte das geplante Ausgleichswerk in
diesem Parlamente die qualificierte Mehrheit nicht
finden, dann würde Gautsch mit der Auf­
lösung des Reichsrathes vorgehen und die
Entscheidung den Wählerschaften überlassen. Sollte
auch das neugewählte Haus in seiner Mehrheit sich
dem Sprachengesetzentwurse gegenüber ablehnend
verhalten, dann würde die Durchführung des
Sprachengesetzes mtttels kaiserlicher Ver­
ordnung erfolgen. Für diesen Fall ist eine
längere parlamentSlose Zeit in Aussicht
genommen, während der auch mittels kaiserlicher
Verordnung die Kreiseintheilung in
Böhmen und Mähren durchgeführt wer­
den soll.
Wie», 9. Jänner. In den Kreisen der
deutschen Abgeordneten hat die Nachricht
vielfach Beachtung gefunden, dass Abg. Prade
auSerfehen sein soll, in ein künftiges Cabinet als
deutscher Landsmannminister einzutreten. Nun wird
aus deutschnationalen Kreisen versichert, dass der
Abg. Prade persönlich und unter den gegebenen
10. Icckrg. Nr. 10 1«
Verhältnissen sich noch nicht entschieden hat,
irgend eine Stelle in einem Ministerium anzunehmen.
Es ist auch zweifelhaft, dass Abg. Prade einen sol­
chen Schritt unternehmen würde. In den Kreisen gewisser
deutscher Varteien will man entdeckt haben, dass
die Entsendung eines deutschen LandsmannministerS
in das Cabinet Gautsch für die Deutschen von
großem Vortheile sein würde. Man calculiert also:
Mit der Vertretung eines deutschnationalen Partei­
mannes im Ministerium würde die deutsche Sache
unbedingt einen guten und tüchtigen Vertteter er­
halten. Dieser könnte der deutschen Siche nur
nützen, zumal er von Ressortangelegenheiten beftett
ist. Auch die Polen und Tschechen haben es mit
irrem Landsmannminister jeweilig s o gehatten. In
Abgeordnetenkreisen wurde abends erzählt, Prade
habe um 5 Uhr eine Zusammenkunft mit
Körb er gehabt, er sei aber nicht als Minister
in Aussicht genommen, vielmehr soll dies eine Per­
sönlichkeit aus Deutschböhmen sein, die dem parla­
mentarischen Leben f e r n e st e h t: der frühere
Rector der deutschen Universität in Vrao, Monath
Professor Ulbrich.
Die Delegationen.
Wie«, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) [0 e |1 c r-
reichische Delegation.) Der Präsident
kommt auf die letzte Rede des Del. Grear zu­
rück und drückt die M i s S b i l l i g u n g über den
Angriff Gregs auf die österreichische Beamtenschaft
aus.
Del. P a c a k (Tscheche) und Genossen fragen
an wegen der Ausweisungen der Staatsan­
gehörigen polnischer und tschechischer Nationalität
aus Deutschland.
Die Delegation geht sodann zur Tagesordnung
über, d. i. Verhandlung über die ordentlichen und
außerordentlichen HeereSerforderuiffe.
Del. P a c a k erklärt, die tschechischen Delegierten
werden gegen das Heeresbudget stimmen. Für
diese Haltung find innere politische Gründe maß­
gebend, insbesondere aber das Verhaften der Heeres­
verwaltung gegenüber den Slaven, wobei Redner
auf die Frage der Conttolversammlungen hinweist.
Das Votum der tschechischen Vertteter bedeute keine
Feindseligkeit gegen die Armee, sondern den Aus­
druck des Mifstraueus gegen den Geist der
Führung der Armee.
Del. K a f t a n bespricht die 2cks-Frage und
hebt die große Bedeutung der nattonalen Idee in
der Armee hervor, wobei er auf die Kriege unter
Napoleon I., sowie auf die Erfolge Deutschlands
im Jahre 1870 hinweist.
Del. G ö tz bespricht das Anwachsen der Milttär-
lasten in Oesterreich und erklärt hiebei, dass seine
Partei für den Dreibund eintreten werde, denn der
Dreibund bedeute die Politik des Friedens.
Del. 2 t r a n s k y bespricht die 2cks-Frage und
erklärt, die Einheitlichkeit der Armee dürfe nicht die
heiligsten Gefühle der Soldaten verletzen. Er meint,
Deutschland mische sich in die inneren Angelegen­
heiten Oesterreichs ein, und citiert ein Hamburger
Blatt, welches den deutschen Soldaten als das ein­
zige zuverläsi ge Element in der österreichischen
Armee, den slavischen Soldaten aber als zur Desertion
bereit hinstellt. Der Redner bedauert, dass die
Slaven gegen einen solchen frechen Angriff keinen
schütz gefunden haben.
Del. Loser bespricht die Frage der Armee­
lieferungen seitens des Kleingewerbes, desgleichen
Del. Schneider, welcher die Juden heftig an­
greift und den Grund der Uneinigkeit der öster­
reichischen Völker in der Verhetzung durch die jüdischen
Zeitungen erblickt.
Del. Oppenheimer vergleicht die Officiers-
oagen in Oesterreich und in anderen Ländern unü
bedauert, dass bezüglich der Gagen die österreichi­
schen Officiere gegenüber den Ossicieren anderer
Länder benachth iligt seien.
Die Verbandlung wird hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen.
Wien 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Da die
gemeinsamen Minister durch die Sitzung der öster­
reichischen Delegatton in Anspruch genommen find,
wurde die für ucute nachmittags anberaumte Sitzung
des vereinigten V i e r e r- Ä u s s ch u s s e s der
ungarischen Delegation auf morgen nach­
mittags und die für heute morgens einberufene
Plenarsitzung der ungarischen Delegation auf über­
morgen vormittags verschoben.
Innerpolitische Vorgänge.
JJien, 9. Jänner. Bürgermeister Dr. Lueger
hat den Wiener Magistrat beauftragt, bei der
Statthafterei Schritte zu thun, damit die Safianam


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 20 ]
20 Nr. 10 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 16. Jänner 1900.
m
nichtdeutscher Vereine danach eingerichtet fechteS am 26. December das Rothe Kreuz
werden, dass die Vereine verhalten sind, ihre Kund- jeder Beziehung r e s p e c t i e r t haben,
machungen auch deutsch hinauszugehen. Diese London, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Maßregel soll dem Wiener Magistrate die Hand»
habung des Aufsichtsrechtes wesentlich erleichtern.
gesammten Verluste des Generals French
vom 1. bis 6. Jänner betragen 4 Cfficiere todt.
Prag, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie aus' 6 vermisst, 37 Mann todt, 69 verwundet, 107 ver-
N a ch o d gemeldet wird, fanden dort gestern abends misst.
Ansammlungen von hauptsächlich den unter­
sten Arbeiterschichien angehörenden Elementen statt,
die aber von der Polizei und der Gendarmerie zer­
streut wurden. Die Ruhestörung hieng mit dem
Verschwinden einer Frau zusammen. Die BezirkS-
hauptmannschaft erließ heute eine Kundgebung,
worin die Bevölkerung zur Ruhe ermähnt wird.
Die Gendarmerie wurde entsprechend vermehrt.
Iurn deutsch-englischen Iroi'chtnfall
Wieu, 9. Jänner. Das „N. Wr. Abendbl."
will wissen, dass sich auf dem Dampfer „Herzog"
zwei österreichische Officiere be an en:
Oberleutnant Mayer, der als Major in das
Lanrenzo Margnez, 6. Jänner. (K. k. Corr.-
Bur.) AuS Colenso wird unter dem 3. d. berichtet:
„Heute morgens wurde ein allgemeiner KrieaSrath
unter dem Vorsitze JoubertS abgehalten. Dabei
wurde der weitere Feldzugsplan festgestellt. Die erste
für den Kriegsdienst bestimmte Lokomotive von
Transvaal ist heule früh auf der wiederhergestellten
Eisenbahnlinie in Colenso eingetroffen. Seit gestern sovann paarweise vie übrigen Mitglieder des Kaiser
Beamte angestellt würden. In diesem Falle würde
in 24 Stunden reichliche Unterstützung zur Verfügung
stehen.
Wien, 9. Jänner. (K k. Corr-Bur.) Mit dem
üblichem glanzvollen Verlaufe fand heute der
Hofball in Anwesenheit des Kaisers, nahezu
sämmtlicher Mitglieder des Kaiserhauses der Hof» und
Staaiswüldenträger, der Generalilät. des diplomatiichen
Co:ps und des Hochadels statt. Der Kaiser erschien mit
der Herzogin Thyra von Cumberlanv am Arm, Herzog
von Camberland folgte mit Erzherzogin
Josefa, Erzherzog Franz Ferdinand mit der
Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin Stephanie,
Burenheer eintreten will, und Leutnant Gustav
Scher».
Berlin, 9. Jänner Die Antwort Salis-
b u r y S in der Beschlagnahmeangelegenheit ist hier
eingetroffen. Ihr Ton und ihr Inhalt be­
rechtigt zur Erwartung auf eine baldige be­
friedigende Lösung der schwebenden
5 Uhr nachmittags haben die britischen Marine­
geschütze nicht mehr gefeuert. Die Engländer stellten
eine Ersatzeisenbahnlinie nach einem westlichen Punkte
der Haupteisenbahnlinie her."
Esf n, 9. Jänner. Die Firma Krupp liefert
!für England Geschütze und Geschosse. Die
! „Rhein.-W stf. J tg." stellte diese Nachricht in Ab­
handlungen.
London, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bureau.)
„Daily News" verlangen bezüglich der Schiffe
„B u n d e s r a t h" und „herzu g" die schnelle
Erledigung der Angelegenheit. Es sei thöricht,
die Eigenthümer der Schiffe warten zu lassen,
während diese ihre eigene Regierung um Abhilfe
bestürmen. Man sollte es nicht dahin kommen
rede. Nun schreibt der „Weckruf": „Niemand hat
behauptet, dass das englische Kriegsamt oder die
englische Regierung die Geschosse bei Krupp b e-
stellt habe. Nicht wer der Besteller, sondern wer
der Empfänger ist, darauf kommt es an.
^Thatsache ist, dass Krupp für England be-
1 stimmte Geschosse herstell t." Ein Staatsbeamter
Äus dem fra iMschen Parlamente.
Paris, 9. Jänner. (K. k. Corr-Bur.) Die
Kammer ist heute zusammengetreten und bat
lassen, dass die Angelegenheit infolge der Ver- D e s cd a n e l mit 308 Stimmen zum Piäsidenten
zögerung zu einer Quelle der Missstimmung zwischen wiedergewählt. ZuVicepräsidenten wurden Fau re,
beiden Ländern werde.! Cochery, Messurer und Aynard wieder-
London, 9. Jänner. „Reuters Office" meldet' gewählt,
aus Durban vom 7. d.: Der Dampier i Paris, 9. Jänner. tK. k. Corr.-Bur.) sS e n a t.]
„Herzog" wurde im Norden der Delagoa-Bai FalliereS wurde provisorisch zum Präsidenten,
beschlagnahmt und dann dem P r i s e n g e r i ch t e M a g n i n provisorisch zum Vicepräsidenten gewählt,
überantwortet. Unter ren Passagieren, bie~~"
nach der Delagoa Bai gehen wollen, befindet sich
der portugiesische Gouverneur des Jambesi-1 istrictes.
welchem die Seebehörde anbot, die Fahrt dorthin
auf einem Regierungsschiffe fortzusetzen.
Brüssel, 9. Jänner. Die officielle Vertretung
der Gesellschaft des Rothen Kreuzes hält sich in
der Aufbringungssache des Dampfers
„H e r z o g" deshalb zurück, weil die darauf be­
findliche Privatexpedition thatsächlich mit der offi-
ciellen Gesellschaft nichts zu thun hat.
baujes. Während des Tanzes, an welchem sich auch die
jüngeren Mitglieder deS Kaiserhauses betheiligten,
machte der Kaiser einen Rundgang durch den Saal
und zeichnete zahlreiche Persönlichkeiten durch Ansprachen
aus. Vor dem Eintritts in den Saal nahm der Kaiser
durch die Erzherzogin Maria Josefa die Vorstellung
zahlreicher Damen entgegen.
Wien, 9. Jänner. (K k. Corr -Bur) Hebet daS
Befinden des Erzherzogs Eugen wird fol­
gendes Bulletin ausgegeben: Erzherzog Eugen ist seit
mehreren Tagen an einer Influenza erkrankt, die mit
SchüXelftost einsetzte. Neben einer diffusen Bronchitis
entwickelte sich ein handtellergroßer Verdichtungsherv in
der rechten Seite. Die Temperatur hat in den letzten
zwei Tagen 38 5 nicht überschrüten. Der AuSwurf ist
reichlich, das Sputum rostbraun gefärbt. Heute morgens
war die Temperatur 36 5, Puls 72, Respiration 86-
Der Herd auf der rechten Seite ist aufgehellt. Vom
Schulterblattwinkel nach abwärts rechts mäßige Couso-
nanzerscheinungen.
Wie«, 9- Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber das
Befinden des Erzherzogs Eugen wurde
abends folgendes Bull'tin ausgegeben: Im Laufe deS
heutigen Tages keine Temperatursteigerung; subjectives
Befinden günstig, objectives Befinden nicht wesentlich
verändert. Docent Dr. Gustav Singer.
Wie«, 9.Jänner. Die Direction des Hofopera-
theaters hat die Altistin Frau Mina Miller
für diese Bühne ve> pflichtet. Sie war die Gattin deS
Das Haus vertagte sich hierauf bis zum 1. Februar. Sängers Hermann Mtller, der kürzlich in Berlin durch
Selbstmord endete.
!in Essen wendete sich an daS Ministerium um em
amtliches Deme tx, jedoch ist keine Antwort darauf
erfolgt.
Wien, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Militärverordnungsblatt" veröffentlicht die Ernen-
nung des Prinzen Heinrich von Preußen
zum Viceadmiral.
Berlin, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag hielt heute seine erste Sitzung. Auf
der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht die
Etatberathung.
Berl n. 9. Jänner. (K. k. C.-B.) Die ,N. A. Z/
v ist ermächtigt, die vor einigen Tagen von Kiel aus
lU preußische Ehrour de. verbreitete Meldung, nach welcher das deutsche
Berlin, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kaiserpaar beabsichtigen würde, im April an
preußische Landtag wurde heute mit einer Bord des „Hohenzollern" eine Reise nach Rom
vom Ministerpräsidenten Fürsten Hohenlohe anzutreten, die mit einem Besuche AegvptenS ver«
verlesenen Thronrede eröffnet, in welcher es bunden werden soll, als eine thörichte Erfin-
u. a. heißt, der Stand der Finanzen sei fortges tzt^ d u n g zu bezeichnen.
ein günstiger. Die Vorlage, betreffend den Rhein- Stuttgart, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
Elbe-Canal, werde wieder eingebracht werden, sobald! das Telegramm des König», betreffend die
die Projekte des großen Schiffahrtsweges Berlin-!Uebern ahme des Protect orats über den
Stettin u. a. fertiggestellt sind. Die Thronredeiwürttembergifchen Landesausschuss
schließt mit dem Wunsche nach einem einträcht gen 1 bes deutschen FlottenvereineS, antwortete
Zusammenwirken zwischen der Regierung und dem^ der K a i s e r, er danke dem König aufrichtig für
Volke._ die Uebernahme dieses Protectorates und hoffe, dass
Berlin, 9. Jänner. In der Thronrede istj bie Vorgänge der letzten Tage immer weitere K eife
der auffallend zurückhaltende Ton bemerkenswert, ins davon überzeug' haben, dass nicht nur DeulschlandS
dem die Ankündigung der Wiedereinbrin-
gung der Canalvorlage gemacht wird. Es
scheint, als ob die Regierung durch die Vermeidung
jeder Schärfe den Boden der Verständigung vorbe­
reiten will, wie es sachlich dadurch geschieht, dass
b^e Flussregulierungen im Osten der Monarchie in
der Thronrede in erster Linie gestellt werden.
vir Krieg in Südafrika.
London, 9. Jänner. Die Geschützwerke von
Maxim erhielten den Auftrag, so viel Kanonen
zu li fern, als ihnen nur mögli ti wäre.
London, 9. Jänner. „'Reuters Dfsice" meldet
aus dem Lager bei F r e r e vom 7. d.: Heute ist
alles ruhig. Der Feind hat augenscheinlich eine
große Anzahl Verwundeter, da im Laufe der Nacht
mehrere Flaggen des Rothen Kreuzes aufgezogen
wurden.
London, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ent­
gegen der Meldung aus M a f e k i n g, nach welcher
die Buren die Verwundeten ausgeplündert hätten,
meldet ein Telegramm des Reuter'schen Bureaus
aus Mafeking, dass die Buren wählend des Ge-
Jnteresse, sondern auch Deutschlands Ehre in den
fernen Meeren geschützt werden müsse und dass hiezu
Deutschland auch zu Wasser stark und mächtig da­
stehen müsse.
Gens, 9. Jänner. (K. k. Corr.-B.) Der
Staatsrath genehmigte den Verkauf einer Par­
zelle zur Errichtung einer Erinnernngskapelle an
Kaiserin Elisabeth.
Belgrad, 9. Jänner (K. k. Corr.-Bur.) Der
bisherige österreichisch ungarische Gesandte in Belgrad
und jetzige Director der ka serltchen Cabinetskanzlei,
R. v. S ch i eß l, hat dem Könige sein Abbe­
rufungsschreiben überreicht.
Dcr arbetterausliand.
Mährisch.Ostrau, 9- Jänner. Auf sämmtlichen
Schächten des Kohlenbeckens schüren tschechische
Agitatoren den Kampf m>t fieberhaftem Eifer.
In ver gestrigen Versammlung erklärte ein Bericht­
erstatter der „Rar. L>ny": Die Tschechen würden die
Forderungen der Aibeiterschafi unterstützen, wenn
sie noch dre eine Forderung aufnehmen würben» dass
Trieft, 9. Jrnner. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfet ,,S i I e j i a" ist am 8. d. von Port Said
nach F ume abgeganaen.
Ofen-Pest. 9 Jänner. Dem „Pester Lloyd" wird
aus Petersburg gemeldet: Ein Panzerzug der
Uralbahn ist infolge falscher W ibenstellung entgleist.
Fünf Wagen stürzten dre Böschung hinab und wurden
zertrümmert. Acht Reisende wurden getidtet,
zwölf mehr oder minder schwer verletzt.
Kiel. 9. Jänner. (K. k. Corr -Bur.)» Prinzessin
Heinrich von Preußen wurde heute von einem
Prinzen glücklich entbunden.
Eharlottendnrg, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der heutigen Jahrhundertfeier der Tech­
nischen Hochschule verkündete der Rector, das»
der Senat einstimmig beschlossen habe» dem Prinzen
Heinrich von Preußen vie akademische Wurde
eines Doctor-Jageuieurt ehrenhalber zu ver­
leihen.
Augsburg, 9. Jänner. (K k. Corr -Bur.) Der
Landtagsabgeordnete Bürgermeister v. Fischer ist
g e st o r b e n.
Frankfurt a. M, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Franlfurter Zeitung" meldet aus Neu-Aork:
Der Dampier „G e o r g i a n" langte h er mit 88 Mann
von der Besatzung deS deutschen Schiffes „Ella" ein,
daS im Sturme S ch i f f b r u ch erlitten hatte.
Wie«, 9- Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Bei dem
nach der heutigen Generalrathsfitzung der O e st e f
reichisch-Ungarischrn Bank vorgenommenen
B i l a n z a b s ch l u s s e pro 1899 beträgt die Gejammt«
dividende 81 Gulden (8 6) per Actie, somit entfällt
auf den Coupon des zweiten Semesters pro 1899 ein
Betiag von 36 Gulden. Beide Staatsoerwallungea
haben am Erträgnis pro 1899 einen Gewinnantheil
von zusammen 1,337.087 ft. 60 kr. und die von ver
Bank zu entrichtende Notensteuer beträgt 81.126 fl.
39 kr In der Sitzung selbst stellte der Generalsekretär
am Schlüsse seines Beuchtes fest, dass schon in der
ersten Jännerwoche die Bank in ihren Mitteln sich be­
deutend verstärkt hat und dais ihre Lage eine sehr be­
friedigende ist. Der Generalraih nahm den Bericht zur
Kenntnis und stimmte zu, dass mit Rücksicht auf die
internationalen Verhältnisse eine Aenderung des Zins­
fußes dermalen verfrüht wäre.
auf den Grab en ausschließlich tschechisches
tzaausgeb« d»> Deutsche BereinS-Druitcre» und Verlagsanstalt Graz.— Brrantwortlich für bte SchrkfkÄtung: Karl Ubell.— Beraatwortllch für d» anjagcT
rlxll: Lauft wucti.— Druck und gt-rtaa d» Deutschen tvereuts-Druckerei Mtd Lcrlaasauttalt (stau.


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 21 ]
?.u Nr. 10. A ben d-Aus gabe. 1V. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Schrifrlei»«ag: Hrrrrnqane Nr- 3 S. Stock. srrn,>rrchAriie nr. 739.
Oertvaltniig: Herrr»gaffe Nr. 3, ebeoerdig. Le-nsxrrchKellk Zh. 754.
Ao ZPod^fittagm zwei Losqaben. an Sorre* and Leierragen eine Morgenansgabe.
illllündiginigell werden in der verwairnng. sowie in särnnitlichen a»-wLrkigrn
2inkvndia»no>.2inßa!ren anaenonnnen.
Mittwoch,
10. Jänner 1800.
BezngSihrene für l^raz r INomilftch K2.20, oicrieliäbtffa K8.6Ü, K VU2Ü,
gansjät'ric; K 26.40.— £ür Zastellunq monatlufc 40 h.
Mit der Port: Monatlich K 3.40, merttijäbng K S.—, bald;adrig K 18.—, ganp
jübrig 38.—.
Einzelne Hummern foften: Moraenaus^ade 8 h, rotm» and snrnags 10 h,
'lbrndaasgabr 4 h.
Die Geburtswehm.
Die Wage schwank noch immer zwischen Körber
und Gautsch. Die Deutschen können mit voller
Gleichgiltigfeit nrsehen. wer von den beiden Herren
das Fiasko mit dem deutsch-tschechischen AuSglcichS-
firlefanz erleben und sodann das Abgeordnetenhaus
auflösen soll. Baron Gautsch ist allerdings im
höchsten Grade politisch anrüchig. Aber selbst das
wird die Verfassungstreuen Großgrundbesitzer und
Fortichriltler nicht bindern, sich ihm anzubiedern,
wie sie sich ja einn auch mit diesem Sprachenver-
ordnungsminisler— trotz der deutschen Obflruclion
— in geheime „unverbindliche Verhandlungen"
eingelasien haben, die heute noch nicht genügend auf-]
geheilt sind.!
Es isi eine Keckheit der liberalen Zeitungen,
dass sie bei Besprechung der Tauschgeschäfte, die
zwischen den Regierungs-Prätendenten und den libe­
ralen Parteien gegenwärtig eingeleitet werden, immer
statt des Namens der bestimmten Parteien „die
Deutschen" zu sagen belieben. Gras Stürgkh wandert
kommt,— derselbe, der im Jahre 1898 einen
Sprachengesetzentwnrf mit dem Abg. Pfersche aus­
gearbeitet, veröffentlicht und damit die größte Ent­
rüstung in ganz Deutschböhnren hervorgenffen bat.
ireppauf,
mit der^
treppab, aber dass seine Abmachungen
eutschen Bolkspartei nichts zu schaffen
luden, wird sich bald genug zeigen. Die Deutschen
Kinnen unmöglich so würdelos sein, die blutige
Geißel zu Kisten, die sie geschlagen hat. Die leben
zur Stunde noch inner der Fuchrel des§ 14,
chrer verfastungtzmäßigen Rechte beraubt; und sie
sollten, aus Vergeltung und Genugthuung verzichtend,
bei einer Cabinetsbildung behilffich, und dem unter
neuem Namen fortgesetzten alten Susieme dienstbar
sein, bloß weil man ihnen die an die Schnur ge­
knüpfte Wurst vor der Nase tanzen lässt?! Sehr!
treffend erinnerten der Abg. Dr. Sylvester und das
„Salzburger Tagblatt" gerade jetzt daran, dass nichts
bloß die Schwäche des trafen Clary, sondern auch!
die der deutschen Parteien die Schuld daran trägt,!
dass nach dem Sturze Thuns nicht der Bruch!
mit dem slavisch- clericalen Systeme erfolgte. I
Graf Clarp hätte, wenn sein Wille
die gesunde Farbe der Entschließung besessen hätte,
seine Misiion nur unter der Voraussetzung be­
stimmter Ermächtigungen annehmen dürfen, und die
deutschen Parteien dursten in einem anderen Falle
die äußerste Kampfesstellung nicht ausgeben. Noch
ernsthafter und bedeutungsschwerer
wäre jetzt die deutsche Schwäche. Bei
den Neichsraihs-Neuwahlen würde sie sich auch an
den Parteien rächen.'
Die Nennung des Abg. P r a d e als „deutschen\
Landsmann-Ministers", die der grundgescheiten
„D. Z." beliebte, haben wir schon gestern als ein
humorffnsches Märchen bezeichnet. Heute steht fest,
dass Abg. Prade selbst diesen Gedanken als einen
nicht ernst zu nehmenden bloßgestellt hat. Aber es ist
uns einigermaßen räthselhast, weshalb sich dieser!
Abgeordnete der Deutschen Volkspartei gegenwärtig!
überhaupt in Wien den Kopf für die kommen-!
den Minister zu zerbrechen scheint. Wir er­
lauben uns, daran zu erinnern, dass!
die Deutschen der Alpenländer den Deutschböhmen:
im Kampfe gegen die Sprachenverordnungen mit 1
einmüthiger Begeisterung beigcsprungen sind, weil
nicht mehr eine bloß deutschböhmische, sondern die!
deutschösterreichische Frage ausgerollt war. D i e ist!
heute genau so ungelöst wie am 11. Juli 1897,!
an welchem Tage aus dem Klagensurter Parteitage!
deutlich genug ausgesprochen wurde, dass vor dem
Ilmsturze des Systems an eine gesonderte Behand­
lung der deuffchböhmischen Angelegenheiten nicht ge­
dacht werden dürfe.
Zum Schlüge heben wir noch die Thatsache
hervor, dass als deutscher Landsmann-Minister der
Präger Üniversitäts-Profeffor U l b r i ch in Sehweite
Die rullische Mobilmachung.
Die schon im AuSzuge mitgetheilte „Times"-
Meldung aus Calcutta über die Lage in Af­
ghanistan lautet ausführlicher: „Ueberall in
Afghanistan herrscht vollständige Ruhe. Die Gerüchte,
wonach bedenkliche Unruhen ausgebrochen seien, sind
vollständig unbegründet. Die Gesundheit des Emirs
flößt nicht die geringste Besorgnis ein. Die Ver­
waltung in Kabul functioniert regelmäßig und zur
allgemeinen Zufriedenheit. Die diplomatischen Be­
ziehungen zwischen dem Emir und dem Gouverneur
von Indien sind ausgezeichnet." Die „Times"
wollen damit nachweisen, dass zu der Probemobil­
machung einer ruffischen Truppenmacht im gegen­
wärtigen ZeitpnnKe kein Anlass vorlag, wenn es
sich wirklich nur um die Sicherung der Grenze von
Ruffisch-Turkestan handelte. Diese Truppensendung
sucht der Petersburger „Herold", der neuerdings
aus deutschen in slavische Hände übergegangen ist,
„als einen handgreisiichen Beweis für die Festigkeit
der russischen Friedensliebe und als Bürgschaft für
die Fortdauer des Friedens" hinzustellen; denn
Russland wolle Ruhe. Uebrigens, fügt das Blatt
hinzu, gelte diese Friedenskundgebung nicht allein
für die afghanische Grenze, sondern auch für Persien.
Die Anzeichen dafür, dass Russland den Augenblick
für gekommen erachtet, um seinen Einfluss in Per­
sien zu stärken, hrben sich thatsächlich in jüngster Zeit
gehäuft. So kann es als sicher betrachtet werden,
dass Russland die Erneuerung seines alten Ueber-
einkommenö mit Persien, wodurch ihm das Recht
zum Baue von Eisenbahnen in Persien ausschließlich
vorbehalten wird, nunmehr erwirkt hat, wahrschein­
lich gegen die Zusage, der persischen Regierung bei
der Aufnahme einer Anleihe— man spricht von
zwei Millionen Lftrl.— behilflich zu sein, die drin­
gend nöthig ist, um die Anleihe von 1892 umzu­
wandeln, die Gehälter zu bezahlen und eine Staats­
schatzreserve zu bilden. Mit diesen von russischer wie
von persischer Seite noch nicht eingestandenen That­
sachen würde übereinsttmmen, dass erwiesenermaßen
rrysffche Eisenbahn-Ingenieure in Persien und an
der persischen Grenze eifrig an der Arbett find. Die
Auffaffung des „Herold" dürste denmach inso­
fern? zutreffen, als Russland thatsächlich nicht
vorhat, «,nen Einfall in afghanisches oder persisches
Gebiet zu unternehmen, sondern nur bezweckt, seinen
Forderungen Nachdruck zu geben, das heißt mtt der
Gefahr eines Einfalles zu drohen. Wmm sich diese
Drohung auch äußerlich nur gegen die mittelasiati­
schen Staaten richtet, indirect trifft sie zweifellos
am empfindlichsten England, das in diesen Ge­
genden große Jnteresien zu vettreten hat und augen­
blicklich nicht in der Lage ist, sie wahrzunehmen.
Wie also die Truppenansammlung an der Grenze
keine Probemobilmachung ist, als die sie officiös
durch die russische Telegraphen-Agentur hingestellt
wurde,— denn die Trampen sind auch nach der
Auffassung des „Herold" vazu besttmmt, an der
Grenze st e h e n zu bleiben— so wird doch auch
der Versuch, aus ihr eine Friedenskundgebung zu
machen, nur mit Lächeln aufgenommen werden
können.
Die Gewaltpolitik Englands und
die Stimmung in Frankreich.
Aus Paris schreibt man der „Post": Die ver­
schiedenen Uebergriffe der Engländer gegen
deutsche Schiffe haben in Paris eise fast
ebenso große Erregung hervorgerufen, als jenseits
der Vogesen. Mit wahrhaft elementarer Gewalt
kommt in Frankreich jetzt das feit längerer Zeit be­
reits erivachte Bewusstsein von der Gemeinsamkeit
der Jnteresien aller europäischen Nationen den An­
maßungen Englands gegenüber, auf allen Meeren
und an allen Gestaden willkürlich schalten und
wallen zu wollen, zum Ausbruch. Der Zug der
Geister nach dieser R:chtung ist so gewaltig, dass
alle Zeitungen, ob sie nun von nationalistisch-chauvi­
nistischen oder doctrinär-liberalen, folglich England
günstigen Tendenzen beeinflusst werden, dasselbe
Thema in gleicher Weise besprechen und zu dem
Schlüsse kommen muffen, dass ein Bund der neu­
tralen Mächte gegenüber den Verwicklungen, welche
die englischen Uebergriffe in den nach Südafrika
führenden Wasierstraßen heraufbeschwören, durchaus
nothwendig geworden ist. Gewisien, angeblich gut
unterrichteten Quellen entspringenden Gerüchten zu­
folge sind hierauf bezügliche Verhandlungen
zwischen Paris und Petersburg be­
reits im Gange und dem Abschlüsse
nahe. Alle Eventualitäten würden wohl erwogen
und in ihren weitgehendsten Conseguenzen berück­
sichtigt. Die höheren Jnteresien der Civilisatton
ließen alle bisher giltigen Einwände kleinlich nnd
unhaltbar erscheinen; denn bei dem ewigen Wieder-
austauchcn von Erinnenrngen und bei dem Fest-
balten an dem gegenseitigen Misstrauen liefen
Deutschland und Frankreich Gefahr, einzeln verge­
waltigt und der Mittel zur Erhaltung ihrer Eolo-
nien, sowie ihres Handels und ihrer Industrie be­
raubt zu werden.
Wenn man England jetzt alles ruhig durchließe,
sich mit platonischen Protesten gegen seinen Meeres-
despotismus begnügte, seine Anmaßung, die Rechte
der Neutralen zu verkürzen, demüthig hinnähme,
dann würde nach der Beendigung des südafrikani­
schen Krieges das, was als AWnahme sän: dieses
außerordentlichen Fall hingestellt wird, von Albisn
als Regel beansprucht werden. Die Freiheit dsc
Meere würde dann zur bedingungslosen Phrase
werden. Der Augenblick fei daher gekommen, durch
ein einschneidendes, keinen Zweifel zulassendes
Factum das völlige Einvernehmen der beiden großen
europäischen Nachbarvölker, deren latentes Miss­
trauen gegeneinander bisher die englischen Pläne
und Anmaßungen in unverzeihlicher Weise förderte,
zur allgemeinen Kenntnis zs bringen. Besonders
bemerkenswert fft, dass sogar die Unversöhnlichsten
der „Pcttrioten" ein Zusammengehen
Frankreichs mit Deutschland still­
schweigend billigen; obwohl die Vorschläge, die be­
reits von gewifier Seite gemacht werde», um diese
„Entente" der Continerttalmächte England recht
deutlich vor Augen zu führen, Stoff zu den schönsten
Hetzarttkeln bieten könnten.
Politische Rundschau.
Fromme Wünsche.
So lächerlich hat sich bisher doch noch niemand
gemacht, zu behaupten, dass der Grazer Ge­
meinderath in seiuer großen MehrhM nicht
deuts.ff national wäre. Darüber kann man ruhig—
ohne Commentar— die Thatsachen reden lassen.
Auch das Oberhaupt der Stadt, Herr Bürgermeister
Dr. Graf, gehött der Deutschen Volkspartei an.
Die beiden .Herren Vicebürgermerster stehen
der deutschnationalen Organisatton allerdings
ferne, sie wurden schon in der liberalen
Aera gewählt und, weil sie politttch gar
nicht in den Vordergrund treten, um ihrer persön­
lichen communalen Verdienste willen stets wieder­
gewählt; so auch diesmal— wenn auch mit einigem


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 22 ]
3 Kr Nr. W. W.Ä
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 10. JLrurer 1SVV.
kSRmmenabbruch. Da die Wiüierwahl der beiden
'Herren gar nicht möglich gewesen wäre, wenn nicht
-auch Deutschnatioirale ihnen die Stimmen gegeben
hätk», so war es eine Geschmacklosigkeit des hiesigen
Meraken Mattes, den politischen Charakter der beiden
Herren nach der Wahl henwiHuheben; es ist aber
eine in Graz gewiss nur komisch wirkende Unwahr­
heit, roeira die „D. Ztg." die Wahl zu einer
Nrederlage der Nationalen, die „fieberhaft
agitiert" hätten, zu stempeln sucht.
Unter „Genossen".
Der „Vorwärts" ergoss seinen fürchterlichen
Zorn über seinen Parteigänger Hans Land, weil
er im „N e u e n I a h r h u n d e r t" Gedanken über
die Zweckmäßigkeit der Flotte veröffentlicht hatte.
Nun hat auch Herr Hans Land gleich so vielen
anderen Gelegenheit, alle seine Gedanken über
das Wesen der socialdemokratischen Fiihrer auSzu-
fprechen:
„Ich hänge das hiemit niedriger als einen neuen
Beweis für den verbohrten FnnaticmuS unserer
Socialistenpfaffen, der dem ihrer 1 theologischen
Collegen in nichts nachsteht. Weit ich ein Demokrat
bin und mir erlaube, trotzdem die Vermehrung der
Flotte für nothwendig zu hallen,— muss ich ein
Schuft sein. In diesen reglementieren Parteigehirnen
ist ein anderes Denken nicht möglich. Dass ich nun
aber gar einem dritten, dem die Politik veS Grafen
Bnlow mijöfüllt, in dem gleiche» ynite zu sagen
»erstatte, er halte die Vermehrung der Flotte seiner­
seits für ungebotcn.— das ist den Herren nun!
ganz und gar unbegreiflich. Diesen Söhnen deri
Revolution ist die freie Meinunasänsterung unter!
der eisernen Ruthe der Partcidiscipllii zum unfass-j
lichen Phantom geworden. Dass die Herren schließ- j
lief), die doch selbst von Arbeitergroschen leben, mit­
leidig auf meine ökonomische Lage üerabblicken,—
diese Demüthigung will ich wahrhaftig mit Stolz
ertragen."
Der Streitfall zwischen Frankreich und der
Republik Sän Domingo,
der jetzt zum Ausbruche gekommen ist, reicht auf
das Jahr 1895 zurück. Damals wurde zwischen dem
französischen Vertreter in Haiti rmd der Regierung
von Sän Domingo ein Vertrag abgeschlosfeir, wonach
letztere sich verpflichtete, an rmei vom damaligeir
Dictator der Republik materiell geschädigte Fran­
zosen die Schadenersatzsumme von 1,209.000 Francs
in Jahresraten von 30.000 Francs nach einer so­
fortigen Anzahlung von 100.000 Francs zu zahlen.
Die inneren Vorgänge in Sän Domingo in den
letzteren Jahren hinderten Frankreich, seine
Forderungsrechte immer geltend zu machen.
Als aber die Ordnung wieder hergestellt
war, verlangte Frankreich vom neugewählten Vräsi-
denten Jimenez die Einhaltung der eingegangenen
Verpflichtungen. Dieser weigerte sich, den Vertrag
von 1895 für bindend anzuerkennen, worauf der
französische Consul in Haiti die Beschlagnahme der
Emtünfte der Republik Sän Domingo erwirkte. Der
Vertreter Frankreichs war infolge dieses unternom­
menen Schrittes vor kurzer Zeit Gegenstand feind­
seliger Kundgebungen in den Straßen von Haiti
und musste sich vor der gereizten Menge in das
Consulat flüchten, das von den Negern belagert
wurde. Der französische Geschwadercommandant auf
den Antillen, Admiral Richard, hat den Befehl er­
halten, sofort mit einem Theile seiner Schiffe nach
Sän Domingo aufzubrechen, den dortigen Consul zu
schützen und volle Genugthuung, soivie genaue Be
folgnng des Vertrages von 1895 zu verlangen.
Grazer Tagesbericht.
' 10. Jänner.
(Personalnachrichten.) Der Commandant der
dritten Cavalleriebrigade, Generalmajor Karl M o r a-
wetz v. Moranow, ist gestern nachmittags mildem
Eilzuge aus Marburg hier eingetroffen.— Der
Brigadier Generalmajor Emil Evl. v. Ras weiter
ist gestern abends mit dem Postzuge aus Bruck a. d. M.
zurückgekehrt.
(Ernennung im Bergdienste.) Der Leiter des
AckerbauministeriumS hat den Oberhüttenvcrwalier Alois
I a n u s in Jvria zum Vorstand Der Hüitenverwaltung
in Cilli ernannt.
(Todesfälle.) .Heute früh ist hier der k. u. k.
Oberst i. R. .Hcrr Johann Walter Evl. v. E ck«
wehr im 76. Lebensjahre gestorben. Er war als
großer Thierjreund bekannt und stand in letzterer Zit
an der Spitze des Vereines für Thierschutz und Thier-
zucht, soivie im Präsidium deS Bundes der Vogel­
freunde.— Gleichfalls heute früh verschied hier Herr
Franz Te brich, k. u. k. Major i. R., im 72.
Lebensjahre. Die Leiche wird nach Hinterbrühl bei
Meibling überführt und dort in der FamUiengrust
beigesetzt.
(Trauung.) Ja der Herz Jesu-Kirche fand heute
die Vermählung deS Herrn Dr. Anton Torggler,
k. k. Gerichts-Adjuncten in Pettau, Sohnes des Herrn
k. k. Oberlandesgerichtsrathes Alois Torggler, und
des Fräuleins Emma T s ch a u e t, Tochter des Herrn
Hans Tschanet, Gymnasial-Directors i. R, statt.
(Aus Voitsberg.) Der „Grazer Montags-Zeitung"
hatten wir die Nachricht entnonnnen, dass Frau Ge­
werkt Ludovica August Z a n g zur Ehrenbürgerin der
Stadt Voitsberg ernannt worden sei. Diese Meldung
beruhte auf einem Irrthum, der offenbar dadurch ent­
standen ist, dass der Loitsbergec Gemeindeausschuss in
seiner letzten Sitzung Frau Zang cinmüthig den Dank
für ihr opferwilliges Entgegenkommen in einer das
Interesse der Stadt berührenden Angelegenheit aus­
gesprochen hat. Uebrigcns hat die Gemeindevertretung
von Voitsberg vor kurzem eine Straße der Stadt
„Ludovicastraße" und eine andere „Zang-Gaffe" ge­
nannt— zum ehrenden Andenken an das wohlthätige,
reformatorische Wirken der Bergwerksbesitzerin.
(Küustlerfest.) Gestern conäituierte sich der
PresSauSschuss für das am 20. Februar (Fasching-
montag) stattstndenbe Künstle:fest. Zum Obmanne
wurde Herr Oberst S ch e m e l v. K ü h n r i 1 t ge­
wählt. Nach verschiedenen Beschlüsse» und Anregungen
wurden die Herren StadtratbS- Eommiflär Dr.
K a m m e r b u b e r, Franz T h u r n (Berichterstatter
deS „Gr. TagblalteS") und Dco. Hermann Ubell
in das Excculiv-EomitE entsinkt
(Bestätigte Brzirksobmanns-Wahlen.) Der
Kaiser hat die Wahlen des ihcttn Georg Mayer,
Grundbesitzers und Gemeinde-Vorstehers in Zerlach,
zum Obmanne der Bezirksvertretung K i r ch b a ch,
dann des Gastwirtes .Herrn Johann Rest in Jrvning
zum Obmanne und des Lebzelters Herrn Joses H o s e r
in Jrvning zum Obmann-Stellvertreter der Bezirks-
ve'.tretung Jrvning bestätigt.
(Aus dem Berordnnngsblatte für das k. u. k.
Heer») Der Kaiser hat dem Major Maximilian Edlen
v. C h a l a u p k a des ArmeestandeS, Platz-Comman­
danten in Göiz, die Bewilligung zur Annahme und
zum Tragen des Commandeurkreuzes des päpstlichen
St. Gregor-Ordens ertheilt.— Zum Leutnant wurde
der Reserve- Cadet- OsstcierS- Stellvertreter Franz
P o s ch deS Infanterie-Regiments Nr. 17 er­
nannt.— Zum Assistenzärzte in der Reserve wurde
der Rejeive-Asslstcnzarzt-Stellvcrtreter und Doctor der
gesammten .Heilkunde, Almerich F r a g i a c o m o, des
Garnisonsspäales in Trieft ernannt.— Ilebersetzt
wurden die Regimenteärzte 1. Elasse: Dr. Michael
5 ch a r n a g l vom Garnisonsipitale Nr. 9 in Trieft
zum 2. Rcgimente der Tiroler Kaiser-Jäger und Dr.
Johann Merlin vom Jnsonterie-Regimente Nr. 97
zum GarnisonSspitalc Nr. 9 >n Trieft; ferner der Oberarzt
Dr. Evuard Huber vom GarnijonS-Epitale Nr. 8
in Laibach zum Jnfanterie-Regimente Nr. 97.— In
ren Präsenzstand murre übersetzt der Oberleutnant
Ludwig Freiherr v. P u t h o n (mit Wartegebür beur­
laubt— Urlaubsort Schloss Sallach bei Cilli) des
Uhlanen-Regiments Nr. 12.— Die angesuchte Ab»
legung der Officiers-Charge mit dem Fortbezuge der
Militär-Pension wurde bewilligt dem Hauptmann-
Auditor erster Classe Victor M o s s o r des Ruhestandes
(Aufenthaltsort Trieft).— Der Kaiser hat den Major
Mctorrn Beranek, commandiert beim Geniestabe
des Reichskriegsministeriums, zum Militär-Baudirector
ia Graz ernannt.— Zum Affistenzarzte in der
Reserve wurde der Assistenzarzt-Stellvertreter und
Doctor der gesammten Heilkunde, Wladimir
D r a n j i c a n, eingetheilt beim bosnischiherzego-
winischen Jnfanterie-Regimente Nr. 2» ernannt.
(Advocatur.) Die Herren Dr. Thomas Schnei­
der und Dr. Emerich v. Schreiner sind als
Adoocaten mit dem Wohnsitze in Graz in die Advocaten-
liste für Steiermark eingetragen worden.
(Eröffnung der Linie Zeltweg-Wolfsberg.)
Heute wurde die Linie Zeltweg-Wolfsberg, 50°4 Kilo-
meter lang, normalfpurig, dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Die Verkehrsstellen, sowie deren Entfernung
von einander sind nachstehende: von Zeltweg nach
Weißkirchen 44 Kilometer, von Weißkirchen nach Eppen-
siein (Haltestelle) 3-2 Kilometer, von Eppenstein ($j.)
nach Kathal (H.) 5 Kilometer, von Kathal (H.) nach
Obdach 3'8 Kilometer, von Obdach nach Taxwirth (§.)
6 7 Kilometer, von Taxwirth (H) nach Reichenfels-
St. Peter 15 Kilometer, von Reichenfels-St. Peter
nach St. Leonhard 6°5 Kilometer, von St. Leonhard
nach Wiesenau (H.) 3'4 Kilometer, von Wiesenau (H.)
nach Preblau (Sauerbrunn) 1-7 Kilometer, von Preblau
(Sauerbrunn) nach Twimberg 2'4 Kilometer, von
Twimberg nach Frantschach-St. Gertraud 8 2 Kilometer,
von Frantschoch-St. Gertraud nach Wolssberg 3 6 Kilo-
meter, zusammen 50 4 Kilometer. Hiebei gelangen die
Stationen Weißkirchen, Obdach, Reichenfels-St. Peter»
St. Leonhard, Preblau (Sauerbrunn), Twimberg und
Frantfchach«St. Gertraud für den Gesammtverkehr (ex­
plosive Gegenstände nach Bedarf), die Haltestellen
Eppenstein, Kathal, Taxwirth und Wiesenau für den
Personen», Gepäcks- und Wagenladungsverkehr zur Er­
öffnung. In dieser Theilstrrcke werden jedoch von den
im seinerzeit kundgemachten Fahrplane vertautbarten
Zügen vorerst nur die Tagespersonenzüge Rr. 1840,
1844, 1843, 1847 in Verkehr gesetzt, wogegen die
Führung der ebenfalls im Fahrplane und Conducteur
bereits verlautbarten» in die Nachtstunden fallenden
Personenzüge Nr. 1845 und 1846 dieser Theilstrecke
erst einem späteren Zeitpunkte (Frühjahr) nach Con-
solidierung deS Oberbaues vorbehalten bleiben muss.
(Der neue österreichische Post-Portotarif.)
Im Verlage der Buchhandlung Fritz Rasch in Cilli
erschien soeben: „Der neue österreichische Post-Porto»
tarif, tabellarisch zusammengestellt von Arthur C h a r-
w a t, k. k. Postassistent." Der in Placatsorm prak­
tisch angeordnete Tarif wird für jede Schreibstube ein
hochwillkommener Behelf sein, da das Bedürfnis nach
einem übersichtlichen Post-Portotarife sich sehr fühlbar
macht. Der Tarif ist in jeder Buchhandlung für
20 Heller erhältlich.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Karl Gott­
lieb hat das Spezerei-, Colonial- und Landes»
productengcschäft, Lendplatz Rr. 27, ehemals Bokwai,
käuflich an sich gebracht.
(Aus der» Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung
der Geseltschaftssirma Kernreich& Löffler bezüglich des
von .Herrn Gustav Kernreich und Herrn Karl Löffler
in Graz, Jakomrniplatz Nr. 16, betriebenen .Handels
mit Gumnäwaren, Maschinen und technischen Bedarfs­
artikeln in das Handelsregister für Gesellschaftssirmen
verfügt worden ist.— Das Landesgericht in Graz
gibt feiner bekannt, dass die Eintragung der unter der
Firma Vorschusscassenverein für die Ortsgemeinden St.
Margareten und Lebring, registrierte Genoffenschaft mit
unbeschränkter Haftung, gegründeten Genoffenschaft in
das diesgerichtliche Genoffcnschaftsregffter verfügt wor­
den ist.
(Zum Ausstaude der Kohleuarbeiter im
Rosenthal) wird uns mitgetheilt, dass .Herr Ludwig
L i p p in Voitsberg schon bei den Vorbesprechungen
erklärt hatte, wegen der bei ihm bestehenden eigenthüm­
lichen Grubenverhältniffe von der zehnstündigen Arbeits­
zeit nicht abgehen zu tonnen. Als daher am 8. d. die
Arbeiter mit der achtstündigen Schicht beginnen wollten,
ließ sie tzerr Lipp nicht anfahren. Die darauf einge­
leiteten Unterhandlungen führten zu dem Ergebniffe,
dass die Arbeiter am 9. d. mit zehnstündiger Schicht
einfuhren, nachdem ihnen Herr Lipp in Aussicht gestellt
hatte, die achtstündige Arbeitszeit einzuführen, sobald
die gegenwärtigen Grubenverhältniffe die angestrckte
Aenderung erfahren.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Freitag
den 12- d.. 8 Uhr abends, findet eine Kneipe in der
Gastwirtschaft „Zur Stadt Neugraz" im Jägerzimmer
statt; eine entsprechende VortragSordnung wird vor­
bereitet.
(Maiffredy-Ttiftung.) Ein Platz der Maiffredy-
Dienstboten-Stfftung» bestehend in dem Bezüge täg­
licher 60 Heller und dem Genuffe einer unentgeltlichen
Wohnung mit Beheizung, ist in Erledigung gekommen.
Anspruch auf Liesen Stiftungsplatz haben weibliche
Dienstboten, die durch eine lange Reihe von Jahren
in Graz mit Eifer und Redlichkeit gedient haben und
erwerbsunfähig geworden find. Bewerberinnen haben
ihre Gesuche unter Nachweisung ihrer Zuständigkeit,
des Alters, der Gesundheitsverhältniffe, der Dienstzeit,
der Armut und des sittlichen Verhaltens bis längstens
1. Februar d. I. bei dem Grazer Stadtrathe zu über­
reichen.
(Vereinsauflöfang.) Der Mujealoerein in Leib-
nitz hat sich aufgelöst zufolge BeschluffeS der Vollver­
sammlung vom 5. d.
(Einbruch in das Rosegger-AlpenhanS.)
Aus Mürzzuschlag, 9. d., wird uns geschrieben: Gestern
besuchten Neustädter Skiläufer in Begleitung eines
Mürzzuschlager Führers dos von der Roschger-Gesell-
schaft erbaute, im Inneren noch unvollendete Rosegger»
Alpenhaus auf der Pretulalpe. Sie fanden es er­
brochen. Die Eisenthür des VorraumeS und die Stuben»
thür waren mit Hacken von den Thürbündern los.
geschlagen, der Vorroum verunreinigt, die Kellerthür
aufgerissen, eine Anzahl von Bier- und Weinflaschen
geöffnet und ein Theil ihres Inhaltes ausgegasten»
während andere Flaschen ausgetrunkm waren. Das
Innere der Hütte zeigte die Spuren eines wüsten Ge­
lages. Kleinojchegs Goldmarke muss den Besuchern
besonders gemundet haben; von dieser Sorte waren
sechs Flaschen geleert, während weitere sechs, in eine
.Hängematte gewickelt, zum Abholen bereit lagen. Wa­
lln Inventar aus ver Hütte entwendet wurde, wirb


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 23 ]
LSkdooch, rv. JÄ»er IMS. Grazer Tagblatt
erst morgm festgestellt werden. ES wurde sofort die
Anzeige vor» Einbrüche beim Gendarmerie-Commando
in MüHZuschlog erstattet und auch an alle Posten­
führer der umliegenden Thalstalionen telegraphiert. Dem
Zustandebringer der Einbrecher wird von der Rosegger-
Gesellschaft ein« Prämie von 50 Kronen zugesichert.
Uebermorgea wird daS Alpenhaus mit einer neuen
starken Eisenthür versehen, deren Transport man mit
einem grönländischen Schlitten mit Zuhilfenahme von
16 Skrläufern zu bewerkstelligen hofft.
(Die Liedertafel des Sodbahn-Schienen-
Walzwerkes in Graz) hielt am 6- d. in ihrem
V-weinsheime, Rosensteingaffe Nr. 21. ihre diesjährige
IahreS-Hauptversammlung unter dem Vorsitze des Werk­
meisters Herrn I. H a u b n e r ab. In die VereinS«
leitung wurden gewählt: Zum Vorstände Herr Johann
.Haubner, Werkmeister; Vorstand-Stellvertreter Herr
Adolf Reumaier; Sangmeister Herr Leopold
P o l l a «k; Schriftführer Herr Anton Wenky; Zahl­
meister Herr Josef Seppernigg; Wirtschafter Herr
Rudolf K ö s s l e r; Notenwart Herr Franz M a ch a n;
zu Ausschüffen die Herren AloiS K i r ch e r und
Christian Bende; zu Rechnunasprüfern die Herren
Georg Frießnega und Jo'ef S t a m c a r; zum
Fahnenjunker Herr Franz Narodoslavsky und
zum Hornjunker Herr Joses Reche r. Nach Erledigung
interner Dereinsangelegenheiten schloss der Vorsitzende
die Versammlung, an die sich eine feuchtfröhliche Kneipe
anichlots, die die Anwesenden noch lange nach Mitter-
nccht beisammenhielt. Die Liedertafel des Süebobn»
Echienen-Walzwerkcs veranstaltet Sonnabend den
27- Jänner in der Sandwirt-Gastwirtschaft eine
Faschings-Unterhaltung, verbunden mit Sängerkränzchcn.
Bei der Beliebtheit, die dieser Verein sich seit einer
bereits ausgearbeitete Sprachengesetz sofort vor­
zulegen. Zur Berathung desselben würde ein eigener
AuSschusS eingesetzt werden, dessen Verhandlungen
sich ausschließlich auf diesen (Gegenstand zu be­
schränken hätten, während die mideren auf den
deutsch-tschechischen Ausgleich Bezug habenden Ma­
terien der gleichzeitig einzusetzenden Verständi-
gungs-Conserenz vorbehalten werden sollen.
Auf tschechischer Seite scheint man eine Verschiebung
dieses zweiten Theiles der Verständigungs-Action
bis nach dem Abfchluffe der Verhandlungen über
das Sprachengesetz vorziehen zu wollen. Das
Abgeordnetenhaus soll während der Ausschussver-
handlungen keine Sitzungen halten.
Die Cabinetsbilduug anlangend, beschäftigte gestern
die beabsichtigte Ernennung von drei Ministern ohne
Portefeuille im neuen Eabinet die anlässlich der
Telegations-Sitzung zahlreicher im Abgeordueten-
hause verkehrenden Abgeordneten sehr lebhaft. Der
Empfang des Abgeordneten P r a d e durch Herrn
Dr. v. Körb er wurde inSbesonderS mit der in
Aussicht genommenen Berufung eines angesehenen
deutschen Partcimannes als Minister ohne Porte­
feuille in engen Zusammenhang gebracht, wenn
auch nicht angenommen wurde, dass es im
Plane liege, den Candidaten für diese Stelle
unter den Mitgliedern des Abgeordnetenhauses zu
suchen. Es verlautete jedoch, dass Herr Dr. v.
Körber sondieren wolle, welche Aufnahme die
Ernennung eines deutschen Ministers ohne Porte­
feuille bei den deutschen Parteien sinden würde. Die
Meinungen über diese Frage scheinen aber inmitten
der nächstbetheiligten Gruppen noch nicht geklärt zu
sein, und dr Entscheidung wird erst in den bevor-
Reihe von Jahren erfreut, steht ein zahlreicher Besuch! stehenden ParleiconsereiHen, denen schon jetzt vertrau-
seiner Veranstaltung in Aussicht.! liche Besprechungen vorausgehen, erfolgen .“
(Wieder hinter Schloss und Riegel) Einer
der beiden .Häftlinge, die in der Nacht von, 3. d aus'
dem Gefängnisse des hiesigen LanveSgerichtes ausge-
brochen sind, Peter T r a b y. ist gestern im Bezirke
Fürstenfelv festgenommen worden, Nach den Aussagen
TrabyS haben er und sein Hastzenosie Karl 57> o s-
ni e i st e r in jener Nacht einen unbewachten Augenblick
benutzt und sind in den im Baue begriffenen Theile
des Landesgcrichtsgebäudes ausgebrochen, von wo aus
sie mittels einer Leiter über tue Mauer ins Freie ge­
langten. Der zweite Häftling, .Hofmeister, soll sich, wie
Traby anzugeben weiß, nach Ofen-Pest gewendet haben.
Traby dürste in kürzester Frist wieder dem hiesigen;
LanLesgerichte überstellt werden.
(Neue Eisenbahnlinien in Oesterreich) ent­
stehen alljährlich in reicher Anzahl, wodurch es nicht
nur für die weiteren Kreije, sondern selbst für den
Fachmann immer schwieriger wird, sich diesbezüglich aus
dem Lausenden zu erhalten, was nur auf Grund einer
jedes Jahr neu erscheinenden, aufs sorgfältigste redi­
gierten Karte, wie es die für 1900 vorliegende, von
Artaria u. Co. herausgegebene Artarias Eisenbahn- und
Poft-Communicationskarte von Oesterreich, 1 gr. Blatt
im Formate 98/76 Centimeter ist, geschehen kann.
Diese in 15. Auflage erschienene und in achtfachem
Farbendrucke hergestellte Karte, mit Angabe der Ent­
fernungen in Tarif-Kilometern bei allen Linien, berück«
fichtigt von den angrenzenden Ländern besonders die
für den österreichischen .Handel und Verkehr so wich­
tigen nördlichen Balkanstaaten (bis Eonstantinopel) und
zeichnet sich, wie schon in den früheren Ausgaben,
durch klare Uebersicht der vielgestaltigen Bahnsyfteme der
Monarchie und der verschiedenen Prioatbahnen aus, von
denen jede durch besonderes Colorit kenntlich gemacht
ist, während die beiden großen, die ganze Monarchie
nach allen Richtungen durchziehenden Staatsbahnen für
die österreichischen Linien durch rothe und für die un­
garischen Linien durch grüne Farbe besonders hervor­
gehoben stnd.— Durch das der Artaria-Karte allein
kostenlos beigcgebene ausführliche Stationsverzeichnis
lasten sich die kleinsten Stationen, ja selbst Haltestellen
ohne Zeitaufwand leicht auffinden. Diese für jedermann
zu empfehlende Karte kostet gefalzt in elegantem starken
Carton nur 2 Kronen.
«Freiwillige Auslösung.) Die Marktfeuerwehr
in Ecbcsivald hat sich freiwillig aufgelöst.
Drahtnachrichten
öes A<rgvrLrttssi".
3 u r Lage.
Wien, 10. Jänner. Die „Neue Fr. Presie"
schreibt: „In Abgeordnetenkreisen wurde gestern
der kommenden, in ihren Umrisien bereits zu erken­
nenden Regierung die bestimmte Absicht zugeschrieben,
den ReichSrath unmittelbar nach ihrem
Amtsantritte einzuberufen und demselben das
Wie», 10. Jänner. Das „N. W. Tagblatt"
meldet: „Die Elubobmänner-Conferenz
wird in dem Augenblicke tagen, wenn die ent­
sprechende Basis für Berathungen geschaffen ist.
wenn die Bildung des neuen CabinetS greif­
bare Formen angenommen haben oder ivenn die
Frage der Mitwirkung an der Cabinetsbildung an
: sie herantreten wird. "Allen Conjecturalpolitikern
kann jedoch die Versicherung gegeben werden, dass
nicht alle Persönlichkeiten, mit denen Dr. v.
Körber in den letzten Tagen politische Conver-
sationen geführt hat, Mtglieder seines Cabinets
werden, dass al o jene Personen, mit denen er
gar nicht verkehrt, noch weitaus geringere Aussichten
haben.
Auch in den Kreisen der Delegierten glaubt
man, dass der gewesene UnterrichtSminister Herr v.
Bnlandt-Rheidt znm Statthalter in Mähren
designiert sei, als Nachfolger des Barons Spens-
B o o d e n, da letzterer dank seiner Objectivität und
seiner Sachkenntnis, die er auch in seiner seinerzeiti-
gen Thätigkeit im Justizministerium bekundet hat,
und als ein Mann, der auch die volle Wert­
schätzung (!) der Tschechen genießt, für die Ueber­
nahme des Justizportefeuilles im neuen Eabinet aus-
ersehen sei."
Dir Delegationen.
Wien, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) (Oester-
reichische Delegation.) Der Präsident eröffnet
die Sitzung um halb 11 Uhr. Nach Verlesung des
Protokolls wird in die Tagesordnung eingegangen,
d. i. Fortsetzung der gestrigen Tagesordnung: Ordi-
narium und Ertraordinarium des Heeres. Delegierter
L e m i s ch ergreift das Wort.— Die Sitzung
dauert fort.
Wien, 10. Jänner. Eine Firma in Steier«
mark hat bei der hiesigen Polizeidirection die An­
zeige erstattet, dass sie dem auf der Wieden wohn­
haften Karl v. W e r e n b a ch d. I., angeblichen
Inhaber der protokollierten Firma Karl v. Werenbach,
zwei Wechsel in der Höhe von 2900 Kronen zur
Escomptierung übergeben, doch dass sie bisher weder
das Geld noch vie Wechsel erhalten habe. Die Nach­
forschungen ergaben, vajs Karl v. Werenbach, früher
Handlungsagent, später Kasseesieder, envlich Gemischt-
warenhändler war. Im December v. I. übernahm er
die Vertretung einer reichsoeutschen Fahrravfabrik auf
dem Wiener Platze. Er verfügte nur über geringe
Geldmittel» daher verband er sich mit dem Agenten
K. Weiß, der aber ebenfalls wenig Geld besaß.
Seither befassten sich beide mit Wechselescomptie-
r u n g. Sie veruntreuten jedoch die erhaltene Valuta
in der Höhe von mehreren 1000 Kronen. Werenbach
wurde heute dem Landcsgerichte eingeliefert. Weiß
hatte sich am 1. Jänner geflüchtet.
Charlolleubnrg, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der heutigen Jahrhundert-Feier der
Jichcg. 3n Lr. tO. r
Technischen H o-ch f ch u l e verlas Rertor
Riedler die Rede des Kaisers, mit weicher
er vor etwa fünf Wochen den Dank des RectorS
für die Bewilligung der Verleihung des Doctor-
t i t e l s seitens der Technik beantwortete, in welcher
der Kaffer die nothwendige Emwecklung und Aus­
gestaltung der technischen Lehrthätigkeit und die Be­
deutung der techaischen Berufe für die socialen
Verhältnisse, namentlich bezüglich der Einwirkung
auf die Arbeiter betonte und mit Befriedigung der
Anerkennung der deutschen Tec^ük seitens des Aus-
landes gedachte. Anknüpfend daran dankte der
Rector dem Kaiser für die der Technik erwiesene
Ehrung und brachte ein stürmisch aufgenommenes
Hoch auf den Kaiser aus. Rachxrn der Rector
' sodann die Ernennung des Prinzen Heinrich zum
Ehrendoctvr der Technik mitgetheilt hatte, gedachte
er der wichtigen Ausgabe der Technik um die Aus-
. gestaltung der Handels- und Kriegsmarine und brach
in ein Hoch auf P r i n z H e i n r i ch, ais dem
Vrotector der technischen Wissenschaft und dem
Pionnrer der deutschen Cultur, aus.
Madrid, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Konigin-Regentin unterzeichnete das Decret, mit
1 welchem der deut scheKronpriuz zum Ritter
des Ordens vom goldenen Bliese er­
nannt wird.
3utu deutlch-engtischrrl Irvischenfall.
London, 10. Jänner. Wie das „Reuter'sche
Bureau" vernimmt, wird nach Freigabe des
! Dampfers „Genera l" wahrscheinlich auch dem
Dampfer „Herzog" die Weiterfahrt ge­
stattet werden. Es ist nunmehr festgestellt, dass die
Pasiagiere des „B u n d e s r a t hes" Mitglieder der
italienischen Gesellschaft vom Rothen Kre^e waren,
welche in gleicher Wetze verwundete EngLrder und
' Buren vflegen sollten. Es ist aber noch nicht end-
| gütig festgestellt, ob sich unter der Ladung des
„Bundesrathes" Kriegscontrebande befindet. Doch soll,
wie verlautet, die englische Regierung bereit sein,
wenn sich keine Contrebande vorffndet, volle
Entschädigung für jede Verzögerung zu geben.
Die von der deutschen Regierung unverzüglich
gemachten Vorstellungen hinsichttich der Behaäfllmg
neutraler Schiffe find von der englischen Regierung
mit aller Berücksichtigung entgegengenommen worden,
i Wie verlautet, wird die Airgelegenheit der neuer­
lichen Aufbringung eines deutschen Postdampsers in
freundschaftlicherWeise zwischen den beiden
Regierungen geregelt werden. Dem Vernehmen nach
befindet sich weder an Bord des „Generals" noch,
wie eS scheint, an Bord des „H«Hogs" Kriegs­
contrebande.
London, 9. Jänner. „Reuters Brneau" meldet
aus Aden vom Gestrigen: Der bereits frei­
gelassene deutsche PoMrMMr e» e r a t"
geht heute abends in See. Es wurde an Bord des­
selben außer einigen Chemikalien und Radachsen
nichts geftmden.
London, 9. Jänner. (Ä. k. Cvrr.-Nn.) Der
„Standard" meldet aus Dmbcnr vom 7. d. M.:
Die Ladung des Dampfers Fundes rath"
wurde gelöscht, ohne das-s bisher etwas
Verdächtiges gefu»den wurde.
Der Lrirg in Lü-afriLs.
London, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bnr.") Wie
„Daily Mail" erfährt, wird demnächst die Astbe­
rufung eines anderen, nach Südafrika com­
mandierten Generals erfolgen.
London, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bnr.) Der
erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, hielt auf der
Jahresverfammlnng der Wähler von Manchester eine
Rede, in welcher er es als eine falsche Anschuldigung
und Verleumdung bleichn et. dass das Verhal­
ten der Engländer in Südafrika von
dem Wunsche gefettet sei, Großbritannien durch
reiche Gebiete zu vergrößern. England habe vom
Kriege, welcher große Kosten verursache, keinen Ge­
winn zu erhoyen. Denn über alle Kosten stünden
die Menschenleben, die man nicht für Geld kaufen
könne. Er hoffe bei der nächsten Jahresversamuttung
von errungenen Siegen, der Wiederherstellung des
Friedens und der Einführung gleicher Rechte in
gern; Südafrika sprechen zu können.
Ci» beschlagnahmter Lloyddampfer.
London, 10. Jänner. „Reuters Bureau"
meldet aus Aden: Auf einem österreichi­
schen Llovddampfer, deffen Name in dem Tele­
gramme nicht angegeben ist, wurde eine Menge
Mehl gefunden, welches, wie man annimmt, für
Transvaal bestimmt sei. Das Mehl wird bis
z«r Entscheidung des Prise^erichtes zurinkgehtttea.


[ 2023-06-29 10:39:10.484 - 19000110 - Seite 24 ]
4 Zu Nr. 10. 10 Jahrg.
Grazer Taqblatt
Mittwoch, 10. Jänner 1900.
Nritzte m ka deutschea Jlpt nlanHern.
Borau, 7. Jänner. (Musik- und Gesang­
verein.) Unser Musik- und Gesangverein hielt am
26. December die alljübrig übliche Ehrisibaumfeicr und
am 3t. December v. I. eine sehr gelungene Silv.ster-
Lievertafel ab. Die Musikstücke wurden vvm neu ein­
gerichteten Salon-Orchester sehr gut gebracht, u. zw.
„Wien-Berlin", Marsch von Marschner; Sechste
Symphonie von Haydn, erster und zweiter Satz;
Menuett von Boccherini und „Weltuntergang-Marsch"
von Raim. Saurer. Sehr gut vorgetragen wurden die
Vollgesänge „Frundsbergerlied" von Kirchl; „Die
ltiacht" von Schubert; „Alpenstimmen aus Oesterreich"
von Rud. Weinwurm (mit Flügelbegleitung); „Trink­
lied" von Marschner; „Silvesterbed" von Rud.
Wagner. Ganz besonderen Beisall sanden das heitere
Singspiel „Der Postillon" von Ernst Simon und die
Neujahrs-EoupletS des Herrn Dr. Müblbauer.— Am
6- d. hielt der Verein seine Hauptversammlung ab.
Nach dem Berichte des Säckelwartes besitzt der Verein
ein Barvermögen von 127 sl. 36 kr. und eine Reise-
büchse mit 58 sl. 69 kr. Aus dem Berichte des
Schnftwartes ist zu entnehmen» dass der Verein
50 Mitglieder zählt» darunter 23 ausübende. Nach dem
Berichte des Notenwartes besitzt das Archiv unter an­
derem 515 Lieder und 174 Musikstücke. In den Aus-
schuss wurden gewählt die Herren Dr. Hans Mühl-
bauer als Vorstand, Joses Saurer als Stellvertreter
und erster Sangwart. Alsred Fröhlich als zweiter
Sangwart» Alois Fast als Mustkivart, Alois Hackt als
Säckelwart. Karl Ofsenbacher als Schriftwart» Gustav
Saurer als Äeotenwart. Durch Zurus wurden gewühlt
zum Fahnenjunker Herr Alois Fast, zum .Hornsuchs
Herr Richard .Horwath. Der Verein tritt nun in sein
siebentes Vereinsjahr. Heil ihm l
Arnfels, 8. Jänner. (Silvester-Lieder­
tafel.) Wie alljährlich veranstaltete auch heuer die
Sängerrunde ,»ArnfelS" in Johann Klingers hübschen
tzlasthausiäumlichkeiten eine Silvesteiseier. Der große
Saal war bis auf das letzte Plätzchen besetzt und auch
die Nebenräume gefüllt. Die Vortrüge eröffnete der
Arnfelser Musikclub unter der tüchtigen Führung seines
Leiters, Oberlehrers Josef Orth. Der Musikclub brachte
im Laufe des Abends eine Anzahl sehr gewählter
Stücke in ausgezeichneter Weise zum Vortrage, so dass
nur ein Wunsch herrschte, öfter Gelegenheit zu haben,
ihn zu hören. Die Sängerrunde brachte als erste
Nummer den Chor „Aus, deutsche Sänger", der aus­
drucksvoll zum Vortrage gebracht wurde. Großen
Beifall fand das Burenlied, das die Sänger mit großer
Hingebung zum Vortrage brachten. Der „Hoagliche"
vom bekannten Humoristen Udl gesiel gleichsalls sehr
gut. Der nach Mitternacht gebrachte Gejammtchor
„Die Tratschmirl", wo die Sänger alle in weiblicher
Kleidung erschienen» erregte ob des launigen Textes,
des frischen Vertrages und der gelungenen Trachten
wahre Lachsalven. Herr Pannocha, der als neuer
Sangwart das Studium und die Leitung der Vortrage
übernommen hat, kann mit seinem ersten Erfolge zu­
frieden sein. Einen der Glanzpunkte des übrigen
Programmes bildete der Einzeloortrag des Sangwartes
Herrn Pannocha „Margarete und Faust". Wie immer
lernten wir darin den Vortragenden als feinen
Humoristen, geschulten und stimmbegabten Sänger
kennen. Ungetheilte Zustimmung fandi „Die fidele Ge­
richtssitzung" ob ihrer melodiösen Aren und des ge­
lungenen Zusammen jpieles und Vortrages der Herren
Dr. Anders, Kniely und Krasser. Im „Astloch" lernten
wir eine sehr dankbare humoristische Scene kennen, die
des Erfolges überall sicher sein kann. Die Herren
Heißerer, Kniely, Krasser und Steinfarth boten darin
in Gesang und Spiel eine sehr gute Leistung. Das
Ammei-Quartett, bestehend aus den Herren Heißerer,
Krasser, Schmidt und Vogl, die als dralle Ammeln
verkleidet auf den Brettern erschienen, versetzte die Zu­
hörer in die lustigste Stimmung. Den Schluss bildete
das „Riesen-Quartett", von den Herren Grabner,
.Heißerer, Kniely und Weiß jun. aus das beste zum
Vortrage gebracht. Eine mit hübschen Gwinsten
ausgestattete Tombola fühlte die Pausen zwischen der
ersten und zweiten Abtheilung aus. Eine schöne Sil-
vesterspende erhielten die Besucher durch eine gelungene
Kneip-Zeitung, um deren Zustandekommen sich .Herr
Riderich die größte Mühe gegeben. Um die Mitternachts-
stuude brachte der Vorstand der Sängerrunde, Herr
Rotar Obendrauf, den Anwesenden ein herzliches Heil
zur Wende des Jahrhunderts. Der Reinertrag des
schönen Festes, das gewiss alle befriedigt verließen, ist
ein ziemlich beträchtlicher, und es ist dies umsoniehr auf
das freudigste zu begrüßen, als die Hälfte davon zur
Anschaffung von Lehrmitteln für arme Kinder bestimmt
.st. Richt unerwähnt soll bleiben, dass Küche und Keller
. es Herrn Kling« das Beste boten.
HerauSgeb« bc ikitw: Deutsche »VereruS-DruckereiJ
tb«U: 3»>cf «ueti.—
Der Volkswirt.
(Dra-luachrichteu LeS .©rojrr Lagblatt«S"4
Wie«, 10. Jänner. (Vordörfe.)
Pcwierreme...
98 75
Staatßbafm...
133 60
Oesi.Kronenrenle
Alpine
•274.—
ling.lkronenrenie
94 85
Lückenlose...
125.25
Una. Goldrenle
Napoleons...
19 20
Anglodank...
124 50
Reichsmark...
118.22
Bankverein...
136.—
Wienerberaer.
—.—
Oesn Creditactien 233 30
Elbethal ....
123 50
Unq. Creditactien
186.—
Bi^rer
394.—
Länderbank...
116.—
Straßenbahn a
—.—
Lombarden---
25.80
Straßenbahn b
—.—
Haltung: Fest auf Ausland und flüssiges Geld.
Prag, 9- Jänner. (Z u ck e r m a r k t.) Roh­
zucker prompt 24.30 bis —.— Gelb, neue Lieferung
—.— bis —.—, erste Octoberhälste —.—, Nov.»
Dccbr. —.— bis —.—, pro Februar 24 45 Geld.
— Haltung: Ruhig.— Wetrer: Müde.
Paris» 9. Jänner. (Scklusscurse.) 3% Rente
99 85, Italiener 92 55, Oesterr. Goldrente —.—,
Ungarische Goldrenle 97 70, Stuatsbadn —.—,
Lombarden —.—, Alpine—.—, Türkenloje 125-75
— Haltung: Fest.
London, 9- Jänner. (Schlujscurje.) 2®/*% Con-
sols 98 7 /*, 4% Ungarische Goldrenle 96.50,
Lombarden 6.—. Silber 27*/», Italiener 91?/«.
— Haltung: Fest.
Nen-Äfork» 9. Jänner. (G e treid e m a r k t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 75.—, Export­
ware —.—, Eontraclware —.—, Weizen pro
August —.—, Weizen pro März 75-25- Weizen
pro Mai 74*/«, Weizen pro Juli 73 7 /s-—
Haltung: Fest.— Mais pro 3J(ai 39.—,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro Oktober —.—. Getreidefracht 3 50
(Wiener Waren- und prodnetenmardt.) En
gros«lSreije vom 8. Jänner. Südfrüchte. Lüährend der
Berichtswochc wurden in Trieft umgesetzt: 8000 Kisten
Orangen, je 5000 Kisten Limoaen und Manda­
rinen, außerdem 1200 Metercentner Feigen.—
Pflaumen. Maril ruhig. Bosnische, 80- bis 85ftücklge no>
tierten 28 95, bis lOOftürfige 20 K„ 115- bis 120üückigc
15 5t., serbische S0< bis 8bsrüek»ge 27 K., 95. bis lOOftückig«
19 K. 25 H., 115. bis 120,'tückige 13 K. 25 ö. pro 100 Kilo
ab Ofen-Pest.— M u ». Slavonisches notierte 18 L. 50 H.
pro 50 Kilo ab Osen-Pest, serbisches tranfuo 16 K. 50 H. bis
17 K. pro 50 Kilo.— Hadern. Die Preise für Hadern zu
Papiersabricalions,Zwecken sind stationär, steigend für Woü-
hadcrn. Prima weiße Leinen noticrlen 25 bis 27 K., halb­
weiße 19 bis 20 K„ Prima Baumwolle 22*5 bis 24 K.,
©ecunba 14'5 bis 15 5 K., Fuß- Feinpack 1b bis 16 K.,
seine S a t t u n e 7 bis 7 5 st., grobe 5 bis 7 K.» O r l e a» S
5'5 bis 7 S., Bast hadern 4 K. bis 4 St. 60 H., ge­
schnittenes Tuch 18 bis 20 st., Neutuch 54 bis 60 K.»
alte weiße Hailina 22 bis 24 K„ neue 74 bis 78 K. pro
100 Kilo ab Wien.
(Handelsagentur in Durban.) Gehörig legiti­
mierten Interessenten ertheilt die Handels- und Ge-
weibskammer in Graz streng vertrauliche Auskunft über
eine Handelsagentur in Durban.
(Preiserhöhung für Paraffin.) In den letz.
ten Wochen wurden die Preise für Paraffin allmäh­
lich erhöht. Die äußerst belanglosen Zufuhren auS
Amerika und Schottland sollen hiefür den ersten An«
lass geboten haben. Ferner wirkte auch die starke Zu­
nahme des Bedarfes. Von einzelnen Seiten erfolgte
die Anregung, die Erzeugung zu contingentieren. Räch
der gegenwärtigen Sachlage erscheint ab« vorläufig ein
Erfolg in dies« Richtung aussichtslos.
Arbettsvermittlungdtslirndesverdall-ks
für Wohlttziitigkeit m äteikrmrk.
Graz, Raubergafie Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom l. Jänner bis 5 Jänner haben Arbeit
gesucht 79 männliche Arbeiter, und zwar:
5 Schreiber, 1 Agent, 2 Keffel- und Maschinenwärter,
1 Bautischler, 1 Schuhmacher, 1 Fleischer, 3 Hilfs­
arbeiter, 1 Laborant, 11 Haus- und Eeschästsviener,
5 Hausknechte für die Stadt, 1 Kellerburjche, 4 Tag-
löhner, 1 Esszeugputzer, 1 Weinjunge, 2 Kutsch«,
2 Stallburschen, 2 Hausmeisterleute, 1 Wäsch«knech1,
1 Herrschaftsgärtner, 1 Landkutscher, 6 Fuhrknechte,
7 Pf«oekncchte für das Land, 10 Hausknechte für daS
Land. 3 Mitterknechte, 2 Ochsenknechte und 4 Kuh-
kneckte; 4 4 weibliche Arbeit«, und zwar:
1 Verkäuferin. 1 feines Stubenmädchen. 2 Köchmnen
für alles, 23 Mädchen für alles, 1 Gaslhausstuben»
mädchen, 2 Kellnerinnen, 7 Küchenmädchen, 2 Haus-
meist«leute, 1 Kuhmagd und 5 Bedienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 2 6 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 3 Schreiber,
2 Haucmeisterleute, 1 Gärtner, 1 Gartenbursche,
3 Fuhrknechte, 1 Milchführer, 1 Pferdeknecht, 5 Haus-
knechte für das Land, 1 Ochsenknecht, 3 Kuhknechte,
3 .Hilfsarbeiter, 3 Taglöhner; für 28 weibliche
Arbeiter, und zwar: 1 Stubenmädchen, 7 Köchin­
nen für alles, 10 Mädchen für alles, 2 Küchenmädchen,
1 MUchführerib, 2 Kuhmägde, 3 Schweinemägbe und
2 Bedienerinnen.
Nachgewiesen wurden 120 Arbeitern 88
offene Stellen und in 52 Fällen konnte erwiesener-
maßen Arbeit vermittelt w«den» und zwar
28 männlichen und 24 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 5. Jänner find insgesammt
123 Arbeitsgesuche, 54 Arbeitsangebote eingegangen.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zn besetzen: 1 Schreiber, mehrere Bau- und Möbel­
tischler, 1 .Hausmeister (Gärtner). 1 Hausmeister (Tisch­
ler), 1 Gärtner (vei heiratet), 2 Gartenburjchen,
mehr«e Taglöhner, mehi«e Magazinsarbeit«, 2 Milch-
führ« (mit Handwagen), 4 Arbeitsleute, mehrere Haus­
knechte, mehrere Ochsen- und Kuhknechte, 5 Lehrlinge,
1 feines StubenmAichen, 2 einfache Stubenmädchen,
1 Küchencaffi«in, 1 Kammerjungfer, 18 Köchinnen für
alles, 19 Mädchen für alles, 4 Küchenmädchen,
2 Milchführerinncn, 1 Bratenköchin, 1 Salatmäochen,
3 Abwascherinnen, 4 Wäschermädchen, 1 Bedienerin,
1 Hotelwäscherin, 11 Lehrmädchen, mehr«e Kuh- and
Schweinemägde, .Hilssarbeiterinnen für Graz und aus­
wärts^
u V«em zur wirtschaftlichen Unter«
stützung bedrängt« deutsch« Stam«
mesgenoffen in den gemischtsprachigen Bezirke» her,
Steiermari, Kärntens, Kramt und de« Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 1 Gulden.— Kanzlei.
Gcaz, Innere Stadt, Frauen gaffe Rr. 4» i» 1. Stack'
fit Hochfesten trab festlich Keiles
werden Pelzkragen ausgeliehen bei
Adam Ver 8 S, Pelzwareuhav-luug
Sporgaffe Nr. 1S. 314
Meteorol. BeobaMtunqeu nom 9. Jänner 1900.
Zeit bet
veob«b*«nq
L-er»«»«rer
nach Lelfiu»
Varowe« tn
Wind
BUtecng
'i Uw UUHy.
L.6+
732-4
N W mittet
Dole»
'<£ B »ach«.
*■»+
?sr^
NW schwach
ttftfee
7 m »devdck
1-S+
733*1
N
*
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Car bolinen m
Naphtalin etc.
liefen billign nie £abrUt»fUiali
Paul Ljiller& Co.
6raz,V.,Ell8abethinergasse6u.8
Telephon Nr. 67—'J
Spr!crti'®r(il|iillD'!lfticrniil|inr
am Lend-platz.
Ich ergeben)) Gefertigter erlaube mir hiemit die Anzeige zu machen, dass
ich das altrenommierte, feit vielen Jahren bestehende
Spezsii, Colonial- u. Landssproductsn-Geschäfl
M. Breitenslein
Luchhandluug und Antiquariat
WIEN
IX/3, Währtngerstraße 5
»evfcniiet feinen soeben erschienenen
fH'OBeit 206 Ua
(co. 100 ©eilen), enthaltend Tau­
sende guter Bücher nu8 allen Ge­
bieten ju enorm billigen greifen.
Sovttuährenber Büchereinkaus.
übenba üierlag der „ilVirtrcr Illu­
strierten 'iraaenjcituug".
X^endplatz 27 9 Ecke der Wienerstrasse
(ehemals Bokwai)
gegenwärtig Käuflich erworben und dasselbe, mit ganz frische», «e«
»«geschaffte« Mare« «ersehe«, in vergrößerter Weise fortführen werde.
Ich werde keine Mühe scheuen, das mir gütigst geschenkte Vertrauen meiner
ehr geschätzten Kunden in jeder Beziehung zu rechtfertigen, indem ich jederzeit
das mir gesteckte Ziel, nur streng solide Ware bei allerbilligsten Preisen zu
liefern und meine Kunden in höflichster, aufmerksamster Weis« zu bedienen, stet»
hochhalten werde. Hochachtungüvollst
Karl Crottliet*
Spezerei-, Colouial- u. Landesproductenqeschäf
1081 Graz, Lendplatz 27, Ecke der Wienerstrasse.
Prrlagsaastalt ©f»£— BsmitwmUich für die^S«yrtMtuog: Karl Udrü.— BerwUwEq für de» ,» »eiae-
Druck unS SieiUm der Druftche» lveretaS-Draekerel »»d Vr«.* 1^

