
[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 1 ]
Nr. 207. Morgen-HusaavL je. Ialimanff.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
CArifiWitaag: Herreagafte Sir. 8, S. Etoik. j«rn)pmtfl»Ht Hz. 739.
Ottkialtaai: H»r«ag»ffe Nr. 8, ed«a«dtg. zrraspirchMl« ZU. 784.
L» lD«4«*tagni ]w(i Hnjaln«. a» S»m» «■* jitalin«« dar Znotgraaasgofc«.
8taSa><6aag«a mNi k tu Oamlisng, fotoi* m sLn,»tllch>» «MSKiärti^ri
a»MaWn«nj»a»fnltni angcnomm.
Sonnabend,
28. Juli 1900
VezvgOlNkeise für Gvaz» Monarlich X 2.80. rnerteljäftrlg^ 6.80. halbjährig 1^13.30,
A«tzjäbrig K 26.44.— Für Zs-eUing monmlid? 40 h,
Mit bet Pott: MooaLch K 1.40, vierteljährig K 3.—, halbjährig K13.—, %arty
jährig K 36.—.
Eiszeloe Nummer» kotte»: Morgenausgabe 8 d. So»m «nd Feiertags 10 d
Abendausgabe 4 d.
Iur Löge.
Heute findet ein Ministerrath unter dem Vor­
sitze des Herrn v. Körber statt, und in den ersten
Augusttagen wird sich Herr v. Körber wieder an
das Hoflager nach Jschl begeben. Wer Lust und
Zeit hat, möge an diese beiden welterschütternden
Nachrichten beliebige Schlussfolgerungen knüpfen.
Wir find, bis man uns eines Besieren belehrt, der
Meinung, dass auf innerpolitischem Gebiete nicht
nur augenblicklich nichts der Rede Wertes geschieht,
sondern dass auch niemand, die berufenen Kreise
nicht ausgenommen, weiß, was in nächster Zukunft
geschehen soll. Und das ist auch ganz in der Ord­
nung. Die derzeit mit der Lenkung unseres Staats-
schiffeS betraute Regierung hat Spraiengeietze aus­
arbeiten lasien, die von allen Betheiligten für un­
annehmbar erklärt wurden, und den ReichSrath
nach einem schüchternen Versuche auf Wunsch der
Tschechen und zur Verblüffung der dienstbereiten
„Arbeitswilligen" geschloffen, sie hat außerdem in
ihren Organen den Deutschen und den Tschechen in
anmuthiger Abwechslung gedroht und geschmeichelt
und hat einige evangelische Pastoren ausgewiesen
— sie hat also eigentlich mehr geleistet, als man
von einer österreichischen Regierung nach halbjähri­
ger Thätigkeit billigerweise verlangen kann. Wenn
sie nun noch bestrebt ist, die Völker Oesterreichs
für die Kaiserlage in leidlicher Stimmung zu er­
halten und damit das von einem jungtschechischen
Führer geprägte Wort ,pax imperatoris“ zu ver­
wirklichen, so kann sie mit aufrichtiger Befriedigung
auf ihre Amtsführung zurückblicken und braucht sich
ihren Kopf über das, was im September geschehen
soll, noch lauge nicht zu zerbrechen.^
Auch sonst lastet die drückende Hitze der Hunds­
tage schwer auf unserem innerpolitischen Leben.
Zweifelhafte Gerüchte, willkürliche Combinationen,
unfruchtbare Rathschläge von berufener und
unberufener Seite, das ist alles, was die Glut der
Julisonne auf diesem sonst so üppigen Bodm ge­
deihen lässt. Sonderbar, dass dabei ein, wie man
.glauben solltze>,'doch ziemlich nebensächlicher Punkt
die ErörtzMg fast ausschließlich beherrscht: die
FrageMr M e h r h ei t S b i ld u n g. Als ob es
sich zunächst darum handelte! Unser Volkshaus
krankt doch wohl an der Obstruction, die seit den
Apriltagen des Jahres 1897 jede geordnete parla­
mentarische Arbeit lahmt und deren Beseitigung,
seit der polnische Graf den Karren so gründlich
verfahren halte, keinem der folgenden Heilkünstler
gelungen ist und auch nicht gelingen konnte, weil
ihre Arbeit Stückwerk war und sie weder Muth
noch Kraft dazu fanden, mit dem System, unter
deffen Folgeerscheinungen Oesterreich leidet, end-
gillig aufzuräumen. Dass aber keine Mehrheit, die
nicht alle großen Parteien des Hauses, vor allem
Teutsche und Tschechen umfasst, die Obstruction
verhindern kann, sollte doch schon klar sein. Wir
glauben daher über die aus allen möglichen Lagern
während der letzten Tage entsproffenen Vorschläge
zur Mehrheitsbildung ra'ch hinweggehen zu können.
Ob die Tschechen auf die übrigens ganz wertlosen
Bedingungen des Dr. Ebenhoch eingehen und sich
dadurch die Rückkehr in die Mehrheit erkaufen oder
nicht, ob nach dem Plane einiger Officiöser die
Großgründler und Chnstlicvsocialen die durch den
Ausfall der Tschechen e-"''miene Lücke füllen oder
nicht, ob die christlichsocÄ-c^ericale Fusion zustande
kommt oder nicht, ob bei den Polen der tschecben-
fteundliche conservative oder der demokratische Flügel
die Oberhand gewinnt, das ist alles belanglos, so
lauge nicht den Deutschen die Urantastborkeit ihres
'Besitzstandes gesichert iü und die Tschechen zum end-
gilügen Verzichte auf ihre maßlosen Forderungen
und ihre StaatSrechtsgelüste veranlasst werden;
dass dies nicht mit H lfe der jüngst angedeuteten
Zugeständnisie auf dem Gebiete der Schule, also
auf Kosten der Deutschen, geschehen dürfte, liegt in
der Natur der Sache.
Mit diesen Erwägungen erledigt sich auch ein
Vorschlag, mit dem ein benachbartes liberales Blatt
kürzlich den Knoten zu durchhauen meinte. Das
nicht mehr ganz neue Recept lautete: „Wir brau-
cken keine ständige Majorität, wir brauchen eine
Mehrheit von Fall zu Fall." Was sollte
damit gewonnen werden?
Es hieße die treibenden Kräfte unserer inneren
Politik verkennen, wollte man an dieses Mitte!
irgend welche Hoffnungen knüpfen. Bei der Zusam­
mensetzung unseres Abgeordnetenhauses mit den
zahlreichen Reibflächen und geringen Berührungs­
punkten seiner Parteien könnte daraus nur ein
Kampf aller gegen alle oder ein ununterbrochenes
Schachergeschäft „von Fall zu Fall" hervorgehen.
Oder soll vielleicht eine solche Mehrheit eine bessere
Gewähr gegen die Obstruction bieten als eine
ständige? Der Vorschlag, deffen wir hier kurz ge­
dacht haben, ist denn auch, nachdem er vom „Frem­
denblatt" begrüßt, von einigen christlich! ocialen
Blättern wohlwollend erwähnt worden war, als
abgethan zu betrachten.
Einige Abwechslung brachte in die Sommeröde
der Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr. v.
Fuchs. Mit beispielloser Unverfrorenheit wagte es
dieser schuldbeladene Mann, in einer Wanderver-
sammlung des Salzburger katholisch-politischen Volks­
vereines Oesterreich für einen „durch freie (!) Ver­
einigung seiner Völker entstandenen Staatenbund"
(!) und die Anwendung des§ 14 für ein Glück zu
erklären. Man könnte über diese Aeußerungen aus
dem Munde des obersten Hüters der schwer ge­
kränkten Rechte unserer Volksvertretung erstaunt
sein, wenn Herr v. Fuchs nicht schon so viele Be­
weise einer ganz scrupellosen Auffaffung seiner Rechte
und Pflichten geliefert hätte. Gar schmerzlich gab er
auch seiner Sehnsucht nach der alten Rechten Aus­
druck, „in deren Lager Oesterreich war". Fürwahr,
dieses Parlament, diese Mehrheit und dieser Präsi­
dent find einander würdig.
Ein „Zpaüergang".
Von einem „Spasiergang" aus den Urirotstock ent­
wirft ein junger Frankfurter eine Schilderung, die nach­
drücklicher als jede theoretische Warnung die Gefahren
deS Hochgebirges veranschaulicht. Es ist eine alte That­
sache, dass eine der Hauptursachen, von Unglücksfällen
im Gebirge die Unterschätzung der Gefahren des Hoch-
gebirges ist. Die folgende Schilderung, in der ein angst­
volles Erleben deutlich nachtönt. zeigt besonders die
Gefahren der führerlosen Touren. 'Nebenher bietet sie
aber auch sonst des Interessanten genug. Der Brief ist
aus Luzern vom 17. Juli und lautet:
„Tu wirst mit Staunen und Scbrccken meine Kar­
ten empfangen haben, und ich will Dir nun die ganze
Calvarienbcrgtour beschreiben. Wie ich auf die irrsinnige!
Idee mit dem Urirotstock kam, weiß ick nicht. 'Mir ist
nur klar, dass mir der Surenenpass zu leicht und—
gefahrlos schien.
Also um 9 Uhr 15 Min. fuhren wir Sonnabend
früh nach Stansstad, von dort mit der elektrischen Bahn
nach Engelberg (Ankunft 11.36). Wir sahen unS den
Ort nicht erst an, sondern machten uns sofort auf den
Weg. Wir hatten mit: solide Bergstöcke, Eakes (viele),
Cognac (leider wenig), Chocolate, Pfeffermünz, Schnee­
brillen, eine Decke u. s. w. Um 5 Uhr waren wir an
der Schutzhütte. Mein Herz arbeitete elend, alle fünf
Minuten musste ich pausieren. Der Weg war schlecht,
kaum zu erkennen und überhaupt nur für absolut
Schwindelfteie passierbar. Georg lief glänzend; sein
trockener Humor, seine stets sich gleich bleibende gute
Laune machten ihn zu einem unschätzbaren Begleiter.
In der (nicht bewirtschafteten) Hütte machten wir's
uns bequem, so gut es gieng. Bon 5 bis 7 Uhr such­
ten wir Wasier. Es war nur Gletscherwaffer da, das
wir aber mit Begeisterung tranken. Um halb 8 Uhr
tafelten wir: Cakcs, Wasier, Chocolate, Wasier, Pfeffer­
münz, Wasier, Wasier u. s. w. Nackdem ich das herr­
liche Panorama des Grießengletsckers bewundert hatte,
zog ich meine nassen Strümpfe und Schuhe aus, wickelte
mich in eine Unzahl der vorhandenen Decken und legte
mich aufs Stroh. Das war etwa um halb 8 Uhr.
Georg las mir dann bei einem Kerzenstummel bis halb
10 Uhr aus einem vorhandenen alpinen Blatte die Schil­
derung einer Dolomitenbesteigung vor und hierauf gien-
gen wir schlafen. Ich hatte Kopfschmerzen und Fieber
und verfiel um 10 Ubr in eine Art von Betäubung,
aus der ich um halb 12 Uhr unsanft geweckt wurde. Da
erschien nämlich eine Gcsell'ckast von Touristen (drei
$>mm und zwei Damen). Die mackten einen Höllen-
radau, steckten Feuer im Ofen an, lockten Kaffee und
ließen sich's wohl sein. Alles mit Geschrei. Lärm, Ge­
töse! Als die rücksichtsvollen Herrschaften um 1 Uhr im
Heu lagen, schlummerte ick bis halb 3. Da langte
wieder ein Tourist aus Engelbcrg an, der sich ebenfalls
Kaffee mackte. Nun war's uns zu dumm. Georg und
ich schlüpften in unsere gualschigen Strümpfe und
Schuko, nahmen einen kräftigen Schluck Cognac und
dann hinaus in den herrlichen Morgen oder richtiger
in die schöne Nacht, denn es war erst 2 Uhr 50 Min.
Der Mond leuchtete in aller Klarheit und die Sterne
strahlten.
Bom Ruchstock und Hasenstock gehen große Glet­
scher bis an die Hütte. Da wir so spät als möglich auf
den Gletscher kommen wollten, stiegen wir über Geröll,
Felstrümmer und dünnen Schnee ins Grießenthal, um
von dort den Grießengletscher zu gewinnen. Georg
hatte immer die Führung. Als wir zum Gletscher kamen,
hielt er sich an vereinzelte Steine und kletterte langsam
und mühvoll mit Händen und Füßen hinauf. Ich gieng
sehr leicht. Die Oberfläche des Schnees war infolge des
Nachtftostes hart geworden. So schlug ich mit meinen
Fußspitzen Stufen ein und kam wie auf einer Treppe
sehr gut in die .Höhe. Wir kamen zu Geröll, und jetzt
gieng die Sonne auf und verklärte die Eiszinnen mit
ihrem Golde. Leider konnten wir darauf nickt ackten,
da wir um unser Leben zu kämpfen hatten. Denn bei
dem Gerölle musste die Festigkeit jedes Steines erst
erprobt werden. Kam man auf einen lockeren zu
stehen, so gieng die ganze Gesckickte bergab, und wir
wären wider Willen ziemlich schnell in Engelberg
gelandet.
Da— eine Stelle, wo nur kleines Geröll war,
tief unten der Abgrund. Georg schnellte sick mit aroßen
Sätzen weiter. Er durste nirgends auch nur den Bruck­
theil einer Secunde ballen, denn sonst waren er und rs
verloren. Endlick kam er wieder auf Eis und frans auf
der Paisböhe am Wisiigstock. Nun kam ick an die
Reihe. Ich weiß genau, dass ick vorher bele:e. Dann
würgte ick alle Erinnerungen an meine Lieben herunter
und war kalt, liier und zuversichtlich. Ich gieng ganz
langsam und jedesmal, wenn eine Wagenladung kleine
ins Thal praiselie, war ick ein Stück höher gekommen.
AIs ick zu Georg kam, der schneeweiß meinem Klettern
zugesehen hatte, weinten wir berde. Hier nahmen wir
den letzten Cognacsckluck!
Zufolge der elenden Karte, die wir mit uns hat­
ten, meinten wir am Schlossstock zu sein, und wollten
über den Blümlisalpsirn ins Großthat und von da
hinab nach Jsleken, denn von Bergbesteigungen hatten
wir genug. Schnell kamen wir herunter, bis wir zu
dem von uns „Glücksthal" getauften Keffel kamen.
Der gieng steil hinunter, war mft Schnee, wie ich
dachte (es war Eis!), angefüllt, links und rechts


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 2 ]
2 Nr. 206. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnübend, 27. Juli 1300.
Die Durchführung des Rationali-
latengesetzes in Ängarn und die
öffentliche Moral.
DaS Gesetz über die Gleichberechtigung der Natio-
nalitäten in Ungam (G.»A. 44 vom Jahre 1888)
verdankt seine Entstehung der geschichtlichen Thatsache,
dass das Königreich Ungarn niemals ein einheitlich
nationaler Staat gewesen ist. Er war es nicht zur
Zeit seines ersten Königs Stephan I. des Heiligen,
auch im Verlaufe seines tausendjährigen Bestandes nie­
mals, vielmehr haben gerade die größten und weisesten
Könige Ungarns bis zum Verluste seiner Selbständigkeit
infolge der verlorenen Schlacht bei Mohatsch (1526)
in Worten und Thaten oft genug bewiesen, dass sie
in der Förderung und Stärkung des nichtmagyarischen,
namentlich deutschen Elementes des Reiches für
dieses selbst einen Zuwachs an Macht und Ansehen,
Wohlstand und Ehre erblickten. Erst als das Reich
seinem Verfalle sich näherte, innerlich tief zerrüttet war,
erhob der magyarische Chauvinismus mit Erfolg das
Haupt, wofür die Zeiten Wladislaus II. den vollen
Beweis erbringen, und dieser Chauvinismus culminierte
in den Sätzen: „wir wollen einen König haben, besten
Schöpf wir in Händen halten", oder: „wenn wir wieder
einen König wählen, soll er nur ein Mann aus scy-
thischem Geblüt« sein."
Dem Hause Habsburg, dessen Regenten zugleich
Kaiser des heiligen römischen Reiches deutscher Nation
waren, gelang es nach langen Kämpfen, mit deutschen
Truppen Ungarn der türkischen Herrschaft zu entreißen.
Dass der magyarische Volksstamm hiefür dem Deutschen
zu ewigem Danke sich nicht hat verpflichten können,
sondern bald in schärfsten Gegensatz zu demselben trat,
ist das traurige Verdienst des Ultramontanismus, der
durch die seit Ferdinand III. begonnene und unter
Leopold I. fortgesetzte Rekatholifierung Ungarns, welches
fast durchwegs protestantisch geworden war, die Ma­
gyaren dazu drängte, in dem Deutschen seinen größten
Gegner zu sehen.
In Siebenbürgen hatte die Entwicklung
seit der Schlacht bei Mohatsch einen eigenen, von
Ungarn ebenso abhängigen, wie gänzlich verschiedenen
Weg eingeschlagen. Das Land wurde ein selbständiger
Staat, in welchem die drei Nationen der Ungarn,
Szekler und Sachsen national und confestionell voll­
ständig gleichberechtigt waren. Weder Sprachen- noch
Religionskämpfe bewegten die Gemüther. Die gelegent­
lichen Angriffe der magyarischen Nationen auf sächsisches
Recht konnten ohne besondere Anstrengungen um so
leichter abgewiesen werden, als die drei Nationen seit
Jahrhunderten eine „brüderliche Union" geschlossen
hatten. Indessen war auch Siebenbürgen unter das
Haus Habsburg gekommen und der germanisierende
Absolutismus Josefs II. verschärfte auch hier die natio­
nalen Gegensätze.
In beiden Ländern begann nun der Kampf der
Magyaren für ihre Sprache, der den ersten gesetzlichen
Abschluss in Ungarn darin fand, dass aus dem Land­
tage oom Jahre 1840 die lateinische Verhandlungs­
sprache desselben abgeschafft und die magyarische dafür
eingesetzt wurde. Das Jahr 1848/49, mit freiheitlichen
Gesetzen beginnend, zur Revolution, Unterdrückung der
Nationalitäten und Ausschließung des Hauses Oester­
reich vom Thron emporsteigend, endete bekanntlich mit
der Niederwerfung Ungarns, und nun wurde wieder
der Absolutismus sowohl in Ungarn als auch in
Siebenbürgen eingeführt, welcher alle Nationalitäten
hüben wie drüben gleichmäßig drückte.
In der gemeinsamen Noth erinnerten sich die
Magyaren, dass die Sachsen Jahrhunderte hindurch
gleichberechtigte „Brüder" des Landes gewesen seien,
und so schickten sie zu den sächsischen Vereinsversamm­
lungen des Jahres 1860 in Bistritz verschiedene Nota­
bilitäten, darunter den Grafen Miko, Ackerbauminister
im Minsterium Andrasiy, den Freiherr» Eötvös, nach­
maligen illustren Cultusminister Ungarns u. s. w., um
mit den Sachsen in Fühlung zu treten. Gleichzeitig
wurden in der magyarischen Preffe die süßesten Lock-
laute angeschlagen, um alle Nationalitäten in Ungarn
und Siebenbürgen für die Magyaren zu gewinnen.
Emerich Jvanka, der 1848/49er Honved-Oberst und
späteres langjähriges Mitglied des Abgeordnetenhauses
in Ofen-Pest, fasste die Locktöne in der damals angesehenen
Wiener Zeitung ,Der Wanderer' in den Refrain zusammen:
„Wir gestehen jeder Sprache in unserem Daterlande ein
freies Feld der Entwicklung zu. In der Gemeinde, in
Städten, einzelnen Bezirken, Comitaten, selbst im ganzen
Lande ist von altersher nebst der lateinischen die be­
treffende Stammessprache gebraucht worden, denn bei
unserer autonomen Selbstverwaltung waren alle politi­
schen und juridischen Beamten Eingeborene der betref­
fenden Gegend und bedienten sich nach Bedarf der
dort üblichen Sprachen. Jetzt gehen wir noch weiter.
Wir scheuen uns nicht vor einem Polyglotten Land­
tage, denn nachdem jeder gebildete Ungar zwei bis drei,
auch vier landesübliche Sprachen geläufig spricht, so
werden wir immer genug Männer finden, die den in
seiner Muttersprache am geläufigsten sprechenden Redner
vollkommen verstehen und dann in der Sprache der
Mehrheit unterstützen oder widerlegen werden. Das
einzige, was wir fordern, ist: dass die Gesetze in
ungarischer Sprache verfasst, der ungarische Text als
der Urtext betrachtet werde und dass die ungarische
Sprache im Lande nirgends ausgeschlossen sei."
An ähnlichen Versprechen bat es auch hinterher
nicht gefehlt. Das vom ungarischen Reichstage als
44. G.-A. vom Jahre 1868 „in Angelegenheit der
Nationalitätengleichberechtic.ung" beschlossene Gesetz siel
freilich anders aus, als die Verheißungen gelautet
hatten, aberZ es enthielt dc^ mindestens so viel, dass
die „politische" ungarische Nation aus verschiedenen
Nationalitäten bestehe, die gleichberechtigt sein sollten.
Diese Gleicherechtigung war allerdings in vielen Fällen
eine recht merkwürdige, aber sie war in ein Gesetz ge­
bracht. Darum stellten sich die Sachsen auf dem ersten
Sachsentage in Mediasch im Jahre 1872 rückhaltslos
auf den Boden desselben, in der Hoffnung, dass es
werde gehalten werden. Aber gerade von denen, die zu
Hütern desselben vom Staate aufgestellt worden find,
wurde es von Anbeginn übertreten und wird heute
noch fortwährend übertreten. Wir wollen nicht in un­
fruchtbare Reminiscenzen an die in einem Rechtsstaat?
für unglaubbar gehaltenen Thaten eines Betheen Gabor,
Banffy Dcßö und wie diese illustren „liberalen" Größen
der Aera Tisza alle heißen, hier uns ergehen, auch nicht
hinweisen auf alle Uebertretungen des Gesetzes, die heute
noch bei allen Behörden und Aemtern thatsächlich jeden
Tag in ungezählten Fällen straflos begangen werden.
Aber wenigstens dieses eine wollen wir heute constatieren,
dass bei den königlichen Tafeln in Klausenburg und M.-
Dasarhely ein einziger Sachse Tafelrath, von den Ge­
richtspräsidenten in Bistritz, Deva, Elisabethstadt,
Hermannstadt, Karlsburg, Kronstadt keiner ein Sachse,
bei den genannten Gerichtshöfen nur in Elisabethstadt
und Kronstadt einzelne sächsische Richter, bei den Be­
zirksgerichten in Bistritz, Broos, Elisabethstadt, Mediasch,
Schäßburg, Reps, Großschenk, Langenthal, Hermann­
stadt, Mühlbach, Leschkirch, Neumarkt, Kronstadt keine
sächsischen Bezirksrichter sind, trotzdem§ 27 des
Nationalitätengesetzes dieses erfordert. Das fft eben die
„Gleichberechtigung" der Nationalitäten in Ungarn.
Und die Folgen find nicht ausgeblieben und treten
immer grauenhafter zutage in der bürgerlichen
Moral. Es hat sich bei den Nationalitäten Sieben­
bürgens die Ueberzeugung mit zwingender Nothwendig­
keit einnisten müffen, dass von „Recht, Gesetz und
Gerechtigkeit", dem Wahlspruche des gegenwärtigen
Herrn Ministerpräsidenten, diesbezüglich kaum die Rede
sein kann. Der Verächter und Uebertreter des Gesetzes
versucht sich vor sich selbst und seinem Gewiffen damit
zu rechffertigen, dass er nicht nur denkt, sondem auch
offen aussprichi, dass er nur thue, was er von den
Vorgesetzten gelernt habe, welche auch die Gesetze über­
träten. Wo aber solche Gedanken und Worte einmal
Wurzel gefasst haben, und sie ergreifen immer weitere
Kreise, da ist es um die bürgerliche Moral so schlecht
bestellt, dass alle denkenden Kreise des Vaterlandes
Hand anlegen müssen, diesem an dem Glauben an die
Gerechtigkeit im Vaterlande fteffenden Krebsgeschwüre
Einhalt zu thun. Wenn hier nicht, und zwar sehr bald,
das „gute Beispiel von oben" rettend eingreift, dann
ist es um die bürgerliche Moral geschehen, denn alle
auf die Gesetzesübertreter gehäuften Strafen find un­
wirksam, ivenn der Gestrafte sieht, dass auck derjenige,
der die Strafe verhängt hat, selbst strafwürdig ist.
(„Kronstädter Zeitung.")
Politische Nachrichten.
* Der deutsche General-Feldmarschall GrafLeon-
hard v. Blumenthal wird am 30. Juli sein
neunzig st eS Lebensjahr vollenden. Graf v. Blumen­
thal wird seinen Geburtstag im engsten Familienkreise
bei seinem Schwiegersöhne, Generalleutnant z. D.,
Ritter und Edlen v. Oetinger, in Oucllendorf bei Köthen
verleben; seine Tochter, die verwitwete Frau v. Möl-
lendorf-Krampfer, wird dort bei ihm weilen. Ueber den
Familienkreis hinaus aber werden ungezählte Kameraden,
Freunde und Verehrer des bewährten Feldherrn und
ausgezeichneten Mannes gedenken. Sind doch am Ge­
burtstage des General-Fcldmarscballs Grafen v. Blumen­
thal fast auf den Tag genau 73 Jahre verfloffcn seit
seinem Eintritte in das .Heer, mit dem er noch heute,
insonderheit als Chef des reitenden Feldjägercorps, in
unmittelbarer Fühlung steht. Im Juli 1877 begieng
Graf v. Blumenthal das 50jährige Dienstjubiläum und
cmpsteng dazu aus der Hand seines Königs und Kaisers
Wilhelm I. ven Schwarzen Adlerorden. Unvergeffen
steile Felswände. Zudem hörten wir ein „Büchlein",
und in dessen Bett wollten wir schlimmstenfalls hin-
untersteigen.
Also los. Georg voran. Mit der linken Hand klam­
mert er sich an den Felsen, der zum Glück Vorspränge
hatte, mit dem linken Fuß stemmt er sich in das Ge­
röll, das Eis und Felsenwand verband, mit dem rech­
ten Arm und Fuß auf den Schnee, denn anfänglich
war's wirklich Schnee. Ich ihm langsam nach. Plötzlich
ruft er: „Vorsicht!" Er war auf Eis gekommen. Ehe
ich noch fragen konnte, was los sei, gerathe auch ich
ans Eis, rutsche aus und sause an Georg vorbei in
die Tiefe. Ich suche mit dem Bergstock zu bremsen,—
er wird mir weit aus der Hand geprellt. Ich habe die
Geistesgegenwart, mit den Händen zu bremsen, und—
so unglaublich es klingt— der Fall verlangsamt sich,
ich sehe Felsen vor mir, und— lande bei meinem
Stock, der mir vorausgeeilt war. Nach Georgs Schätzung
bin ich mindestens 200 Meter gerutscht. Langsam stehe
ich auf. Hoch oben klebt Georg an der Wand, und
unter mir geht's tief hinab so weiter. Meine linke Hand
blutet fürchterlich, aber die— Hose ist intact. Ich gehe
vorsichtig weiter und verliere Georg aus den Augen.
Aber was ist Vorsicht? Wieder verliere ich den Halt
und wieder geht's hinunter. Diesmal nur etwa 50 Meter,
da ich bremsen kann. Nun aber habe ich genug. Ich
krable auf einen Felsen, der eine Art Insel im Eis bildet,
und warte auf Georg. Eine halbe Stunde vergeht,
nichts zu sehen und zu hören. Jetzt werfe ich mich auf
den Stein und bekomme einen wirklichen Weinkranipf.
Endlich» endlich gewahre ich Georg, wie er mit der pein­
lichsten Vorsicht herunterklettert und nach einer Stunde
stand er freudestrahlend vor mir. Er sagte, er habe mich
bei meinem Sturz verloren gegeben und er könne nicht
begreifen, dass ich, von meiner Handwunde abgesehen,
unverletzt sei.
Da das Schicksal wahrscheinlich der Ansicht war,
unser Abstieg sei noch zu leicht, donnerten ununter­
brochen Lawinen den Keffel herunter, und wir hatten
alle Mühe, uns davor zu retten.
Nun aber weiter. Eine Stunde lang geht es lang­
sam, unsäglich qualvoll bergab, Georg immer voran,
ermuthigt mich und macht Scherze. Plötzlich wird unser
Felsen zur linken Hand glatt, weiter unterhalb verliert
sich die Eisdecke und tief unten kommt ein furchtbarer
Gießbach zum Vorschein und braust herab. Und diesen
Augenblick benütze ich, um wieder den Halt zu verlieren
und mit Blitzesschnelle Hinunterzugleiten. Diesmal war's
mir klar: ich bin verloren! Meine ersten Lebensjahre
stehen vor mir, und Mama küsst mich. „Mama!" rufe
ich unwillkürlich, da komme ich im Gleiten an Georg
vorüber. Der brave, edle Kerl hält mir, selbst den Tod
vor Augen, seinen Stock hin. Ich ergreife ihn, ein
furchtbarer Ruck; Georg wird ein Stück mitgerissen,
dann steht er fest. Dieser Ruck verlangsamte meinen
Fall so, dass ich an einem Felsen direct vor dem Ab­
grund landen konnte. Ich fasse wieder meinen Stock,
während der von Georg in weitem Bogen in den Ab­
grund fällt. Georg lacht mich mit schreckensbleichem
Munde an und sagt, ich sei ja jetzt weiter als er. Nun
ist auch meine Hose hin. Eine düstere Ruine! Ich habe
schwere Athembcklcmmungen, da ich mit der Brust an
einen Eisblock prallte, der mich aber nicht aufhielt, son­
dern mitgieng. Dann geht's weiter. Senkrechte Fels­
wände herunter, dann wieder Eis, bis wir nicht weiter
können. Wir klettern zur Rechten den Felsen und—
unten liegt im Sonnenschein das herrliche Großthal.
Immer tiefer geht's, bis wir nur noch 50 Meter hoch
sind,— da ist's aus. Senkrecht fällt die Wand ab, an
ein Weitergehen ist nicht zu denken.
Nun kommt der eigentliche kritische Augenblick des
Tages: Georg verliert den Muth. Ich falle ins Gras
und keuche. Nirgends ein Ausweg. Aber merkwürdig:
Plötzlich bin ich ganz ruhig. Ich sage mir, der einzige
Rettungsweg ist: den Keffel wieder zurück. Wir rasten
von 1—2 Uhr. Georg schlief, ich sammle— nicht
meine Kraft, die hatte ich längst nicht mehr,— sondern
meine ganze Energie.
Nun wurde ich der Führende. Der Gießbach füllte
den Keffel jetzt aus (infolge des geschmolzenen Schnees).
Theils im Gießbach, theils nahezu senkrechte Felsen
hinauf gieng's, unermüdlich, Schritt für Schritt. Um
5 Uhr waren wir oben, Georg ohne Stock, den meinen
wollte er nicht nehmen. Hier wickeln wir uns in unsere
Decke und warteten auf den Abend, um den Firn zu
erklettern, denn bei Tag war der Schnee weich und
wir waren direct ins Großtbal hinabgefallen. Um
7 Uhr geht's weiter. Jetzt rettete ich Georgs Leben.
Allein märe er nie hinaufgekommen. Ich drängte ihm
meinen Stock auf und arbeitete mich mit Händen und
Füßen den steilen Firn hinauf, mit aller Wucht für
Georg Stufen schlagend. Meine Schuhe giengen lang.
sam, aber sicher caput, und ich betete nur, sie mäch.


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 3 ]
Sonnabend, 27. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 206. 3
bleibt seine militärische Wirksamkeit bei allen, denen er
dienstlich nahe stand und Leren viele ihn mit beson­
derer Dankbarkeit verehren.
* Aus Paris wird berichtet: Vor dem Schwur­
gerichte in Draguignan fand die Verhandlung gegen
Max R 4 g i s und elf Genossen statt, die angeklagt
waren, sich im September 1899 in die Villa „Anti-
juive" in Algier eingeschlossen und auf Polizeiagenten
geschossen zu haben. Die Geschworenen verneinten die
Schuldfrage, worauf der Gerichtshof sämmtliche Ange­
klagte freisprach.— Max Regis ist der Führer
der erfolgreichen antisemitischen Bewegung in Algier.
Zeitungsstimmen.
Zur letzten Rede des Dr. v. Fuchs frischt
die „N e u e Freie Presse" eine zeitgemäße Er­
innerung auf:
„Es ist nicht gar lange her, dass er als Mit­
glied der Staatsjchulden-Controlcommission die
Ausfolgung des unter ihrer Sperre befindlichen
Goldes an die Bank verweigerte, obgleich die
Regierung durch eine auf Grund des Paragraphen
Vierzehn erlafiene Verordnung zum Erläge ermäch­
tigt war und fich darauf stützte, dass in jevem Falle
regiert werden müsse, auch wenn das Parlament
die dazu nothwendige Gesetzgebungsarbcit verweigert.
Mag er aber seit damals sich anvers besonnen oder
in jenem einzelnen Falle das Regieren nicht für ab­
solut unentbehrlich gehalten haben; wenn er das
Feingefühl für die Anstandspflichlen besäße, die sein
hohes Amt ihm auferlegt, müsste er sich sagen, dass
jeder anvere den Paragraph Vierzehn ein Glück
nennen mag, nur der Präsident der Volksvertretung
nicht, welche durch die sinnwidrige Anwendung vieser
Derfafiungsbestimmung depossediert und überflüssig
gemacht wird"
Das Brünner „Deutsche Blatt" macht
auf die unverhältnismäßig große Zahl der jüdischen
Mittelschüler aufmerksam:
„Schon längst hätten einer vorsichtigen unv weisen
Regierung Bedenken aufsteigen müsien, wohin das
eigentlich führen soll, wenn mit der Zeit außer Lein
gegenwärtig fast vollständig verjudeten Aerzte- und
Rechtsanwaltstande nach und nach auch alle übrigen
sogenannten gelehrten Stände und Beamtenzweige
sammt und sonders von Semiten besetzt erscheinen
werden. Bei den Juden wird jeder nur halbwegs
begabte Junge— und welcher von ihnen gilt denn
nicht geradezu als besonderes Geifteskind?— ins
Studium gebracht, um, wie es heißt, ein leichteres
Fortkommen zu finden, um besser versorgt zu werven,
und sei es auch nur durch die Heirat mit einer
„schweren" Braut."
Das Blatt theilt einige besonders drastische Ziffern
aus dem zweiten Brünner deutschen Gymnasium mit,
wo die Juden fast in allen Classen an Zahl über­
wiegen, verlangt die Errichtung eines eigenen Juden-
gymnafiums und sagt:
„Wir wollen unsere Anstalten rein haben,
unsere Jugend soll und muss völkisch erzogen werven.
damit aus ihr nackenfteife, ehrliche deutsche Männer
werden, Vie sich vor niemandem, auch vor Königs­
thronen nicht beugen. Deshalb möge unser
dort Beherzigung finden, wo man selbst im Interesse
des Staates wünschen muss, dass die Erziehung der
Jugend in dem von uns angeveuteien Sinne
erfolge."
Zur Frage „Ofen-Pest oder Budapest" nimmt
auch die „K reuzzeitung" Stellung. Sie legt die
magyarische Anmaßung eingehend dar und schreibt:
„Sollte die ungarische Post es ablehnen, Briese,
die nach Pressburg oder Kronstadt adressiert sind,
lediglich deshalb unbefördert an den Absender zu­
rückzustellen, weil der Brief nach Pressburg over
Kronstavt und nicht nach Pozsony oder Brasso
adressiert worden ist, dann würve man der magyari­
schen Post mit Recht zum Vorwürfe machen, dass
sie ihre Pflicht vernachlässigt, weil sie
wider befferes Wiffen derartige Briefsendungen nicht
befördert. Die magyarische Post würde das Ver­
trauen der Interessenten verlieren und in der öffent­
lichen Achtung aller Länder des Weltpostvereines
sinken. Kein zweites Land würde es wagen, so
sonderbaren Grundsätzen zu folgen, wie sie jetzt in
Ungarn der Postverwaltung aus politischen Gründen
aufgenöthigt werden sollen."
ten bis zur Passhöhe aushalten. Unv sie haben aus­
gehalten! Oben sanken wir uns in die Arme: wir
waren gerettet!
Gemüthlich gieng's zur Hütte, wo wir um i/zlO Uhr
ankamen. Wir waren 19 Stunden unterwegs gewesen,
und davon hatten wir höchstens drei Stunden gerastet.
In der Hütte war ein junger Luzerner mit Namen
Schilliger, der öfter auf dem Urirotstock war und
der wieder hinauf wollte. Ich schlief wie ein Sack bis
8 Uhr. Um 4 Uhr gieng Schilliger weg, Georg
wünschte ihm noch glückliche Fahrt! Der Aermste stürzte
ab und liegt mit gebrochenem Rückgrat hoffnungslos in
Engelberg!
Um 8 Uhr kam ein Herr, der auf den Engelberger
Rotstock wollte. (Pah, Kleinigkeit!) Als der unsere
Leiden hörte, packte er schleunigst seinen Rucksack wieder
aus. Von allem, was er hatte, gab er uns: Schinken.
Wurst, Brot; dann machte er uns Feuer und fertigte
für uns Chocolate an. Schade, dass ich den Namen
des Braven nicht weiß!
Ich hatte noch nicht genug gelitten! Mein Arm
mit der Risswunde schmerzte mich, es war, als sei er
eingeschlafen. Und nun kam meine Todesangst vor
Blutvergiftung. Nur nach Engclberg, zum Arzt! Wir
hetzten herunter, verirrten uns oft und kamen um
^12 Uhr nach Engelberg, wo ich zu meiner Freude er­
fuhr, dass mein Arm „bloß überanstrengt sei." Der
Briesschreiber schließt mit dem Citat, das seine Seelen-
strmmung während dieser Bergfahrt wiedergibt: „0b-
Btupui, steteruntque coraae, et fox fancibus
haesit!‘
Grazer Tagesbericht.
28. Juli.
(Uebersetzungen im Postdienste.) Es wurden
übersetzt der Postassistent Herr Josef S o I i n von
Selzthal nach Graz, der Postaffistent Herr Jgnaz
Fleck von Dervent in Bosnien nach Knittelfeld und
der Postamtsvraktikant Herr Ernst L u k a s von
Leibnitz nach Graz.
(Ernennung.) Die Post- und Telegraphen-Expe-
diiorin Fräulein Marie Schwenner wurde zur
Post- und Telegrnphen-Manipulantin in Graz er-
ernannt.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Josef Mayer,
Hausbesitzer, im 73. Lebensjahre gestorben.
(Die Theaterfrage.) Wie uns mitgetheilt wird,
hat der Bürgermeister in der Tbcaterfrage einen aus­
führlichen Bericht an den Thealerausschuss erstattet.
Dieser Berichi ist bereits den einzelnen Gemeinderaths-
mitgliedern übermittelt werden.
(Llus dem Landes-Gesetz- und Verord­
nungsblatts.) Verlautbart wurden: Die Kund­
machung des steiermärkischen Landesausschuffes vom
20. Juni 1900, betreffend die den Gemeinden
Aich, Aigen, Ardning, Aschau, Aschbach, Bärn-
vorf, Bruck, St. Christoph, Dobreng, Drafzen,
Trenskorcbro, Einach, St. Elisabeth, Etmissl, Feistritz
bei Knittelfeld. Feist: itz bei Oberwölz. Frauenberg,
Freiberg, Frojach, Gabernik, Goirach, Gössenberg,
Gossendorf, Graben, Gradisch, Gröbming, Groß-Sölk,
Gruschkowetz, Hafning, Haslau, Heiligenkreuz, Hieflau,
Hohentauern, Johannesberg-Arlberg, Jrdning, Kaag,
Kallwang, Kapellen, St. Kathrein a. d. L., Klein-
lobming, Knittelfeld, Kohlschwarz, Kot, Krakaudorf,
Krakauschatten, Kumpitz, Laak, St. Lambrecht, Laffing,
Lastnilsch, Laufen, Leitersberg, Liebenau, St. Lorenzen
ob Ma.burg, St. Lorenzen bei Rottenmann, Lugatz,
St. Marein b. E., Maria-Graz, Maria-Zell, St.
Martin, Mitter-Lobming, Mitterndorf, Monsberg,
Mürzsteg, Mürzzuschlag, Murdorf, Neuhaus, Neumarkt,
Oberwcllitschen, Oberwölz, Oberwölz Umgebung. Oplot-
nitz, Peilenstein, St. Peler a. K., Peterdorf, Petschke,
Pichl, Piregg, Pivola, Pollenschak, Pöls, Pre-
borje, Predlitz, St. Primon a. B., Proleb, Proskers-
dorf, Rantsche, Reisftraße, Roginscagorca, Rossbach,
Rottenberg, St. Ruperti, St. Ruprecht, Saldenhofen,
Schladming, Schoberegg, Scböder, Seckau, Seibersdorf
bei Abstall, Selzabcrg, Sibika, Skommern, Sko-
rischnjak, Slatina, Slomdorf, Spital a. S., Stanz,
St. Stephan, Süßenberg, Tinsko, Tragöß, Trieben,
Trosin, Turnau, Tyrnau, Vordcrnberg, Wald, Wein­
berg, Weißkirchen, Weratsche, Wierstein, Wildalpc,
Windisck-Dorf, Windhof, St. Wolfgang, Wörschach
und Zmollnig ertheilten Bewilligungen zur Einhebung
höherer als 60proccntiger Gemeindeumlagen für Las
Jahr 1900 im Landes-Gesetz- und Verordnungsblatts
vom 20. Juli 1900 "Nr. 30, XVIII. Stück; die
Kundmachung des steiermärkischen landesausschuffes
vom 19. Juni 1900, betreffend die Einvebung höherer
als 35procentiger Bezirksumlagen für die Bezirke Arn-
fels, Birkfeld, Deutsch-Landsbcrg. Drachenburg. Friedau,
Friedberg, St. Gallen, Graz Umgebung, Gröbming,
Liezen, St. Marein bei Erl., Maria-Zell, Mureck,
Obdach, Oberburg, Oberwölz, Rann, Rohitsch,
Schladming, Stainz, Tüffer, Voitsberg und Weiz pro
1900, im Landes-Gesetz- und Verordnungsblatt vom
20. Juli 1900, Nr. 31, XVIII. Stück; die Kund­
machung des steiermärkischen Landesausschuffes vom
2. Juni 1900, betreffend die Emhebung einer Auflage
l auf den Besitz von Hunden in den Gemeinden Hochenegg
! im Gerichrsbczirke Tüffer, Gleisdorf im gleichnamigen
l Gerichtsbezirle, St. Michael im Gerichts bezirke Leoöen
> und Ncuberg im Gerichtsoezirke Mü:z;uschlag im
I Landes-Gesetz- und Verordnungsblatts vom 20. Juli
1900, Nr. 33, XVIIl. Stück.
(Grazer Handels- und Gewerbekammer.)
Montag den 30. d., halb 5 Uhr nachmittags, findet
eine Vollsitzung der Handels- und Gewerbekammer
statt. Auf der Tagesordnuna steht u. a. der Rechen­
schaftsbericht des Reichsrathsabgeordneten Herrn Ferd.
Ludwig über die letzte Session des Reichsrathes.
(Zum Wachsthums der Stadt.) Eine förmliche
Villenstadt ist augenscheinlich im Osten von Graz, be­
reits außerhalb der Stadtgemarkung, aber im Anschluffe
an die Landhäuser des dritten Bezirkes im Entstehen
begriffen. Ein Symptom für die Raschheit, mit der hier
die Landhäuser förmlich aus dem Boden wachsen, ist
es zweifellos, dass dort kommenden Sonntag, 29. d.,
das Cafg,Kroisbachh ein modern eingerichtetes Etablisse-
ment, eröffnet wird, an einer Stelle, wo vor etlichen
Jahren sich noch die Füchse gute Nacht sagten. Der
Unternehmer ist ein strebsamer Grazer Geschäftsmann,
dem die persönliche Tüchtigkeit gewiss auch ein gutes
Geschäft sickert.
(Postalisches.) Im Grunde des Handelsministerial-
Erlasses vom 7. Juli d. I., Z. 15.123, wird für
den gegenseitigen Verkehr der Postämter in Graz und
des Postamtes Maria-Trost vom 1. August 19 00
angefangen der Localposttarif eingeführt. Hienach bilden
vom genannten Zeitpunkte angefangen sämmtliche
Grazer Postämter mit den benachbarten Postorten
Andritz, Eggenberg, Göinng und nunmehr auch Maria-
Trost unv deren Landbestellbezirken einen gemeinsamen
Locallarrayon, für welchen im gegenseitigen Verkehre
ausnahmsweise die Anwendung der Ortsbrieftaxen
(8 Heller, bezw. bei 20 Gramm übersteigendem Ge­
wichte des einzelnen Briefes 12 Heller) zugestan­
den ist.
(Verband alpenlandischcr Handelsange-
stellter.) Sonntag den 5. August unternimmt der Ver­
band alpenländischer Handelsangestellter einen im
größeren Stile gehaltenen Ausflug nach Deutsch-
Landsberg. Die Abfahrt erfolgt vom Südbahn­
hofe um 1 Uhr 10 Min. nachmittags. In Deutsch-
Landsberg erfolgt nach Empfang durch die dortigen
Collegen der Festzug durch den Markt unter Vorantritt
der vollständigen Kapelle des Deutsch-Landsberger
Musikvereines zur Bierhalle in B u r g e g g. wo bis
halb 6 Uhr abends ein Concert dieser Kapelle statt­
findet. Hierauf Rückmarsch in den Markt in Herrn
A. Treibers Gasthof. Die Handelsangestellten in
Deutsch-Landsberg find bereits rege thätig, den Verlauf
des Ausfluges so schön als möglich zu gestalten, zu
dem auch der Gemeindeausschuss von Deutsch-Lands-
berg, viele andere Persönlichkeiten und die Kaufmann-
schaft geladen find. Befteundete kaufmännische Vereine
sind als Theilnehmer an dem Ausfluge herzlich will­
kommen.
(Concurs.) Das Kreisgericht in Cilli hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des Ivan
Koncan, nichtprotokollierten Kaufmannes in Schönstein,
bewilligt. Der Landesgerichtsrath Josef Mihelic wurde
zum Concurs-Commiffär, Dr. Fr. Mayer in Schön­
stem zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
(Der Radfahrelub II. Bezirk) hält Sonntag
den 29. d. sein diesjähriges Rennen, nur für Mit­
glieder, in der Strecke Abtiffendorf 9 Km. bis Brücken­
wirt 19 Km. und zurück ab. Start 4 Uhr nachmittags
Neuholds Gasthaus in Abtiffendorf. Die Abfahrt zum
Rennen erfolgt vom Cafe Kotzbeck um 2 Uhr nach­
mittags. Gäste sind herzlich willkommen. Das Rennen
findet nur bei günstiger Witterung statt. Die Preisver-
theilung wird abends 8 Uhr im Clubheim (Pilchs
Restauration, Schönauergürtcl 11) vorgenommen.
(Die neuen Mufiksäle in Klagenfurt.) Dank
der Munisicenz der Kärntnerischen Sparcasse wurde,
wie schon gemeldet, kürzlich in Klagenfurt das von ihr
anlässlich des Regierungsjubiläums des Kaisers er­
richtete Gebäude der Musiksäle feierlich eröffnet. Es
sollte eineslheils den Zweck eines Concerrhauses und
einer Musikschule des dortigen Musikvereines erfüllen,
andererseits aber auch Feftsäle für die Stadt Klagen-
furt enthalten, deren Mangel sich stets bedeutend fühl­
bar machte. Dieser nunmehr fertiggestellte Monu­
mentalbau wurde nach den Plänen des Profcffors und
Baurathes Lcop. Theyer durch den Stadtbau-
meiiler Herrn Franz M a d i l e in Klagenfurt ausge­
führt und wurden die Prokeffionistenarbeiten, soweit
dieses thunlich war, auch von dortigen Meistem durch­
geführt. Das Gebäude enthält im Erdgeschoße ge­
räumige Vorhallen und Ablcgeräume für Kleider, einen
großen Festsaal von der Größe des Stcphaniensaales,
Büffets, Servierräume, drei große Speiscjäle, Schank-
locale, Mufikerzimmer, Club- und Comitezimmer, Haus-
inspectorat, Kanzleien und Nebenräume, während eine


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 4 ]
Sonnabend, 27. Juli 1900.
4 Der. 206. 10. Jahrg.
Grazer Tagblslt
Festtreppe und zwei Neben treppen zum ersten Stock­
werke führen, wo die Lchrsälc des Musikoereines, der
große Probesoal. der zweite Festsaal, sowie Kanzleien
und Dienerwohnungen untergebracht find. Im Unter-
geschoße befinden sich Küchen- und Wirtschaftslocale,
Keller, Hciz- und Ventilationsanlagen u. s. w. Im
Aeußcren zeigt das Gebäude die Formen der modernen
Renaissance mit kräftigen Gliederungen und fein em­
pfundenen Details, wogegen alle inneren Festräume,
Vestibüle und Feftstiege im modernen Stile auf das
prunkvollste ausgestattet und von der Malerfirma Paul
Meiste in Wien und Graz auf das geschmackvollste
ausgemalt find. Die Anordnung der einzelnen Räume
ist vollkommen dem Zwecke angepasst. Die Grundriss-
lösung und die Fa^adierung verrathen die Meister­
hand, die Jnnendecoration vornehmen Geschmack und
Farbenharmonie. Die Akustik erwies sich anlässlich der
feierlichen Eröffnung, sowie während des Festconcertes
als vortrefflich und erfüllt alle gehegten Erwartungen.
Wir können nicht umhin, unsere Schwesterstadt Klagen-
furt zu diesem monumentalen Werke zu beglück­
wünschen, das ihr stets eine Zierde bleiben wird, und
wir wollen hoffen, dass sich auch in Graz in Bälde
ein solcher Bau erheben möge, besten Nothwendigkeit
allgemein tief empfunden wird.
(Ausflug uud Sommerfest der „Almbrüder
z' Graz".) Dieser wegen seines wohlthätigen Wirkens
geschätzte und beliebte Verein unternimmt morgen,
29. d., einen Ausflug nach Deutsch-Feistritz, beziehungs­
weise nach Peggau und wird dort unter Mitwirkung
seines eigenen Vereinsorchesters, sowie des ob seiner
vorzüglichen Leistungen bekannten Gesangvereines des
Südbahn-Schienenwalzwerkes ein großes Gartenfest mit
reichhaltigem Programm zu Gunsten armer Schulkinder
abhalten. Die Abfahrt der Vereinsmitglieder, sowie
jener des genannten Gesangvereines nach Peggau er­
folgt morgen 8 Uhr früh mit der Südbahn. Von
Peggau wird sodann unter Mitführung der Vereins­
fahne in das schön gelegene Deutsch-Feistritz marschiert,
wo in Dalmatiners Gastgarten ein Frühconcert, ver­
bunden mit Gesangsvorträgen, stattfindet. Um 1 Uhr
erfolgt der Rückmarsch zum eigentlichen Festplatze in
Hochhubers Gasthof und Gastgarten in Peggau. Be­
ginn der Festlichkeiten dort um 2 Uhr. Das äußerst
umfangreiche Festprogramm besteht aus Mufikvorträgen
des Vereinsorchesters, Vortragen des beftgeschulten Ge­
sangvereines des Südbahn-Schienenwalzwerkes, ferners
Volksbelustigungen aller Art, wie Bestgekelschieben,
Kapselschießen, Juxpost, Glücksfischen, Katz' im Sack'
u. a. m., schließlich bei eingetretener Dunkelheit große
Confettischlacht. Schluss des Festes ist beiläufig 10 Uhr
abends, wonach die Rückfahrt nach Graz mit der Süd­
bahn erfolgt. Der Ausflug unterbleibt nur bei aus­
gesprochen schlechter Witterung. Das allfällige Rein-
erträgnis wird zur Bekleidung armer Schulkinder in
den Gebirgsgegenden Steiermarks verwendet. Dem
Vereine war es im verfloffenen Jahre ermöglicht, gegen
hundert Kinder in den Gegenden von Ligist, Hoch­
straße und Neuhof bei Uebelbach mit Kleidern rc. zu
betheilen.
(Grazer Orpheum.) Die von unserer rührigen
Orpheumdirection mit großem Aufwande von Mühen!
und Kosten eingeführte elektrische Beleuchtung des Gast-!
gartens hat den ungetheilten Beifall des Publicums
gefunden. Als vorgestern abends nach der Vorstellung
der Garten plötzlich in einem Lichtmeere von 2000
elektrischen Glühlichtlämpchen erstrahlte, entrang sich der
Menge ein allgemeines Erstaunen über den allerliebsten
Anblick. Bei den flotten Weisen des Orpheumorchesters
entwickelte sich rasch ein stöhlich bewegtes Treiben, das
in der Confettischlacht seinen Höhepunkt erreichte. Die
Grazer „Nächte ä la Venedig" haben sich in der glück­
lichsten Form eingeführt und werden in der heißen
Sommerzeit einen gern gewählten Sammelpunkt unserer
besseren Gesellschaftskreise bilden. Von nun ab werden
diese Gartenfeste mit Concert, Confettischlacht u. s. w.
regelmäßig am Dienstag, Donnerstag und Sonntag
in jeder Woche veranstaltet werden. Dabei wird der
Garten jedesmal auf die oben geschilderte Art elektrisch
beleuchtet sein.— Heute hat Waldemar seinen
Ehrenabend. Bei der Beliebtheit, deren sich dieser ur­
wüchsige Komiker erfreut, muss es als selbstverständlich
angenommen werden, dass ihn heute ein volles Haus
begrüßt. Nach der heutigen Vorstellung findet wieder
bei elektrischer Beleuchtung des Gartens ein Gartenfest
mit Concert u. s. w. statt. UebrigenS gelangt das
gegenwärtige Programm, das eine Reihe außergewöhn­
lich hervorragender Nummern ausweist, nur mehr
wenige Tage zur Darstellung. Auch das „Fliegende
Ballet", das allabendlich mit seinen Leistungen berech­
tigtes Erstaunen erregt, verlässt bereits am Dienstag
unsere Stadt.
(Verein der Gärtner und Gartenfreunde
von Graz und Umgebung.) Aus Anlass der Ver-
theilung der Ausftellungs-Diplome an die Herren Aus­
steller findet Montag den 30. K nachmittags 6 Uhr.
eine gemüthliche Zusammenkunft in Schröders Gastwirt­
schaft, Triesterstraße 30, statt. Dereinsmitglieder und
deren Familien find willkommen.
(Ueberfall durch slovenische Schuljungen.)
Aus Pettau, 27. d., meldet uns der Draht: „Heute
vormittags wurden im Stadtparke drei städtische Schul-
knaben von neun slovenischen Schülern der Umgebungs­
schule überfallen und der Sohn des Pionnierfeldwebels
Goritschek durch fünf Messerstiche bedeutend ver­
letzt." Die Pervakenhetze gegen die Deutschen macht
Schule.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz,) Mehlplatz Nr. 1. Herr Franz H.
Ascher, Gewerke, General- und Gewerkschaftsdirector
in Graz, hat dem Vereine anstatt eines Kranzes für
die verstorbene Schauspielerin Frau Antonie M a-
j e t t i 10 Kronen gespendet.
(Zur Sonntagsruhe.) Mit unermüdlicher Aus­
dauer werden vom Agitationscomit^ und den Handels-
Angestellten die Arbeiten für die freiwillige Sonntags­
sperre fortgesetzt. Trotz eindringlichen Ersuchens konnte
bei einigen Geschäftsinhabern bis zur Stunde die
Sonntagsruhe nicht durchgeführt werden, so bei den
Firmen Fladerer, Wakonigg, Schwinger,
Wollmann, Kappaun und Spieß, jedoch
hoffen die Handels-Angestellten, dass es ihnen gelingen
wird, auch diese Firmen umzustimmen, wodurch der
größte Theil der Geschäftsinhaber, bei denen Handels-
Angestellte conditionieren, geschlossen halten würden.
Die Handels-Angestellten richten an die genannten
Firmen den Appell, durch Anschluss an die allgemeine
Sperre den Handels-Angestellten einige freie, mühevoll
errungene Sonntage zu gönnen.
(Die Radfahrabthelluug des Vereines
^Grazer Turnerschaft") macht Sonntag den 29. d.
einen Ausflug zum Bezirksturnen nach Wildon. Die
erste Partie fährt um 6 Uhr ftüh vom Griesplatz, die
zweite um 1 Uhr mittags ebendort weg. Gäste find
herzlich willkommen.
(Obstbaumwärter und Curse.) Der Obstbau-
verein für Mittelfteiermark ersucht uns um Aufnahme
folgender Zeilen: Wegen Einführung der Obstbaum­
wärter und Curse für sie in Steiermark wurden pomo-
logische Institute in Deutschland um Ueberlastung ihrer
Statuten an den Obstbauverein für Mittelfteiermark
ersucht und dabei auch um Mittheilungen bezüglich der
Wahl der Baumwärter Anftagen gestellt. Bezüglich
dieser Fragen ist nun von einer Seite die folgende
sehr wertvolle Mittheilung eingelangt, „dass strebsame
und intelligente Landwirte mit guter
Volksschulbildung das geeignetste Material
zur Ausbildung als Baumwätter abgeben. Die Besol­
dung ist eine verschiedene; die ausgebildeten Baum-
wärter werden entweder gegen ein Fixum angestellt
oder aber arbeiten im Taglohn, sie erhalten dann ein
Viertel des ortsüblichen Taglohnes mehr. Die Baum­
wärter werden ebenso wie jeder andere im landwirt­
schaftlichen Betriebe Beschäftigte bei der landwirtschaft­
lichen Berufsgenossenfchaft versichert. Die Stim­
mung, mit welcher der Institution der Baumwärter
von jeher begegnet wurde, war eine sehr gute und
haben dieselben meist hinreichende Beschäftigung." Bei
Einführung des Baumwärter-Jnstitutes werden somit
voraussichtlich viele Söhne von Taglöhnern und minder
bemittelten Landwirten, die zum gehörigen Schulbesuche
über das zwölfte Lebensjahr hinaus energisch angehalten
wurden und was gelernt haben, vorzugsweise eine loh­
nendere und angenehmere Beschäftigung und Alters­
versorgung haben können als jene, die dem regelmäßigen
Schulbesuche unwesentlicher Dinge wegen ferngehalten
wurden und deshalh nur wenig oder gar nichts gelernt
haben. Der Zukunft wegen muss auch für die bäuer­
lichen Landwirte das Losungswort sein: „Lernen!"
Wegen Abänderung des Gesetzes über Elementarschaden-
Vergütung wird demnächst ein Aufsatz, zugleich Vor­
schlag, erfolgen. Die Amselplagen- und Klagenangelegcn«
heit ist bereits bei den competenten Behörden an­
hängig.
(Ein neuer Zitherverein.) Die k. k. Statt­
halterei hat den Grazer Zitherverein „Waldlilie" auf
Grund der vorgelegten Satzungen genehmigt. Die con-
ftituierende Versammlung findet am Montag den
30. d. im Gasthofe „Zum wilden Mann" statt.
(Haltestelle Schrattenberg.) Am 1. August
l. I. wird die zwischen den Stationen Scheifling und
St. Lambrecht in Kilometer 268'/» der Linie Am-
stetten-Pontafel gelegene Haltestelle Schrattenberg für
den beschränkten Personen- und Gcpäcksverkehr eröffnet.
Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind aus den bereits affichierten Kund­
machungen ersichtlich. Die Ausgabe der Fahrkarten
findet in der Haltestelle (im Wächterhause Nr. 230),
die Gepäcksübernahme im Nachzahlungswege statt.
(Neuer Komet.) Vorgestern lief nun die Nach­
richt über die Entdeckung eines hellen Kometen durch
Brooks in Amerika ein. Der Komet wurde am 24. in
! Straßburg und am 25. in Wien beobachtet. Er ist in
der That, wie das Telegramm meldet, ein Heller
j Komet, aber nur hell für ein Fernrohr, und noch ein
j wenig zu schwach, um mit freiem Auge gesehen
> werden zu können. Man erblickt im Fernrohre einen
sternartigen Punkt von der Helligkeit eines Sternes
der 9. Größe, umgeben von einem Lichthofe von einer
j Bogenminute Durchmester, der sich nach Westen zu in
■ dem sogenannten Schweife auswettet und der bis zehn
Bogenminuten, das ist ein Drittel des Monddurch-
I messers, verfolgt werden kann. Am 25. Juli stand er
1 um 13 Uhr 15 Minuten mittlerer Wiener Zeit in
j 41 Grad 21 Minuten Rectascenfion und 17 Grad
121 Minuten nördlicher Declination und bewegte sich
j im Tage um 14 Minuten in Rectascenfion zunehmend
! um 170 Minuten nördlich. Die tägliche Bewegung ist
j eine ungewöhnlich große, so dass man den Kometen
deutlich bei den Sternen vorbeihuschen sieht; sie deutet
darauf hin, dass dieser Komet der Erde relativ
nahe ist, und wenn dieses der Fall und der Komet
nicht ganz besonders nahe der Sonne kommen sollte,
so wird sein Aussehen sich nicht viel ändern, wohl
aber seine Helligkeit bald abnehmen. Immerhin ist der
Komet schon in kleinen Fernrohren ein interestantes
Object. Gegenwärtig geht der Komet gegen 11 Uhr
nachts im Osten auf, wird aber in einigen Tagen die
ganze Nacht hindurch am Himmel sichtbar sein.
(Unfall im Bade.) Im Bade Kodellas „Zur
Sonne" ereignete sich gestern abends ein Unfall, der
es fast als ein Wunder erscheinen lässt, dass nicht
noch ein schwereres Unglück geschah. Ein junger Mann
turnte an dem neben dem Bassin aufgestellten Reck.
Beim Abspringen glitt er indes auf den naffen Stein-
fliesen aus und fiel mit dem Gesäß mit voller Wucht
auf eine unglaublicherweise in unmittelbarer Nähe der
Turnapparate im Boden befindliche Glastafel, die sofort
in Trümmer gieng. Der Badegast brach ein und ver­
letzte sich durch die schneidigen Splitter der einen Crnti-
meter dicken Glastafel am Oberschenkel. Der Unfall
erregte unter den Badegästen großes Aufsehen. Unver-
hüllt gaben sie ihrer Entrüstung darüber Ausdruck, dass
in der Nähe von Turnapparaten der Boden mit einer
Glastafel eingedeckt ist.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, anhaltend warmes
Wetter mit Gewitterneigung voraussichtlich.
(Gräser Tasr«a»reigrr.) Joanncum. I. Altes
Joanneumgrbäude in der Raubergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Manlag von 10 Uhr bis 12 Uhr: sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude
in der Neutborgaffe lcultuihistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— SaitöeCmujeum, Nculüorgassc (ständige Au§«
Üellung und Derkauskhall? des Steicrmärkischen Kunslgewerbe»
DereineL), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittag? bis 6 Uhr
! abend?; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Jungfcrngaffe
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Neu! Reise nach Bozen und Umgebung rc.—
Welt »Pan orama, Lendkai Nr. 3, neben dem Cats„Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Serie Pariser Weltausstellung.— GrazerOrpheum, Jakobi-
gaffe, 8 Uhr abends: Vorstellung.— Gastwirtschaft
am Schlossberg, 4 Uhr nachmittags Concert; 8 Ubr
abends Walzerobend des Wiener Damen-Kapelle „Diener
Schwalben".— Jnduitriehalle-Park, von 3 Uhr nachm.
bis 7 Ubr abends: Vorstellung der Riffaia-Karawaoe, tanzende
und heulende Derwische.— A. Wolfs Gasthof „Zur
Stadt Fürstenfcld", Jaiominigaffe, b Uhr nachmitlagS
bei fteiem Eintritt: Groß.S Zigcuner-Concert mit Confettischlacht.
— Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler", Leon-
hardstraße, 8 Uhr abenüS: Großes Garten-(Blech-)Conceit der
Grazer Stadtkapelle.
Aus der amtlichen „Grazer Leitung".
oow 26. Juli.
Frilbirtnnyrrr.
Kindberg: Realirälen und Fahrniffr in Nieder-Aigcn,
am 12. September.— Pbllou: Realitäten und Fahrniffe in
Vockenberg, am 22. August.— Graz: Freiwillige Pretiosen-
Feilbietung nach DefideriuS Erscheck, Herrengaffe Nr. 3, 3. Stock
in Graz.
Errtrnrrnnse».
Graz: Einberufung der Erben nach Cäcilie Achotz.—
Kindberg: Einberufung der ArrlaffenschastSgläubiger nach
Pfarrer Joses Gweitl.— Bruck a. d. Mur: Einleitung zur
Amortisierung der Forderung der Juliane Schweiger.— 3 rB‘
ning: Johann Zetller wegen Verjährung uud Löschung. Tag»
fahrr am 23. August.
Erledigt» Ktrllr«.
RathSstelle beim Grazer OberlandeSgerichte. Gesuche brS
zum 8. August.— Lehrers-, beziehungsweise LchrerinSttclle in
St. Peter ob Judenburg. Gesuche btS zum 21. August.
Anudmachntvg.
Zum Coneurse über daS Vermögen der Wina Berstoojek
in Drachenburg. Tagfahrt am 24. August.
Die Anmeldestelle
der
MterSreutew-Casfe des HandwerkervereiueS
der Deutsche« Volkspartei
befindet sich beiHerm Leopold Prinz, Hamerliog-
f#ff* Jfc. 4t% Stock.


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 5 ]
Sormabend, 27. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jährn- Nr. 206. 5
Lmgesendet.
Dr. Friedrich Hofmann
ist zurückgekehrt.
7618
ist x>exxe\&t
7618
Dr. Otto Hauttmann, Zahnarzt
in Leolsen
verreist am 30. Juli I. J.
1780
Sanatorium Dr. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
Graz. Seiurichstraße 25.
«orzügllSe «Hege. mäßig- Preise.— Die Wadl d-S Proseffoir «der Arzier
steht jedem Patieute» vollkommen frei.— Proipecte graliL.— Täglich zu
befichrigten von 6—6 Uhr. 165—39
5ri Sauerbrunn
kuEuI'+P'St Quelle
Hauptn\ederhq^:GRAZ,U»^ms StHMlOftHSSE;
600»
Offener Sprechfaul.
Vcrehrliche Schristleitung!
Wollen Sie einem der Abnehmer Ihres geschätzten
Blattes freundlichst Raum gewähren zur Aufnahme
einer Schilderung von Uebclständen, die im Interesse
der fremdensreundlichen Stadt Graz dringend nach Be­
seitigung verlangen.
Als ich Sonnabend den 21. d. nach Verlassen des
Köflacher Abendzuges dem Ausgange zustrebte, entriss
mir ein Aufseher des Vcrzehrungssteueramtes meine
kleine Handreisctasche, in der sich Tinte, Schreibrcqui-
siten und kleine Geschäftsbücher befanden, ohne vor­
hergehende übliche Anfrage, rüttelte obige Tasche derart,
dass, wie sich's später zeigte, die Tinte verschüttet und
alles übergössen wurde.
Als ich nun dieses geschilderte ungebürliche Be­
nehmen rügte, schob mich der bemerkte Hüter des
Rechtes ohne Umständen in die Aufnahmshalle, mir zu­
rufend: „Gut, dann gchn's einfach da hinein!"
In der Halle befanden sich sehr viele Frauen mit
Körben, die alle untersucht wurden, wobei aber nur
e i n Bediensteter thätig war.
Hier musste ich volle sechs Minuten warten, bis
man eS angezeigt fand, meine Tasche auf deren Inhalt
zu prüfen.
Ist man schon im Rechte, eine anständige Behand­
lung von Seite dieser Herren zu fordern, so muss man
sich nachgerade wundern, dass man zu diesem Amte
nicht Männer findet, die mit besserem Blicke begabt
find und die nöthige Uebersicht bekunden, da es ja geradezu
lächerlich erscheint, in einer kleinen Tasche mit 28 Ccnti-
mcter Länge und 14 Centimeter Breite verzehrungs-
steuerpflichtige Gegenstände zu vermuthen.
Wenn ich die verehrliche Schristleitung bitte, diesen
Vorfall zu veröffetlichen, so thue ich es gewiss im
Interesse einer Stadt wie Graz, welche ja bemüht ist,
Fremden den Aufentbalt so angenehm als möglich zu
machen. Solche Belästigungen aber find geeignet, den
Fremden den ersten Eindruck von der Stadt auf das
ungünstigste zu beeinstussen.
Es wäre hohe Zeit, diese veraltete Jnstilution auf­
zuheben, da in keiner, wenigstens mir bekannten
größeren Stadt Derartiges in dieser Form den Reisen­
den gleich vor dem Betreten der Stadt geboten wird.
Ich sehe mich auch umsomehr zu dieser Mittheilung
veranlasst, als ich gcwisicrniaßcn im Namen vieler Be­
kannten sprecve, die sich ebenfalls und wiederholt schon
über solch eine ungebürliche Behandlung beklagt haben.
Hochachtungsvoll
A. Obermeier.
„Deutscher Voltrsvercin.
(i
Zweck: Stärkung des deutschen Stammesbewussr
seins und die Förderung deutschvolklicher politischer
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der B-.
strebungen der Deutschen VolkSpartei.
Anmeldungen find zu richten an den zweiten
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf F i z i a.
Graz, Sporgaffe 10.
Der Krieg in China.
Der Notenwechsel der Pekinger Staatsregie­
rung mit dem Berliner Auswärtigen Amte.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir den Wortlaut
der Note, die der chinesische Gesandte in Berlin dem
dortigen Auswärtigen Amte überreichte, sowie die vom
Grafen Bülow darauf erfolgte Antwort. Die vom chi­
nesischen Gesandten in Berlin im Auftrage der Pekinger
Staatsregierung überreichte Note lautet:
„Der Kaiser der Tatfing-Dynastie entbietet Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser Gruß. China und
Deutschland haben lange in Frieden gelebt und beider­
seits hat kein Misstrauen bestanden. Neuerdings ist es
zwischen der chinesischen Bevölkerung und den (einheimi­
schen) Christen zu Hassausbrüchen gekommen, wobei un­
erwartet der kaiserlich deutsche Gesandte Freiherr von
Ketteler von den Aufständischen ermordet wurde, was
Uns zum Ausdrucke des tiefsten Bevauerns Anlass
gibt. Die Untersuchung behufs der Festnahme und Be­
strafung der Mörder war im Gange, als bei allen
ftemden Staaten sich der Verdacht regte, (!) dass sich
die kaiserliche Regierung der Bevölkerung gegenüber bei
der Verfolgung der Christen in Connivenz verhalte.
Darauf erfolgte zuerst die Einnahme der Befestigungen
von Taku, Feindseligkeiten begannen und das Unglück
wurde immer verwickelter. Die Lage, in der sich zur
Zeit China befindet, ist schwer zu ordnen, besonders
da die chinesische Regierung nicht die Absicht hat, in den
bestehenden guten Beziehungen jemals eine Aenderung
eintreten zu lasten, denn es sind nur die Umstände,
die zur Zeit obwalten, welche die Regierung zu deren
Bedauern in eine Zwangslage gebracht haben. Zur Be­
seitigung des allgemeinen Unwillens gegen -die chinesiscke
Regierung und zur Klärung der Lage bleibt nur das
einzige Mittel, die Beihilfe Deutschlands anzurufen.
Daher öffnen wir Euerer Majestät unser Herz in diesem
Schreiben in der Hoffnung, dass dadurch der Fort­
bestand der freundschaftlichen Beziehungen gesichert werde
und dass Allerhöchstdieselben bewogen werden, einen
Plan zur Erreichung dieses Zweckes ins Auge zu fasten
und die Leitung zu übernehmen, um die früheren fried­
lichen Zustände wieder herbeizuführen. Wir bitten,
! Uus einen günstigen Bescheid zu ertheilen, wofür
j Unsere Dankbarkeit Ew. Majestät gegenüber immer
lebendig bleiben wird. Gegeben am 23- Tage des
6- Mondes im 26. Jahre des Rcgierungsstiles Kwangsü
(19. Juli 1900). Berlin den 21. Juli 1900."
Der kaiserlich chinesischen Gesandschaft in Berlin ist
darauf am 24- d. die folgende Verbalnote zugestellt
worden:
„Der Staatssecretär des Auswärtigen Amtes,
Staatsminister Graf v. Bülow, hat die Verbalnote der
j kaiserlich chinesischen Gesandtschaft vom 21. d. M., ent­
haltend eine telegraphische Mittheilung Sr. Majestät des
Kaisers von China an Se. Majestät den Kaiser und König
erhalten. Graf Bülow sieht sich nicht in der Lage, dieses
Telegramm Sr. Majestät dem Kaiser und Könige zu
unterbreiten, so lange nicht das Schicksal der in Peking
eingeschlostenen fremden Gesandtschaften und der dor.
tigen übrigen Fremden aufgeklärt ist, die kaiserlich
chinesische Regierung für die frevelhafte Ermordung
des kaiserlichen Gesandten Sühne gewährt und für ein
>dem Völkerrechte und der Civilisation entsprechendes
! künftiges Verhalten genügende Garantien geleistet hat."
*
•*
j Das diplomatische Corps in Peking an die
dortige Staatsregierung.
Auf die Antwort des Tschung-li-Damen vom
i 24. Mai d. I. über die Note des diplomatischen
Corps vom 21. Mai d. I. (siehe Rubrik „Der Krieg
in China" unseres gestrigen Morgenblattes) hat der
Doyen des diplomatischen Corps nachstehende Note an
das Tschung-li-Damen gerichtet:
Peking. 26. Mai 1900.
Ich habe die Ehre, Eurer Hoheit und Euren
j Excellenzen den Beschluss mitzutheilen, den heute die
> Vertreter der fremden Mächte gefasst haben: Das
! diplomatische Corps constatiert, dass die Depesche des
Tschung-li-Damen vom 24. d. M. die von den Ver­
mietern der Mächte in ihrer Depesche vom 21. d. M.
gestellte Frage nicht beantwortet. Das Tschung-li-
Iamen erklärt, dass die von der kaiserlichen Regierung
zur Unterdrückung der Boxer bestimmten Maßnahnien
sich in großen Zügen in Uebereinstimmung mit den
Ideen befinden, die von den in Peking beglaubigten
Gesandten ausgesprochen wurden. Es sagt aber nicht,
dass alle diese Maßregeln getroffen worden find. Das
Tschung-Ii-Iamen fügt hinzu, es habe verlangt, dass
ein neues Teeret den Dicekönig von Tschili, sowie die
verschiedenen mit der Verwaltung der Hauptstadt be­
trauten Damen beauftrage, unverzüglich wirksame Maß­
regeln zu ergreifen und nicht zu gestatten, dass hinter
leeren Ausreden Deckung gesucht wird. Dieses Edict ist
aber bisher weder veröffentlicht, noch den ftemden Ge­
sandten mitgetheilt worden. Das diplomatische Corps
verlangt, dass die Maßregeln, die gemäß seiner De­
pesche vom 21. d. M. getroffen werden sollten, ihm
ebenso wie das vorerwähnte Edict unverzüglich mit­
getheilt weiden.
**
*
Eine Hinrichtung in China.
Chang-Chang-wo, der Hauptmann der Räuberbande,
die vor einiger Zeit Pootung, unweit Shanghai, un­
sicher machte, ist von seinem Schicksal ereilt. Er wurde
vor einigen Wochen verhaftet. Sein Process fand vor
dem Magistrat der Chinesenftadt statt, der ihn für
schuldig befand und zum Tode verurtheilte. Das Ur­
theil ist jetzt vollstreckt. In der Nacht zum Dienstag
den 12. Juni erhielt er sein letztes Mahl; dann wurde
er in einen Käfig gesperrt, in deffen Decke ein Loch
ist, das groß genug ist, seinen Hals zu umschließen.
In diesem Käfig war er am Mittwoch am Nordthor
der Chinesenstadt ausgestellt. Er bekam keinen Biffen
Speise, keinen Trunk Waffer mehr; langsam musste er
verhungern und noch dazu in einer Stellung, die ihn
an sich schon zum Wahnsinnigwerden peinigte. Unter
seine Füße waren ein paar Mauersteine gelegt; jeden
Tag wurde einer entfernt, so dass er schon am zweiten
kaum noch auf dem Fuße, am dritten nur noch auf
den Fußspitzen zu stehen vermochte und schließlich mit
dem Kinn und dem Hinterschädel im Käfig hieng. Der
Platz, an dem der Käfig ausgestellt wurde, wurde täg­
lich gewechselt; er musste die Runde an allen sieben
Stadtthoren machen.
Chinesische Rechtspflege.
Von der Art, wie in China die Rechtspfiege ge-
handhabt wird, entwirft in einem soeben in Paris
erschienenen Buche „Les Chinois chez eux* E. Bard
folgendes Schrecken erregende Bild: Die Unterstatthalter,
die damit betraut find, über die ihnen Untergebenen zu
Gericht zu fitzen, entledigen sich ihrer richterlichen Auf­
gaben in der schnellsten und ungeniertesten Weise. Ein
amerikanischer Reisender, Holcombe, sah eines Tages im
Sommer in glühendem Sonnenbrände drei Chinesen
mit fest zusammengebundenen Handgelenken an einem
Baume hängen. „Was haben diese Leute da gethan?"
fragte er. Ein Beamter, der sich mit einem Sonnen­
schirme und einem Fächer gegen die Hitze schützte, ant­
wortete ihm würdevoll: „Das find Individuen, die
ich beschuldige, gestohlen zu haben. Ich erwarte, dass
sie gestehen." Nachdem die armen Kerle drei Stunden
gehangen hatten, wurden sie zur Erde herabgelaffen.
Sie waren ohnmächtig. Ihre Arme warn verrenkt, blau
angelaufen und schrecklich geschwollen. Als man sie aus
ihrer Ohnmacht wieder erweckt hatte, betheuerten sie von
neuem ihre Unschuld. „Gut," brummte der Beamte,
„dann werde ich Euch von neuem aufhängen laffen."
Jetzt, beim Anblicke der Vorbereitungen, die getroffen
wurden, sie von neuem aufzuhängen, „gestanden" die
drei Chinesen, ganz außer sich vor Angst, das» sie ge­
stohlen hätten. ... Ein anderesmal ließ ein Unter­
statthalter, den Bard karmte, einen chinesischen Christen
vor sich erscheinen, der fälschlich eines Mordes ange­
klagt war. Das Verhör, das er mit dem Unglücklichen
anstellte, gestaltete sich folgendermaßen: Richter: „Man
hat Dich an dem Orte der That gesehen; Du warst
also dort." Angeklagter: „Das ist unmöglich. Der
Mord ist in der Nacht vom 9. zum 10. August be­
gangen worden. Nun bin ich aber seit dem 7. August
in dem Missionshause." Richter: „Gerade der 7. ist
der Tag des Verbrechens! Gebt ihm 500 Bambus­
hiebe! Er muss gestehen! ..." Als die 500 Stock­
hiebe von den Dienern des Unterstatthalters verabreicht
waren, begann das Verhör von neuem. Richter: „Willst
Du nun gestehen, dass Tu an dem Orte des Ver­
brechens warst?" Angeklagter: „Ich versichere, dass ich
in der Stadt war." Richter: „Höre, 500 Schläge auf
die Schultern werden Dir die Zunge lösen. Tu musst
zugeben, dass Tu da warst." Angeklagter: „Ich konnte
doch nicht zu gleicher Zeit dort unten und in der Stadt
sein. Wenn ich an dem Morde betheiligt gewesen wäre,
würde ich geflohen sein oder mich verborgen haben.
Würde ich es noch gewagt haben, vor Gericht zu er­
scheinen ?" Richter: „Tu bist ein Schwätzer! Tu sprichst
zu viel! Gebt ihm 200 Ohrfeigen! Tu musst durch­
aus gestehen, dass Tu dawarst!" Angeklagter: „'Nein,
ich war nicht dort." Richter: „200 Stockschläge ins
Kreuz!" Nach dieser Bastonnade näherte sich ein Secre-
tär des Mandarinen dem Unglücklichen und sagte:
„Pass auf! Es gibt noch andere Mittel, Dich zum
Sprechen zu bringen. Wenn Tu fortfährst, zu leugnen,
wird es Dir noch schlimm ergehen." Jetzt begann der
Richter wieder: „Nun, wirst Tu endlich gestehen?"
Angeklagter: „Ta Lao De, Ihr seht, ich kann nicht
mehr, ich bin nicht imstande, die Leiden länger zu er­
tragen. Ich war nicht bei dem Morde bethelligt, aber.


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 6 ]
6 Nr. 206. 10. Icchrg.
um Euch zu gehorchen, gestehe ich, dass ich da war."
Richter: „Ah, endlich, er gesteht! Ins Gefängnis mit
ihm!" Der Angeklagte war bis aufs Blut geschlagen,
sein Körper mit Wunden über und über bedeckt. Man
schleppte ihn in ein finsteres Loch. Die Kerkermeister
glaubten noch die Vorsichtsmaßregel treffen zu muffen,
ihn mit eisernen Ketten am Halse, an den Händen und
Füßen fesseln zu müssen.
Arichle eus Leu -eMcu AlMlall-eru.
Lcobner Gemeindeausschuss.
L e o b e n, 26. Juli.
In der heutigm Gemeindeausschussfitzung gedachte
der Bürgermeister Dr. Jgnaz Buchmüller zunächst des
70. Geburtstages des Monarchen. Die Gemeindeaus-
schüffe, die die Rede stehend angehört hatten, brachten
ein dreimaliges Hoch aus. Der Bürgermeister wurde
ermächtigt, die Glückwünsche zum 18. August im Wege
der Bezirkshauptmannschaft an die Stufen des Thrones
gelangen zu lasten.
Der Bürgermeister theilte sodann mit, dass die
Baron Mayr'sche Oberoormundschast namens der Erben
400 Kronen mit dem Ersuchen der Stadtgemeinde
übermittelte» dass dieser Betrag am 18. August l. I.
an Stadtarme, die würdig und bedürftig sind, ver­
theilt werde. Der Bürgermeister dankte deu hochherzigen
Spendern.
Für das StadterweiterungS-Comitä berichtet GA.
Dr. Homann über die Gesuche der Herren Josef
Kunerth und Josef Kaibitsch, die um Ueberlastung eines
Bauplatzes in der Hippmanngaste, anstoßend an das
Haus Nr. 167 des früheren Notariatscandidaten
Köhler, ansuchten. Erstgenannter bietet^für den Quadrat­
meter 6 Kronen, während Herr Kaibitsch keinen An­
botspreis angibt. Da die in Betracht kommenden Bau-
flächen dem bestehenden Derbauungsplan der Stadtge­
meinde widersprechen, beantragt das Comitö, beide Ge­
suche abzuweisen und den Verkaufspreis für den Quadrat­
meter mit 10 Kronen zu bestimmen.
Der Comitä-Antrag wird angenommen.
Ueber das Gesuch des Herrn Ingenieurs Sebastian
Scheibl um käufliche Ueberlastung des Bauplatzes an­
stoßend an das Kriegerhaus in der Franz Josesstraße
berichtet ebenfalls GA. Dr. Homann. Der Gesuchstel­
ler benöthigt 787 Quadratmeter und bietet acht Kronen
für den Quadratmeter. Das Stadterweiterungscomitä
beantragt, dm Bauplatz um zwölf Kronen zu verkau­
fen, vorbehaltlich der Genehmigung der Pläne durch
den Gemeindeausschuss. (Angenommen.)
GA. Centraldirector Dr. Suppan berichtet über
die Haftübernahme der Gemeinde für ein vom Kirchen-
concurrenzausschuste aufzunehmendes Darleihen von
40.000 Kronen zum Thurmbaue in Waasen. Die
Gemeinde Donawitz übernimmt die Bürgschaft, wenn
auch die Stadtgemeinde sie übernimmt, unter nach­
stehenden Bedingungen: Das Darleihen darf den Be­
trag von 40.000 Kronen nicht übersteigen, desgleichen
der Zinsfuß nicht 4*/a Procent. Die Amortisation
muss in 20 Jahren geschehen; das jährliche Erforder­
nis an Zinsen und Annuitäten ist im Wege der Um­
lagen von den zur Pfarre Waasen gehörigen katholi­
schen Jnsaffen der Gemeinden Donawitz und Lcoben
einzuheben. Der Gemeindeausschussbeschluss ist sogleich
vor eine allgemeine Wählerabstimmung zu bringen und
nach dem Ergebniffe dieser Abstimmung die höhere
Behörde um die Genehmigung des Beschlusses zu er­
suchen.
GR. Dr. Hoffer will in dem Beschlusse betont
misten, dass die zwanzigjährige Amortisationsfrist ledig­
lich eine Concession gegen die Gemeinde Donawitz ist,
die man gewährt, um endlich die Sache zum Abschlüsse
zu bringen.
GR. Dr. Suppan erwidert, dass die Belastung
für die Pfarrinfaffen eine äußerst geringe sei, da auf
die Alpine Montangesellschaft allein 16.000 Kronen
entfallen. Die Rcchtssection beantragt, den gleichen Be­
schluss zu fassen wie die Gemeinde Donawitz. (An­
genommen.)
Der Bürgermeister theilt mit, dass die Hausbesitzer
in der Langgasse die Erklärungen für die Trottoir-
herstellung auf eigene Kosten abgegeben haben, so dass
die für Heuer in Aussicht genommene Pflasterung be­
gonnen werden kann. Drei Hausbesitzer ersuchten um
ratenweise Zahlungsbewilligung.
Der Stadtingenieur Brauner beantragt, die ange-
suchten Theilzahlungen zu bewilligen, und zwar bei
Terminsverlust und die Restbeträge vom 1. Jänner
1901 bis zur vollständigen Rückzahlung mit 4
Procent zu verzinsen. Der Gegenstand wird dringlich
behandelt.
GR. Krempl beantragt, dass mit den Katzenköpfen,
die beim Aufreißen der Langgasse gefunden werden,
gleich der Stadtbühel bepflastert werde. GA. Krieger
GrazerTagblatt
und Premmig unterstützen diesen Antrag, Stadtingenieur
Brauner ist ebenfalls dafür und bemerkt, dass die
Kosten 600 Kronen betragen. Sämmtliche Anträge
werden angenommen, worauf die öffentliche Sitzung
geschloffen wird, der eine vertrauliche folgt.
Marburg, 26. Juli. (Germanenbund
„W ölsung".) Dieser Verein veranstaltete vergangenen
Montag in Herm H. Werhonigs Gastwirtschaft seine
diesjährige Hauptversammlung unter dem Vorsitze des
Bundesobmannes Herrn Oberingenieur Ferdinand Posch.
Nach Begrüßung der erschienenen Mitglieder und Gäste,
sowie des Reichsrathsabgeordneten Herrn Franz Girst-
mayr warf der Obmann einen kurzen Rückblick über
die Thätigkeit des Bundes im abgelaufenen Jahre und
erklärte am Schluffe seiner Ausführungen, wegen seiner
Versetzung nach Klagenfurt eine Wiederwahl nicht mehr
annehmen zu können, jedoch auch in der Ferne dem
Bunde ein treues Mitglied bleiben zu wollen. Nach
den Berichten der übrigen Aemterführer und einer
kurzen Rede des Herrn R. A. Girstmayr, die dem ver­
dienstvollen Wirken des scheidenden Obmannes galt,
wurde zur Wahl des neuen Ausschustes geschritten,
welche folgendes Ergebnis hatte: Obmann stuck. Möck.
Moriz Fischereder, Stellvertreter Ingenieur Otto Heger,
erster Schriftführer Adolf Ferlinz, zweiter Schriftführer
Dr. Rudolf Höfler, Zahlmeister Gustav Kottnigg,
Stellvertreter Egon Beiger, Beisitzer Fritz Winkler.
— Hierauf hielt der neugewählte Obmann eine längere
von nationaler Begeisterung durchdrungene Ansprache
an die Versammlung, erörterte in trefflicher Weise
Zweck und Ziele des Bundes und forderte
schließlich die Bundesmitglieder auf, fest und treu zum
Bunde und zur nationalen Sache zu halten und über­
all in desten Sinne zur Hebung des Nationalbewusst-
seins zu wirken und den Bund in würdiger strammer
Weise zu vertreten. Nach Besprechung und Erledigung
verschiedener Vereinsangelegenheitcn schloss der Vor­
sitzende mit dem Wunsche auf ein ferneres kräftiges
Blühen und Gedeihen deß Bundes den ernsten Theil
der Versammlung, worauf der Rest des Abends in
fröhlichster Weise zu Ehren des scheidenden bisherigen
Obmannes unter Liedersang und Becherklang verbracht
wurde.
Marburg, 27. Juli. (G e m e i n d e r a th.)
Mittwoch den 1. August d. I. findet eine Gemeinde­
rathssitzung statt mit folgender Tagesordnung: Zu­
schrift des Magistrates Salzburg wegen Stellungnahme
gegen die Erhöhung der Hauszinssteuer.— Statthal­
terei-Entscheidung über die Zuständigkeit des Johann
Korb.— Ansuchen des Herrn Johann Milloschitz um
unentgeltliche Ueberlastung des Fruchtgenustes der nicht-
verbauten Straßentheile.— Ansuchen des Festaus­
schusses um einen Geldbeitrag von 600 Kronen zur
Bestreitung der Auslagen anlässlich der Tagung des
Verbandes der deutschen Lehrer und Lehrerinnen Steier-
mcnks in Marburg.— Anfrage der Stadtgemeinde
Marburg über die Art der Feier des 70. Geburts-
festcs des Kaisers in Marburg.— Amtsvertrag, be­
treffend die Ueberbrückung des Potschgauerbaches im
Zuge der Humboldtstraße.— Gesuch des Herrn Johann
Nendl um Erhöhung der Entschädigung für die Reini­
gung der öffentlichen Plätze.— Gesuch des Herrn
Anton Badl um Zertheilung seiner Baugründe in der
Cat.-Gem. Kärntnerthor.— Schlussbrief des
Ingenieurs Heimpel, betreffend die Lieferung der Kühl­
anlage zum Schlachthausgebäude.— Vergebung der
Arbeiten für die Marburger Wasserleitung.— Mit­
theilung über die Ertheilung der Concession zur Erzeu­
gung von Elektricität an die Herren Schcrbaum und
Mayrgünther.— Vergebung der Steinkohlenlieferung
für die städtischen Anstalten im Winter 1900/1901.
— Mittheilung der k. k. Finanz-Bezirks-Direction
wegen Gewährung der Stempel- und Gebürenbefreiung
für das Gcmcindeanleihcn. Hierauf vertrauliche Be­
rathung in Personal- und Concessionsangelegcnheitcn.
Rohitsch-Sauerbrunn, 26. Juli. (Benefiz-
Concert des Curkapellmeisters Fr.
Stahl.) ES war ein heiterer Nachmittag und ein
vergnügter Abend. Das gut besuchte Concert brachte
in künstlerischer Ausführung Ouvertüre „Leonore"
Nr. 2 von Beethoven, „Adagio" von Dvorzak,
„Presto" von Hayvn und „Ave Maria", Oboe-Solo,
von Chcrubini zum Vortrage. Die Herren Jankovicb,
Diczolli, Ballarini und Schultz ernteten verdientes Lob.
Herr Mayer bekundete im Oboe-Solo Wärme und
Tiefe. Die Operette „DeS Löwen Erwachen" fand
günstige Aufnahme. Die Darsteller wurden durch leb­
haften Beifall ausgezeichnet. Den Schluss machte ein
flottcs Tanzkränzchen. Für die schönen Stunden sei
dem strebsanien Curkapcllmeister Herrn Stahl der beste
Dank gesagt. H. D.
Mürzzuschlag, 25. Juli. (Liedertafel.)
Unter überaus zahlreicher Betheiligung fand Sonntag
in den Räumen des CurhauseS die Sommerliedectafel
unseres Männergesangvereines statt. Der Hauptsaal mit
Sormabrnd, 27. Juli 1900.
den Nebenräumen konnte die Menge der Zuhörer nicht
fasten. Die Dortragsordnung war reichhaltig und ge­
schmackvoll und gewann durch die Mitwirkung unseres
geschätzten Damenchores und des Streichorchesters unseres
Musikvereines erhöhte Bedeutung. Der gemischte Chor
sang Storchs „Johannisfeier" mit großer Präcision
und Herr Werba konnte darin seine schöne Stimme
ganz entfalten. Frisch wurden auch Weinzierls Walzer
„Frühlingsahnen" und Dr. Pommers „Mr keman
vom Gebirg" vom gemischten Chöre zum Vortrage
gebracht. Von den Männerchören nennen wir vor
allem Storchs zarten „Nachtzauber" und Dr. Eyrichs
„Da drüben", worin Herr Marx das Tenorsolo mit
Wärme sang, dann die flotten Steirerlieder „Das
Judenburga G'läut" und „Der Halterbua" rc. Großes
Verdienst um das prächtige Gelingen des Abendes er­
warb sich Herr Chormeister A. Grüner, der auch das
Sarasati'sche Diolinsolo „Zigeunerweisen" mit voll­
endeter Technik spielte, wobei ihn unser Claviermeister
Herr Zauner am Flügel begleitete. Herr Zauner beglei­
tete auch die Chöre mit Meisterschaft. Die Zwischen­
pausen füllte das Streichorchester unseres Mufikvereines
durch den Vortrag gediegener Musikstücke aus. Diese
Liedertafel bildet ein neues Ehrenblatt in der Geschichte
unseres Sängervereines.
Mürzzuschlag, 27. Juli. (Eingestellte
U ntersuchung.) Die gegen Herrn Johann Bauer,
Hausbesitzer in Mürzzuschlag, seinerzeit infolge einer
Hausdurchsuchung eingeleitete strafgerichtliche Unter­
suchung wegen eines angeblich begangenen Eigenthums-
delictes wurde mangels jedweden Thatbestandes ein­
gestellt.
Deutsch-Landsberg, 24. Juli. (Haupt-
übung.) Die Freiwillige Marktseuerwehr Deutsch-
Landsberg, die Freiwillige Feuerwehr von Schwanberg
und die Fabriksseuerwehr der Firma Pojatzi u. Comp.
veranstalteten am 14. d. eine gemeinsame Hauptübung.
Das Brandobject bildete auf Ersuchen des Fürsten
Liechtenstein Schloss Hollenegg. Der Angriff erfolgte
mit sieben Schlauchlinicn, wobei auch die Wafferleitung
auf Schloss Hollenegg zur Verwendung kam. Das
Obercommando führten Hauptmann Liberius Hohl
(Teutsch-Landsberg) und Hauptmann I. Frei (Schwan­
berg). Die Uebung bot manch interestantes Moment.
Das meiste Interesse erregte die Aufstellung der großen
Augsburger Schiebleiter beim Thurme der Schlosskirche
und die darauf folgende Entwicklung einer Schlauch­
linie auf den Kirchthurm und Entsendung eines Wasser-
skrahles vom Thurme selbst. Diese Steigerlcistung fand
allgemeinen Beifall, nur find wir der Meinung, dass
bei einer derartigen Leistung als Rohrführer eine jün­
gere Kraft fungieren sollte, so anerkennenswert es ist,
wenn ein an Jahren vorgerückter Mann noch mit
Feuereifer einen derartigen Posten vertreten will. Nach
Beendigung des brillant verlaufenen Manövers im
großen Stile fand von sämmtlichen betheiligten Feuer­
wehren unter dem strammen militärischen Commando
des HauptmanneS der Freiwilligen Feuerwehr Deutsch-
Landsberg, Herrn Liberius Hohl, die Dcsilierung statt,
worauf zu einer kleinen Erquickung in das Gasthaus
des Herrn Steinbaucr abgerückt wurde. Der fürstlich
Liechtenstein'sche Oberverwalter Herr I. Reimoser über­
brachte bei dieser Gelegenheit in Vertretung des Fürsten
Liechtenstein den Dank und desten Anerkennung für
die bewiesenen hervorragenden Leistungen. Hauptmann
Lieberius Hohl (Deutsch-Landsberg) feierte in kurzer
Rede das kameradschaftliche Zusammenwirken der bcthei-
ligten Feuerwehren. Im ähnlichen Sinne richtete Haupt­
mann I. Frei (Schwanberg) kernige, oft von Beifall
unterbrochene Worte an die Wehrkameraden. Beide
Redner brachten zum Schluffe ihrer Ausführungen auf
weiteres brüderliches und kameradschaftliches Handin-
handgehen der Wchrvereine ein dreimaliges Gut Heil!,
das stürmischen Beifall fand. Zum Schluffe sei auch
der anerkennenswerten Verdienste der strammen Rad-
fahrabtheilung der Deütsch-Landsbcrger Feuerwehr ge­
dacht. Bei der Uebung und schon während des Trans­
portes der Geräthe und der Mannschaften, wobei zwölf
Pferde in Verwendung genommen würden, bildeten die
Radfahrer das Verbindungsglied zwischen den einzelnen
Trains, indem sie Befehle des Commandos rasch und
sicher beförderten.
Deutsch-Landsbcrg, 25.Juli.(BeimKirschen­
pflücken verunglückt.) Der 28jährige Steinbrecher
Johann Smuk und mehrere Bauernburschen bestregen
Sonnabend nachts an der Sulz einen Kirschbaum, um
sich „Gratiskirschen" zu verschaffen. Smuk, der sich bei
dieser Arbeit auf einem Aste zu'weit vorwagte, stürzte
vom Baume und zog sich schwere innere Verletzungen
zu. Herr Dr. Camillo Theumer leistete ihm die erste
ärztliche Hilfe.
Wildon, 26. Juli. (B ez i r k s s ch u l r a t h.)
Die nächste BczirtsschulrathSsitzung findet Dienstag den
7. August in Wildon statt.
Wildon, 26. Juli. (Z u m B e z i r k s tu r nen.)
In der gestern abgehaltenen Sitzung des Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 7 ]
Sonnabend, 27. Juli. lyOO.
Grazer Tagblart
10. Jclürg. '7(1 r 206. 7
ausschuffes wurde das Ansuchen des hiesigen Turn­
vereines um Ueberlaffung der Wiese nächst der Eisen­
bahnbrücke zur Abhaltung des Sonntag den 29. d. in
Wildon stattsindenden Bezirksturnens bewilligt. Da
das Gelingen dieses Festes nicht nur für die Ver­
breitung des deutschen Turngedankens selbst, sondern
auch für die völkische Sache von großer Wichtigkeit ist,
so sei an alle deutschfühlenden Kreise das Ersuchen
gerichtet, das Werk durch möglichst zahlreiche Theilnahme
zu unterstützen.
Feldbach, 27. Juli. (Gründung desRad-
fahrerclubs „Kornblume".) Da es hier eine
große Anzahl einzelner Radfahrer gibt, so hat sich ein
vorbereitender Ausschuss gebildet, der es übernahm,
den genannten Verein zu gründen. Die Satzungen
wurden vor einigen Tagen von der Statthalterei ge­
nehmigt. Gestern wurde die Gründung vorgenommen.
Die Wahl der Functionäre hatte folgendes Ergebnis:
Obmann Josef Herbst, Handelsangestellter; Obmann-
stellvertreter Karl Brandl, Hausbesitzerssohn; Schrift­
führer Josef Gruber, Handelsangestellter; Säckelwart
Josef Polier, Gastwirt; Fahrwart Franz Conrab,
Gastwirt.
Gleichenberg, 26. Juli. (Begräbnis.)
Gestern wurde Herr Josef Hötzl beerdigt. Den langen
Zug eröffneten die Schulkinder, ihnen folgten Vete­
ranen, die Feuerwehr mit Musik unv nach der Geist­
lichkeit der Glaswagen der „Concordia" aus Graz
mit der Leiche. Im Zuge befanden sich auch zwei
Kranzwagen. Don hervorragenden Persönlichkeiten, die
am Begräbnisse theilgenommen haben, nennen wir:
Bezirkshauptmann v. Chiapo aus Feldbach, Bezirks-
vertretungsobmann E. Thaller unv Bürgermeister A.
Gerstl sammt Gemeinderäthen aus Feldbach, Graf O.
v. Wickenburg, Graf Trautmannsdorf u. a. m. Glei­
chenberg selbst war durch alle Vereine undKörperschaften
vertreten. Die Gemeindevertretung, veren Vorsteher der
Verstorbene lang? Zeit war, nahm insgesammt an der
mit vornehmem Trauerprunke veranstalteten Feier theil.
Die Beisetzung erfolgte in Trautmannsdorf.
Voitsberg. 25. Juli. (Bezirkslehre r-
c o n f e r e n z.) Am 25. d. fand im Turnsaale der
Mädchen-Volksschule in Voitsberg unter dem Vorsitze
des Herrn Bezirksschulinspectors Johann Sturm die
Conferenz der Lehrerschaft des Bezirkes Voitsberg statt.
Der Vorsitzende gab seiner Freude über das zahlreiche
Erscheinen der Lehrpersonen Ausdruck und hieß sie
freundlich willkommen. Er gedachte des 70. Geburts­
tages des Kaisers und brachte ein dreifaches Hoch aus,
in das die Anwesenden einstimmten, worauf stehend
das Kaiserlied abgesungen wurde. Als Stellvertreter
des Vorsitzenden wurde Herr Josef Bücher (Köflach) er­
nannt und als Schriftführer Fräulein Eugenie Vis­
conti (Voitsberg) und Herr Josef Stangl (Voitsberg)
gervählt. Der Leiter der Conferenz machte die Lehrer­
schaft auf die im Saale aufgehängten, von Herrn
Max Reich! (Voitsberg? meisterhaft ausgeführten Karten
der einzelnen Kronländer der Monarchie, sowie auf
die Karte des Bezirkes und der Stadt Voitsberg auf­
merksam, die als vorzüglich brauchbare Lehrmittel be­
zeichnet werden muffen. Nach Kenntnisnahme mehrerer
Erläffe und Verordnungen verlas der Stellvertreter
des Vorsitzenden die ungemein reichhaltige Denkschrift
an den Bezirksschulrath. Verfasst wurde sie von
einem im Vorjahre eingesetzten Comite. Der Herr Jn-
spector verliest dann die Antwort des Bezirksschul-
rathes, aus der zu ersehen ist, dass mehrere Punkte
der Denkschrift angenommen wurden. Den ersten Dor-
trag hielt Herr Max Stelzer (Köflach) über das Thema
„Volksbildung und Volkswohlstand". Nach den aus­
gedehnten und treffenden Ausführungen, denen lauter
Beifall gezollt wurde, stellte der Redner mehrere Thesen
auf, die alle einstimmig angenommen wurden. Ueber
das zweite Thema „Der Aufsatz in der Volksschule"
sprach Herr Karl Böhm (Voitsberg). Er legte sich die
Schüssler'sche Aufsatztheorie zugrunde und erläuterte an
praktischen Beispielen dessen Methode. Den Aus­
führungen dieses Redners folgte eine lebhafte Debatte,
worauf Herr Jnspector Johann Sturm erklärte, in
einigen Jahren wieder auf dieses Thema zurückzu­
kommen. In den ständigen Ausschuss wurden gewählt
die Herren Grabner, Stelzer, Kriegl, Köck, Schnitzer
und Frau Kokalj; in die Bibliothekscommission die
Herren Böhm, Reich!, Psennich und Stangl. Herr
Schnitzer (Lankowitz) stellte hierauf den Antrag: „Das
ComitS, das sich der schwierigen Aufgabe unterzog, die
sehr umfangreiche Denkschrift an den Bezirksschulrath
auszuarbeiten, möge in Permanenz erklärt werden."
(Angenommen.) Ueber Antrag des Herrn Grabner
(Ligist) wurde beschlossen, dem Bezirksschulrathe für
sein Entgegenkommen den Dank aurzusprechen und das
ständische Comite zu beauftragen, diesen Dank geeigneter­
weise im schriftlichen Wege zu veranlassen. Nach fünf­
stündiger Dauer wurde die Conferenz geschlossen.
Voitsberg, 26. Juli. (Germanenverband
„Widar".) Die in dem Berichte aus Voitsberg vom
7. Juli (Morgenblatt vom 20. Juli) mir zugemuthete Bei der Delegierten-Ergänzungswahl wurden aus der
Behauptung, die Leistungen des Turnerbundes stelle ich Gruppe der Arbeiter die Herren Franz Hatzl und Anton
weit über die der Turnerschaft, ist unwahr, da es mir Zenjak, Bäcker, Leopold Felder, Tischler, Joses Buch-
nicht einfallen konnte, Derartiges zu sagen. Achtungs- grober, Schuhmacher, und Eduard Jamma, Müller in
vollst Franz Pfennich. Flöcking, gewählt. Infolge einer Zuschrift der Collectiv-
Fohnsdorf, 24. Juli. („S ü d m a r k"-? genossenschast PischelSdorf wurde über Antrag des
Concert.) Die hiesige „Südmark"-Orisgruppe ver- Herrn Franz Tanncr der bisherige Cassearzt Herr
anstaltet am 12. August in der Werksgastwirtschaft Julius Blumauer niit einem Jahrespauschale von
ein Concert, das uns einen seltenen Kunstgenuss in 500 Kronen für den Sprengel der Collectivgenoffen»
Aussicht stellt. Es wirken nämlich dabei Künstler aus schüft Pischelsdorf und Umgebung auf eine vertrags-
besonderer Gefälligkeit mit, deren Namen selbst über mäßige Dauer bestellt und dem Obmanne Herrn Georg
die Grenzen unseres Heimatlandes vortheilhaft bekannt Knaus für seine Mühewaltung eine dermalige Ent-
find. Opernsänger Herr Karl Koss vom Grazer Stadt- lohnung von 40 Kronen zuerkannt,
theater bringt „Am stillen Herd in Winterszeit" aus i Teiz, 26. Juli. (U n g l ü ck s f a ll.) Zur He-
dcr Oper „Die Meistersinger", „Narrenlicd" aus der. bung der beim letzten Eisenbahnzusammenstoße am
Oper „Templer und Jüdin", „.Heimweh" von Hugo Dienstag über den Bahndamm gekollerten Wagen
Wolf und „Der erste Kuss" von Adolf Binder zum wurde aus Knittelfeld mit einem Hilfszuge ein Krähn
Vortrage. Herr Musikdirektor Adolf Binder aus geschafft, der zwei hinabgerollte Wagen wieder Herauf-
Marburg, der diese Gesänge am Clavier begleitet, spielt? hob. Als man am Mittwoch darangieng, auch die über
das „Concert" in A-moll für Violine und Clavier| die etwa drei Meter hohe südliche Seite des Bahn-
von Roode, wozu der Chormcister des Marburger■ dammes gestürzten Wagen zu heben, neigte sich plötzlich
Männergesangvereines, Herr Rudolf Wagner, die Clavier-? der schwere Krähn, stürzte und verletzte einen Arbeiter
begleitung besorgt. Herr Alois Waidacher, Barytonist schwer und vier leicht. Nur der Geistesgegenwart und
des genannten Vereines, singt den ersten Gesang dem raschen Abspringen der Arbeiter ist es zuzuschrei-
Walthers aus „Tannhäuser", ferner „Das erste Lied" ben, dass kein größeres Unglück geschah. Heute wurde
von Heinrich Weidt, „Willekumm" von Max v. Wein-! ein neuer Krähn zur Hebung der noch unten liegenden
zierl und „Morgenständchen" von Dr. .Heinrich Tunner., Wagen gebracht.
Eine angenehme Abwechslung bieten Herr Hubert: Klagenfurt, 20. Juli. (Verband a l pen«
Reischl und Herr David Ocherbauer durch die Wieder- ständischer Handelsange st eilte r.) Heute
gäbe des Concertes für zwei Violinen und Clavier, fand hier die gründende Versammlung des Zweig-
0p. 31, von D. Alard. Der Claviertheil liegt in den vcreines Klagenfurt des Verbandes alpenländischer
bestbewährten Händen des Fräuleins Fanni v. Hess.' Handelsangestellter statt. Sowohl die der gründenden
Unsere anmuthigen Sängerinnen werden uns durch den Versammlung vorausgegangene freie Versammlung als
Vortrag des Tamenchores „Frühling ist gekommen" j die Gründungsversammlung verliefen unter großartiger
von Schmidt-Tolff erfreuen. Am Clavier Herr Roland Betheiligung der Handelsangestellten imposant. Aus
Schmidt. Unter der Leitung des Lehrers Herrn David Graz waren der Präsident des Verbandes alpenländi-
Ocherbauer gelangen ferner die gemischten Chöre' scher Handelsangestelltcr, Herr Karl Lackner, und der
„Waldveilchen" von Tregert und „Nachtzaubcr" von Herausgeber und Schriftleiter des „Alpenländischen
Storch zur Aufführung Die vollständige Fohnsdorfer tzandelsangestellten", Herr Martin Pöschl, erschienen,
Bergkapelle, mit Herrn F. Marschall an der Spitze, deren Referate beifälligste Ausnahme fanden. Ein ein­
bringt Tonschöpfungen von Richard Wagner und gehender Bericht folgt.
Beethoven zu Gehör. Das Concert beginnt Punkt halb
5 Uhr nachmittags Mit Rücksicht auf das gewählte
Programm dürfte der Besuch voraussichtlich ein recht
erfreulicher sein. Abends 8 Uhr beginnt die Nachfeier
in der Werksrestauration, Musik-, Gesangs- und heitere
Vortrüge stehen auf deren Vortragsordnung.
St. Veit a. Vogau, 25. Juli. (Aufge­
fundene Leiche.) Gestern wurde in Untervogau
ein männlicher Leichnam von der Mur angeschwemmt.
Der Körper war schon im hohen Grade verwest. Er
dürfte mehrere Monate im Waffer gelegen sein. Es
kann daher auch das Alter nicht bestimmt werden. Die
Leiche wurde heute im Friedhofe in St. Veit be­
graben.
Straft, 26. Juli. (Annenfest.) Der hiesige
Gerichtssaal.
. Graz, 27. Juli.
(Auf einem Festplatze.) Am 3. Juni l. I.
fand in Voitsberg das Gründungsfest des Gesang­
vereines „Liedesfteiheit" statt. Gegen Abend lärmte
der Bergarbeiter Leopold K o s o l auf dem Festplatze
derart, dass der Fcstausschuss sich gezwungen sah, den
Wachmann Vollmeier einschreiten zu lasien. Dieser
forderte Kosol auf, den Festplatz zu verlaffen. Kosol
gieng fort, kam aber bald wieder. Der Wachmann
führte Kosol nun am Arme zum Ausgange des Fest-
platzes. Tort vergriff sich Kosol am Wachmanne und
Gasthofbesitzer tzerr Johann Tausendschön veranstaltet i wollte durchbrennen. Da die um die beiden angesam-
onntag den 29. d. in seinem Gastgarten ein Annen-
fesi, bei dem die Veterancnkapelle von Marburg unter
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Füllekruss con-
certieren wird. Das Concert beginnt um 4 Uhr nach­
mittags.
Gleisdorf, 22. Juli. (Bezirkskranke n-
c a s s e.) Heute fand die zweite Hauptversammlung der
melte Menge eine drohende Haltung annahm, zog der
Wachmann den Säbel, der jedoch vom Arbeiter Wenzel
Liebl festgehalten wurde. Der Wachmann musste sich
mit Hilfe der zweiten Hand den Säbel fteimachen.
Dabei entkam Kosol. Er wurde jedoch am nächsten
Tage ausgeforscht und in den Gemeindearrest geführt.
Als der Wachmann über eine Aeußerung Kosols lachte.
Bezirkskrankencaffe in Gleisdorf statt. Nach Eröffnung machte dieser die Bemerkung: „Sie lachen, weil Sie
der Sitzung durch den Obmann Herrn Georg Knaus^ nichts verstehen." Kosol und Liebl wurden wegen des
fand die Begrüßung der erschienenen Mitglieder statt.! Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine
Bedauerlicherweise war von den auswärtigen Delegierten> Amtsperson, ersterer auch wegen der Uebertretung der
keiner erschienen. Dem Rechenschaftsberichte des Casse-! Wachebeleidigung angeklagt. Die Verhandlung gegen
und Rechnungsführers .Herrn Franz Freißmuth sei ent-I Liebl wurde heute vertagt. In der Verhandlung gegen
nommen, dass mit Anfang des Jahres 1899 der Caffe^ Kosol wurde dieser zu zwei Monaten schwe-
496 männliche und 40 wechliche, zusammen 536 und!ren Kerkers mit einmal hartem Lager alle vier-
zu Ende 1899 528 männliche und 61 weibliche, zu-1 zehn Tage verurtheilt.
(Einen andere» getroffen.) Am 10. Juni
sammen 589 Mitglieder angehörten. Im ganzen ge­
langten 2557 Krankcntage zur Auszahlring, wovon
2365 auf männliche und 192 auf weibliche Mitglieder
entfallen Bemerkenswert erscheint, dass im Berichts­
jahre (1899) die Caffe weder mit einem Stcrbefalle,
noch mit einer Entbindung belastet wurde. Die Ein-! wesenden besanden
nahmen betragen 3542 sl. 42 kr. und mit Hinzu-! Urschitz mit seiner
l. I., abends, entstand in BrunnerS Gasthaus in
Rosenthal unter den anwesenden Bergarbeitern ein
Streit, der bald in Thätlichkeiten ausartete und vor
dem Gasthause sein Nachspiel hatte. Unter den Zin­
sich auch der Bergarbeiter Franz
Frau, die sich jedoch von den
rechnung der am 31. December des Rechnungsjahres streitenden Personen gänzlich fernehielten und wegen
noch ausständig gewesenen Forderungen pro 409 st. des Streites das Gasthaus verließen. Als Urschitz vor
64 kr. zusammen 3952 fl. 6 kr. Die Ausgaben be- dem Gasthause bei den streitenden Arbeitern vorüber-
ziffern sich auf 3202 fl. 75'/e kr., mit Zuziehung j gieng, erhielt er von dem Bergarbeiter Franz Lowetz
der am 31. December des Rechnungsjahres noch nicht' mit einem Wagendrittel einen so wuchtigen Schlag auf
berichtigt gewesenen verschiedenen Forderungen ein- 1 den Kopf, dass er sofort bewusstlos zusammenstürzte,
schlüffig des Gcbarungsabganges Ende 1898 von^ Durch den Schlag hatte er eine Gehirnerschütterung er-
721 fl. 79^/» kr. auf 3924 fl. 55 kr. Es blieb so- j litten. Lowetz wurde wegen des Verbrechens der schweren
mit ein Ueberschuss von 27 fl. 51 kr. zu Gunsten j körperlichen ^Beschädigung und wegen der Uebertretung
der Caffe. Dieser Bericht wurde zur befriedigenden gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Bei der
Kenntnis genommen und dem Rechnungsführer Herrn Hauptverhandlung gesteht der Angeklagte, dass er den
Franz Freißmuth die Entlastung ertheilt und ihm vom
Lbmanne für die correcte Geschäftsführung und in Er­
wägung, dass bei der jüngst vorgenommenen Casse-
revision seitens der Verbandsleitung sich keine Anstünde
ergeben haben, die vollste Anerkennung ausgesprochen. 1 verurtheilt.
Schlag nicht gegen Urschitz führen, sondern damit einen
anderen Arbeiter treffen wollte. Die Wahrheit dieser
Angabe wird auch durch Zeugen bestätigt. Franz
Lowetz wird zu vier Monaten Kerkers


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 8 ]
W HL. 206. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
(Eine Civilmnfiker- Versammlung.) Am
S. Juli I. I., abends, fand im Gasthofe „Zum
schwarzen Adler" eine§ 2-VersammIung von Civil-
mufikern statt, in der gegen die gewerbliche Aus­
übung des Spielens der Militärkapellen Stellung ge­
nommen wurde. Nun wurden der Einberufer der Ver­
sammlung, der Musiker Herr Franz Lehrer, und der
Schriftsteller Herr N. N i c o l i t s, der damals eine
Rede hielt, wegen Beleidigung der Militärkapellen,
als einem Theile der Armee, von der Staatsanwalt­
schaft angeklagt. Bei der heutigen Verhandlung vor
dem Bezirksgerichte gab der Einzelrichter, Gerichts-
secretär R. v. C o l l, zunächst bekannt, dass gegen
Lehrer die Anklage auch auf die Uebetretung des Ver­
einsgesetzes nach den §§ 15 und 20 ausgedehnt wurde.
Der Richter verliest darauf den größten Theil des in
unserem Blatte über diese Versammlung erschienenen
Berichtes und erklärt, dass das Reichskriegsministerium
der gerichtlichen Verfolgung der beiden Angeklagten zu­
gestimmt habe. Herr Lehrer gab zu, dass er von einer
Schmutzconcurrenz der Militärkapellen gesprochen habe.
Er wollte damit aber nicht einen Theil der Armee
schmähen, sondern gegen die zu beweisende unlautere
Concurrenz von Militärmusiken Stellung nehmen. Der
Vertheidiger Dr. Pesendorfer fragt, auf welche
Gründe sich die Anklage wegen Uebertretung des
Vereinsgesetzes stütze. Staatsanwalt-Stellvertreter Dr.
Wilhelm erklärt, dass diese Versammlung eine „ver­
kappte Vereinsversammlung" gewesen sei. Herr Lehrer
entgegnet, dass zu der Versammlung ausschließlich nur
geladene Personen Zutritt hatten. Herr R i c o l i 1 s
gibt auch zu, dass er die Concurrenz der Militär­
kapellen als eine unbefugte und ungesetzliche bezeichnet
habe. Dies könne aber ebenfalls bewiesen werden. Er
habe die Militärkapellen nicht beleidigen wollen, sondern
habe nur ihre außerdienstliche gewerbliche
Thätigkeit einer gewiss berechtigten Kritik unterzogen.
Der Vertheidiger Dr. Pesendorfer verliest dann
kaiserliche Befehlschreiben, in dem es heißt, dass die
Verwendung von Militärkapellen in Gasthäusern nur
ausnahmsweise zu gestatten sei. Weiters citiert der
Vertheidiger eine militärische Verordnung, in der es
heißt, dass bei den Militärkapellen der militärische
Charakter zu wahren sei, und dass die Gelderwerbung
diesem Charakter nicht entspreche. Dr. Pesendorfer kam
dann auf die Concurrenz der Militärkapellen zu sprechen,
die höchstens in drei Theile getheilt spielen sollen; Dagegen
sei es bekannt, dass kleinere Theile spielen. Dass diese
Kapellen nur unter der Leitung ihres Kapellmeisters
spielen sollen, werde auch nicht beachtet. Es sei ferner
vorgekommen, dass Civilisten in Uniform bei Militär­
kapellen mitgespielt haben. Eine Militärkapelle in Ober­
steier habe das Anbot einer Civilkapelle, die für
25 Mann 50 st. verlangte, bei der gleichen Musiker-
zahl mit 30 fl. unterboten. Der Vertheidiger betont,
dass er nur einige Beispiele aus einem großen
Beweismateriale angeführt habe, das ihm zur
Verfügung stehe. Damit ihm Gelegenheit gegeben
werde, dieses große Materiale schriftlich einzubringen,
und zur Vorladung mehrerer Zeugen beantragte der
Vertheidiger die Vertagung der Verhandlung. Die
Staatsanwaltschaft sei zur Erhebung der Anklage gar
nicht berechtigt gewesen. Der Richter gibt diesem An­
trage Folge und vertagt die Verhandlung.
(Hütet die Kleinen.) Am 1. Juni l. I. molk
der Pächter Johann Schäffer in Fernitz im Stalle;
neben ihm saß sein Kostkind, die eineinhalbjährige Marie
Lex, in einem Korbe. Kurz bevor Schäffer mit dem
Melken fertig war, erhob sich das Kind im Korbe und
gieng durch die Stallthüre hinaus. Schäffer ließ sich
dadurch nicht stören und molk weiter. Als er eben
fertig war, hörte er draußen seine Frau um Hilfe
rufen. Run eilte er hinaus und fand das bereits er­
trunkene Kind in einer Jauchenlache neben dem Stalle,
und zwar mit dem Kopfe nach abwärts liegen. Da
Schäffer die Aufsicht über das Kind versäumt hatte,
wurde er wegen des Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens zu einem Monate strengen
A r r e st e s verurtheilt.
(Geklagte Tischlermeister.) Ende April dieses
Jahres wurde in einer Tischlermeisterversammlung von
dem eingesetzten Ausschusse ein Bericht über den Aus-
stand der Gehilfen bekannt gegeben. Dabei kam auch
ein Schreiben des Tischlermeisters I. Blahovsky zur
Verlesung, in dem er mittheilte, dass er sich der ab­
lehnenden Haltung der Meister gegen die Gehilfen nur
dann anschließen könne, wenn ihm ein allfälliger
pekuniärer Nachtheil vom Meisterausschusse ersetzt würde.
Diese sonderbare Zumuthung wurde vom Meisteraus-
schuffe mit einem Schreiben erwidert, in dem Herrn
Blahovsky der wohlgemeinte Rath ertheilt wird, er möge
sich in der Lohnbewegung keiner feigen Mittel bedienen
und anständige Preise für seine Arbeiten verlangen,
dann werde er keinen pekuniären Nachtheil haben. Herr
Blahovsky fühlte sich durch dieses Antwortschreiben in
seiner Ehre gekränkt und klagte die Mitglieder des
Meisterausschuffes auf Ehrenbeleidigung, und zwar die
Herren Anton I r s ch i es, Johann Hafner, Karl
S chreke, Arduin Pramberger, Benedict
M ö ß m e r, Anton Jung! und I. H ö f l e r.
Bei der Bezirksgerichtsoerhandlung vor dem Gerichts-
secretär Dr. P a u s ch i tz erklärten sich die Geklagten
nicht für schuldig, da sie dem Kläger keinen ehren­
rührigen Dorwurf gemacht, sondern nur einen wohl­
meinenden Rath gegeben haben. Die Vertheidiger Dr.
Leo Link und Dr. Wunsch bestritten den That­
bestand der Ehrenbeleidigung. Der Richter sprach auch
alle Angeklagten frei und verhielt den Kläger zur
Zahlung der Kosten. Herr Blahovsky meldete gegen
dieses Urtheil die Berufung an.
Vom Tage.
(Taaeatraleaber.) 28. Juli. Katholiken: Victor P.,
Bodwin, Raimund.— Protekanten: Rotier, Pantaleon,
Trudwin.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 33 Minuten.— Sonnen­
untergang: 7 Uhr 40 Minuten.— Zages länge: 15 Stunden
8 Minuten.
(Gevevtrtaae») 28. Juli 1750: Johann Sebastian
Bach stirbt in Leipzig.— 1770: Der Thier- und Landschafts­
maler Karl Kuntz wird in Mannheim geboren.— 1804: Der
Philosoph Ludwig Feuerbach wird in Landshut geboren.—
1811: Der Dramatiker Josef Heinrich Collin stirbt in Wien.
1842: Clemens Brentano stirbt in Bschaffenburg.— 1870:
Napoleon III. geht zur Armee ab, ohne Paris zu berühren,
und erlässt eine Proclamation.— Andrassy spricht sich im
österreichischen Abgeordnetenhause neuerdings für eine be­
waffnete Neutralität gegenüber Deutschland aus.— Die Fran­
zosen beschießen Saarbrücken.
(tzesiensmürdigkeitr».) SteiermärkischeS
cult ur hi st ori s cheS und Kunstgewerbe-Museum,
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Sechster deutscher Gabelsberger- Steno­
graphentag.) Aus Dresden wird uns geschrieben:
Der sechste deutsche Gabelsberger-Stenographentag wurde
am 22. Juli im Saale des Gewerbehauses im Beisein
des Protectors, des Prinzen Georg von Sachsen,
vieler Staatsminister und hoher Würdenträger eröffnet.
Im Namen der österreichischen Regierung begrüßte Herr
k. k. Landes-Schulinspector Dr. Kummer aus Wien
die Versammlung. Am ersten Verhandlungstage (23.Juli)
wurde über die Geschäftsordnung Beschluss gefasst.
Ueber die Jahresrechnung berichtete Bundes-Vorsitzender
Dr. Clemens. Bei der Berathung über die einge­
brachten Anträge wurde die allgemeine Besprechung
über den Antrag des Wiener deutschen Stenographen-
Vereincs, betreffend die Einigungsverhandlungen mit
Systemgegnern (Stolze-Schrei), durch Professor Lauten-
hammer in München eingeleitet, der die Ablehnung
vorschlug. Der Vertreter des Deutschen Stenographcn-
Vereines in Wien, B r a b b 6 e, bat um Annahme des
Antrages. Für den Antrag stimmten zehn Herren mit
47 Stimmen Der Ablehnung des Antrages wurde auf
Beschluss der Versammlung folgende Begründung bei­
gefügt: 1. Die Schule Gabelsbergers verlangt von
einer Schnellschrift Schärfe und Klarheit der Zeichen
für sich allein wie in der Verbindung, die weise Aus-
nützung aller von der Schriftkunde gegebenen und von
der stenographischen Forschung gutgeheißenen Kürzungs­
mittel. 2. Das Endziel der sogenannten modernen
Stenographiesysteme ist die Verdrängung
der Currentschrift durch die Kurzschrift. Um diesen
Zweck zu erreichen, müssen die Vertreter dieser Richtung
die Stenographie den weitesten Volksclaffcn mundgerecht
zu machen suchen und sind damit zu weitgehenden Zu­
geständnissen genöthigt, die sich mit dem Wesen einer
Schnellschrift nicht vertragen, diese vielmehr immer
mehr zu einer abgekürzten Schrift Herabdrücken. 3. Eine
Vereinigung mit einem der neueren Systeme würde
also für die Schule Gabelsbergers einen Rückschritt
in ihrer bisherigen Entwicklung bedeuten, und sie hält
daran fest, dass eine Schnellschrift, die den Anforde­
rungen der Gegenwart entspricht, zwar geeignet sein
soll, den Verkehr in jeglicher Art des Schreibgeschäftes
zu erleichtern, dass sie aber auch für die höchsten Zwecke
einer Kammerschrift leistungsfähig bleiben muss. Die
weiteren Beschlüsse des Tages giengen dahin, behufs
Revision des Systems einen außerordentlichen Steno­
graphentag 1902 in Berlin abzuhalten. Von Oester­
reich wurden in die Revisionscommission gewählt die
Herren: Regierungsrath No« in Graz, Bartha in Linz
und Weizmann in Wien. Am zweiten Verhandlungs­
tage (24. Juli) wurden die Berathungen fortgesetzt
und zur Wahl des Bundesvorsitzenden geschritten. Diese
siel auf Herrn Oberlehrer Dr. Gaster in Stralsund.
Hiemit war die Tagesordnung des sechsten deutschen
Stenographentages erschöpft. Am Nachmittage des 24.
unternahmen die Festtheilnehmer einen Ausflug nach
Meisten und am Vormittage des 25. in die sächsische
Schweiz. Die Zahl der Theilnehmer am Stenographcn-
tage betrug weit über 2000 (darunter einer aus Nord­
amerika). Steiermark war vertreten durch die Herren
Sonnabend, 27. Juli 1000!
Regierungsrath Heinrich Nos, Dürgerschullehrer und
Profeffor der Stenographie HanS Wladar.
(Aus Concnrrenzneid.) AuS Trieft, 26. Juki,
wird uns geschrieben: Vorgestern traf hier mit dem
Lloyddampfer „Achilles", begleitet von zwei Wärtern
des hiesigen Krankenhauses, der Unternehmer Peter M.,
45 Jahre alt, ein gebürtiger Trientiner, ein. Er ist
kürzlich dem Wahnsinn verfallen. Sein Zustand ist auf
eine hässliche That zurückzuführen. Er leitete seit
mehreren Jahren in Salonichi die Straßenarbeiten und
errang sich durch seine Tüchtigkeit einen gewissen Ruf.
Sein Glück erregte den Neid seiner Concurrenten.
Deshalb beschlossen diese, sich seiner zu entledigen.
Eines Abends wurde er von drei Individuen über­
fallen, die derart auf ihn einschlugen, dass er erschöpft
zu Boden sank. Tann beraubten sie ihn noch der
Oberklcider und aller Wertgcgenstände. Der Verletzte
blieb die ganze Nacht auf der Straße liegen und erst
am Morgen gelang es ihm, sich nach dem italienischen
Krankenhause in Salonichi zu schleppen. Der Kranke
wurde von Tag zu Tag einsilbig'r und zeigte bald
Spuren von Wahnsinn. Der Irrsinnige verbleibt inso-
lange im hiesigen Krankenhause, bis die Wärter aus
seiner Heimatsgemeinde Trient hier eintreffen.
(Ein beachtenswerter Erlass.) Mit der
Körperhaltung der Schüler beschäftigt sich ein Erlass
des preußischen Cultusministers Dr. Studt. In allen
Schulen soll streng darauf gehalten werden, dass sich
die Kinder an eine richtige Entfernung der Augen von
dem Hefte, der Schreibtasel oder dem Lesebuche ge­
wöhnen und auch beim Zeichnen und Schreiben den
Körper gerade halten. Der linke Arm soll beim
Schreiben der Länge nach auf die Tischkante gelegt
werden, damit dem Oberkörper eine Stütze gegeben
und die übermäßige Annäherung der Augen an den
Gegenstand, sowie die Neigung des Rückgrates nach
der linken Seite und das Aufdrücken der Brust an
die Tischkante verhindert werden. Zum Schreiben,
Zeichnen und Lesen find ungenügend helle Tagesstunden
nicht zu benützen. Unmittelbar auf das Papier auf­
fallende Sonnenstrahlen sind durch Fenstervorhänge ab­
zuhalten. Das Heft oder die Tafel ist beim Schreiben
schräg zu legen. Haben die Kinder beim Lesen die ein­
zelnen Worte noch zu zeigen, so haben sie sitzend zu
lesen. Die Schulinspectoren werden ersucht, die Auf­
merksamkeit der Lehrer und Lehrerinnen auf diesen für
die gedechliche Entwicklung der Schuljugend wichtigen
Gegenstand hinzulenken und darüber zu wachen, dass
besondere Verstöße gegen die Anforderung der Gesund­
heitspflege auf diesem Gebiete vermieden werden.
(Die Bewegung der Lawinen.) Ueber die Be­
wegung der Lawinen hat F. W. Sprecher im „Jahr­
buche des Schweizer Alpenclubs" eine bemerkenswerte
Arbeit veröffentlicht. Der Verfaffer hatte in seiner
Heimat, dem Tamina-Thale, von Jugend auf unzählige-
male Gelegenheit, die verschiedensten Arten der Lawinen
in allen ihren Stadien aus nächster Nähe zu beob­
achten. Das Tamina-Thal von Psäffers bis zum
Sardona-Gletscher, einschließlich der Thalstrecke von
Dätkis bis zur Cantonsgrenze von Kunkels, zählt im
ganzen nicht weniger als neunzig Lawinenzüge, durch
welche beinahe alljährlich größere oder kleinere Lawinen
einmal oder öfters bis zum Thalgrunde niederfahren.
Die Lawinen formen ihre Sturzbahn zunächst durch Ab­
lagerung von eigenem Material. Die erste Ursache der
Lawine ist immer die Schwerkraft des Schnees, die
weiteren Ursachen sind zahllos. Je einheitlicher und zu­
sammenhängender das Sammelgebiet ist, umsoweniger,
dafür aber um so größere Lawinen sehen wir in dem­
selben .Lawinenzüge entstehen. Je verzweigter das
Lawinengebiet ist, um so größer ist die Zahl, um so
geringer aber die durchschnittliche Masse der Lawinen.
Jede Lawine präpariert sich durch Ausfüllung von Ter­
rassen, Ausglättung des Buttes und Abschneidungen von
Windungen ihre durch Gefall und Auswaschung vorge­
schriebene Bahn, soweit es für sie möglich oder noth­
wendig ist. Bei dieser Modellierung verbraucht die
Lawine ihr Material und ihre Kraft. Sobald das eine
oder andere ausgezehrt ist, ist auch die Fahrt zu Ende.
Aber die Arbeit einer Lawine kommt in der Regel
auch den folgenden zugute. Je größer die Lawinen-
masse, um so weniger Material wird verhältnismäßig
zur Umformung verwendet, weil ihre größere Stoßkraft
sie über kleinere Hindernisse hinwegjagt und die Ver-
pflasterung derselben dadurch auch unnöthig wird. So
arbeiten große Materialmasscn und große Stoßkraft
gegenseitig .Hand in Hand, um die Aussichten einer
raschen und erfolgreichen Lawinenfahrt zu erhöhen. Die
Lawinen sind unbestreitbar die großartigste zeitweilige
Erscheinung der Alpenwelt, die oft einen unbeschreib­
lichen Eindruck auf den Beschauer macht. Eine Un­
summe von Kraft, die sich jährlich aus der Luft auf
die Berge niederschlägt, stürzt damit zu Thal und geht
für den Menschen verloren.
(Volksbekannte Namen.) Die durch den Trans-
oaalkrieg berühmt gewordenen Namen dienen den eng«


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 9 ]
Sonnabend, 27. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 206. 9
lischen Kaufleuten als wirksame Reclame. Auf dem
Ladenschilde eines Londoner Barbiers liest man:
„Baden-Powell, Haarkräusler.— Man unterstütze den
Namensvetter des Helden von Mafeking!" In Man­
chester wird sich ein Bäcker Kitchener demnächst mit
einem bedeutenden Vermögen vom Geschäfte zurück­
ziehen» nachdem er sämmtliche Concurrenten seines
Viertels ruiniert hatte. In den Schaufenstern der Buch­
handlungen liegen zahlreiche Bücher, die angeblich von
Winfton Churchill verfasst sind; aber keines von allen
hat den berühmten Kriegsberichterstatter der „Morning
Post" zum Verfasser. Ebenso wird Rudyard Kiplings
Name missbraucht. Paul Krügers Name bringt natür­
lich die entgegengesetzte Wirkung hervor. Ein Londoner
Fischhändler, der so heißt, musste seinen Laden
schließen, da sämmtliche Kunden von ihm absielen.
Und als vor einigen Tagen gelegentlich eines Streites
ein Bürger einen anderen Bürger allso anredete: „Pack
Dich, Du Krüger!" wurde er vom Richter wegen
„schwerer Beleidigung" verurtheilt. Eine Londoner
Zeitung bemerkt zu all diesen Kindereien: „Es ist
Zeit, dass wir wieder vernünftig werden. Wir haben
genug Feste gefeiert, wir haben genug Flaggen gehisst
und genug Flaschen Champagner geleert ... Es ist
ferner sehr zu wünschen, dass wir uns gegen die Person
Krügers etwas großmüthiger zu zeigen beginnen. Es ist
weder schön noch geistreich, immer und immer wieder
das Bildnis dieses alten Mannes zu verbrennen. Das
ist eine durchaus unwürdige Form der patriotischen
Begeisterung."
(Eine Harchttreffergeschichte.) Ofen-Pester
Blätter berichten über folgende Haupttreffergeschichte. Im
Jahre 1894 verpfändete der Kaufmann Oskar Renner
sein Donauregulierungs-Gewinnanleihenslos bei der
Pozsegaer Sparcaffe. Am 2. December 1896 erfolgte
bei der Sparcaffe ein Einbruch, bei welcher Gelegenheit
u. a. auch das oben erwähnte Los gestohlen wurde.
Am 15. November 1899 wurde das Los mit einem
Haupttreffer von 300.000 K. gezogen. Am nächsten
Tage meldete sich beim Finanzrathe Polyak ein Ober­
leutnant, der das Los vorwies. Man bedeutete ihm,
dass der Haupttreffer erst nach einem halben Jahre zur
Auszahlung gelangen werde. Von der Sache erfuhr auch
Renner, der Eigenthümer des Loses, und er ließ beim
Gerichtshöfe in Pozsega das Verbot auf das Los legen.
Als dann die Zeit der Einlösung kam, da versteckte sich in
der Creditabtheilung des Finanzministeriums ein Detecliv.
Mit dem Lose kam ein junger Beamter der Commer-
cialbank. Der Oberleutnant hatte nämlich die Commer-
cialbank damit betraut, den Haupttreffer für ihn in
Empfang zu nehmen. Der .Haupttreffer wurde jedoch
nicht ausbezahlt, dagegen übernahm der Untersuchungs­
richter des Strafgerichtshofes das fragliche Los. Mittler­
weile wurden auch die Diebe, die den Einbruchsdiebstahl
bei der Pozsegaer Sparcaffe begangen hatten, verhaftet.
Aus der Aussage dieser Diebe geht hervor, dass der
Oberleutnant im guten Glauben das Los gekauft habe
und somit rechtlicher Beffyer desselben sei. Jnfolgedeffen
stellte der Untersuchungsrichter das fragliche Los der
Commercialbank zur Verfügung. Der betreffende Ober­
leutnant. dem nunmehr der Haupttreffer anstandslos
ausbezahlt werden dürste, heißt Johann Czevrincich und
dient beim 5. Landwehrregiment in Triest.
(Ei« seltsamer Brief.) Der Moskauer Kauf­
mann Krumm sandte dem Rigaer Kaufmann Schwein-
furth einen Brief zu, auf dessen Adresse die erste Silbe
des Namens Schweinfurth— „Schwein"— groß und
deutlich, die letzte— „furth"— klein und unleserlich
geschrieben war. In dieser Schreibweise erblickte Herr
Schweinfurth eine Beleidigung und reichte gegen Herrn
Krumm eine Klage ein. Der Friedensrichter stellte die
„absichtliche Beleidigung" fest, da auf dem Couvert
Platz genug vorhanden war, um auch die letzte Silbe
groß und deutlich zu schreiben. Das Urtheil lautete
auf eine Strafzahlung von 25 Rbl. oder im Nicht­
zahlungsfalle auf siebentägigen Arrest. Der Angeklagte
legte Berufung ein und erklärte, es sei nicht verboten,
einen Theil des Namens mit kleinen, den anderen mit
großen Buchstaben zu schreiben. Wenn Herr Schwein­
furth einen willkürlichen Schluss daraus ziehe, so sei
das seine Sache. Unter anderem wies der Angeklagte
darauf hin, dass in der Urtheilscopie des Friedens­
richters der Name ebenso geschrieben sei; der Friedens­
richter müsste also gleichfalls zur Verantwortung ge­
zogen werden. Das Friedensrichter-Plenum fällte ange­
sichts dieser glänzenden Beweisführung ein freisprechen­
des Urtheil.
(Aus der „Münchner Jugend".) Local-
bahnMurnau-Oberammergau. Erster Bahn­
beamter: „Wie viel Reisende mögen wohl heute unsere
Station pafiiert haben?"— Zweiter Bahnbeamter:
„O, das können wir ganz genau aus unserem Be­
schwerdebuch ersehen."—— Neuer Börsen-
fluch. „Fremdenführer sollste werden in Peking!.."
—— So liegen. (Ort: Versammlungszimmer einer
deutschen Universität.) Zwei Profefforen desselben
Faches, die seit langer Zeit in literarischer Fehde leben
und infolgedeffen jede persönliche Beziehung abgebrochen
haben, treffen dort zusammen.— 91. (in dem Glauben,
mit seinem Collegen allein im Zimmer zu sein):
„Endlich treffe ich Sie einmal unter vier Augen und
kann Ihnen sagen, was ich lange auf dem Herzen
trage, dass Sie ein elender literarischer Fälscher und
Betrüger sind." —• B.: „Und ich habe Ihnen nur
darauf zu antworten, was jeder Fachmann weiß, dass
Sie ein abgemachter Esel und der Schandfleck der
Facultät find."— Der Decan, der von beiden unbe­
merkt im Hintergründe geseffen hatte, taucht plötzlich
auf: „Aber ich bitte Sie, meine Herren, Vorsicht,
Vorsicht. Wie leicht könnte Sie jemand hören. Was
Sie da sagen, ist vielleicht richtig, aber jedenfalls
Amtsgeheimnis!" Neues vonSerenissi-
mus. Durchlaucht kommen an einem Bücherladen vor­
bei und bleiben indigniert stehen: „Unangenehm, äh—
diese Fremdwörter— Demivierge— mmä, haben
doch das gute deutsche Wort: Braut."—— Sere­
nissimus ist bei der Morgenlectüre: „Sagen Sie 'mal,
lieber Kindermann, mm —ä wer, wer ist eigentlich
dieser— mmä .Serenissimus', von dem so oft Nach­
richten in der .Münchner Jugend' stehen?"— „Aber
natürlich erfundene Persönlichkeit, Durchlaucht."—
„Aeh— dachte ich gleich— zu dumm, der Kerl
mmä— zu dumm!"—— Auf seine Art.
Der Lehrer will von seinen Schülern einige deutsche
Sprichwörter genannt haben. „Aller 9lnfang ist
schwer" ruft der eine, „Morgenstund' hat Gold im
Mund'" ein anderer und so fort. Der kleine Kohn\
wird auch gefragt und antwortet prompt: „Meschugge
is Trumpf!"—— Das Opfer. Mrs. Brown:
„Du faselst in einemfort von Aufopferung u. dgl.,
sag' mir doch, hast Tu schon irgend ein Opfer für die
Menschheit gebracht?"— Mr. Brown: „Na, hab' ich
nicht Dich geheiratet?" Der Protz. Violinist:
„Die Violine, aus der ich heute abends bei Ihnen
spielen werde, ist über 200 Jahre alt."— Protz:
„Das thut nichts— es merkt's doch keiner."——
E in wahres Wort. Wenn einer Actionär wird,
wird er meistens auch bald ein Reactionär.——
Rathen S i e. A.: ,,Jst es ein Knabe oder ein
Mädchen?"— 33.: „Rathen Sie mal!"— 31.: „Ein
Mädchen?"— B. (traurig): „Zur Hälfte haben Sie's
gerathen."—— Recht ha t er. Sie: „Jfidor, ich
hör' Diebe!"— Er: „Sei ruhig, Sarah! Dir stiehlt
niemand!"
Marktberichte.
. III..
I, Lungenbr, X ohne
1, Rosldraten/Zuwg.
1, Birkdahn...
1
6'l
60
2
2
1, Elemhudn..
1. Schneehuhn.
1. Wildtaube..
-
-
—4
-
-
BaIhjleisch:
1, Schildhahn..
1. Wildente•..
—
-
-
—
l BUo
1
—
1
44
1, WildqanL..
—
_
—
—
1, Wachtel...
—
—
—
BalbSschnth:
1, Schnepfe...
—
—
| 1 Silo
2
_
2
40
1, Brammetsvogel
—
—
-
-
1 Silo Schwarzwild.
—
—
—
—
Schweinefleisch:
1 Lilo frisches ....
1
20
1
60
Fische.
1, geräuchertes.
1
20
1160
1 Silo Forelle»,..
1. Huchen....
l. Welse ....
6
-
3
-
1. Schinken...
1
44
1
3
20— ;-
—i) 2+'
S ch a jjle i sch:
i• vozasch....
1
40
1 3
> Bild
-
80
1
20
1. Hechten....
1„ Nutten....
—
i 2
Fettwaren.
1, Schleien...
1 m Lachsforellen.
—
-
1 Kilo Butter ....
I
60
2
4 r’
1. Steiße ....
1
20
2
— 1
1. Nmdichmalj.
1, SchwemschmalZ
21-
1.2$
1
4o
44
1, Karpfen...
1. ordinäre...
1
20
60
1
r 0
80
1, Schmer...
1
32
1
52
1 Paar Froschleuten.
1 Stück BrebS ....
—
—
1. Sied, irisch
1°!
40
mit Schwarte.
1
28
1
44
1 Bild Stockst, ch. gern.
—
—
—
—
ohne Schwarte
I. Speck, geräuch
1
20
1
44
siiehi-il.§lllstifrllchtk.
Geflügel.
l Silo Weizenmehl 0.
r.. 2.
64
28
-
36
32-
1 Stück Sitte ....
4
|• m*-
—
20
2£
l. Jndian...
0
20*
1, Gans ....
1, Henne..«.
4
—
5
—
1, Haidaümehl..
1. SRattauÜ..
—
%
3
3
1 m Backhuhn..
1, Brathuhn..
1
70
I
1
60
1, Weizengrieß.
1. MaiLgrlej..
I
1, Poulard••.
' 1„ Taube•..
1
60
80
2
40
60
1, Bohne» ...
1. Srdse» ....
I
40
I. Sapaun...
—
—
—
—
1, Linse» ....
1. Hirse, geflampft
“
n
86
Getreide.
Virtualie«.
100 Kilo Weizen...
16
_
18
Eier, frische. 1 Stück..
*!
100„ Born ....
13
15
20
Ballei«. 1 Stück..
100. Seifte...
13
15
Milch, ttettgeatoae» .<
2?
100, Hafer...
13
40
14
40
Rahm, süßer....
, säur« ....
1
12
100. Mai»...
13
so
14
60
f>a
1
n
2
- 100„ Haiden...
100. Hirse...
20
13
60
|23
17
1 Lit« Honig
1 BUo Bartoffel»,.
i
4
Herr- und Strohmarkt
vom 1«. hi» 22. Fnli 1900.
Dir Zufuhr bettet sich auf 76 Bdgett mit »26 Htoerttebier
10 Wägen mit 370 Mrtrrerntnrr Stroh und war (teilet all i» bei Ver­
gangenen Woche. Die Pretfe bezifferte» sich:
Wien» 27. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilogramm: Herbst-
Weizen 7.76, Frühjahrs-Weizen —.—, Herbst-Roggen 7.10,
FiühjahrS-Roggen —, Wai-Juni-MaiS —.—, Juli-
Auguü-Mais 6.21. August-September-MaiS —.—, September-
Lcrobcr-Mais 6.25, Nooember-December-Mais 5.17, Herb si­
tz ofer 5.49, Frühjahrs-Hafer —.—, RapS 13.50.—
HaUung: Flau.— Wetter: Schön.
Oieu-Pest» 27. Juli. Lclober-Weizen 7.50, April-
Weizen 7.83, October-Roggen 6.71, October-Hafer 5.17,
Juli-Mais 6.—. August-MaiS —, Mai-Mais 4.82, Raps
13.40.— Effektiver Weizen— bis 5 kr. billiger.—
Effective Weizcn-Laltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz
17.000 Meiercenlner.— Effect. Roggen um— kr. höher.—
Wetter: Heiß.
Prag, 27. Juli. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
31.70 bis —, neue Campagne 25.40 Geld. pro März
—, pro Oct.-Tec. —.—.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Hamburg, 27. Juli. (Kafseemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 42.— bis 44.—, reell ordinär 46.— bis 47.—, gut
ordinär 48.— bis 50.—. (Schluss.) SantoS Good Average
per Juli —. per September 43.—, per December 43.75,
per März 44.50, per Mai 44.75 (Geld).
(Mir«»» Po»«* and pr»d«rt«rrmarkt.) Eo
gros-Preise vom 36. Juli. Honig. Die FrühjahrSschleude-
runge» find qualitativ unbefriedigend ausgefallen. Die AuS-
fichiin für die zweiten Ernt«» lauten bisher günstig. Roh-
Honig mangelt. Schleuderhonig notiert« 52 bis 58 St.,
Saumhonig 43 bis 44 K. pro 60 Kilo ab Wien.—
Wachs. Feste Doriäthe knapp. Belladi-Wachi erscheint ge­
räumt. Türkisches noiierte 175 bis 178 K-, ander« Sorten
Hollen, je nach Qualität, 166 bis 173 St- pro 50 Kilo ab
Wien.— Reis. Ostindische Proveaienzen verflauten aus
namhafte Zufuhren. Es notierten: Moulmein, feinster
36 K. 50 H. bis 37 K. 50 H-, Rangoon, feinster 34 K.
50 H. bis 36 K. 50 H., mittlerer 88 K. 50 H. big 34 K.
50 H., Arraeaa, feinster 33 K. 75 H. bis 33 K. 25 H.,
mittlerer 28 K. 50 H- bis 29 K. 50 H., Saro lin a 56 K.
75 H. bis 57 K. 75 H., Bruchreis 25 K. 50 H. bis
26 K. 50 H. pro 100 Kilo tranfito.— Schweinefett.
Prima Stadtware notierte unverändert 54 K. 50 H. pro 50
Kilo erst« Kosten.— Speck notierte ohne Aenderung 50 bis
51 K. für ungesalzene Ware, 53 K. bis 53 K. 50 H. für ge.
falzene und 55 bis 56 K. für R ü ck e n w a r e pro 60 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Patra«, 14. Juli. (Korinthen.) Die Peronowora
hat >n dieser Saison die Korinthe.i.PIantagen arg mitge­
nommen, so dass die Ernten nur ungefähr 75.000 Tonnen
ergeben dürften, somit um die Hälfte weniger als im Jahre
1899. Die Regierung wird daher von ihrem Retorfionsrechte
nur bescheidenen Gebrauch mache» vnd nur 10 Peorent zu«
rückbebalten (gegen 17'65 Proeeut Vorjahr). Mit den neuen
Verschiffungen dürst« erst gegen Ende August begonnen werden
können. Die alten Vorräthe umsaffen gegenwärtig 7000
Tonne».
1
j«« t t* K g
■ i b ikit
Per Stet
m
M>
h
M
| Heu
süße»
saure»
4
3
8°
5
5
60
20
Buh heu
neu
all
—
—
=
, Kornstroh
2
so
3
so|
1 Weizenstroh
2
60
3
"1
| Gerüenüroh
-
-1
-
_ j
j Hafersiroh
-
-1
-
-1
Rittsrrdh
2
£0
2
so
Horn- und Stechviehmarkt
am 2 ». und 27. Juli 1900.
Der Auftrieb besländ in 232 Ochsen, 139 Stieren, 404 Bühen, 84 leben­
den, 524 todten Bäldern, 1120 Schweinen. 33 Kleinvieh und— Pferden.
Export nach Riederöslerreich:— Och», 79 Stiere, 17 Eiche.— Salbet,
nach Oberileier: 90 Ochsen, 1 Stier, 34 Bube,— Bach; nach Latz-
burg: 9 Ochsen, 6 Stiere, 14 Bühe,— Salbei; nach der Schweiz;
86 Ochsen,— Stiere. 2 Sühe,— Balb; »ach Tirol »ttb Vorarlberg:
22Ochsen, 23Stiere, 43Biche,34Bälber; nach Mähren:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Salbei; nach Böhmen:— Ochse».— Stiert, 22 Küie.
— Salier; nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Salbet;
»ach Deutschland:— Ochse»,— Stiere, 6 Stube,— Bald.
Gattung
I
und zwar:
Per lOüftilogramm
lebendes Eewuüt
son j| bi»
K I b ii K> r.
1 Schlachtdchfen
fette (anLnahmSw. K 70.—)
halbfette
magere
60— u6 1—
48|— !| 54 1—
; Ochsen für Masrzwecke
54|— j 99 j—
Schlachttühe
fette
halbfette
mauere
1 1 1
1 1 1
stiere
48|- 62 1—
Neinfl&e
di- zu» 4, Kalb ....
über da? 4. Salb ....
44— ii 56—
36 i—!! 44-
36-! 44—
BlemoieO. per Stück
): 1
Per 1 Kilogramm
rodle» Hemiüu
«an || tu»
Brauen
Bald«
—SS j| 1.04
, 1 »TlTClmiie
, Schweine| La'NLn^tne
: 1.1/7-
—.96 !l 1.04 1


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 10 ]
10 Nr. 206. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 27. Juli 1900.^
. vl'arsi' Urpksum. z
S»eciiUt»tell-8hra1rr I. Killg». Air. JJ. Laiimacher.
Heute Samstag den 28. Juli 1900:
V/ 3 lcj 6 M 3,-'8 Benefiz.
@ Nllk illilh vltt Eüßl'jiiele: "^3«
Höchste Vollendung
und das übrige große Programm. 188-24
Trotz des Gastspiel» Keine Vastspielpreise.
Casse-Eröffnuug u. EinlasS 7 1 /« Uhr. Ansang 8 Uhr.
Bei günstigem Wetter nach der Vorstellung im-
Garte«:
Italienische Macht
h la Venedig In wlen.
■*
Z ———5
a .9
« a
a> g
l-< J2
elektrische Glühlampen
SBC
CD
, m- a
oncert mit Confettischlacht.
Eintritt von 10 Uhr ab 20 kr., wofür jed-r Besucher an
der Casse zwei Düten Eonsetti ä 10 kr. gratis erhält
Für Orphcumbesucher Eintritt frei.
A.W«ls'S Ell ft-s „m StflOt gürfttafetfl".
/ Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
Grosses Zigeuner-Concert
Kapelle Balazs aus Steinamanger.
(ümfetti- Schlacht. 7623
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Industrie-Halle.|
Heulende und tanzende
Derwische.
W%~ Eintritt 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Gasse Eröffnung 3 Uhr. Keginn
der Uorstellnuge« 4, 3. 6 u. 7 Uhr.
Restaurant aanSchlossbevg
Heute «. täglich um 4 Uhr nachm. u. 8 Uhr abends:
Ts
its ©riginnl Wikllkr LolUkrt-Damkn-kilskmdIk«
„Wiener Schwalben. 66
226-u W. Sicklia.
G razer Stadt-Kapel le
Deute Samstag: den 28. Juli
Wml>lm,ZM fönnirp SIMh'/'Ä"
GnßesGMMtMkll
(Blech-Concert). 199—26
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 d. Studentenkarten 20 k.
Dutzendkarlen gütig.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt. 1ESG3
Curtiste.
^ t e i 3) n 9« »r c) in ^teicrmatß,
30.— Born 17. b>4 18. Juli 1900.)
Die Herren,' Ludwig v. Szasz. ton. ung. Minist.-RecknungSrath, s.
oam., a. Budapest.— Milan S. Paschtrmatz. OrdonnanKoffieter, s. zwei
Lchwesrern. a. Belgrad.— Jüvan KovacS, Priv., a. Zala-EgerSzeg.—
§arl Lnley, Lehrer, a. Liebenthal.— Hermann Magyer, Dmt., a. Zala,
EgerSzeg.— Franz Mayer, Maschinenmeister, a. Wien— Misura Midaly,
Wagenfdtt., a. Budapest. Albert Mandl-Malden. Lehrer u. Schriftsteller,
a. Aren.— Joh. Markowich, FbkSbmr., s. Frl. Tochter, a. Wien.— Sta--
matts PandelrdrS. Butt., f. Fam.. a. LemnoS, Türkei.— Mortz Qutttner.
•pri»., a. Wten.— S. Rappaport, Juw., a Iafto.— Salomon Regen­
bogen. Kfm., a. Gyula-Fehervar.— Siegm. Roseuberg. Knn.. a. Budapest.
— Heinrick Mayer, Pollzeiconcipist. s. Mutter, a. Eooron.— Simon
scharfer. Fuhrwerksbes.. a. Budapest.— Arpad ErdoS. Äim.. a. Budapest.
— sruo Cilie, Lifin, a. Zupanje.— Julius Deulsck. Ktm.. s. Sohn, a. Moson.
Bernar Friedlander. Kfm., s. Frl Tochter, a. ÄiasaroL-Nameny.— Dloriz
Groag. Knn., a. Budapest.— Herm. Kirsch. Priv, a. Großwardein. -- A
G.^Hornstem. Drognist. a. Berdyczen.— Adrabam Dermraner, Packermst.,
s. Sohn. a. ProSguiow. Russlnnd— Ph. Kermek. k. k. Gericbt-secretar.
Marburg.— Samuel Herczl, Kim., a. Duna-Foldvar— Ludwig Mergeu-
tbaler, Vorstand der öst-ung Danlftliale, a. Groß-Kanizsa.— Franz Münz.
i'iiü., s. Satin. a. Arad.— Pereles Palealogos. Kfm., s. Diener, o. Griechen-
land.— Franz Plenlar. BezirkSvorüeher. a Sarajewo.— Paul PopovicS.
Gerichtsralb i. P.. s Gem.. a. Groß-Krtinda.— Hans Reiche. Lebrer. s.
Sante Frau RofaUe Ziüinger, Priv.. a Wien— Leop. Spt-er. Priv.. s
Dr. M. Brunner, Adv., a Mrblitz.— Rudolf Schuschip. Ksm.. a. Wien—
Ber. Scheinin. Knn.. a AlexandrowSk. Russland.— Ignoz Stark. Kim.
s. Sohn, a. Simontornya.— Mendel Stern. Rabbiner, a. Bielitz.— Franz
Vaslo. kön ung. Finanzwach-Sbercommrssar. s. Tochter, a. Dek-zprim.
Pros. Leo Vecsey. Redact., a Budapest.— Mor Weinberger. Juwelier,
BeleS-Csaba.
Tie Frauen: Ä. v. Ienovav. Priv., s. Töchterchen, a. Budapest.—
Christine Koser. Leyreisaairrn. s. Tante Bettn Kuluwirsch. a Wettenstern.
Johanna Kadrsch. KsmLwrtwe. s. Sohn. 0. Graz.— Eiise Mayer, Priv..
Julie Domofor. Priv.. a. Steinamanger.— Witwe Sandor Perl, Priv.,
s Frl Tochter, a. Maria-Tderestopel.— Nella PoUyer. Kimsgattin, a.
Petrovoszelv.— Wrtwe Joses Witt, Priv., s. Stichle Frl. Wildeimine Ander,
a Mohärs.— Hermine Anlinger. Dolksschul-Lehrerin. a. Wien.— Ernestine
üppler, Radbinersgattin. s. Kind. a. Budapest.— Fanni Engel. BmtSgattin.
s. Frl Tochter, a. Dosnji-Miboliac.— Malvine Deutsch. KimSgattin, s.
Töchterchen n. Dienerin. 0. Ragu-Koros.— Anna Wyschogrod, Priv., s.
col)n, a. Budapest.— Barbara Fischer, LandwirtSgattin, a. Bacs-Almasch
— Chorlotte Glas. Priv., s Töcisterchen, a. Wien.— Rosa Händler. ArzteS-
gattin. 2, Nagy-reoros.— Ianka Kluger, Priv., a. IaSk.— LaSzioneNemerhy.
's. k. Postbmts.-Gattin, f. Söhnchen. a. Pecs.— Marie Nemlaho, tön. ung
Bezirksrichter^galtin. a. Kaschau u. Martin v. Levatich, GutLbes.-Witwe, a
^eva— Rosa Paisoldt. Priv., a. Wien.— Marie Sladek, Priv.. s. Sohn.
a. Wien.— CmiUe Sacher. Kftnsgattin. a. Losonez.— Eegeschwari, Priv.,
a. Budapest.— Teiez Thumshiin, Priv., s. Frl. Karoline Edeuspanger,
Körmend.
Tie Fräulein: Marie Mazuch, Priv., a. Budapest.— Fanni u
Mariska Krauß, s. Kind. a. Raab.— Lilma Oberländer, Lehrerin,
Diosgyor.
(Personenzahl: 2858.) 234-4
Kundmachung.
Beim Stadtrath Graz alS Sicherheitsbehörde witrde»
Monate Julli 1900 nachstehende Geaeostäad« als ge»
funden angezeigt und werden die Bcrluüträger aufgekordrr«,
selbe gegen Erlag des gesetzlichen Fiuderlohues hicramts zu
beheben;
1 Schirm. Geldtäschchen nrtt 1 K 1 h :c., 2 fl 10 fr„ 1 K 9« h. 7 K,
11 K 16 h, 2 K. Kord mit Liehen, geidled. Darnenschud«. blane Weste,
Nickeilabotiäre. I Taschenmefler. 9l) Siü-r Robledcr-Wcrljelchen. «sfillorlen-
lasche mit Pfandschein Kr. 60.Ü37, Sparcasieduch, Lodeirrock. Palet Wasche,
Pfandschein Nr 3,.890, 34.904, 65.364, 21.761, 84.278, 11.038. KopipoUicr.
Überzug. Postsparkasse buch. 1 Handwagen. Knabenhaveloch. Wagenplache,
schwarze Lorgnette. 2 fZunjfronenttucle, 4 Zwerdellernucke, braun. Havelock,
Merlowry. Btcpclelettc. gold. Odrgedänge mit Diamant, golb llhr s. Kette
u. Kelle, stld. Kettenorrndand mri Andängscl, fild. Damcn-Remouwtrupr
Kette u. mehr Anhängseln, filb. Dauren-Armretsen, stld. Sylinberubr s.
Kette. gold. dünne» Halklctterl rn. blauem Stern n. Breverl, 10 Stück
chlüstel, fild. Sporllette mit Kreuz, gold. Udrkettenanhängscl, Danren»
llbrletlc m. braun. Stein. Sicherheitbnodel in Form einer Brosche, gelbes
Halskettcrl m. Herz, Chlinderuhr a. Paksong. fild. Uhranhängsel ». Letter!,
gold. Crovattennodel m, Weiher Perle, gold. Brosche m. Ring u. Blatt,
f,lb. Colinder-Remontotruhr (gradiert), gold. Damen-Remontoirubr m. gold.
Porteepee, filb. Armreisen rn. Herz, fild. Lhltnderuhr m, Spottkette, gold.
llberlng (grad.), gold. Tamen-Remontoiruhr s. Stui, filb. Chlinderuhr s.
Kette, filb. Uhrlelle mit 2 Anhängseln, filb. vergold. Armreisen.
Bon der Südbaha-Statioa warben alS gefunden an-
.Schirme, 7 Stbcke, 5 Hüte, Granatenarmband. Palet Wäsche,
I Mreder u. Kopftuch, braun. Havelock, Goldrrng, grüner Eammtdeutel,
1 Paar Schuhe, Geldtasche, 3 Federmesser, braun, liederlicher, Letertosche,
Laterne, grüner Damenhaudrock, grüner Rucksack. Gebetbuch, 1 Paar
Galloschen, 1 Fingerring. 1 Brieftasche, 2 Schlüssel, 1 Pack Geschirr,
Schachtel Kleider, rothe Mütze. Sacktüch, Lorgnette m. Schildpattgriff.
2 Uederzicher, 3 Hefte Geschäftsberichte, Zeughosc, Slattd, Srmmtbeutel
mtt Schuhen.
Als verloren wurden im Monat« Juni tOOO »ach»
stehende Gegenstände angezeigt und werden die Finder anf-
gesordert, selbe gegen Empfang des gefetzlichr» Ftnderlohars
htrramts zu erlegen:
Geldtäschchen mit b fl. u. Kleingeld, 5 K u. Zetteln, 17 fl. 50 kr. rc.,
55 fl.. 8 fl. 50 lr. u. Kleingeld, IKt Kleingeld, 11 fL, 5 (L Kleingeld a.
Jnseratschcln, 5 fL 50 kr. Merngeld u. Zettel, 12_K u. Kleingeld. 20 fl-.
Z 26.826/;
10 fl, ic., 1 K 4 h u. Breoerl, 4 fl. 50 kr. Kleingeld u. Goldrtng m. blau.
lein, circa 4 fl. u. Sacktuch «.1K.1 Roten zu 100 sl., 1 Rote zu 10 st.,
mehrere Fünsguldennolen, Päckchen mit TM, lichtgrauer Ueberzteber,
Operngucker m. roth. Sammttäschchen, Kindergalloschen. Palet Handtücher,
Notizbuch m. 30 st, Lorgnon s. Kette. Reitzzeug, 2Ztnidüchel m. 45 st 47 kr..
Palet mit 5 Paar Damenhandschuben, schwarzseid. Damenkragen, Hunde­
marke Nr. 502, braucarrtert., Sommerrock, Dachsbllndtn m, Halsband u.
3 Hundemarken, Pake! m. Diversem, weißer Schirmgrrff, Hunde-KettendalS»
band m. Marle 756. Bifiliere m. 55 st. duukeldlau. Damen-Schulterkraacn,
Palet m. Moireeband u Spitzen, Schultasche, ll. Gebetbuch. Weib. CljcndelN-
Operngucker. schw. Pompadour m. Schlutfeln U- GertchlSschriftcn, Pfusch»
leuiel m. Pbotograpdien. Paket m. weiß. Seidenstoff (entd. 8 engl. Pfund),
schioarzled. Handtasche m. Putzzeug, filb. Tamenuhr (s. Kette, Hetz. Kreuz
tt. Aitlet). gold. Tatnen-Rcmontoirudr (grao., IN. Kette. Kleeblatt :c.l,
Herren-Remontotruhr s. fild. Sportkette m. Kugel. gold. Damen-Remonloir-
ul>r (grad., m. gold Zifferblait), gold Uhr s. Kette (in. Herz. LLurscl u.
Zahn), gold. grao. Damenuhr s. Intzer Panzerkette, fild schwarze Damen»
udr m altdetitschcr Kelle. filb. Damen-Nemonloiruhr s. Kette u. Quaste,
gold. Damenudr s. kurzer Toudlekelte m Herz u. Kugel. Tula-Dcmenuhr
in. Kette u. Kugel. gold. Damen-Cvl,nder»dr m. Brillanten u Rauten,
schioarze Stabluhr m. filb. Panzerkette, filb. Remonroiruhr m. J. v. s.
-portfelte, gold. Tamen-Remontoiruhr m. verziert. Teckel, filb. Domen-
üiemoukoirudr s. Rickellelte. gold Damen-Remontoiruhr in. 8. v. s. Kelle
m. Anhängsel ». Kugel. gold. Tamen-Lvlinderuhr s. fild. Kette m. ilntoniuS.
medoillon. gold. Crovattennadel m. Eichenlaudperzierung u. 2 Htrscharandln,
lklococo-Brosche (vergoldet m. Rubintropjen von Stlver, gold. Brosche in
Fliegensorm (m. 2 Rubinen u. Perlen), gold. Medaillon m. Spiegel u.
Monogramm L B., Korallenhalsband m. Goldschließe, gold. Georgilhaler.
Tulaletle m. Äoldoerzierung, vergold. Anhängsel in Büchclsorm.^gold.
Medaillon m. särd. Steinen, gold. Halilette s. Herz m. T. P., fild. Eporl-
Iclle m. vergold. Gllcderu, gold. Manschelteiiknovs m. S. S., fild. Tabakdose
m. Dkonogramm u. Datum, filb. Sporllette m CompasS. gold breit. Ketten­
armband, filb. cisclierler Armreif, runder Doldknops m. unecht. Brillanten,
gold Brosche, weiß u. blau cmailiert. filb. Damenkette m. Glaube. Hoffnung
u Liebe, gold. Brache m. grün. Stein. gold. emailierter Hemdknoxs, Arm­
band aus Muscheln u. Perlen u. filb. Schließe. I Brillant (u sour geiasr»
aus eitlem Armband, gold. Gliederarmband m. SicherbeitSkeltchen. kleine
Granatbroschc, flacher Goldring m, weiß. Perle. Brillautriug m. 2 Brillanten
u. Rubin. filb. Tabaldose m. IV. ?.. gold. OfficterSvorteepee. filb. Sport,
leite m. Medaillon, fild. weiß emoil. Armband, gedrehte gold. Damcnuhr-
Ictte m. Schuber u. Quaste. Ktpstallandängscl m. Mop-lops in Goldiasiung,
gold. breit. Ring m. blau. Stein, gold. Llavatlcnnadel m. Steinen ll. Perlen,
fild. Panzerkette s. Rittcrkops u. Markstück, filb. Panzerkette m. Georg»,
thaler, sild. vierblättr. Kleeblatt m. v. ll., gold. Dameugürtel und die Psand.
scheine Nr. 50.273, 47.999, /27.592, 70.6*1, 87.569, 56.037, 47.706, 82.403,
13.460, 23.387, 38.624, 35.508, 28.830, 60.212, 36.792, 39.077, 39,080,
19.799, 60 237, 45.977, 26.029, 95.386, 31.682, 3304.
Ttadtrath Graz als Tlchcrheitsbrhörbc, -m 24. Juli 1900.
Der Bürgermeiner: Ar. Krans Grast m. p.
Zchmerhörige
und land«
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unser neues Persahren wieder her-
stclleit. Jeder kann sich selbst behandeln.
Kosten gering. Ohrensausen u, -klingen
sosott gehoben. Unzählige Puttenten
in Deutschland und der Schweiz ge-
heilt, selbst solche, die von Ktndltelt
taub waren, worüber Zeugnifie zur
Verfügung stehen: Taudsmmme find
icdoch auSgeschl, Wcnu Sie uns Ihren
Fall genau auseinandersetzen, werden
wir denselben loitensrei untersuchen
u. unsere auftichtige Meinung sagen.
Man adrcsstere: 6—66
Deutsche Ohrenklinik
135 West 123. Str„ New-
Horf, Amerika.
1683a
Oie Oirection. I BkMeiilkllheil
i und Bluthustenden gibt ein geheilter
' Brustkranker kostenfreie Auslllitst
) über sichere Heilung, ist. Funke,
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördllch geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich
grosser Zahl im Muude sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen
sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch
und die Zähne und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und
die Gesundheit. 1—6
M
tt
Ergebenst Gefertigter beehrt sich einem werten P. T. Publicum die Anzeige zu machen, dass er Ssttntag frttt 29. p. M. fein
Kaltestcile Mariagrun der elektkischeu Sahn Grar-Mariatrost
eröffnet. Dasselbe ist mit allem Comfort ausgestattet; ganz neues Meude-KiNard (Seifert). Große Auswahl von Zeitungen, hnmoristische» wie
illustrierten Zeitschriften.
Es wird des Gefertigten eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung ausgezeichneter Getränke sowie durch aufmerksame Bedienung sich
die Zufriedenheit der werten Gäste zu erwerben.
Um recht zahlreichen Besuch bittet ergebenst
1782»


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 11 ]
Gs«aL«H, 27. Fall 19lX>.
Grazer Tagblatt
lO.Jähktz. Nr. 206. 71
DrrLsrdeLe iu Sraz.
Bom SS. Juli 1900.
Soit !DlI5eImme, Destillateurstochter, 22 I., Münzgrabem
straße 19, Lungen- und Darmtubercnlose.
Nachtmann Alfred, KöchinSkiod, 1 %., Schlossergasse 1,
Lebensschwäche.
Majetti Antonie, Schauspielerin» 59 I., Leechgasse 23, bös
artige Neubildung.
S e l b i t s ch k a Johann, Maurer, 31 I., HerrgottwieSgasse 14,
Lungenentzündung.
Steinwender Matthias, Pferdeknecht, 53 I., Tuberkulose;
Bern st einer Emanuel, Anstreicher-Gehilfe, 52 I., Bauch
sellentzündung; beide im Barmh.»Spital.
Roithowsky Julie, LuchbiuderSgattia, 30 I., Gehirn^
erweichung;
St öd Marie, Arbeiterin aus Kumberg bei Graz, 46 I.
böSartige Neubildung; beide im Allgcm. Krankenhaus.
Heneoogel Marie vo« Eberburg, k. u. k. Oberftens
waise, 49 I., Etädt. Krankenhaus» Herzlähmung.
K o g l e r Magdaleua. HasnerSwitwe, 74 I.» Etädt. Versorgung?
bauS, Altersschwäche.
Fremoen-L'iße.
HoM „Flortar".
Tomschegg H.» k. k. Notar» W.-Graz.— Knaumer M.,
k. u. k. Hptm., Ragnsa.— Oplustil F., Kamm errath, s. Fam-,
Bräun.— Schmidt P., kais. Licut., Russland.— Langthaler
E.» Eteurr-Eommissär, Wien.— Schwarz I., Pros.» s. Gem.,
Wien.— Boschetti B.» Pros.» Wien.— Pechacsek I, Werks-
leiter, Budapest.— Mully S., Bureauches, s. Gem., Wien.—
Wolf A., Priv., Prefning.— Mährt st., Prio., Elberseld.—
Weiniuger I.» stfm.» Wien.— Dörner H„ stfm., s. Gem,.
Wien.— Ormlei O.» stfm., Trieft.— Herzer M., stfm.,
Agram.— Gubitzer I., Gasthofbes.» BischofShofen.— Pichlet
R.» Fleischh^ Halbenrain.— Fr. Hinkova A., Lehrerin, Prag,
— Neumann I., stfm., s. Fam.» Radkersburg.— Fr. Ballan
F., Prio,, Pettau.— Fr. Stilly Z., Priv.» Wien— Fr.
DobrowSky E.» Prio., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Ezerlien M. v.» k. u. k. General-Major, Wien.— Edler
oon Priebeling 8.» k. u. k. Oberlieut., j. Gem., Laibach.—
Karger C., k. t Prof., Wien.— Dr. Schall« Edler v. Herschau,
Arzt, Hartberg.— Löschn« R., sürstl. Guts- und Forst-
v«walt«, RiegerSburg.— Dr. Vogler, Advocat, s. Fam..
Wien.— stralh Restaurateur, s. Gem.» Marburg.— Nowak
K., Pfarrer, Lovrin.— BlackmannO.,Priv., Porgan.— Schleimer
F., k k. Postafiiftent, s. Mutter, Uzrvez.— Gopsert M.» Fbrkt.,
Zay.— Orasche F., Sparcaste-Seereiär, Rann.— Dobrowol
t. k. Bmt.» Brunn.— Clumi« I.» stfm., PariS.— Mum
F., stfm., Lyon.— Driming I., stfm., London.— Schuster
M., Friedländ« A., Wien« A.» Bau« I.» staust.» Wien.—
Groi D.» stfm.» Budapest.— Frau strammer, Priv., Wien
— Frau Schneider, Kaufmannsgattin, Wien.— Frl. Klinget
A.» Priv.» Wien.
Hotel „zur gold. Sonne''.
Reinhart M., GutSbef., Salzburg.— Stamm« A.» Groß­
händler, Budapest.— Wimm« F.» Ländler, Uugarn.—
Stummer R.» Fbrkt,, Pressburg.— Wolf I., Buchhändler,
Banjaluka.— Etolzing» I.» Jnspector, Wien.— Simon st..
Priv.» s. Gem.» NeuhauSdors.— Hahn H., Priv., s. Gem.
Reichenb«g.— Seidn« M., Rsd., Wien.— Steinberg« I,.
Rsd., Wien.— Grub« F., Rsd., Wien.— Reinhart N.» Rsd.,
Wien.— Bichler M., Rsd., JnnSbruck.
DentingerS Eivkehr-Gasthof sElisabethiuergasie.)
Frau SykovSky D., Villenbes., Görz.— Doktoric F..
Friseur, Pöllau.— Friedrich I., stfm., Pöllau.— Rit. v,
Böhm L.» Oberrevid-, Wien.— Wink L., Postbmt., Wien.—
Dertheim H., Rsd., Wien.— Stollfneier St., k. k. Notar. f.
Gem., Oberzeirina.— staube F., Ockon., Marburg.— Dr,
Map« I,, k. k. Bezirksricht«, s. Gcm,, Oberwölz.
Vakthos „»um Schunmel".
Absenger I., HdlSm., Kirchbach.— Sitzwohl M.» RItb-s.,
St. Anna.— stramm« I.» HdlSm., Salzburg.— Bautsch
st-, Priv., Weiz.— Somma F., HdlSm., Wien.— straut-
waschl M.» Rltbes., Oberstner.— Stange! C., Priv., Laibach.
— Web« A., HdlSm., St. Pet«.— P«z R., Geschästsm.,
strapina.— Gleichweit I.» Geschästsm.. Hain«Sdorf.—
stinreich F., Geschästsm., Bruck.— Baumann M.» Priv.,
Marburg.— Zechn« I.» HdlSm., Wien.— Arbeit« A.,
Rltbes., Neudorf.— Wies« M., Rltbes., St. Marein.—
Klammer I., Priv., stlagenfurt.— Fisch« A.. Rsdr.» Buda-
pest.— Scbmid O.. Hdlsm., Wien.
(absoloiat« Berglchül«) mit einigen Jahren praktisch« Er­
fahrung gesucht für Abnahme am Raumgedinge. Gehalt monat­
lich 100 Kronen, freie Wohnung, Beleuchtung und Beheizung,
Off«te befördert unter „W. D. 6432" Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerftatte 2. 9-10g
"miiun*
£•:
Ty sf*!*? 1~~
Die Unterzeichneten geben Nachricht, dass ihr geliebter Gatte, bezw. Vater, Herr
Josef Mayep
Hausbesitzer
nach langem schweren Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 73. Lebensjahre
Freitag den 27. d. M. um halb 8 Uhr früh sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Entschlafenen wird Sonntag den 29. d. M. um 4 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle des Stadt. Krankenhauses (Gries), wohin dieselbe behufs
Aufbahrung überbracht wurde, feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe
nach dem Central-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 30. d. M. um 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 27. Juli 1900.
CScilia Mayer, Gattin.
Cäcilia Mayer, Lehrerin, Johanna Mayer, Josef Mayer, Beamter der
steierm. Landes-Versorgungsanstalts-Verwaltung, Kinder.
Steiermärk. Bestattunqs-Anst alt
i wj
„COXCORDIA“, Orazbachgasse 42.
>,M» «PWWI
136-121
i, K
mwov-*
r\ nif siT iiil im ■Üü'g iwiImiiiH
i.
k,7.
Anton Wilhelm Majetti gibt im eigenen wie im Namen seiner Gattin
Josefine Majetti von tiefstem Schmerze gebeugt die Trauerkunde, dass seine innigst-
geliebte Mutter, bezw. Schwiegermutter, Frau
Antonie Majetti
Sei lausp ielerin
am Donnerstag den 26. d. M. um 8 /,9 Uhr abends nach langem schweren Leiden, versehen
mit den heil. Sterbesacramenten, im Alter von 59 Jahren sanft und ruhig verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 28. d. M. um 8 Uhr nachmittags von
der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wo die Aufbahrung erfolgte, nach dem St. Leonhard-
Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 30. d. M. um 8 Uhr früh in der Haupt* und
Stadtpfarrkirche zum HeiL Blut gelesen.
Graz, am 27. Juli 1900.
Separate Parte werden In Graz nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattung»-Anstalt „CONCORDIA“, Grazbachg. 42. 130—22
flfilri iilt-
Die 92ait!iflt von 6 Uhr obd«. bis 5 Ildr 69 Min. stuft ist mit einem| Strich bezeichnet. giftig VOttl 1» 3uttt 1900.
Wien— Graz— Triest.
Triest—Graz —Wien.
eeftn..
=*»•■
*oh=
tirr^
P-rl..
cttn.*
Pe-i-
«kri.»
I 41 eil.
P°i>-
Pcri.-
iPci,..
Pose- i 4Seti-,
lietfj
i P-ri.-
Perl.-
| Pcrs.-
Van.*
Ge».
P-rj.
* isüft
3.10
3'°
Zu«
,°,ua
stur
3"°
■Sun
Zug
1 Zug
Zu?
Zug
8»?
1 Zug 1 Zug
! Zug
Zug
Zug
Zug
! Zug
Zug
1 Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug!
Wiei» ... ab
8.261
8.461
b.45
4.ik>
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
TK
7.44
; 9.35
10. 3 :.
Spielfeld..,
.
601
8.07
10.13
3.20
1.47
| 8.10
ISratweln..»
4.45
6.60
8.19
1.27
3.37
5.59
7.25
7.54
! 8.4>
10.4
Leidni« ....
1
6.21
8.25
10L2
3.32
2.17
6^7
8.3.'
Judeudorf.»
4.51
6.55
8.25
1.33
3.42
6-Ü5|
7.3c
8.01
| 8.55
10.4-jl
LLildon ...»
6.43
8.44
10^51
3.44
2.48
7.14
1 *. 0:
Graz.. an
1. 2 G|
2.13|
u.Olj
7.10
|
S.4U
®-3-
1U öö
11.IU
12.4«
J.äU
2.57
623|
7.4ö|
8.18]
9.17|
11.00)
^erndorf.,
^ibnnendorf,
;
•
*
6.54
7.12
8 54
y.09
11.01
11.17
•
3.01
3L4
7.2:
7.3-
9 04
l 9»
Graz.. ah
Puntigam..„
1.26|
2.181
5. SSI
5.47
7 25
7.33
1 65
.
2.10
2.19
5.10
5.19
•
•
9.0S
9.17
^>u»rigaM...
Graz... an
X3S|
«221|
;
7.20
7.30
9.17
9.25
112>5
ll.So
*
4.10
•
3M
147
7.45
753
ilbtiifraborf,
’LUtrnSorl..,
•
'
5.54|
6.10
7.40
7.54
11.19
11.40
2.26
2.41
5.26
5.41
*
9.24
9.4u
Graz... ah
3.19]
4.311
7.00
8.05
9 SS
12.S0
1.20
2.00
S 20
4.20
440
Ps-Z.
6.10
8 13
10.13
Wildou ....
6.19
ö.02
11.53
1.27
2.51
5.50
9.49
7>udendorf..
7.13
- 22
9.49
12 45
1.39
2.20
3.36
4.56
6. 2^
51
i".i;
Leibniy ....
6.39
8.19
12.22
J .38
3.12
8. 1-1
10 09
Olrattveiu..,
7.1*
8.28■
9.54
12.5'
1.45
2.26
3.44
5.02
6 3
e-.--
Spielfeld.. an
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
6 -f
10.29
«tubiiig....
7.26
8.39 ;1U.02
1.00
2.38
3.54
5 13
6 40
-.47
In :-j
Radkersburg„
8 34
4.54
8.2-1
.
Peggau ....
7.33
8 4- I
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
6.47
S.OJ
1-'.:;"
Lutienderg.*
10 17
9!l4
1*42
2*14
6.3t 1
.
^ropnleiteu..
5.031
7.44
9."2|
10.20
1.20
3.08
4.17
4^2
7.0J
y.i;-
K .54
Marburg..,
2.33]
3.231
7.41
4.07
7.141
11.12|
Brück.... uu
4.47|
5.3o|
-.19
9.45 1
10.55
1.58
4.00
5.00
5.19
7.39
9.03
U 3-J
U.-Draubilrg„
4.511
11.08
4.46
9.4i
.
6^1
8.51
11 35 i
3.43
w .19
10 -01
12.1-
jUdgetifurt.„
6 17
1.0«
6.4M
U.32|
3t. Michael m
.
9.22
12.nl 1
4.1u
e.4^
11.20
12.44
12.17
9.22|
1/20
5*47
2 5>
9 55
i-ntberüfietä.
7.45
12.35 i
9.3*:
-47|
Eilli
4.12]
10.03
3.44
!*.Ut)|
1.4(,|
sravrcnberg..!
....>
S.?2
10.16 1
2.18
5^56
7.53
OSllan..„
10.10
C.'.'ü]
9.47
12.39|
7.5*
«42]
10.42
4.16
•
94V|
2.241
51u»^eewiesen,,
10.51
1.43,
. i
d•
9.’l3|
Laibach...„
5.5»!
12.43
9.3-1
5.33
■
ll.lö|
4.311
D!ür,,u,'chlag. i
5.40]
6L7
9.33
11 53!
. 1
3.36'
6. 0 O,
•
2.:2|
Tpiost ....
9.40
5 35
1
. 10.25
w I^ n
'M5
I 15
4 ix*'
7 4 .-,l
6.4'
GraLZ-i^öi
flaeli-Wies-
böfiach
-Wies -Graz.
Gr-a:i
— Ofen-jPest.
Ofen-Pest—
Graz.
Post-
Pcr,.-
Pc \ie
'tdvi'.-
Pcri.-
P-i>-
P"'--
VtV.-
Prri.»
■Ofti-*
: Peri^
Zua
Fü'S
Zug_
' -J’
_£i:a
Zug
Zu
Zu°
Zu'
Zug
Zug
Zug
1 Zug
7.45
1.10
5.50
5toflach...
ab
'• 1
10.55
4.30
6.40)
l»raz, ö..66..
ab,
5.42)
s.lo
1.2■
6.10
Oten-Pefr.• ab
'
9.561
8.50
1.45
7.68
1.23
6.04)
Uloitrberg.
: 6.0
11. "9
4.44
6.6L-I
Uo. L'oarsb.
•
5.541
8.23
1.29
6.21
ivittbetä ....
-
10.42
2.24
.
Premfratlen»
'td-lkS...
: 6.031
9.38
3.38
«SleiSdort..
an
6.41
9.17
2.24
7.17
6.o4
12.08
3.57
TobelbaL
8.07
1.32
6.13
3.55
^<>4
7.37
3.22
F-Hriug ....
l 454|
8.25
1.26
5.22
5.22)
8.15
1.40
6.21
Preoiug..
; Ü .15
11.13
4.66
Felddach...
7.19
10.01
3.09
f^eiDHad).*.•
5.1 lj
8.44
1.47
5.43
k.-6f
8.45
2.22
6.51
Lieboch-..
an
: ü .35
11.42
6.17
7.42]
FeHring...
7.35
10^0
3.27
8.14
Wer,
4 5 I
1.14
6.23
9.42
7.42
'4-remftätten-
,>.>tfleufcl»..
9.16
4.40
9.3-
Kleisdort...
9.26
2.29
6/271
9.'^)
Qte«...
9.66
3.66
8."2
Tobelbad
6.55
12.00
6.37
7 59)
Hunberg...
10.41
66M|
ÖSraz, SraatSb. an
ti.oO
10.20
3.25
;.2i
b.ötl.
BoitSberg.
8.54
2.19
7.01'
stratzguog.
12.08
5.45
8.1")
etcu-Peft..
2.05
9.16|
Lu». Lurü....
7.03
\v:&>
3.36
7ii|
U-69I!
ktorluch...
0
9.09
2.34
7.15)
Graz ....
ü ^-1“
12.21
6.6«
8.29)


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 12 ]
12 Nr. 206. 10. Jabrg,
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 27. Juli 1900.
Di, gierigen* Snaoi «it tmk ohne
LdreAe erscheineu und wird Lulkunft l» unserer
Berwoltmig. Herrrugoffe^ S, «theilt Anfragen
den «uSroSrtS ist eine griffimrfe brizufchlleMN.
Kleine Ameigen.
Briefe mst Bezei-bmMgeu (Lbiffre) «erden über­
tu, urmeu u. geg. Borweisang d. ErnsthalimiySfcheineS
ausgefolgt. AuLkünste werden non 8 bis 7 Nhr er»
tdeiN. Ankündigung« »erden «nf Wunsch »erfasst.
Ikklehtil.
500—600 fl!
werden auf Schuldschein. Zinsen
6—7 Procent, gesucht. HtS Sicher,
stellung ein Schuldschein von 1000 N
und Lebensversicherung. Offerte unt.
.L». «. 78“ postlagernd «raj.
"E223
i i [■(nny-silr
§nserii.kciGste
rPeustouistr
In der gesunden, ruhigen, schönen
Gegend im oberen Samuhale ist eine
Villa mit kleinem Garten unter sehr
günstigen Bedingungen billig zu ver­
kaufen. Dieselbe ist eine Minute von
der Post- und Bahnstation wie vom
Psarrorte entfernt, Sehr passend für
einen Pensionisten, wenn auch mit
größerer Familie. Näheres ertheilt die
Verwaltung Rosenhof, Post Ries-
darf a. d. Park via Cillt. 1741a
Schönes einstöckiges
CWsts- unb 3 l«bhrllö
mit Garten, Augafie, gleich außer der
Linie, ist billig oegen leichte Beding-
Nisse -n verlausen oder mit einer
kleinen Landrealttät ohne Grund zu
vertauschen. Ansr. beim Eigenthümer
Flor. NinauS, GasthauSbescher.
Äöröftslraße 106. 7607
Eine kleine
Industrie
taun tu jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital etugertchtet weiden.
Artikel erster Notdwendigleit. Euter
Verdienst garantiert. Briefe mii 25 d-
Marle frankiert an Eggart n. F.
E. Magrint. Mailand (Italien).
L. 10.722 n. 05—88
Gelegenheltskauf.
Gasthaus und Fleischhauern
grobe Milchwirtschaft, tn unmittel-
barer Nähe einer industriellen Stadt
Obersteiermari«, gegen I00J. «rund,
ganz ebene Felder und Wiesen, nebst,
bei ein noch steuersteies Zinshaus,
wird wegen Uebernahme eine« anderen
«eschLfteS sammt ftmdu* instructus
um den Kaufpreis von 88.000 Kronen
verlauft, eventuell wird auch das
«asthauS mit etwas Oekonomte allein
wegvertaust. Äbr. i. d. Verw. d. Di
1747»
UUMss Bit
in Oberkrain von über 200 Joch
sammt lebendem u. todten Inventar
au» Familienrücksichten zu verlaufen.
Näheres beim Berwaller de« «Utes
Schercubüchl, Post As» bet
Bett sammt Strohsack
zu verkaufen. Sckönaugaffe 34, Part.
Gut erhaltenes Fahrrad
zu verkaufen. Mühlgafse 28, 1. Stock
Nenes Hcrreu-Fahrrad
um 68 fl. zu verlausen. Stehler,
gaffe I3a, Tbür 3.
Kleines Herrenrad
um 35 fl. zu verlaufen. Jakomini
gaste 2S, Parterre.
Echte junge Dachshunde
billigst zu verkaufen. Schönaugaffe 17.
im Hof.
ganz neu, unge­
braucht, direct aus
der Fabrik
ist sofort billig zn haben.
— Anträge unter „Ge­
päcks- Dreirad“ an
die Verwalt, des „Grazer
Tagblattes". 7688
Karl Oeenasek
Messerschmied
Herrengas,e— Thonethos—
Elhmicdgaffe AI 1770»
empfiehlt sein grobe« Lager von
Essbesteckeu u. Küchenmessern
47.1 Kilo Kaffee
vortofrei unter Nachuahme oder
geg. Dorauszadl. garant. beste War
Afvik. Mocc»e verlb.. K 7.70
SautoS. extrafein...„ 7.70
Talvador» grün, er traf.^ 8.70
CeUlon, biaugruii extras.„ >1.80
Goldjava, geldü. extras.„ 11.^0
Pcrlkaffec, hochfein..* 10.80
Preisliste nebst Zolltarif gratiS.
Ettlinger& (So., Hamburg.
387»
Elegantes Damenrad
„Swift", fast neu, weg. Abreise billig
GrieSplay 7e, Parterre. 7460
Geschlossener Trauerhut
last neu, billig. Eljsabclbinergasse 22,
l. Stock. Fink.
Gutes Clavier
zu verkaufen. Zinzendorsgaffe Nr. 4.
l. Stock.
Elegantes Fahrrad
letlenloS. billig, auch gegen Tausch
Münzgrabeusiraße 12.
Laiba».
7508
Secüafe.
Bettzeug, Diva«
Cchubladkasten zu verkaufen. Wieland
gaste 11, 2. Swck rechts. 76u»
St. Iakobs-Bild
au« schöner Perlstfckerei. mit Rahmes
zu Verb KopernikuSftr. 20.3. Si.,Th. tu
Kinderbett
Ick, Luchent
billig. Schijrgelgaffe 21,
mit Strohsack, Luchent und Polster
hij,-- --
Waffenrad
mt erhalten, zu verlaufen. ktrebS,
Burggaffe 8.
.Ltui-'-Stiaßemelllliigschiur
zu verkaufen. UuiversitätSplatz 4
Souterrain links.
Möbel
Spiegel, Lampen u. Verschiedene« zu
verl. Sieinmetzgeschäst, Schunianng
Creme-Kleid
ganz neu, wird billigst verkauft.
Leonhardstraße 550, 2. St. I. 7604
Eichenes Haustbor
fast neu. Gewölbtbüren. l^iskasten,
zu verkaufen. Reitsckulgaffe 6.
10 Kreuzer
ein Stuck Herrenkragen, gute Quali­
tät. jede Fayon und Halsweite, nur
beim Leicht. Neuthorgast'e 2b. 1789»
Größerer Bottich
geeignet zum Eierernlegen, zu verk.
Lendplatz 8. im Gasthaus.
Howe-Nähmaschine
gut erhallen, für Schuhmacher billig.
Echönaugaste 48. 1. Swck Unkk.
Mehrere Gegenstände
sind für den Jetzenmorkt zu verkauf
Adresse in der Verw. d. Bl. 7464
Schöner gr. Marmortisch
aus eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehiplap l, 1. Stiege, 2. Stock.
Große Badewanne
zu verkaufen. Anfrage: Eggenberger-
gürte! 14», 1. Stock links. Fechter.
2 V 2 Jahre altes Füllen
billig zu verkaufen. Grabenstraße 9^
Gewülbcinrichtung
für Gemischtwarengeschäft zu verkauf.
St. Petersgaffe 16». 7^58
2 Doppel-Pony
Schecken, geritten u. gefahren, fehler-
srei, zu verk. Leitnergaste 23. Th. 2.
Confettt
billig zu hoben bei 
vachgaste 25, 3. Swck rechts.
Blinder Herr
sucht einen Führer für einige Stun­
den läakich. Briefliche Offerte unter
„Ü3. £>.“ an die Stern), d. Bl. 76u2
Tischlerlehrling n. -Gehilfe
gesucht. Grazbachgaffe 0.
svür Reserve-Cadetten!
Militärmnntel, fast neu, um 14 si.
zu verk. Murg. 3. NiemergesL. 7346
Bleier und Knechte
werden gesucht. ÄUokunft b. Portier
Hotel „Florian".
n>.
i'iiiiiiiiiiüüfiir
rends
ll
Tapeziererlcdrliug
wird aufgenommen. Kvübs, Burg­
gasse Nr. 8.
ßesinficterendss farbloses
Zählkellner
wird sofort ausgenommen Ll. Wolf
Gastbof ..Z. Stadt Fürstenfeld-. 7586
tütn Auf.
»oasch«« Retucgesunde Luft.
ade«ojche«de Wcrluna. Preis per Ltio
V0 tt. Poflcvür» fl. frauc».
vtUL Mulip, Lteferaat b» t o. L
Netchs-striegsmintstsriums, be* L u. L
lullttdr-geographljchen Institutes, da
Lsmomne Wten rc. re^ Vlvr»., V/L,
WLeaitruie 77.— In Q^aa
l»ei A. Fron» ELroatli, Uaapi-
blutx Nr. G. 239a
Zn fniiftn üfimlii
Für yute alle Bilder
ntio aiterthttmliche Kutistgegen
stände jeder Art rodle ich die
höchsten Preise und sind Anträge
von hier u. auswärts stets erwünscht
A nriguar Josef G. Payer,
beUoiuI. teeiöeter Sächverständrger.
Ü3raz, 401 aciöstr. Part. 736'
Geschickte Schneiderin
wird gejuckt. Halbärtdgasie Nr. 12,
2. Swck. Tdür links.
üiüiütnujK«.
Zimmer und Küche
stimm! Zunelwr, fein sckwner Gann.
zu verm. (iofteUTelb.ioffe 32, 2. St.
Unmöbliertes Zimmer
sofort zu vermieten. Burggaffe S»,
-wck rechltz.
Wer liefert reines
f?atur=Rjnöscl)ma!z
ge.wll sofortige Barzahlung.' Biliisiue
inerte erbittet Hadruuer.
Bulle: daudl.. -Ttrauvinn, Bauen:
Fenster
complel, sammt Stock, gebraucht
aber gut e:dallen. werden zu lausen
gesucht. Aurräge erdeten Jokomiui^
gaffe 6. 7625
Iiknß-Äutrnge.
Jüngere Bedienerin
mit JahraizeugniffkN sucht e. guten
ib. Marie Jäger, Waltendorfer.
flrahe 47. Patterre link». 76 k4
BürgerSmädchrn
in mittl. Jahren s. Posten als Wirb
schafterin z. e. all. Herrn. Adreffe in
der Verw. dieses Blattes. 7603
Bedienerin
treu und fleifeiß, sucht Platz. Brock-
monngasic 47, Souterrain rechts.
Jnngcr Bnrschc
wünscht al« Laufbursche baldigst unter
zukommen. Hackhcrgaffe 30», 3. St.
Aelterc Köchin für alles
sucht Posten. Neubougafle Nr. 4,
2. Stiege, l. Stock rechts.
Stubenmädchen
sucht einen Posten bei beff. Leuten
Schulgaffe 16, I. Stock.
Bedienerin
sucht Stelle. Gleiidorserg. 2. 3. S>
Besseres Mädchen
welches einfach kochen und häusliche
Arbeiten verrichten kann, s. Posten,
ssawminigaffe 88, I. Stock r. 7560
Bedienerin
sucht Posten sllr den ganzen Tag.—
Lporgaisc >6, beim Hausmeister.
tn feiner Aussührniig
slacb, beanen>cs Tragen in
der Tasche, 4 Tresors, wo-
rnnier 3 besondere Bcrfchliisie
haben. 34—83
Chagrin- Tassian-
3 Krone» 50 Heller.
Echt Juchten oder Seehund
4 Kronen 50 Heuer.
Porro 25 Heller, lllachnalnne
25 Heller eriro. Zollfrei. Mar-
len in Zobtung.
Hurwitz
Berlin
SW., Kochstrasse 19.
Köchin für alles
acht Posten in einem befferem Hause
Lchulgaffe 16. 1. Stock. 7554
I
Berrechnende Kellnerin
wünscht unterzukoormen. Pranker
gaffe Nr. 7.
Eine aran
^ ioaschc» und reiben. Friedrich-
Leber flaffe 16N.
Flinke Wäscherin
|nlcff. enkpsiehlt sich. Humboldtslraße
'jNr. 3?. KeUerwodnung rechts.
Flcitzige HanSnaberrn
Jidte nett arbeitet, empfiehlt sich. An-
fra ge: Schmicdg aisc 17, 2. Stock.
Flinke Wäscherin
bittet in Privaihänser unter,ulomm
Ateneistrotze 32, 2. Stock. Thür >5».
7576
Unkmdjt
Buchtialtungscurs
30. 3»hre. Uauber?»»»» U 6640
für ein Fräulein oder Frau in einem
gosienfetitgen Zimmer. Schmiedgaffe
Nr. 21, 3. Stock. 7584
Großes Gewölbe
anstoßend groß. Wohnzimmer, Keller,
Holzlage. Dackdoden. kleiner Garten,
sur jedes Geschäft geeignet, besonders
Gennsckiwarenlfandluug, da solcher
durch zwe: ;'slJne im denen Betriebe
bestanden hat. ist wegen Familiew
verbnltniffe iojoit gii vermieten. Au­
frage bei M. Gchreinlechner n
^kcumarkt, ^bersteiermark. 7582
Bursche
wird aufs Bett genommen. Auch Bei-
vsieguna. Eneegaffe 2. 3. Stock lrn'H
im (s'entrum der Stadt. 2 Zimmer.
Bor», Diener- u. Badezimmer, engt
^'ioset. zu vermieten rm ..IanuSüofe".
gegenüber d. Museum u. Pvstanstall
Schönes Zimmer
separiert, zu vermieten. Kindermaun
gaffe I. Stock.
Schön mödl. Zimmer
gaffenseltig, ganz separieu, sofort
auch ftir Fremde zu vermiet. Kloster
wicsgaffe 43, 3. Stock rechts. 7624
Möbliertes Zimmer
beim Sladipark, Thorschlüflcl, firrng
fkpariert. zu stnnttten. Anfrage von
8—10 Uhr Dorrn, und von I—5 Uhr
nachm-, Zinzendorsgaffe 1, 2. Stock.
7627
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Klofterwiedgaffe 43,
2. Stock rechts.
Zimmer
schon eingerichtet, mit schöner Auv-
stcht, gegen billigen Zins für die 2Jto
naie August u. September zu verm.
KopernikuSgaffe 23. 2. St. r. 7557
Gewölbe
mit anstoßend IL Wohnung zu ver­
mieten im „Jannsbofe", gegenüber
dem Museum und Postanstalt. 7593
Für Fremde!
1 oder 2 möblierte Zimmer, aus
Wunsch auch Kllchcnbenützung. in der
Nähe be« Stadiparkez. Rosen- und
SchlosSbergeS zu vermieten. Anftage:
Pcinlichgafle 13, Hochpart. r. 7540
Zimmer mit Sparhcrd
Wafferleitnng, ab I. August zu »er.
mieten. Schllnaugaffe 7».
Gewölb
auch aI3 Wohnung ab 1. Aug.
zu vermieten. ZinS 7 fl. Entenl
platz 8. 7527
Möbliertes Zimmer
ab I. October zu vermieten. Kloster-
wiesgaffe 50. 1. Stock rechts. 7630
Kleines möbl. Zimmer
sogleich zu vermieten. ParadeiSgaffe
Nr. 2. 1. Stock.
Möbliertes Zimmer
groß, zu vermieten. Mnchargaffe
Wohnung
l Zimmer. Küche, Balkon u. Wasser-
leiluug zu verm. Seebacheegaffe 1
Wohnung
5 Zimmer sammt Zugedör ab I. No­
vember, eventuell Ocioder zu verm,
Billeforigassc 20., 55 z
2 Zimmer «nd $ndfc
1 Zimmer und Küche
mii Wasiarlkiinng, seh, schön, soglei»
zu »ermfeien. Lazarelhgaffe 25. 753»'
Sind. Phil.« 2-
erib. Unierr, in Teutsch u. Iran
~•
»öftsch. Antr. unt. .3). F.
lagdl.
■mim*
IFriiialesii
Waise, gebildet und schön, mit
2W.OOO Mark. sucht sich zu verehe­
lichen. Offerte unter »H. 10* post­
lagernd Diektrch, Luxemburg. Drtese
kosten 20 Pfennig Porto. »-107
VeWcieileL.
Lehrer
Krnderfreund, übernimmt Stelle als
Erzieber u dgl. Anträge unter „(Ä.
06. Sl“ postlager nd Peggan. 755»
Schönes Heim
iür befferen Liieren Herrn. Kinder^
manngaffc 33, 2. Stock.
Instliut.
Auswärts wohnende Eltern suchen
:ur ibven l'.jabrigen Sobn, evangel.
Eonieffion, welcher in die 5. Real-
schulclasse aufrückt, ein gutes Jnsntm,
wo Gelegenheit geboten ist. mir an»
deren Scbülern derselben Reclschul-
ctatfe die Hausarbeiten gemeinsam
vorzunehmen. Gute Disciplin und ge­
wissenhafte Beaufnckttguug Bedingung
Offerte erdeten unter »Vetviisseu-
hafr^ an die Berw. d. Bl. 1787»
Schöner Bettplatz
ein Fräulein oder Frau in einem
mdfii vtiTnm^r ffsfimirbiiosTi»
Reizender junger Kater
zu verschenken. Maigaffe 41, Part.
Glaslhur.
Blousen und ß.inderkleider
:c. werden billig angefertigt. Flregen-
gaffe 3, 1 Swck linke.
«tolider Bursche
wird aufs Bett genommen. Naimundl
gaffe 16. Hausmeister.
NameniQs glücklich i
moefit ein zarter, wrister, s''
rosiger Teint, sowie em ttlc-!
ficht ohne Somnicrsvrosscn»
und Hauennrcinigkciren. daher j
gebrauche man:
Bergmann’s Lilien-
milch-Seife
von Bergmann& (Fo. in
Dresden und Tetichen a. E.
(Lekutrmsrico: Zwei Bergmänner)
1 2t 40 kr. bet Äpoth. B. Slul-
iu»nn, Drog. Tb. Horath. Dl.og.
A. llostnti-*. Anu» LeJerer,
tiiar. Avolheke ©. Laotherfri
in Lelbnltr. -s
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Berschöne»
rung n. Bergüngnug ihre» Teint» nur
KrslissS Hellllllisell-Seifr
tlvlarke Grolich) M»
»u« dem Extracte der »om Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut ersrischcnoen und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 80 kr.
Käusttch in Graz: M. Weinkopf,
Diurvlatz! Marburg: Max
Wolfram; EMi: Jof. Mattc.
FAimiE
füpf^fin düngen
Heinr.Sclimolka
beeid. Pasenf-^Anwair
• und nqen ieup.•
PRÄG
1 t Vr^^TelePon: 1080,
884
Zie Denlsche
Dkrrills-Dmikkrki
mtü
Verlsgsaustaü
Gri;
Ikrrrllillssk 3, grmaltr« S«l»
empfiehlt stch ißt
Anfertigung
all«r (Sattscgn
Driuirsorteu
Sei sorgfütttgster An»f 2 h-
rsrng nnb bUllgA»» Vr»!LW»
WrLsZtVs«
distinguiert, hübsch. Tochter e.
döheren Militärs, sucht behufs
Ehe die Bekanntschaft eines
distinguierten, wenn auch älte­
ren Herrn. Briefe unter »fvlar.
ot B. Ü.“ an die Berwaltuug
ieseS Blatte«. 7611
Zamhacapseln
gefüllt mit dem Oele -es Santrl-
damne- 0 ,t
viele DanKscMeftea.
Heilem Blmxen- ». HmmreJkrtn-
leiden (Ausßmss) schmerztet im
wenigen Tagen.
AerttUch warm empfehlen.
Viel bester alt Samtal.
-— ffarten
|n 2 ©ul5en hacke« r
General-Devot für Oesterreich:
L. Brady. Wien, Fleijchmarkt 1.
ferner tu den Apotheken: Wien.
I., Operngaffe 16, Woll^eile 13,
PlankenaaffeS. StepdanSvla-8,
Hoher Markt S u Vll., Maria-
hilferftroße 72. 18—14
2anoes--Mrrseum
„Joauneuw".
» Naturhtstorlsch« Sammlungen, an­
tiken» u. Münzenrabinet und Prä»
historische Sammlung (aUcS Joan-
neumgebLube). Eintritt an Sonn­
tage» stet, an Feiertage» ». tSochen-
iaac» (mit Ausnahme d. Montage!
täglich von 10 bl» 12 Uhr vornr.
gegen Etnirtilikarten zu 40 Heller
für Erwachsen« und 20 Heller für
iimder, weiche Karten 1 Besuch«
fämmtl. oben angeführte» Sann».
Iu»ge» berechtigen,
: OnliurhistorischeS n. Knnffgewerte-
kl'tnfeum (neues Mufealgedäud«)
Eruiriit an Somriagen von 10 bl»
1 Nbr stet, Dienstag, MiMvoch,
Frciiag und Samstag von 0 bis
> Uhr ist eine EintrMSgedür von
50 Heller» u. DoimerSiag von >0 di>
2 Uhr eine solche von 1 Krone zu
entrichten. Montag ist da» cultur-
hrstorisch« u. Luustgewerbe-Mnlrm»
geschloffau.
Landschaft^, Snpsersttch-
Sannulnng, a» Mmwoch »nd
Senmag von 10—1 Uhr nach«.
Inhaber von Perwanenztarten
baden für sich und zwei Begleiter
treten Eintritt an allen EtnlasStaaen
in sämmtliche Sommlirnge» d-H
Landes-Linseum».
0. Landrs-ZeiigdanS t Lanbdau»
«ebänd« an Wochentagen u. Sonn.
Hage» »m lo DU 1 Übt gegen 80 tr.
Einte tuSgebür. Anneeldimg Setm
LandhanS-Porsten
für 1665^
Erwachsene M
des
> DrJuliusFink'
W Bolkögkrlelljlr. 2 a
, Ecke der Annenstratze..
> Die neuen Wintercurse be- I
' ginnen im September und
I zwar die Tagescurse sowie|
I derDamencurüam 15 Sep-
' tembev, der AbendcurS so­
wie der LurS für Aditu-
> ricnten von Gvmuasten u. j
I Realschulen iedoch Ende'
September.
> ^1„scUroldu»8 rom *2.
bin 14. 8^p>-ember.
I Die Anstatt wurde im ver- I
' sioffenen Sckuliahre von
132 Hörern besucht, u. zw.
\ v. 72 Herren u. öu Domen.
Programme
I steben zu r Bersstgung.


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 13 ]
Grazer
GeLLKse des „Grazer £ag^3£affes‘
N-. 207.
Ao«a«de»d, 88. JoU.
1900
seinen guten Augen verständnisvoll an und strich ihm j Knaben auf ein vom Sande gebildetes Natursofa.
über da» Haar.^ Er sprach in einem Tone, der Eberhard stutzig
„Onkel, ich liebe das Meer. Ich könnte es, machte— so, als käme ihm die Rüge zu. Etwas
stundenlang ansehen. Vielleicht gehe ich doch noch zur
Marine!"
„Das wäre für Deine Mutter sehr traurig,
Eberhard I"
verletzt erwiderte er:
„Ich bedarf keiner Aufsicht, mein Herr!"
„Stolz lieb' ich meinen Spanier!— dass Du
übrigens in Bezug auf Deine Person keiner Auf-
4s Zur linken Land.
Roman von Ursula ZSg» v. Manteuffel.
„Wir find in keiner Anstalt. Wir haben zwei
Lehrer zu Hause, die uns auf die Tertia vorberei­
ten. Werner wird ganz bei uns erzogen. Nächstes
Jahr werde ich aber, wenn ich die Prüfung gut
bestehe, nach Berlin aufs Gymnasium gehen."
„Und dann?"
„Dann werde ich studieren."
„Und Diplomat werden— natürlich."
„Ich weiß es nicht," sagte Eberhard zögernd,
„das sagt die Gräfin Geyer auch und die Frau v.
Neddern... aber ich würde lieber Officier, wie
Großvater eS war. Aber das wird Ihnen alles
wieder gleichgiltig sein."
„Doch! Wa» sagt denn— Deine Mutter?"
Eberhard erröthete und schwieg.
„Nun?"
„Verzeihen Sie. Was meine Mutter mit mir
spricht, das sage ich Fremden nicht gern. Die
Mama und ich— da braucht niemand sonst was
drum zu wisien.. ." er sprach verlegen. Seine
Augen glänzten bei Nennung des Namens— ein!
Heiligthum, an das nicht gerührt werden durfte.
„Fremde!"— wiederholte der Herr nur...
ein wenig spöttisch und ein wenig verletzt.
„Seien Sie mir nicht böse," sagte Eberhard'
noch verlegener. i
Es entstand eine Pause. Dann nahm der Herr!
mit ruhiger Sicherheit das Buch zur Hand undj
begann nun erst den Knaben die darin enthaltenen!
Abbildungen zu erklären. So war dieser kleine!
Zwischenfall vergesien, als er endlich aufstand und!
fortgieng.'
Die drei sahen ihm eine ganze Weile nach.
„Das ist ein Profesior," sagte endlich Wilhelm,■
„die sollen immer solch dummes Zeug vor sich her-i
reden. Unser Lehrer macht es gerade so und der!
will doch auch 'mal Profesior werden."!
„Aber er sieht nicht aus wie ein Profesior,";
sagte Eberhard kopfschüttelnd, „sondern wie jemand,,
den ich schon früher gesehen habe— aber ich weiß;
nicht mehr, wo und wann."
„Aber er ist doch ein Profesior," beharrte;
Wilhelm— „die Lehrer, die sagen auch gern „mein'
Sohn"— er hat das dreimal zu Dir gesagt. Unb.
dann ist er so erpicht darauf. Dich zu unterrichten,
und hat Dir das Buch gegeben und kam gleich ge-j
laufen, als wir die Qualle gefunden hatten!"|
„Na, also meinetwegen, da ist's ein Profesior,";
sagte Eberhard, der nie zu streiten pflegte.!
„Da sind die Eltern!" rief Victor.|
Mitten durch die spielenden und im Sande'
wühlenden Babies mit ihren Wärterinnen kamen!
Herr und Frau Dornewald daher. Arm in Arm,>
begleitet von den übrigen Kindern. Sie waren j
immer noch ein sehr schönes Paar— groß und stattlich
rmd für ihre Badebekannten von jenem Nimbus
umstosien, welchen der Goldgrund der Million ver­
leiht. Frau Nore, ein wenig stärker geworden, fiel
dennoch durch tadellose Figur auf und verstand es,
ihre Toiletten zu tragen. Sie sah vorzüglich aus
und sehr glücklich. Dorchen und Lenchen, im Be­
griffe ins Backfischalter zu treten, selbstredend so f
dunkelhaarig wie ihre Bruder, trippelten neben der j
Mutter, der Vater führte das Jüngste, die kleine
Florentine, an der Hand.
„Wo steckt Ihr denn, Ihr Fungens?" rief er.
Die drei kamen angestürmt, Eberhard voran, hieng
sich sogleich an den Arm des Onkels, da Florchen
von beiden Brüdern in die Mitte genommen
wurde.
„Onkel Victor— wir haben die Schlacht glän­
zend gewonnen."
„Freut mich!"
„Auf der Gegenpartei führte der junge Lord
Fotheringham— gegen Baby Slipper harte ich
Einspruch erhoben!"
„Wäre auch meine Ansicht gewesen."
„Nicht wahr?"— Eberhard blickte lebhaft in
das sonnenbraune, bärtige Gesicht des hohen
Mannes, für den er in seinem jugendlichen Herzen
schwärmte, und der Onkel Victor, dem dieser Neffe
lieb war wie seine eigenen Knaben, sah ihn mit
„Ach ja ... Du hast recht. Nein, werden wir: ficht bedarfst, will ich glauben —aber Du bist jung
lieber Soldat, wie der Großvater war!" jund unerfahren, und es gibt schlechte Menschen
„Ganz gleich, was, Eberhard, nur was Tüch-!— Räuber, Mörder, Diebe. Während Du hier liegst
tiges!" !und liest und Dich der Einsamkeit freust, könnte
Er nickte, gieng dabei immer mit leichten' Dir eben diese Einsamkeit zum Verderben werden.
Schritten neben Dornewald her, fast hüpfend, warf; denn niemand hört Deinen Hilferuf."
mit der freien Hand das Buch in die Lust und! Der Knabe sah nachdenklich vor sich hin und
sieng e8 wieder auf— nicht ahnend, dass jede! sagte gar nichts— so vergieng eine ganze Weile,
seiner Bewegungen aus einiger Entfernung vom Ungeduldig frug der andere endlich:
Geber des Buches mit fest zufammengepressten
Lippen beobachtet wurde. Die wandelnde Menge
staute sich hier zusammen und der einzelne konnte
sich unbemerkt in ihr verlieren. Das Buch siel auf
den Boden, und das gedankenlose Spiel ward da­
durch unterbrochen.
„Ach richtig, Onkel, das hat mir ein Herr ge­
schenkt!"
„Ein Profesior," sagte der hartnäckige Willy.
„Wie kam er denn dazu?"
„Nun, er sah zu, wie wir den Strand absuchten,
und nannte uns lateinische Namen, und weil Eber-
„Woran denkst Du?"
Eberhard erschrak und schwieg.
„Ich hoffe. Du bist kein Träumer!— Woran
dachtest Du?"
„Das sag' ich lieber nicht!"
„Heraus mit der Sprache! Ich wünsche eS!"
Der Ton klang gebieterisch, ja zwingend. Der
Knabe fühlte, dass dies ein Mann fei, desien
Wunsch einem Befehle gleichkomme. Er antwortete
offen, aber mit einem gewisien Trotz in der
Stimme:
„Nun, so kann ich nichts dafür, wenn's Ihnen
hard sagte, er wolle gerne mehr darüber lernen, da> nicht gefällt, was ich sage. Ich dachte darüber nach,
bat er ihm heute, als wir ihm begegneten, diese! was ich thun müsste, wenn Sie anstatt ein Pro-
Naturgeschichte geschenkt." j feilet ein Verbrecher wären, der mich hier aufgesucht
„Das ist ja sehr liebenswürdig," sagte Dorne- hätte, um mich zu ermorden."
wald und gab das Buch, nachdem er den Titel ge- „DaS— hast— Du— gedacht? Aber das
lesen, wieder zurück. Nore sah lächelnd auf den ist ja— ausgezeichnet. Gefällt mir von Dir. Beweist
Neffen.^ Schneidigkett und Ruhe. Na also, was hättest Du
„Eberhard macht immer Eroberungen, seit wir! gemacht?"
hier sind, ist das nun schon die dritte— werde! Der Junge wühlte in seinen Haaren, die im
mir nur nicht eitel. Junge!" i Scheine der jungen Sonne wie goldige Seide
„Ich?— eitel?"— er lachte sorglos und hieng! glänzten,
sich wieder an des Dornewalds Arm, während er! „DaS dürfte ich nun wieder nicht sagen. Man
ununterbrochen auf seinen Onkel losschwatzte, ihm! soll seine Kriegspläne nicht ausplaudern. Das ist
den ganzen Verlauf der Seeschlacht schildernd.! dumm und unvorfichttg."
Darüber kam „der Profesior" wieder völlig in „Sehr richtig— aber immerhin— da ich nun
Vergesienheit. zufälligerweise kein Wegelagerer bin, kannst Du
Die Dornewalds bewohnten eine ziemlich ab-!schon reden!"
gelegene Villa und kamen mit den übrigen Bade-! „Da ich gar keine Waffe habe"— hiezu lachte
gasten wenig in Verkehr. Sie wollten die Ferien! der Fremde— aber Eberhard fuhr unbeirrt fort:
der Kinder in stärkender Seeluft verbringen und 1 „so hätte ich, sowie ich merkte, Sie wollten über
widmeten sich ganz und gar denselben. Denn Frau! mich herfallen, diese meine beiden Hände— aber
Nore hatte Lehrer und Erzieherin ebenfalls auf Er-! so!— blitzschnell!— voll Sand gefasst und Ihnen
holungsreisen geschickt, um, wie sie sagte, sich das den in die Augen geworfen— so!"— er schleu-
Vergnügen zu machen, ihre Kinder ganz für sich allein, derte den Sand mit Heftigkeit gegen eine Holzplanke
zu haben. Sie war daher stets in Gesellschaft der!— „und bis Sie hätten wieder sehen körmen, wäre
drei kleinen Mädchen, mit denen sie lustwandelte,! ich auf und davon gewesen!"
badete, las und arbeitete. Die Knaben genosien die! „Großartig! Ist das Deine eigene Erfin-
größte Freiheit. Eberhard war das von Wesiel her! düng?"
gewöhnt und er war so zuverläsiig und verständig, j „Wessen sonst?— Sie ist nicht 'mal sehr merk-
dass man ihm unbesorgt die beiden kleinen Vettern! würdig, ich glaube, Victor wäre drauf gekommen
anvertrauen kann, in denen mehr vom leichtsinnigen! oder Florchen!"
Gamin steckt, wie in ihm. Er bringt sie von ihren! Es entstand eine Pause. Der Fremde hatte sich
Spielen am Meeresufer immer unversehrt, wenn lang ausgestreckt und war damit beschäftigt, sich
auch manchmal in traurig-schmutziger Verfasiung! eine Cigarre anzustecken. Er blies den duftenden
zurück. Dies ward milde verziehen.! Rauch von sich und sah durch diesen blauen Schleier
Mit dem Vater durften die Knaben auch Boot! wieder prüfend auf den Burschen,
fahren und an ruhigen Tagen ward manche Stunde! „Wer ist Flore?" frug er dann. Er sprach
auf dem Meere verbracht. j den Namen sonderbar aus, fast zärtlich, so, als
Eberhard war ein Frühaufsteher und sein erster! liebkose ihn seine Zunge. Eberhard wunderte sich
Gang war anö Meer oder in die Dünen. Hier! darüber.
traf er am nächsten Tage jenen „Profesior" wieder. I „Nicht Flore. Sie wird Florchen genannt. Meine
Der Knabe hatte sich das Buch mitgenommen, saß, jüngste kleine Base!"
den Hut neben sich, bei frischer Morgenluft auf i „Florenüne ist ein sehr schöner Name— ich
einer mit haardünnem Grase bewachsenen wallartigen! finde ihn schöner wie irgend einen anderen."
Erhöhung und las, wobei er sehr ernsthaft aussah Eberhard erröthete von neuem und lächelte, da-
und die Stirn zusammenzog, während er sich, gleich- bei sah er den Fremden an, fast stolz, als habe er
sam um die Anstrengung des Studiums zu zeigen,! etwas vor ihm voraus: „Meine Mutter heißt so!"
über dem Buche zusammenkrümmte. Dann warf er sagte er endlich— die Stimme klang klar und
plötzlich das Buch hin, rollte sich wie ein junger
Hund auf seinem Binsenlager herum, streckte sich
endlich lang hin und las nun, die Ellbogen aufge-
freuvlg.
„Die liebst Du wohl sehr?"
Keine Antwort— dies war wieder das Ge­
lehnt, den Kopf in beiden Händen, emsig weiter .. biet, in welches stemde Augen nicht blicken durften,
wiederum ahnungslos, dass er die ganze Zeit über| Die Frage wurde auch nicht wiederholt und Eber-
beobachtet werde.! hard begann von neuem in dem Buche zu blättern,
„Du wirst Dir die Augen verderben," iagte während der Fremde sich in Cigarrenrauch hüllte,
plötzlich eine Stimme neben ihm. Der Profesior!j „Was verstehen sie hier drin unter,Seewiesen"?"
entfuhr es ihm und er schnellte in die Höhe und stug er dazwischen.
Die blaue Wolke ward beiseite geblasen.
ag' 'mal," frug der Gefragte, ohne sich um
die Frage zu kümmern, „weshalb Du mich für
grüßte.
„Das Buch ist wunderschön," sagte er dabei
etwas verlegen— der Herr sah doch gar zu wenig;:
aus wie ein Profesior— so militärisch und dabei einen Profesior hältst?"
mit diesem halb müden, halb übellaunigen Blick „Habe ich das gesagt?"
aus einem Paar dunkelblauen Augen, die gar nicht in „Deine Verlegenheit zeigt mir, dass Du Dich
das Gesicht passten und dazu geschaffen schienen, vorhin verschnapptest. Glaubtest Du, ich sei ein Ge-
freudig und zärtlich zu lächeln. Vielleicht hatten sie i lehrter der Naturkunde, weil ich zufälligerweise
oas vor langer Zeit gekonnt.! einiges Gewürm beim Namen nennen konnte uud
„Ich finde Dich merkwürdig— unbeaufsichtigt,"! Dir dies Buch gab?"
sagte er und setzte sich dabei ohneweiterS neben den> (Fortsetz», fol«U)


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 14 ]
Nr. 206. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 27. Juli 1800.
Der Volkswirt.
(Droht nach richten bei .Erazer Tagblatt«
118.50
118.9*.'
95.75
95.40
96 2°
»5.50
96.U
491—
495—
43?.—
440.—
428.—
431.-
422—
422.76
94.50
95.50
112.25
113—
96.60
97.40
94.20
96—
95.—
96.--
96.50
96—
95.25
—-
C. LtaatSschuld, «ng.
^/ 0 Ung. Goldrente
4% Ung. Rente t Sron.-W..
4V*°/ 0 Ung. StaatS-E.-Anl. v.
I. 1889 in Gold div. St..
4^/^/vUng.Staarr-Gifenb.»Anl.
v.J. 1889. Silber, div. St...
üv/oUng. Oftb.-StaatS-Obligal.
V. I. 1876. 10% Steuer..
4>/x°>Ung.Schankre9al-Adlös.-
Oblig.
Ung. Pramien-Anleihe 100 fl
.. .. .. 50 fl.
4°/r» Ung.Theid-Requl. u.Szege-
diner Präm -Odlig
4% Ung. Grundentlast.-Ldlig.
4%Lr0Lt.-slav..
v. Andere öffentliche
Anlehen.
6% Donau-RegulierungL-AnI.
V. I. 3878
4% Galiz Propinat.-Anleihe
4*/ 0 Steierm. LandeS-Sisenb-
Anleide Ser. 1
4% dto. Ser U
4% Temer.vega.Theiß-Wr-
R.-Ges
6% Anlehen der Stadt Graz
4% Lnl. der Stadt u. Handels-
lommer Trieft
5% Anlehen der Stadt Wien
ö% dto. (Silb. o. Gold) ....
6% Bulg. StaatS.S..Anl. 1869
dto. 1892. j. 100 fl. Gold...
E. Pfandbriefe. Com-
munal>. Eisenbahn-
credit- und Danke».
Obligationen.
4% Bodencred.-Anst. allg...
b% Böhm. Hypothekend...
4% dto.
^^/sO/oCentr.-Bod.-Lredit-Banf
4% dto.
L%Gal.A..Hyp..B.m.l0°/. Pr.
4^/,%Gal.Act.-Hvv.-B. in 50 I.
4%Galiz.Act.-HhPotbef.-Banf
4%Gal.Bvdencred.-P.f.20oKr.
4% Niedeiost. LtuideS-Hyp.-A.
4%Oest.«ung.Bank o.W. 50 I.
ö^/ 2% Sparcasse, erste öslerr..
4% Steierm. Sparcasse...
^/,o/vEentral-Hypoth.-V..ung.
^/r°/o dto. Com.-Odlig...
4«/o dto...
4*/»% Pest. Sornm.-Bank Pfdb.
4% dto.
4l/,% dto. Lomm.-Oblig. mit
lOö/o Pr
4%% Spare, ungar. LandvS-
Lmtr.. 40 I
41 /a% Ung.Boden-Credit-Jnst.
4°/v dto
*%% Ung.Hirpot h..DankPr.db
^/r°/oUttg. Local-tLifettb.-Act.»
Gesellschaft
, lp^.0
iv-nre
Geld
D3are
i
F. Eisenb.'Priorität».
|, 14 85
ir-.o*
Obligationen.
90 90
91.10
4•/© Bozen-Meraner Bahn..
94.50
95—
4% Badapesl-Fünfk. B....
5% Vuscbl. E,sb. 150 st ö W.
91.—
91 65
|l 20.25
121.25
101.30
102.30
4°,'o Dux-Bodend. Eisenb.-Gm.
99.35
100.55
1891 300 M
3°/ 0 Dl^-Lodenb. Cisenb.-Em.
117.75
118.50
1893
73 70
74.30
4% Ferd.-Nordb. Cmist 1886
96.60
97.2'
98.-
98.»0
4% dw. Em. 1887 in S..
97—
98—
158.—
159-
4°/<> dw. Em. 1887 garant.
98.—
98.50
157.76
158 75
4® 0 dw. Em. 1898...
96.60
97.2"
5% Fünskircden-Barcser-B..
101.7b
102.50
139-
140—
4Vj% Graz-Köflacher ttifenfa.
90.20
91 2
150 fL
100.50
101.25
93—
93.70
5% dw. II. Em. 150 fl L. SB.
101.80
102.50
5«/, dw. III. Em. 150 fl 5. SB.
4% Kaschau^)dcrberger Eisen-
101.85
102.50
95.50
bahn Em. 1889 Silber...
95—
4887
91.60
92 60
5% Ungar. Westb iSl.-R.^Sr.)
104.25
105.25
4%°/sVer.Prwr.-Anl.ung.E.-B
118.60
——
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.20
95 2«
101.3'
Unternehmungen.
^/»°/o^Adria".k.ung.Seeschist.-
Gef. tdtv. St.)
1UO.--
>> 0.75
4%Bdhst Strah.-B. m.5°„Pr
—
| 97.75
98.25-
1
|lt>9.o0
110—
98.50
99.5
91—
92.—
H.Obltgalionenindustr.
1
91.75
9" 75
Gesellschaften.
i
96.60
07. 1 U
4l/,o/oMontang.öst.alp.f.50o Ar.
89—
89.50
9<—
09.-
5^/oPritg.Eisen-Ind Em. 1878
96.50
97.50
S>/,Steir.Eisen>ndus>rie...
106.50
107—
97.75
98.75
97—
90.50
97.50
91.50
1. Diverse Lose.
9^.25
99—
Per Stück.
92.50
93.50
3-/0 Bodencredit-Ansl.. all!,..
Pramien-Schuldverschr. vom
102-
103.-
Jahre 1880
3%> dw. von, Jahre 1889..
234.—
235.50
98—
99—
Donau-Danwisch. l 00 flE.-M.
99.50
5% Donau-ReguL-L
251.—
253—
92—
92.-V
4% Hiiholhelcn.Bank. ungar.
-
Präm.-Schuldversctn...-
Trieft. Si°dt-«nl. 100 fl. E.-M.
95—
95.50
dw. 50 fl. o. SB.
180—
S-rb-n-Lose k 10» gtc». 2°/ 0
74—
76—
TÜrken-Lose^ 400 Frcs..•
Budap. Baftlika Domb. st.)
Ereditlose 1 OO fl.
TIary 40 fL C -M.
JnnSbrucker Stadtanl. 20 st..
Arakauer Lotterieanlehen 20 fl.
LaibacherPrüm.-Anlehen 20 st.
Ofen, Stadtgemeinde. 40 st.
Palffy 40 st L..M
Rother Lreuz oft 10 st 5. D.
dto. ung. 5 st b. W.
Rudolf-Stiftung 10 st ö. W..
Salm 40 st C.-M.
Salzdurger Präm.-Anl. 20st
St. Genoir 40 st. C.-M....
StaniLlauer(Stadt-»Prämie»-
Anlehen 20 st ö. G. ...
Wiener Communal-Lofe vom
Jahre 1874
Gewinftfcheiue der:
3% Pram.-Schulbv. v. d. Bod.»
C.-A. r. 1880
3% dto. 1889
4% dto. V. d. UNg. Hypoth.-V.
l(.Aktien d. Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Teplitzer-Cisenb. 500 st
Barcr-Pakracz.Csb.-P.-A.200ff.
Bau- u. Betr.-G. f. stStra^enb.
Wten. lit. A. 300 K....
dto.„ B. 300 K....
Böbm. Nordbahn 150 st Ö. W.
Bufchtiehrad. Eisb. 500 stC.-M.
— 1050 K
dw. lit. B 200 fl. 6. W.
Donan-Dampfschiff-Ges. 500 st
C.-M
Du;-Bodenbach. Eisenb. 200 fl.
Ferdin.-Nordd. 1000 st C.-M.
Funftirchen-BarcSer B. 200 st.
Graz-Kostacher Eifd.» u. Berg-
bau-GefcUschast 2t»0 st...
Kaschau-^derberg*D. 200 st. S.
Lemb.-Czernowi^-Jasty 200 fl.
Leoven-Bordernberg.B. 200 st
Lloyd, österr.-ungar. in Trieft
500 st. C.-M
Nordwestd.. oft. 200 fL ö.W S.
..„ 200„ lit. B.
Prag-Durer Bahn 160 fl. S.
Staatr-Cisenbahn 200 fl. Gold
Süddahn 200 fl. Gold....
LÜdnordd. Verb. 200 fl. C.-M.
Tramwav. n.,Wr.Pr.-Ä. 100 fl.
dw. St.-A. 100 st....
Ung.-gal. Eisb. 200 st. ö. W. S.
„ W.-B.(Stuhlw.-R.-G.)200st
L. mcttcn von Danken.
Anglo-österr. Bank 120 fl. Nom.
Blnstverein, Wiener, 200 st.
Bodencredil-Ansr. oft. 2G> stS.
-too/o 8
Commerzialbank.Pester 500 st
Creditanstall f. H. u. G. 160 st
Creditbank. allg. ungar. 200st
Devontenbank, allqem. 200 st
CScomptebank, Böhm. 200 st.
dto. Marburger 200 st..
dw. Steierm. 200 st...
ii tÄeld
Ware
| Geld
i-Oare
Eicompte-Bes.. R.Oefl 500)1.
1418.-
1420.-
12.60
13.60
EScompte- und Wech
dto. ung.. 100 st Gold....
1424 50
426—
125—
128—
Landerdank. österr. 200 st..
417.60
41 *.60
131—
133—
„Mercur" Wechielftuden-Ä.-G.
760.—
770—
42.50
43.50
Oeüerr.-ungar. Bank 700 st.
1701.-
1705.-
20.—
21.2,5
Unionbank 200 st
556—
63.50
65-V*
dw. böhmische 100 st.
»59—
259.50
172—
174—
BerkehribanI, allg. 110 fl.
322—
326—
60.25
61.25
183.—
185—
130—
u. Aetieu v.Industrie--
Unternehmungen.
376—
380—
Banges., allg. öftcrr., 100 fl.
150—
153—
Brüxer Soblenbergb.-G. 100 fl
^28—
932—
Eisendahnw.-Lelhges. l.k 100 st
330—
336—
Eldemühl-Papiersabrik 100 st
133—
135—
Elektrlcithir^lctien, Sfl 200 fl
478—
4*0—
50.—
52—
dto. Internat. 200 fl
488—
492—
23—
24.—
T-4-Jnd.^es.. SBiener, 100 K
960—
970
Grazer A.ctien-Brauerei 500 st
1010.-
1020.-
Laukowitz. Koblen-Comp. 100st
Lealam-Joseslthal 200 fl..
246—
248.—
Lieftnger Brauerei 100 st...
305—
309—
Montan-Ges.. Oest. alp. 100 st
467—
469 60
3045.-
3060.-
Perlmofer hydr. L. u. P. 100 st
310—
320.—
403—
407
Präger Eiscn-Jnd.-Ges. 2iX> fl
1745..
1750.
Rrmamuiarw-S.-L.Lisw.lOOfl
515—
617—
Salgo-Taii. Steink. 100 st..
616—
619—
280 50
981
^chloglmühl 200 fl......
1282—
300—
420.
495.
Stevrerm. Papfbl. u.Blg.100 st
325—
329—
Teppich- u. Möbelstoff, v. Pd.
Haa?& Sobue 100 fl. Gold
71—
73—
XniaUer Kohlen 70 fl. abgest.
425—
435—
Türkische Tadakregie-SeseÜich.
200 FrcS
284—
286—
Ung. allg Kohlenbergbau-Ges.
193—
195—
llnionbaugesellsch. HX> fl...
215—
218—
Union-Baumaterial-Ges.lOiffl.
183—
lh7—
Waffenfadr.-Ges.i Wien lOOst.
328—
330—
d.wggon-Leid-« -Oi.. int.400 ü
935—
.445—
'^Lkiggon-L -G., allg 'Best.400A.
*85—
l'MX).-
W.cner Baugesellsch. loO st.
149—
151—
WlencidergerZtegeliabrikS u
’
*
Baugesellsch. 200 st. 60--/, E
650—
652.—
760—
764—
454—
456—
[250—
260—
X. Devise«, rista.
656 25
657 9.5
Amsterdam fltr 100 boll. ©ulö.
200.55
200.80
109.—
110
Deulsche BanlhLihe ft,r IOOM.
118.55
118.75
j3Ö9.—
870 30
s Jo:tDoit fiir 10 Psd. St....
.-42'75
242.95
jl98—
200.
)tal. Banfl'latze für 100 Lire
90.55
90.70
147—
149—
PariL jur 100 ^tancS...
96.57z
9Ü.Ü7 t
406—
410—
415—
425—
0. Valuten.
H. Münzducaie». per Stück
11.38
11.42
20 FrancL-Stücke..
19.32
19.34
276.50
277.50
2s Mark-Lkucke...
23.70
23.7 8
492—
493.-
^ouvereignä ...»,
24.22
24.2»
Tutkiscste Goldliren.
855.—
860.
DeutscheReichLdankn.» IOOM
118.55
i ii> 70
12596..
2600■
stalten. BalUnolen. 100 Lire
90.55
yti.;o
666.60
667.50
^apict.Nudel.. 100 Rubel
2.65*
J50
6*8—
C90.—
—
417—
419—
HmSiufc der öfl-ung Bank,
1700.-
1760.-
Wechsel4>/,°/,. Lomdaids.Ren-
len u. Banlpsandviieie >>0/o.
|590—
596—
sür andere SBertpaplere
I# f |y• f »Her tti»ttu»»i0Q
Kaut «rkaul «rs
•* l— Ufloxeu ete.
Promessen zu allen Ziehungen.
O. dä 3 Co. ]^j n| ai r en
DammaiuliU dar i. i. prW. j3tarr8lciilsciiec Llndarliani
Herrengasse GrAZ Herrengasue 1.
werden auf liiro-Couto mit
5SF 4°/o TSMI
ver zins t vom Tage der Kinlage blü LUM Tage
los 20 der Behebung ohne Kündigung«


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 15 ]
Sonnabend, 27. Juli 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 206^ 15
Drahtnachrichten
öes „förajer ©<*
würdige Eheschließung zu verhindern. Die radicale
Partei habe dem König den Vorschlag gemacht, er
solle Frau Draga Maschin wohl ehelichen, aber sie
nicht zur Königin machen. Die radicalen Parteien
seien davon überzeugt, dass diese Eheschließung dem
König Alerander den Thron kosten werde.
Belgrad, 27. Juli. König Alexander-
sagte einer Abordnung von Kaufleuten: „Ich
gestehe, dass seit dem Jahre 1884 jede Minister-!
krise in Serbien auf Hofintriguen zurückzuführen 1
ist. Einmal war es meine Mutter, das anderemal:
mein Vater, die Anlass dazu boten. Diesem Zu­
stande will ich ein Ende machen. Ich erkläre, dass
ich in allem selbständig sein will."
Belgrad, 27. Juli. Für die Trauung des
Königs, die Sonntag in der Belgrader Kathedrale
stattfindet, werden bereits umfassende Vor-i
bereitungen getrosten. Das gesammte diplo­
matische Corps wird an der Trauung theilnehmen.!
Metropolit I n n o c e n z wird den Trauact
vollziehen. Es verlautet, dass sich der Zar mit'
einem besonders kostbaren Hochzeitsgeschenke ein­
stellen wird. Man glaubt, dass Königin R alalie
zur Hochzeit kommen wird. Milan hat die Absicht,
nach Belgrad zu kommen, endgiltiig aufge­
geben.
Belgrad, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
amtlicher serbischer Quelle: Der Kaiser von
R u s S l a n d wurde von der Verlobung König
Alexanders nur aus dem Grunde verständigt,
weil der verewigte Kaiser Alexander der P a t h e
König Alexanders war, somit der Kaiser von Russ-
land nach orthodox-kirchlichen Begriffen in einem
gewissen verwandtschaftlichen Verhältnis zum Könige
steht.
Belgrad, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Zahl­
reiche aus AnlasS der Verlobung König
Alexanders in der auswärtigen Presse ver­
breiteten Meldungen werden von officieller serbischer
Seite als tendenziös und unwahr be­
zeichnet. So seien die Angaben bezüglich des Alters
der Braut unrichtig. Dieselbe sei 1867 geboren,
somit 33 Jahre alt, sei niemals geschieden ge­
wesen und habe niemals Kinder gehabt. Es sei
augenscheinlich eine Verwechslung mit dem
Obersten Maschin, dem gewesenen serbischen Ge­
sandten in Cettinje, im Spiele gewesen. Gegenüber
den Meldungen von der allgemein herrschenden Un-
zuftiedenheit im Lande weisen officielle Kreise auf
den Umstand hin, dass König Alerander über
tausend Glückwunschtelegramme zugekommen seien
und weitere solche Telegramme ununterbrochen ein­
laufen. Der Ursprung dieser Nachrichten sei in einer
in Belgrad bekannten und verhassten Weiberclique,
sowie in dem Bestreben, Sensation zu erregen, zu
suchen.
Der Krieg in China.
Die Aetion der Mächte.
Berlin, 27. Juli. Nach Meldungen aus
Petersburg werden die russischen Truppen-
sendungen nach China eifrig fortgef etzt.
Aus dem Warschauer Militärbezirke wurden drei
neue Schützen-Regimenter aufgeboten.
London, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus S i m l a vom 26. d.: Die
Genehmigung zur Aushebung von drei neuen
Regimentern der Eingeborenen-Jnfanterie für den
Garnisonsdienst in Colonialstatiorcn, wie Mauritius
und Singapore, ist aus London hier eingelangt.
London, 27. Juli. „Daily Graphic" schreibt:
Hinsichtlich der nach Eintreffen der verbündeten
Truppen in Peking einzuschlagenden Politik sind die
Mächte noch nicht schlüssig.
Paris, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In einem
heute im PalaiS Elysee abgehaltenen Minister­
rathe theilte Minister des Aeußern, Delcasse,
mit, er habe allen französischen Consuln in China
vollständig freie Hand gelassen, die nothwendigen
Maßnahmen zum Schutze der Franzosen zu treffen.
Admiral Courxjolles werce erst nach dem
Eintreffen weiterer französischer Kriegsschiffe in
Talu seine Maßnahmen treten und Schiffe nach
Bedarf an verschiedene chinesische Hafen entsenden.
Als Kohlenstation sei Mascate ausersehen, wohin
ein mit Kohlen beladener Transportdampfer abge­
gangen sei.
**
*
Leben die Gesandten noch?
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 24.: Heute ist bei einem
hiesigen Zollbeamten ein von Peking am 15. d.
abgegangener Bote eingetroffen, der die Meldung
überbrachte, dass die Soldaten des Prinzen
T s ch i n g gegen die Truppen des Generals
Tung gekämpft und eine Niederlage er­
litten hätten. Die Tremden verthei­
digten sich in der nördlichen Kathedrale in der
Nähe der Verbotenen Stadt.
Rom, 27, Juli. Hier ist in wohlinformierten
Kreisen das Gerücht in Umlauf, dass nicht alle
Gesandten in Peking dem Massacre entronnen sind.
Durch diesen Beweggrund erklärt man die Machen­
schaften der chinesischen Regierung und die Unter­
drückung directer Nachrichten der Gesandten.
London, 27. Juli. „Daily Graphic" meint,
in amtlichen Kreisen herrsche die Anschauung, die
Pekinger Gesandten wären unver­
sehrt. Die versöhnliche Neigung der amerikani­
schen Regierung finde in verantwortlichen Kreisen
mehr Anklang als die strengen Maßnahmen, welche
die deutsche Regierung plane.
London, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In
einem vom „Daily Mail" veröffentlichten Briefe des
britischen Gesandten in Peking, Macdonald,
vom 6. d. Heißt eS: „Wir erhalten von den Be­
hörden keinen Beistand. Drei Gesandtschaften
stehen noch, darunter die britische. Wir halten au4
einen Theil der Stadtwälle besetzt. Die Chinesen
beschießen uns von der Stadt. Wenn wir nicht
bedrängt werden, können wir 14 Tage aushalten,
sonst nur vier. Das Entsatzcorps wird nur geringen
Widerstand zu erwarten haben."
**
*
Das deutsch-ostasiatische Expeditionscorps.
Berlin, 27. Juli. In besonders feierlicher
Weise fand gestern der A u s m a r s ch des o st-
a statischen Reiter-Regiments aus
Potsdam statt. Unter dem Klänge der Glocken zogen
die Krieger ins Gotteshaus. Der Kirchenchor sang:
„Seid getreu bis in den Tod I" Hofprediger
Kefsler sagte u. a.: „Seid Ihr bereit zum Ab­
schied, zur Reise, zum Kampfe und, wenn es sein
muss, zum Sterben? Das Blut der in China Hin-
gemordeten schreit nach Vergeltung. Ihr sollt die
gepanzerte Faust sein, die hineinfahren muss in die
feigen Mörderbanden. Wieder ist der alte tausend­
jährige Kampf zwischen Ost und West empor-
geflammt. ,Völker Europas, wahrt Eure heiligsten
Güter muss jetzt die Losung sein. Geht mit Gott,
kämpft mit Gott, siegt mit Gott!" Am Bahnhöfe
hatte sich eine dicht gedrängte Menge ungesunden.
Es gab rührende Abschiedsscenen.
Bremerhafen, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Theil des oft asiatischen Expeditions­
corps ist heute auf den Transportschiffen
„B a t a v i a", „Hall e" und „DreSden" abge-
gangen, nachdem sich der Kaiser in Begleitung
der Prinzen Eitel, Friedrich und Adalbert, sowie
des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe in einer
längeren Ansprache von den Truppen verabschiedet
hatte.
Bremerhaven» 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
In der A n s p r a ch e, mit welcher sich Kaiser
Wilhelm von den nach Ostafien abgehenden
Truppen verabschiedete, wies der Kaiser zunächst
auf die Aufgaben hin, die dem Deutschen Reiche in
den letzten Jahrzehnten auf überseeischem Gebiete
erwachsen sind, und führte aus, die Truppen sollen
nun vor dem Feinde die Probe ablegen, ob die
Richtung, in welcher sich Deutschland in militärischer
Beziehung bewegte, die richtige sei. Die Kameraden
von der Marine zeigten bereits, dass die Ausbil­
dung und Grundlage, wonach die militärischen
Streitkräfte Deutschlands ausgebildet werden, die
richtigen seien. An den Truppen sei es, eS ihnen
gleich zu thun. Der Kaiser erwähnte hierauf, dass
alle mit Stolz erfüllt seien, da aus dem Munde
ftemder Führer das größte Lob den deutschen
Streitern zuerkannt wurde, und wies ferner aus die
großen, zu lösenden Aufgaben hin. Dass ein Volk,
wie es die Chinesen gethan, tausendjährige alte
Völkerrechte umgeworfen und der Heiligkeit der Ge­
sandte» und des Gastrechtes in so abscheulicher
Weise Hohn zu sprechen gewagt hätte, sei in der
Weltgeschichte noch nicht vorgekommen.
Der Kaiser wies darauf hin, dass die Cultur,
die nicht auf das Christenthum aufgebaut sei, zu­
grunde gehen müsse, und setzte seine Rede etwa
folgendermaßen fort: „So sende ich Euch hinab,
dass ihr alte deutsche Tüchtigkeit, Hingebung und
Tapferkeit, das fteudige Ertragen jedweden Unge­
maches, Ehre und Ruhm unserer Waffen und
Fahnen bewahren sollt. Ihr sollt ein Beispiel von
Manneszucht, Selbstüberwindung und Selbstbeherr­
schung bilden. Ihr sollt fechten gegen einen gut be­
waffneten Feind, aber Ihr sollt auch nicht
nur den Tod unseres Gesandten, sondern
auch den vieler Deutscher und Europäer rächen.
Roch nach tausend Jahren möge der Name Deutsch­
lands in China in solcher Weise bethätigt werden,
dass nie ein Chinese mehr es wagt, einen Deutschen
scheel anzusehen,"
**
*
Deutsche Rüstungen.
Berlin, 27. Juli. In Bremerhaven
wird Tag und Nacht ununterbrochen gear­
beitet. Der Kaiser lässt sich über die Ergebnisse
und Beobachtungen bei Abwicklung des militärischen
Verkehres täglich Bericht erstatten. Der Versuch ist
jetzt um so wertvoller, als nicht, wie bei einer all­
gemeinen Mobilmachung, der Verkehr für Private
vollständig aufhört.
**
*
Die Vorläufer des Pekinger Blutbades.
London, 27. Juli. Die „Daily Mail" erhält
aus Shanghai aus chinesischer Quelle weitere zuver-
läffige Nachritten über Peking. Danach hat die
fremden feindliche Bewegung schon am
15. Juni während des Gottesdienstes in der Kathe­
drale begonnen. Die kaiserlichen Truppen und die


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 16 ]
16 Nr. 206. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 27. Juli 1900.
Boxer umringten die Kirche, tödteten 15 Misst»-!
näre und mehr als 200 eingeborene Christen. An
demselben Tage wurden mehr als 40 Läufer, welche
die Gesandtschaft abgesandt hatte, fürchterlich g e-;
foltert und dann öffentlich hingerichtet^
als Warnung für die Christen. Am 22. wurde die
österreichische Gesandtschaft und die deutsche Reichs­
bank zerstört.
*
**
Das Blutbad in Peking.
London, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" berichten: Der chinesische Dolmetsch, welcher
gemeldet hat, dass die Mehrzahl der Mit^
glieder der Gesandtschaften, als er
Peking verließ, todt und die Lage der Ueber-
lebenden hoffnungslos gewesen sei, hatte
Peking am 1 8. d. verlassen.
**
*
Die Reise Li-Hung-Tschangs.
Hongkong, 2*. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Ein Opiumfarmer erhielt eine Drahtung, die besagt,
dass Li-Hung-Tschang nicht in der Lage
sei, nach Peking weiterzugehen und nach
Kanton zurückkehre. Man erwartet, dass er
auf der Rückreise Hongkong besuchen werde.
London, 27. Juli. Der Boycott der
Consuln in Shanghai über Li-
Hung-Tschang ist jetzt aufgehoben
worden. Der amerikanische, rusiische, französische
und italienische Consul hatten mit ihm
Besprechungen. Er erklärte, die Gesandten
in Peking seien in Sicherheit. Von den
übrigen Europäern in Peking wisie er nichts; deren
Schicksal sei ja auch ziemlich g l e i ch g i l t i g. (! I)
**
*
Aus dem Amurgebiete.
Petersburg, 27. Juli. Nach amtlichen Mel­
dungen haben die Chinesen die Beschießung
von Blagoweschtschensk eingestellt.
**
*
Ei» Schreiben des englischen Gesandten.
London, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Berichterstatter der „Daily Mail" drahtet aus
Shanghai, vom englischen Gesandten in Peking,
M a c d o n a l d, ein vom 6. d. datiertes Schreiben
erhalten zu haben, besagend: Die Fremden er­
halten von den chinesischen Behörden keine Hilfe.
Drei Gesandtschaften halten sich noch
infolge der Feigheit der Chinesen. Wir hoffen,
14 Tage lang auszuhalten, falls wir aber bedrängt
werden sollten, höchstens vier Tage. Das Granaten-
feuer dauert an.
Die Kämpfe in Tientsin.
London, 27. Juli. Der militärische Bericht­
erstatter der „Times" in Tientsin berichtet, die
chinesischen Streitkräfte hätten sich nach
Einnahme der Stadt durch die Verbündeten zehn
Meilen nördlich von Tientsin vereinigt. Die
rusiische und japanische Reiterei hält mit dem Feinde
enge Fühlung. Infolge schwachen Regens sei der
Fluss niedrig, daher der Transport zu Wasier
schwierig.
London, 27. Juli. Eine Shanghaier Drahtung
der „Daily Mail" führt aus, die Eingebore-
n e n st a d t von Tientsin wurde nach der E i n-
nahme geplündert. Die Stadtmagackne
sollen mehr als 600 Tonnen Silber und sonstige
Kostbarkeiten geborgen haben. Alles lagert nun im
Straßenkoth. Tausende von Leichen, etliche ver­
stümmelt, liegen umher. Der Gestank ist schrecklich.
Das Gemetzel war fürchterlich. Am grässlichsten
war das Blutbad in dem Straßentheile, den die
Russen angriffen. Sie gaben keinen Pardon
und stachen alles nieder ohne Rücklicht auf Alter
und Geschlecht. Die Lebensmittel sind in Tientsin
entsetzlich theuer. Brot ist nicht zu erlangen.
4-*
*
Die Stellungnahme Amerikas.
Köln, 27. Juli. Eine Berliner Drahtung der
„Köln. Zeitg." meldet zu der Stellungnahme
Amerikas gegenüber China, es bleibe abzu­
warten, wie sich die chinafreundliche Stimmung in
Amerika weiter entwickeln werde und ob die in
Washington vorherrschende optimistische Stimmung
bald durch die Macht der Ereignisie werde ins
Wanken gebracht werden. Es stehe fest, dass Ame­
rika schließlich doch für alles, was geschehen sei,
Sühne fordern werde. Auch in R u s s l a n d ist
nunmehr die Ueberzeugung durchgedrungen, dass
den Chinesen gegenüber nichts anderes übrig
bleibe, als hart anzufasien. Bezeichnend sei die
plötzlich geänderte Haltung der hauptstädtischen
Presie.'
Washington, 27. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Die vereinigten Staaten lehnten die Anregung
der chinesischen Regierung, die militärischen
Operationen zum Vormärsche gegen Peking unter
der Bedingung der Auslieferung der Gesandten
nach Tientsin zu suspendieren, a b.
**
♦
Das chinesische Jntrigueuspiel.
London, 27. Juli. Der Shanghaier Vertreter
der „Daily Mail" ist der Ansicht, dass der chine­
sische Vorschlag, die Gesandten unter
Bedeckung nach Tientsin zu senden unter der
Bedingung, dass die Feindseligkeiten eingestellt wer­
den, der Theil eines schlau angelegten Planes zu
sein scheine. Da der Tag des GeiandtenmordeS nicht
bekannt iei, werde man sagen, die Gesandten hätten
alle unter starker Bedeckung Peking verlasien, wären
aber von den Boxern überfallen und sammt
der Bedeckung niedergehauen worden.
4*
Aus Südchina.
Paris, 27. Juli. Der französische Consul in
Shanghcu empsieng die Nachricht, dass auch in
Futsch au bereits Unruhen ausgebrochen
seien.
* ch
Ein Sieg der Japaner.
London, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Telegraph" meldet aus Tokio vom Gestrigen: Wie
berichtet wird, ist eine japanische Truppen-
abtheilung bei Shanghai-Kwan ans
Land gegangen und hat einen großen Sieg
errungen.
Wien, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
„Pol. Corr." vernimmt, sind die von Pola abge­
gangenen Kriegsschiffe „K a i s e r i n E l i s a b e t h"
und „A spertü zur Verstärkung der österreichisch­
ungarischen Streitkräfte für die chinesischen
Gewässer bestimmt. Von eii'er Entsendung von
Landtruppen wurde mit Rücksicht auf die geringen
materiellen Jntereffen, welche Oesterreich-Ungarn in
China zu vertreten hat, abgesehen. Der Escadre-
Commandant wird immerhin in der Lage sein, wenn
die Verhältnisse es erheischen, durch Ausschiffung
von Landungsdetachements sich an den Operationen
der fremden Contingente zu Lande zu betheiligen.
Die Entsendung der genannten Schiffe verfolgt den
Zweck, die Bereitwilligkeit Oesterreich-UngarnS er­
kennen zu geben, um mit den übrigen Mächten an
dem gemeinsam im Jnteresie der Humanität ünd
Civilisation unternommenen Werke auch österreich-
ungarischerseitS mitzuwirken. Die Solidarität Oester­
reich-Ungarns mit den anderen Mächten findet ihren
Ausdruck in der dem Escadre-Commandanten er­
theilten Weisung, in allen auf die militärischen
Actionen bezüglichen Fragen im engsten Einver­
nehmen niit den anderen Admiralen vorzugehen.
Berlin, 27. Juli. iK. k. Cor,.-Bur.) Die
„Norddeutsche Allg. Zeitung" veröffentlicht einen
vom Cbef des deutschen Kreuzergeschwa­
ders aus Taku übermittelten längeren
AuSmg aus dem Tagebuche Usedoms vom Expedi­
tionskorps SeymourS. Am Schlüsse desselben heißt
es: „Die Deutschen ließen weder Waffen, noch
Verwundete zurück. Alle Gefallenen wurden mit
militärischen Ehren begraben."
London, 27. Juli. Die „Times" melden aus
Hongkong: Ein i t a I i e n i s ch e r Missionär
aus Eüd-Hunan ist hier nach aufregungsvoller Reise
eingetroffen. Er musste sich während der Fahrt
todt st e l l e n und im Sarge von befreundeten
Chinesen tragen lassen, um der Ermordung zu ent-
gehen. Der Bischof, sowie drei Priester seiner
Missionsstadt wurden masiacriert.
London, 27. Juli. In den Landbezirken der
Umgebung von Kanton häufen sich die auf­
reizenden Aufrufe, von denen folgende
Probe mitgetheilt wird: „Wie ist es möglich, dass
von uns treuen Kindern der Mitte viele die
Barbareureligion annehmen konnten? 10.000 ge­
taufte Christen sind im Norden bereits getödtet,
obwohl alle Länder der Welt ihre Kreuzer ent­
sandten, um die Abtrünnigen zu schützen. Das ist
ihnen nicht gelungen. Die fremden Beamten, alle
barbarischen Truppen sind getödtet worden, wie man
Hühner und Hunde schlachtet. Wir sehen Euch Be-
kehrte als Rebellen an. Bald wird Eure Stunde
geschlagen haben. Wehe über Euch, denn alle Welt
verachtet Euch und Ihr habt das Recht, als Menschen
betrachtet zu werden, verwirkt."
London, 27. Juli. Nach dem „Daily Express"
wirkt der gesetzlose Zu st and in China bereits
lähmend auf den gesummten Handel. Es sei
sehr zu befürchten, dass dadurch der so blühende
Handel von Shanghai völlig vernichtet werde.
London, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom 25. d.: Der
der großen Nordischen Telegraphengesellschaft ge­
hörige Dampfer „Store Nordiske" wird morgen in
Tschifu eintreffen und damit beginnen, zwischen
Tschifu und Taku eine Kabelverbin­
dung herzustellen.
London, 27. Juli. K. k. Corr.-Bur.) Die
„Morning-Post" meldet: „Li-Hung-Tschang
hat auf eine vor zwei Tagen an ihn gerichtete An­
frage mitgetheilt, dass Sir Robert Hart am
Leben sei."
London, 27. Juli. K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Tientsin vom 21. d.: Bezüg­
lich der Streitfrage wegen der C o n t r o! e
über die Eisenbahn ist es richtig, dass diese Con­
trols sich lediglich auf die Sectionen in Tientsin
und Peilung beziehen sollen. Der Oberingenieur
Kinder und ein chinesischer General trafen ein
Abkommen, betreffend den Schutz der über diese
Sectionen hinausgehenden Strecke. Falls das Ab­
kommen verletzt werde, wäre eine Zerstörung der
Linie unvermeidlich.
London, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) fUnt er­
st a u S.j ParlamentSuntersecretär Brodrik erklärt,
die Regierung habe keine neuen Nachrichten aus
China erhalten. Die Truppen der Mächte hätten
noch nicht gegen Peking vorrücken können, doch
scheinen die Vorbereitungen zum Vorgehen nahezu
beendet zu sein.
Paris, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
französischen Consuln in Shanghai und
H a n g k a n melden unterm 25. d. M., dass zwei
christliche Gemeinden in Süd-Puan geplündert
wurden. Der Vicekönig ergriff Maßregeln, um die
Ordnung herzustellen.
Dtoskau, 27. Juli. In K a l a g a n, hundert-
fünszia Meilen von Peking, wurde von den
Chinesen Thee im Werte von zehn Millionen
Rubel, der russischen Kaufleuten gehört, aufge­
halten.
Die Revolution in Panama.
Neu-Vork, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „New-Aork Herald" aus Panama" meldet,
haben die Regierung und die Aufständischen einen
Friedensvertrag unterzeichnet, in welchem sich die
Aufständischen bereit erklären, alle Waffen, Muni­
tion und Schiffe auszuliefern. Dagegen gewährt
die Regierung allen, die am Aufstande theilgenom-
men haben, Amnestie und gestattet ihnen, ihre
Schwerter zu behalten.
Der Durenkrieg.
Balmoral, 27. Juli. („Reuter"- Meldung.)
Auf dem Marsche nach dem Osten stieß General
F r e n ch südöstlich von Balmoral auf 2000 Buren,
welche jedoch flohen. Die Buren sagen, ;ljr Feld-
zugSplan sei, den Kleinkrieg bis zur Präsidenten­
wahl in Nordamerika fortzusetzen, da ihnen
Intervention versprochen worden sei, falls die? e-
mokraten siegen.
Paris, 27. Juli. Es verlautet, dass der aus
dem DreyfuS-Procesie her bekannte Oberstleutnant
Picquart znm Militärbevollmächtigten in Rom
ausersehen sei.
Wien, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Laut tele­
graphischer Nachricht ist Z. M. Schiff „Donau"
am 25. d. M. zu achttägigem Aufenthalte in Monte­
video eingetroffen. An Lord ist alles wohl.
Weidlingau, 27. Juli. Als gestern abends die
Familie Wagner auf dem Balkon ihres Landhauses
zu Abend aß, stürzte dieser infolge Ueberlastuug in
die Tiefe. Frau Wagner ist schwer, Herr Wagner und
Fräulein Wagner leicht verletzt.
Paris, 27. Juli. Die Hitze ist noch immer
schrecklich groß. Gestern herrschten 06 Grad im
Schatten. Zehn Personen st a r b e n gestern in
den Straßen infolge Hitzschlages. Ein Mann erschojs
sich in einem Fiebcranfalle mit seinem Jagdgewehre.
Amsterdam, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
das „Handelsblatt" erfährt, wird Königin W i l»
helmine am 01. August, als ihrem Geburtstage,
ihre bevorstehende B e r m ä h l u n g ankünden.
Herausgeber da Verein: Deutsche Bcreiud-Druckerei und BerlagsAnstalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftlcitung: Karl llb.ll.— Verantwortlich für den Anzeiget heil:
Josef Sueti.— Druck unb Verlag da Deutschen Vereins-Druckerci und BerlagSaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 17 ]
Zu Nr. 207. Abend Ausgabe. 10. Jahrgang:
Organ der Deutschen
S»rtfel«tt»»s: Herreagafle Nr. S, S. Stock. ZrrnsprrchSrll- Nr. 789.
verwalt»»,: Herrrugassr Nr. S, ebenerdig. Lernigrechstrll» Nr. 754.
A» IPofrn ln|f z»ei Ifwsfah—, oa Som» mb ^ttrrtagni tia* znorgeaaas^afre.
AaLi»dig»»Ae» werden fax der verwalten-, sowie in sämmtliche« ««Lwärtige,
L»K»di-»«qs-2InHalre» angenommen.
Dolkspartei für die Alpenländer.
Sonnabend,
28. Juli 1900
Ve^llgsPreile für dRm§: monmiid» K 2.20, vierteljährig K 6.60, halbjährig T 16^0,
gMrLährig K 26.40.— Lär Z«-e!l«ng monatlich 40 h.
Mit bet Port: Monatlich K 6.40, vierteljährig K 6.—, halbjährig K18 .—, ga»^
jährig K 66.—.
Einzelne 9tammern koste»: Morgenausgabe 8 h, Sonn» «nb feiertags 10 h
Abendaasgech« 4 h._
Politische Rundschau.
Der Patriotismus unserer Clericalen.
Der „KatholischeVolksschutzverein"
in Graz veranstaltet bekanntlich in der dritten
Augustwoche ein Kaiserfest. Aus diesem Anlasse
schreibt der „B au er nb ün d l er", das Organ
der bündlerischen Bauernpartei der Alpenländer:
„Für den ClericaliSmus ist der Patriotismus ledig­
lich nur Schale und Schein, um Gimpel damit zu
locken, und gilt im Grunde nur dem Staate im
Staate, den der Clericalismus zu errichten ver­
standen hat. Wir erinnern uns zu deutlich an die
Zeit am Ausgange der Sechzigerjahre, wo seitens
der clericalen Führer in schamlos offener Weise
gegen Kaiser und Verfassung gehetzt wurde. „Und
der Kaiser absolut, wenn er unseren Willen thut";
dieser Patriotismus auf Kündigung soll wieder ein­
mal zum Zwecke der Täuschung für schwache Ge­
müther in vollem Wichs erscheinen: das ist der
innere Charakter des Festes, welches die Clericalen
in Graz zu begehen gedenken."
Wie in Oesterreich confisciert wird.
Die „Ostdeutsche Rundschau" wurde
vorgestern abends und gestern früh mit Beschlag be-,
legt. Tas wäre an sich bei dem Wiener deutsch­
nationalen Kampfblatte nicht besonders auffalle-d.
Sonderbarer ist, was die „Ond. Rundschau" über
die gestrige Confiscation mittheilt: „Dem Heum
Staatöanwalte lag am 17. d. M. eine Rede des
Abgeordneten Jro gedruckt an leitender Stelle der
„Unverfälschten Deutschen Worte" vor. Er hat sie
gelesen, denn das Blatt wurde mit Beschlag belegt,
aber nicht wegen der Rede des Abgeordneten Jro,
diese war also ausdrücklich vom Wiener Staats-
anwalte als nicht gegen das Gesetz verstoßend er­
klärt worden. Wir haben nun dieselbe Rede
des Abgeordneten Jro, gehalten auf dem Alldeutschen
Tage zu Eger, wörtlich nach den „Unverfälschten
Deutschen Worten" nachgedruckt, und derselbe
Staatsanwalt, welcher am 17. d. M. in der Rede
keine gegen das Strafgesetz verstoßende Stelle ge­
funden hatte, confiscierte am 27. d. M. die „Ost­
deutsche Rundschau" wegen Nachdruckes der von ihm
zehn Tage vorher nicht beanständeten 'liebe des Ab­
geordneten Jro. Und dieser für die Iuslizpflege in
einem europäischen Staate unerhörte Vorgang ist
nach österreichischem Gesetze ganz in der Ordnung,
denn nach^ 487 St.-P.-O. kann der Staats­
anwalt konfiscieren, wann er will. Am 17. d. M.
wollte er nicht, am 27. d. M. wollte er, so blieb
die Rede Jros in den „Unverfälschten Deutschen
Worten" unbeanständet und kann heute in den
öffentlichen Gast- und Kaffeehäusern gelesen werden,
während die Weiterverbreitung der Morgenausgabe
der „Ostdeutschen Rundschau" vom heutigen Tage
strafbar ist, weil in derselben die heute konfiscierte
Rede des Abgeordneten Jro enthalten ist."
„Poft" und „Wehr".
Wir pflegen sonst nicht für clericale Blätter
Reclame zu machen. Heute müssen wir von diesem
Grundsätze einmal abgehen. Zwischen der „Reichs­
post" und der „Reichswehr" ist anlässlich des
Falles Tacoli und der Erörterung über das Ver­
hältnis der Clericalen zu den Christlichsocialen eine
Fehde ausgebrochen, die wir allen Freunden gesun­
den Humors wärmstens empfehlen. Die Herren
Ambras O p i tz und Gustav D a w i s sich über
Anstand, Ehrlichkeit und Christenthum belehren zu
hören, ist ein Spass zum Kranklachen.
Die Vorgänge in Saaz.
Ueber die Vorgeschichte des erbitterten Kampfes,
der sich derzeit in Saaz zwischen Deutschnatio-
n a l e n und Judenliberalen— mit Be­
zug auf die Verhältnisse in Saaz ist dieses uns
sonst nicht geläufige Wort gewiss gerechtfertigt—
abspielt, und über die augenblickliche Lage schreibt
die Saazer „Nationale Zeitung": „Die deutschen
Wähler des dritten Wahlkörpers, die zugleich die
Mehrheit der gesammten Gemeinderathswähler re­
präsentierten, wollten von dem judenliberalen Be­
werber um die Bürgermeisterwürde nichts wissen,
und die deutschnationalen Ausschussmitglieder gaben
daher nur der Stimmung ihrer Wähler Ausdruck,
als sie die Candidatur des Herrn Wostry als
Bürgermeister der deutschen Stadt Saaz be­
kämpften. Die judenliberale Mehrheit der neu­
gewählten Gemeindeverttetung wollte aber auch
einen Juden in den Stadtrath
wählen. Wenn man bedenkt, dass in der Saazer
Gemeindevertretung, so lange dieselbe besteht, noch
nie ein Jude eine Stadtrathsstelle innehatte, ob­
wohl in früheren Zeiten der Gegensatz zwischen
Teutschen und Juden nicht so scharf ausgeprägt
war, wie in der jetzigen Zeit, so musste dieser
Plan der Judenliberalen als eine absichtliche Provo­
kation aufgesas-t werden, mit der man dem Em­
pfinden der deutschen Bewohner dieser Stadt ge­
radezu einen Fauftschlag versetzen wollte. Diese
beiden Wünsche der deutschen Bevölkerung von Saaz
wurden den Judenliberalen zweimal unterbreitet,
von diesen jedoch als unannehmbar erklärt und zu­
rückgewiesen. Von den deutschnationalen Ausschuss-
mitgliedern wurde alles gethan, um dem Willen
ihrer Wähler zum Durchbrüche zu verhelfen. Vierzehn­
mal sind sie den „Constituierungen" ferne geblieben,
wofür über sie von einer hiezu nicht kompetenten
Behörde in rascher Aufeinanderfolge Geldbußen in
ganz bedeutender Höhe verhängt wurden, mit be­
wunderungswürdiger Geduld haben sie die zahl­
reichen Chicanierungen, denen sie ausgesetzt
waren, ertragen, ruhig, ohne die durch das
Gesetz gezogenen Grenzen je zu über­
schreiten, beharrten sie auf ihren Forderungen.
Sie hielten dieselben auftecht, als der alte Gemeinde«
vom jungen Zerbenkönig.
Schon mclirfach hat sich die allgemeine Aufmerksam­
keit auf Alexander I. von Sei dien gerichtet, doch galt
das Interesse bisher immer nur insoweit seiner Persön­
lichkeit, als sie als Trägerin einer hohen Würde in
Betracht kam. Denn Alexander musste als das willen­
lose Werkzeug in der Hand seines Vaters erscheinen.
Die neueste Wendung in Serbien gibt allerdings zu
Lenken, ob man den König nicht am Ende unterschätzt
bade, und auf alle Fälle muss sie das Interesse an der
Person des jungen Herrschers ganz erheblich steigern.
Alexander l. besitzt eine etwas über die Mittelgröße
reichende Gestalt und ein sympathisches Gesicht, aus
dem zwei schwarze Augen mit einem freundlichen, gut­
müthigen Ausdrucke blicken. Infolge seiner ungewöhn­
lich hochgradigen Kurzsichtigkeit hat sein Auftreten eine
gewisse Befangenheit angenommen. Tiefer Eindruck
wird noch durch die Unsicherheit seines Ganges erhöht,
für welche man in Hoskreisen eine eigenartige Erklärung
hat. Die Königin-Mutter Ratalie soll nämlich den
einzigen fürstlichen Sprössling so verzogen und ver­
zärtelt haben, dass er während seiner ersten Jahre
immer nur in ihrer Gesellschaft spazieren fahren durfte,
aber kaum recht gehen lernen konnte!
Bei seinen jetzigen Spaziergängen, die der jugend­
liche König wöchentlich ein- bis zweimal in Gesellschaft
seines ersten Flügeladjutanten oder eines Ministers
durch die Hauptstraße von Belgrad und durch den
prächtigen Stadtpark „Kalimegdan" zu machen pflegt,
wird er von den Passanten allgemein ehrerbietigst, von
den Bauern sogar mit fast sclavischer Devotion begrüßt.
Es ist offenbar, dass dem Volke noch die türkische Ge-
> waltherrschaft im Blute liegt. Der König muss von
! seinem Begleiter unausgesetzt aufmerksam gemacht werden,
j die Grüße zu erwidern, da er die Passanten selbst auf
s drei Schritte Entfernung nur undeutlich wahrnehmen
, kann. Die Damen pflegen dem Könige ccremonielle
i Hofverbeugungen zu machen, und er legt großes Gewicht
| darauf, keinen dieser Grüße unerwidert zu lassen.
I Wie kaum ein anderer Fürst in Europa wird
! Alexander I. mit peinlichster Sorge und mit dem Auf-
; geböte ganzer Scharen von Tetectivs und Gendarmen
. bewacht. Diese Bewachung sucht man keineswegs un-
> auffällig zu machen, sie hat in ihrer Form für den
unbefangenen Beobachter etwas Befremdendes. So
! pflegt der König bei schönem Wetter in den „Top-
i schider" zu fahren, den prächttgen Park mit schönen
j Anlagen und anschließenden, ausgedehnten Waldungen,
| der etwa fünf Kilometer von der Residenzstadt ent-
| fernt ist. Zwei Stunden vor solch einer Ausfahrt
werden schon Gendarmerieposten und kleine Infanterie-
abtheilungen auf dem von dem Fürsten zu passierenden
Wege in kleinen Abständen aufgestellt, welche mit­
einander durch fortwährendes Patrouillieren Fühlung
unterhalten. Ein österreichischer Ofsicier, der bei einem
Besuche in Belgrad die Ausstellung dieser Wachen zu­
fällig becbachtete, war anfänglich der Meinung, dass es
sich um eine militärische Feldübung handle. Aber bald
wurde er in unzweideutigster Weise über seinen Irr­
thum aufgeklärt. Er wurde unausgesetzt scharf beobachtet,
bis schließlich ein Gendarm sich ihm näherte und ihn
folgendermaßen ansprach: „Wollen Sie gefälligst, mein
Herr, ihre Hände oberhalb des Havelocks ftei und
sichtbar bewegen, sonst könnten Sie in den Verdacht
kommen, als wollten Sie eine Waffe oder dergleichen
Gefährliches verbergen."
j Eine große Vorliebe hegt König Alexander I. für
| das Schwimmen. Um dieser Passion willen hat er sich
! ein kleines, im orientalischen Sttle gehaltenes Badehaus
l am Donau-Ufer, gegenüber seiner Residenz, errichten
> lassen. Von hier aus schwimmt der König in die freie
; Donau hinaus und läist alle Warnungen, dass der
j Strom reißend und gefährlich sei, unbeachtet. So kam
| es denn einmal, dass er im Sommer vor zwei Jahren
: von der Tonauftrömung so weit fortgetragen wurde,
dass er schon durch Ermattung dem Ertrinken nahe
war, als ihn hinzueilende Kähne aufnahmen.
Schreiber Liftes war einst Augenzeuge, wie König
Alexander von einer Schwimmpartie in der Donau mit
einer Barke am Landungsplätze am Belgrader Ufer
ankam. Die kleine Barke, etwa für 30 Personen
; Raum gewährend und von Militär-Pontonniers ge-
! leitet, bot mit ihren vielfarbigen orientalischen Aus­
schmückungen einen malerischen Anblick. Mitten in der
Barke, unter einem Baldachin, saß der König, umgeben
von Militär- und Cioilwürdenträgern. Dieser Barke
folgten zwei große Kähne, die mit Wachen vollgepfropft
waren. Die mittlerweile auf der Landungsbrücke wie
auch am Ufer postierten Gendarmen formierten sich nun
in zwei Reihen, so dass sich ein Spalier bis zu den
schon harrenden Hofeguipagcn bildete. In unmittelbarer
Nähe des königlichen Wagens hatte indessen eine zwanzig
Mann starke Husaren-Abtheilung, von einem Ofsicier
befehligt, Aufstellung genommen. Als nun der König
in seinem Wagen Platz genommen, schwenkten die
beiden Flügel der Reiter ein, so dass der Wagen
dicht von Cavallerie umgeben war, und fort gieng's
in schnellem Trabe zum „Konak", dem königlichen
Schlosse.
Ein ebenso ängstliches Verfahren wird beobachtet.


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 18 ]
3 Ar Nr. 207. 10. Jcchvg.
■Am— n- —Ei— ■■
«msschvss, ohne dass ein Dnlass hiezu vorhanden
war, von der Statthalteret aufgelöst wurde, fie
harrten aus, als das Ministerium des Innern, ohne
gesetzliche Gründe anzuführen, den RecurS gegen
die Auflösung abwies, und fie bemeisterten ihre
Aufregungen, als fie ein junger Commissär in den
zahllosen Einvernahmen wie Schuljungen behandelte.
Da, als man ihnen in letzter Zeit auch noch das
RecurSrecht gegen die nach unserer Ansicht un­
gesetzlich auferlegten Strafen raubte, als fie für
vogelfrei erklärt wurden, konnten fie ihren Platz nicht
mehr behaupten,— aber ergeben haben sie sich
deshalb nicht, fie haben es, und die gesammte
deutschbewusste Bevölkerung unserer Stadt zollt
diesem Schritte Anerkennung, verschmäht, unserer
Stadt zu einer Judenherrschaft zu verhelfen, fie
haben es verschmäht, in den GemeindeauSschusS
einzutreten, dessen judenliberale Mehrheit ihre
berechtigten, im Jnterefie der Gemeinde­
verwaltung gestellten Forderungen schroff
abgewiesen hat, und legten daher ihre Mandate
nieder. Das Opfer, das sie damit bringen, ist ein
großes, denn die meisten der deutschnationalen AuS-
schusSmitglieder und Ersatzmänner verlieren durch die
Niederlegung der Mandate eines der wichtigsten
staatsbürgerlichen Rechte, das Wahlrecht in alle
Vertretungskörper auf die Dauer von sechs
Jahren, außerdem müssen dieselben nach dem
Gesetze eine Geldbuße bis 200 Kr. zahlen. Aber
die Opfer werden nicht umsonst gebracht sein, die
deutschnationalen Wähler des dritten Wahlkörpers
werden am Wahltage zeigen, dass sie mit dem
wackeren Vorgehen der gewesenen Stadtverordneten
des dritten Wahlkörpers voll und ganz einverstanden
waren, und werden an deren Stelle Männer
wählen, die sich verpflichten müssen, die O b st r u c-
t i o u so lange fortzusetzen, bis die gerechten For­
derungen der Deutschnationalen von den Juden­
liberalen anerkannt werden."
Ei» seltsamer Er lass.
Wie die „Arbeiter-Zeitung" meldet, ist von der
k. k. Staatsbahndirection in Inns­
bruck an alle Stationen der Westbahn und der
Arlbergbahn der folgende vertrauliche Erlass ausge­
geben worden:
„Reisen Seiner kaiserlichen Hoheit des Erzherzogs
Eugen.
Nachdem der neu ernannte Commandant des
14. Armeecorps, Seine kaiserliche Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Eugen, im hierortigen
Directionsbezirke des öfteren Dienstreisen unternehmen
wird, Hochderselbe bei seiner bekannten leutseligen
Weise die Herren Dienstvorstände und Beamten gern
in ein Gespräch über Bahneinrichtun­
gen rc. zu ziehen beliebt, werden Sie aufmerksam
gemacht, in solchen Fallen unbefangen und sachge­
mäß zu antworten und sich hiebei selbstverständlich
selbständiger oder gar abfälliger Kritiken zu ent­
halten, vielmehr hätten Sie im Gegentheile bemüht
zu sein, bei Fragen über etwaige Unzukömmlich-
wenn König Alexander das Nationaltheater besuchen
oder überhaupt längere Zeit an einem Orte verweilen
will. Während der ganzen Dauer seines Aufenthaltes
im Theater— welcher in der Regel sich bis zum
Schlüsse des Stückes ausdehnt— bleibt dann die
Husaren-Abtheilung vor dem Hause aufgestellt.
König Alexander liebt Theatervorstellungen sehr,
doch ist er vorwiegend Freund der fröhlichen Muse. Er
geht ins Theater in der Regel in Civiltracht und ist
dort nur bei feierlichen Anlässen in der Uniform zu
sehen, welche ihm überhaupt unbequem und unbehaglich
zu sein scheint. Diesem Umstände muss man es viel­
leicht auch zuschreiben, dass er sich nicht der Popula­
rität in serbischen Officierskreisen erfreut, wie sein
Vater, der Exkönig Milan. Wohl besucht der junge
Herrscher das hoch elegant eingerichtete Officierscasino,
doch ist er den höheren Officieren gegenüber nicht genug
mittheilsam, was allerdings vielleicht seiner Befangenheit
und zum Theile seiner Jugend zuzuschreiben ist.
Diel freier und liebenswürdiger gibt sich Ale­
xander l. als Hausherr, und es gehört nicht zu den
Seltenheiten, dass er bei Hofbällen stundenlang tanzt
und mit seinen Gästen ganz frei und unbefangen
plaudert.
Mit der Verheiratung des Königs wird nun eine
neue Aera am Hofe zu Belgrad beginnen. Was diese
neue Aera bringen wird— wer vermag das zu
prophezeien! Das eine aber ist sicher: König Alexander
wird jetzt zeigen müssen, ob man ihm unrecht that,
als man ihn für schwach und unbedeutend hielt und
für eine Puppe in den Händen willensstarker Personen,
mögen sie nun Milan heißen oder Natalie oder—
Draga Maschin.
Grazer Tagblatt
leiten oder schlechte Stativnsverhältniffe stets
befriedigende (!) Aufklämng zu geben."
Bemerkung überflüssig.
Die Oeffentlichkeit des deutschen Militär-
Strafproceffes.
Die neue deutsche Militär-StrafgerichtSordnung
überlässt eS dem Kaiser, allgemeine Bestimmun­
gen darüber zu treffen, in welchen Fällen beim
militärgerichtlichen Verfahren die Oeffentlichkeit aus­
geschlossen werden soll. Es wird nun jetzt die Cabi-
netsordre bekannt gemacht, welche diese Bestimmun­
gen enthält. Sie lautet:
„Die Disciplin verlangt, dass auch im gericht­
lichen Verfahren das Ansehen der Commandogewalt,
der militärischen Einrichtungen, Verordnungen und
Gebräuche erhalten, der Sinn für die unbedingte
Unterordnung des Untergebenen unter den Vorge­
setzten jeden Grades gewahrt und dem berechtigten
Ehrgefühle aller Betheiligten, insbesondere derjenigen
des Officiersstandes Rechnung getragen wird. Sobald
dieser Grundsatz gefährdet ist, sei es nach dem
Gegenstände der Anklage, nach den Eigenheiten des
zur Verhandlung kommenden Falles, nach der Per­
sönlichkeit des Angeklagten oder der Zeugen, nach
zeitlichen oder örtlichen besonderen Verhältnissen, ist
die Oeffentlichkeit auszuschließen. Die Prüfung, ob
der Ausschluss der Oeffentlichkeit zu beantragen, ge­
hört in erster Linie zu den Pflichten des Ge­
richtsherrn und des Vertreters der Ar­
klage. Aber auch die erkennenden Gerichte sind
verpflichtet, ohne solchen Antrag die Oeffentlichkeit
für die ganze Verhandlung oder einen Theil der­
selben auszuschließen, wenn die Voraussetzungen
hiefür nach dem vorstehend von Mir gegebenen
Grundsätze eintreten."
Grazer Tagesbericht.
28. Juli.
(Personaluachrichten.) Der Statthalter Graf
C l a r r> und A l d r i n g e n ist gestern abends mit
dem Postzuge sammt Familie von hier nach Gastein
abgereist.— Prinz Liechtenstein ist gestern nach­
mittags mit dem Schnellzuge von hier nach Wien ab­
gereist.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Capitular-
senior des Benediclinerstiftes St. Paul im Lavantthalc,
Grafen Nepomuk V e r t o t, das goldene Verdcenstkreuz
mit der Krone verliehen.
(Ehrendomhcrren.) Der Kaiser hat den Pfarrer
und Dechant in Teutsch-Landsberg, Consisrorialrath
August B o s s i, sowie den Pfarrer in Feldbach, Con-
sistorialrath Joses K o w a t s ch i t s ch, zu Ehrendom-
herrcn des Seckauer Domcapitels ernannt.
(Todesfall.) Gestern nachmittags ist in Ober-
premstätten Herr Ferdinand Gruber, Ziegelei- und
Realitätenbesitzer, im 86. Lebensjahre gestorben.
(Jubiläum.) Heute Sonnabend feierten die
Eltern des in Graz bcstbckannten Musiklehrers Herrn
Franz Iberer, Herr Oberlehrer i. R., Organist und
Chordirigent Alois Iberer und Frau Theresia
Iberer, geborene Senekowitsch, den fünfzigsten
Gedenktag ihrer Ehe im engsten Familienkreise. Im
August sind es auch 50 Jahre, dass Herr Alois Iberer
den Organistendienst versieht, und zwar durch 40 Jahre
ununterbrochen und heute noch in Mooskirchen. Es ist
eine wahre Freude, diesen ehrwürdigen Greis auf der
Orgel zu hören, denn er zählt sicher zu den ersten
Organisten Steiermarks. Die goldene Hochzeit findet
Ende August statt.
(Sechstes deutsches Säugerbundesfest.) Die
Stimmungmacherei des Rheinischen Sängerbundes gegen
Graz als Feststadt des Sechsten deutschen Sänger«
bundesfestcs hat nichts gefruchtet. Das Fest wird doch
im Jahre 1902 in Graz abgehalten, denn von 67
Verbänden, die den Deutschen Sängerbund bilden, er­
klärten sich alle bis auf den Rheinischen und Ober-
lausitzer Sängerbund für unsere Landeshauptstadt.
(Grazer Radfahrer-Club von 1885.) Wie
schon mitgetheilt, findet morgen Sonntag anschließend
an die Gaufahrt auch eine Clubpartic des G. R.-C.
nach Marburg statt. Die Clubmitglieder werden noch­
mals aufgefordert, sie durch zahlreiche Betheiligung zu
einer recht stattlichen zu machen. Das Tempo wird,
wie bei den Gaupartien überhaupt, so mäßig sein, dass
auch minder geübte Fahrer ohne Anstrengung mitzu­
fahren imstande sind. Die Abfahrt erfolgt um 5 Uhr
früh vom Cafe Puschnigg in der Kaiserfeldgassc aus.
(Eröffnung des Kinderspitals in Klagen«
fürt.) Am 6. August l. I. wird das vorzüglich aus
den Mitteln der Pros. Dr. Krassnig-Stiftung erbaute
Kinderspital in Klagenfurt, das auf den Krankenhaus­
gründen westlich vom Pironastöckel steht und eine Ab­
theilung des allgemeinen öffentlichen Krankenhauses
bildet, ohne besondere Feierlichkeit der Benützung über-
Sorrrmbend, 28. Juli 1900C
geben. Von diesem Tage an werden Kinder ohne
Unterschied des Alters, und zwar ohne Pflegemutter
in das Allgemeine Krankenhaus in Klagenfurt auf­
genommen, insoferne sie zur Spitalsbehandlung ge­
eignet und einer solchen bedürftig befunden werden.
Eine Aufnahme von Kindern in Begleitung von Pflege­
müttern findet nur mehr dann statt, wenn die Mutter
das Kind selbst stillt und der Zustand des Kindes
seine Aufnahme als unabweisbar erscheinen lässt. Im
Kinderspitalsgebäude wird täglich eine Ordinations-
stunde abgehalten, in welcher armen Kindern unent­
geltlich ärztliche Behandlung zutheil wird. (Ambula­
torium des Kinderspitals ebenerdig, Eingang von der
Glan- und Gärtnergasfe aus.) Diese Ordinationsftunde
wird durch die Zeitungen bekannt gegeben.
(Der Radfahrervereia „Wanderlust") be-
theiligt sich an der morgen stütz 5 Uhr vom Cafs
Puschnigg abgehenden Wanderfahrt nach Marburg.
Nachmittags 2 Uhr findet vom Caf6 „Styria" aus
eine Gegenfahrt zur Londschabrücke statt.
(Bücherei der Ceutrale Graz des Derbau-
des alpenläudischer Haudelsaugestellter.) Die
Verbandsleitung richtet an alle Berufsgenossen, Freunde
und Gönner des Verbandes die dringende Bitte, der
Bücherei Bücher aller Art, wissenschaftliche Werke,
Zeitschriften u. s. w. zu spenden. Jede Anzahl von
Büchern wird mit bestem Dank bei nachbenannten
Firmen entgegengenommen: Alois A u e r, Hauptplatz;
Alois As s mann, Herrengasse; M. Fitz, Herren-
gaffe; Brüder Höller, Murgasse; U. Luksic,
Schmiedgasse; Ernst Opila, Stempfergasse; Johann
Otto, Hauptplatz; Anton P e t s ch n i g g, Annen«
straße; Josef Walter, Leonhardstraße, und in der
Verbandskanzlei, Friedrichgaffe 3. Gleichzeitig sagt die
Verbandsleitung den Herren Buchhändlern M. Be1«
ger, G. Budinskp, P. Cieslar, Th. Keil,
I. Kienreich, U. Masers Nachfolger und
H. Wagner, sowie den Herren R. Mändler,
I. Dachauer und G. Supersberg für die
Bücherspenden verbindlichst Dank.
(Der Verein der Postexpeditoreu doa
Steiermark und Kärnten) hat am 31. d. im
Dereinslocale, „Zum Jakominihof", eine gesellige Zu­
sammenkunft. Anfang 9 Uhr abends. Um zahlreichen
Zuspruch wird ersucht.
(Männergesangverein „Liederkranz".) Bei
der heute stattfindenden Liedertafel gelangt zum ersten­
male das mundartliche Lied „'s Katheil", Text von
Josef Stolz, Weise von Franz Blümel, zum Vor­
trage. Dieses Lied, das dem genannten Vereine ge­
widmet wurde, wird als eine der besten und volks-
thümlichsten Vertonungen Blümels bezeichnet.
(Klagenfurter Handelsschule.) Soeben erschien
der fünfte Jahresbericht der öffentlichen Handelsschule
in Klagenfurt, Bismarck-Ring. Den Schulnachrichten
entnehmen wir Folgendes: Der Schülerstand der zwei-
classigen Tageshandelsschule betrug am Ende des Schul­
jahres 89 Schüler. Davon waren aus Klagenfurt 13,
aus dem übrigen Kärnten 51, aus Steiermark 14,
Deutsche waren 78, Römisch-Katholische 84, Evangelische
3, Mosaische 2. Erste Classe mit Vorzug erhielten 9,
erste Classe 65, zweite Classe 7, dritte Classe 1. Zu
Wiederholungsprüfungen werden 7 zugelassen. Die
kaufmännische Fortbildungsschule besuchten 91 Schüler.
Davon waren 62 Deutsche; 89 waren römisch-katholisch,
2 evangelisch. Dem Handelsstande gehörten 88 Schüler
an. Erste Classe mit Vorzug erhielten 11, erste Classe
63, zweite Classe 1, dritte Classe 2. Zu Wiederho­
lungsprüfungen werden 2 zugelassen.
(Vereinsauflösung.) Der Männergesangverein
Windisch-Feistritz hat sich aufgelöst.
(Conenrs.) Im Concurse des Constantin Bru-
setto, Regenschirmfabrikanten in Leoben, wurde über
Vorschlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen
Gläubiger als Masseverwalter Dr. Hermann Ober-
maper, Advocat in Leoben, bestätigt und als dessen
Stellvertreter Dr. Walther Judmann, Adoocaturs-Con-
cipient in Leoben, aufgestellt.
(Im Curorte Radegund) sind bis 22. d. M.
532 Personen zum Curgcbrauche eingetroffen.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Abendpostzuge find
30 kroatische Arbeiter auf der Fahrt von Agram nach
Wien hier durchgereist.
(Von der Rettungsabtheilung.) Gestern mittags
glitt der beim Baron Ecker in St. Gotthard bedienftete
Taglöhner Matthias M ö st l während der Arbeit aus
und siel so unglücklich auf eine Wagenachse, dass er
einen Bruch des linken Oberschenkels erlitt. Der Dienst-
arzt der erschienenen Rettungsabtheilung leistete ihm die
erste ärztliche Hilfe und ließ ihn in das Allgemeine
Krankenhaus bringen.— In der Sackstraße wurde
gestern nachmittags eine ältere Frau von Herzkrämpfen
befallen. Die Leidende wurde mit dem Rettungswagen
in ihre Wohnung gebracht.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 17 0 Grad


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 19 ]
Soimabeud, 28. Juli 1900.
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 20 0 Grad
CÄfius. Das Barometer zeigte um? Uhr früh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr SO Procent,
um 11 Uhr SO Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise rein. Es herrschte schwacher Südwind.
<Ma, gidt es heule?) Joaaaeum. I. LlteS
Joann«umg«bäude i» der Raubergasse (naturhislorische
Eammlange», Lntikea- und Münzcadinet), geönnet tätlich
außer Montag von 1V Uhr bis 13 Uhr; sonntags frei,
iontz 4V H ., Aiude» die Hälfte, ll. Neues Gebäude
in der NeMhorgaffe (culturhiftorischeS und Gewerbe-Muleum,
Bildergalleri«), geöffnet täglich außer Moutag von 10 bis
1 Uhr.— Landesmu» eum, Üieutborgasse (ständige Aus­
stellung und Beriaufshalle deS Lteiermärkischen Kuni'tgewerbe-
BereineS), geöffnet täglich von V Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends; an Loun- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama Jäter national, Jungferngaffe
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Neu! Reis« nach Bozen und Umgebung rc.—
Welt »Panorama, LendkaiStr. 3, neben dem Cais»Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend?):
Serie Pariser WeltaoSstellung.— Grazer O r phe u m.Jakobi-
jaffe, 8 Uhr abends: Darstellung. Nachher bei günstiger
Witterung tm Garten: Italienische Nacht& la Venedig in Wen
mit Coomt und Confettischlacht.— Gostwietschait
am Sch losü berg, 4 Uhr nachmittags Concert; 8 Uhr
abends Koncert der Wiener Damen-Kapelle »Diener
Schwalbe»-'.— Jodustriehalle-Park, von 3 Uhr nachm.
bis 7 Uhr abends: Vorstellung der Riffaia-Larawaoe, tanzende
nnd heulende Derwische.— A. Wolfs G a st h o f „Zur
Stadt Fürtzrafeld", Jakominiga»'«, 5 Uhr nachmittags
bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner.Concert mir Consettijchlachl.
— Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler", Lcon-
hardstraße, 8 Uhr abendS: Großes Garten-(Blech-)Conceit der
Grager Stadtkapell«.— S chweizerhauS am Schloss­
berg, v Uhr nachmittags: Platzmusik.— Gast hos »Zum
KöaigStiger", 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Heilerer
BergvüguogSabend mit Concert der Tamenkap-lls „Edelweiß"
und Confettischlacht.— Secession, Cafs „Continen­
tal", Griesplotz Rr. 7, halb 8 Uhr abends bei freiem Ein­
tritt: Großer Wiener Specialttäten-Abend der Quartettes
Sttohmaye».— Gasrhos »Zum goldenen Lamm",
GrieSplatz, halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Auftreten
der Erste» Grazer Singspiel-Gesellschafr Karoline Koste».—
Gasthof Naiver, Eggen berge r Allee, 8 Uhr abends bei
freiem Eiotritt: Vorstellung der Poffen-Gel'ellschaft Waller.—
Gasthos »Zum goldene» Anker", LazaretbaaffeNr. 11,
halb 8 Uhr ab«ndS bei freiem Eintritt: Großes Garten-Con­
cert des Ersten Grazer Schramme!.Quartettes mit Eonfetti-
schlacht.— yrrtin*: Wännergesangverein „Äied er­
klärt z", halb 9 Uhr abend? im Garten der Steinfelder Bier-
holle: Sommer-Liedertafel mit Concert der Bürgerrorps-Kapelle.
Drahtnachrichten
Ses „Or'crzer' UcrgDlcrtles".
Der Krieg in China.
Die Kämpfe in Tientsin.
Berlin, 28. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 20. d,: Die C h i n e-
s e n, angeblich 10.000 Mann stark, nahmen nörd­
lich von P e i t h s a n g eine b e f e st i g t e Stel­
lung ein und wurden daselbst von russischer Caval-
lerie beobachtet.
* -»
*
Das dentsch-ostafiatische Expeditionskorps.
Berlin, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm betonte am Schlusie seiner Rede,
dass mit einer Uebermacht zu kämpfen sei, und sagte,
das seien die deutschen Truppen, wie die deutsche
Kriegsgeschichte beweist, gewohnt. Der Kaiser schloss
etwa folgendermaßen: „Der Legen des Herrn sei
mit Euch! Die Gebete des Volkes begleiten Euch
auf allen Euren Wegen! Meine besten Wünsche für
Euch und für das Glück E.:erer Waffen werden
Euch folgen. Gebet, wo es auch sei. Beweise Eueres
Muthes! Möge fick der Segen Gottes an Euere
Fahnen heften und Euch geben, dass das Christen­
thum im fernen Lande Eingang finde. Dafür steht
Ihr mir mit Euerem Fahneneide ein. Glückliche
Reise! Adieu, Kameraden!"
**
*
Die Reise Li-Huug-Tschangs.
London, 28. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Hongkong: Der Führer des chinesischen
Transportdampfers, der in Kanton Kohlen ein­
nimmt, erklärt, er fahre unverzüglich nach Shangbai,
umLi-Hung-Tschang zurückzuholen.
In Kanton sind überall Piacate befestigt, m welchen
die Bevölkerung aufgefordert wird, sich zu er­
heben, die chinesischen Beamten und Fremden zu
todten und den Stadttheil Schannien zu plündern
und niederzubrennen. Bisher herrscht in Kanton
Ruhe, Der amerikanische Kreuzer „Buffalo" und
der britische Kreuzer „Mohawk" unö hier einge­
troffen.
**
*
Die Kaiserin-Witwe— die Urheberin der
Wirren.
Köln, 27. Juli. Die „Kölnische Volkszeitung"
erhält von einem chinesischen Missionär, der am
Grazer Tagblatt
26. Mai von China abgereist ist, eine Darstellung
über die Ursache der chinesischen Wirren. Derselbe
bezeichnet die Kaiserin-Witwe als Ur­
heberin der ganzen Revolte, die im
Vereine mit ihren Beamten feit Jahren bereits
sowohl bei Mandarinen als im Volke den Hass
gegen die Ausländer geschärt habe. Die Politik
der Kaiserin habe ein hoher^Mandarin gekennzeichnet,
der vor Jahren bereits aufforderte, den Europäern
i gegenüber nachzugeben, bis China zum Kriege vor­
bereitet sei. Seit 1898 habe China gewaltig ge­
rüstet. Als schließlich Italien mit dem Verlangen
einer Gebietsabtretung kam, erließ die Kaiserin
ein geheimes Decret an alle Gouverneure und Vice-
j könige, welches diese auffordert, mit allen Kräflen zu
rüsten. Sobald noch einmal eine Macht in China
eindringen sollte, müsse der Gouverneur, ohne erst
in Peking anzuftagen, sofort losschlagen. Viele
Gouverneure, besonders der Schantunger, benützten
darauf sofort die Barer für ihre Zwecke. Indessen
dürfte, wie der Missionär glaubt, die Kaiserin kaum
die Früchte ihres Werkes genießen, da der Aufstand
zu früh gekommen ist.
**
Petersburg, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des Generals Grodekow aus
Chabarowsk vom 26. d. meldet: Eine Colonne des
Generals S a ch a r o w in der Stärke von 200
Mann erreichte am 21. d. die Position von Hautschi
am linken Ufer des Sungari. Der Dampfer
„Gazimur" eröffnete ein Feuer gegen die Forts
von Jmpani. Die Chinesen vertheidigten sich durch
unregelmäßiges Schießen und flohen schließlich
gegen Norden. General Moziewski meldet unter
dem 24. Juli: Am 23. ist die erste Truppen-
verstärkung aus Zabajkalsk in Blagowjeschtschensk
eingetroffen. Ingenieur S w a j g i n meldet aus der
Station Pugranitschnaka vom 25.: Das östliche
Detachement hatte bei Echo ein Scharmützel mit
den Chinesen, wobei zweihundert Chinesen gelobtet
wurden.
Washington, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der amerikanische Consul in Shanghai telegraphiert:
Das Zollamt meldet neue R u h e st ö r u n g e n, die
gestern in I u n a n g vorgekommen sind.
Aus dem englischen Parlamente.
London, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) (Unter­
haus.» Der Nachtragscredit von
l l'/r Millionen Pfund Sterling wurde mit 87 gegen
12 Stimmen angenommen.
London, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
fOberhaus.) WemnsS fragt an, ob Lord
Salisbury eine Bestätigung der Ansicht der
britischen Militärattaches erhalten habe.
Iur Verlobung König Alexanders,
^fen-Peft, 28. Juli. Es wird erzählt, dass
König Alexander den Monopoldirector
C i r i c nach Karlsbad schickte, um die E i n w i l l i-
gung Milans zur Heirat zu erhalten. Dieser
händigte dem Tirector folgenden Brief ein: „Mein
lieber Sohn! Die Einwilligung zu dieser unmög­
lichen Eheschließung kann ich Dir beim besten Willen
nicht geben. Du musst erwägen, dass das, was Tu
thun willst, zum Ruine Serbiens führt. Unsere
Dynastie hat viele Schläge überwunden; dieser wäre
der verhängnisvollste. Jetzt ist dies zu überlegen.
Wenn jedoch, wie Du versicherst. Dein Entschluss
unabänderlich ist, bleibt mir nichts anderes übrig,
als für mein Vaterland zu beten. Jene Regierung,
welche Dich nach Deinem leichtsinnigen Streiche aus
dem Lande vertriebe, würde ich zuerst begrüßen.
Dein Vater M i l a n."
Aus dem Kronrathe, in welchem König
Alexander den versammelten Ministern seinen Ent­
schluss mittheilte, werden in Ofen-Pester Blättern
nachfolgende Details bekannt:
König Alexander eröffnete ohne weitere
Einleitung den Ministern, dass er binnen kurzem
Frau Draga Maschin heiraten werde. Die
Mitglieder des Cabinets erblassten. Ein Mi­
nister rief unwillkürlich aus: „Ihre Geliebte!"
— „Meine Braut!" sagte darauf der König.
Alle waren von ihren Sitzen aufgesprungen.
Der König wiederholte seine Worte und drückte
den Wunsch aus, die Minister mögen dies dem
Volke mittheilen. Die Minister erwiderten: „R i e-
m a n d von uns wird sich hiezu bereit finden. Wir
sind treue Diener und gute Rathgeber Eurer Maje­
stät." Der stellvertretende Ministerpräsident Popovic
bat sodann den König mit aufgebobenen
Händen, das Land nicht in eine solche Verwir­
rung zu stürzen.
Der König erwiderte: „Mein Entschluss ist
heilig. Da gibt'S uichts zu ändern!"
10. Jahrg. Zu Nr. 207. 3
Die Minister bemerkten hierauf, dass das An­
sehen des Landes durch diesen Schritt des Königs
untergraben würde,, und fügten hinzu: „Wir
werden jene Frau niemals unsere Königin nen­
nen !"
Alexander rief erregt in diesem Augen­
blicke: „Dann werde ich Sie dar leh­
ren!"
Damit war der Minifterrath zu Ende. Petra-
v i c, ein Mann von athletischem Wüchse, ist infolge
der Auftegung schwer erkrankt. Die übrigen Cabi-
netsmitglieder haben sich in das Ausland begeben.
Nach einer Ofen-Pester Meldung soll die Trau­
ung nach st en Dienstag in der Kapelle des
Konaks stattfinden.
Coustantiuopel, 28. Juli. (K. k. Corr.-
Bur.) Der Sultan beauftragte den serbischen
Gesandten, dem Könige Alexander cmlässlich
seiner Verlobung die G l ü ck w ü n s ch e des Sul­
tans zu übermitteln.
Der Durenkrieg.
London, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus Prätoria vom
Gestrigen besagt: General Freu ch war am 25. d.
abends in der Nähe von Middelburg erschienen und
sah in der Entfernung von sieben Meilen den Feind
in großer Unordnung sich zurückziehen. Der Weg
nach Norden ist mehrere Meilen weit abgesperrt.
General H u n t e r besetzte Fouriesburg, wo er die
Frau des Präsidenten Stejn antraf.
Paris, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Matin" zufolge stünden für die nächste Zeit b e-
deutende Veränderungen im Obercom-
mando der Landarmee bevor.
Wien, 28. Juli. (St. k. Corr.-Bur.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht die Verlobung des Erz­
herzogs Peter Friedrich mit Marie Chri­
stine, Prinzessin von Bourbon-Sicilien.
Trieft, 27. Juli. Der hiesige 18jährige Agent
Richard Gregorutti genoss heute vormittags in
selbstmörderischer Absicht eine starke Dosis Phenylsäure
und erlag bald Den Wirkungen des Giftes. Furcht vor
dem Ausgange eines gegen ihn eingeleiteten Stras-
proceffes hat den jungen Menschen in den Tod ge­
trieben.
Trieft, 28. Juli. Als gestern fttch der auf der
Fahrt ron Wien nach Trieft befindliche Postzug die
Station Miramar passiert hatte, sah der Locomotiv-
führer, wie sich ein Mann unter die Räder der
' Maschine warf. Der Zug wurde sofort zum Halten
gebracht und nun fand man einen in zwei Theile
grässlich zerstückelten Körper. Die getroffenen Erhebun­
gen ergaben, dass der Selbstmörder der 22jährige
Maurer Anton P e r t o t aus Barcola bei Trieft sei.
Berlin» 28. Juli. Das „Braunschweiger Blatt",
das seit längerer Zeit Beziehungen zum Hof unterhält,
behauptet gerüchtweise, dass die Verlobung der
zweiten Tochter des Herzogs von Cumberland, der
17jährigen Alexandra, mit einem Sohne des
Prinzen Albrecht von Preußen bevorstehe. Der Herzog
von Altenburg soll in diesen Tagen mit dem desig­
nierten Bräuttgam seinen Besuch in Gmunden ange­
kündigt haben.
Kölu» 28. Juli. Der Tirector der Essener Jn-
dustriebank ist verschwunden. Die Bank gewährte
ihm ganz unbedeckten Credit, in einem Falle sogar
einen solchen von 400.000 Mark.
Leipzig» 28. Juli. Die weltberühmte Papier-
warenfabrik von G e r s o n in Aschersleben ist e i n-
geäschert. Der Schaden beträgt über 1 Million
Mark; 600 Arbeiter find brotlos.
Paris» 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
ereigneten sich hier etwa 40 Fälle von Sonnen­
stich, von denen 13 tödlich verliefen.
Neu-Lrleaus» 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Gestern nachmittags wurden zwei Polizeibeamte
von ungarischen Staatsangehörigen getödtet.
Bukarest, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Josef ist heute nachmittags im Schlosse Pelesch an­
gekommen und wurde von König C a r o l und dem
Prinzen-Throniolger empfangen. Abends fand im
Schlosse ein Galadiner zu 30 Gedecken statt. Um
9 Uhr reiste der Erzherzog wieder ab. König Carol
und der Prinz-Thronfolger gaben chm das Geleite zum
Bahnhof.
Warschau, 27. Juli. In einer Gemeinde unweit
von hier verlor eine Frau einen Process gegen eine
Nachbarsamilie. Sie schwur Rache. Neulich gelang es
ihr, sich in die Wohnung ihrer Opfer zu schleichen
und G i f t in deren Mittagmahl zu schütten. Die
ganze Familie (sechs Personen) starb darauf nach
qualvollem Leiden. Die Mörderin wurde verhaftet.


[ 2023-06-29 10:46:28.158 - 19000728 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 207. 10. Jahrg.
Der Volkswirt.
tDrv hin schlichten he« .Srazer DagblatteS^
Wie», 28. Juli. (Vorbörse.)
Papierrente... 87.50
Oest.Kronenrente —.—
UnflJlroncntente 90.95
Ung. Goldrente. —.—
Auglobank... 276.50
Bankverein... 494.—
O«st.Er»ditactien 666.50
Ung. SrMtactteu 688.—
Elbethal .... —.—
Haltung: Sehr still, C
Länderbank... 415.—
Lombarden... 108.50
Staatsbahn.. 657.50
Alpine 453.50
Türkenlose... 105.—
Napoleons... 19.33
Reichsmark... 118.62
Straßenb. lit.» —.—
Brüxer .... 941—
je vorwiegend nominell.
Bresla«, 28. Juli. Wie die „Breslauer Zeitung"
von best informierter Seite erfährt, werden die ober-
schlefischen Kohlenwerke ab 1. September die Kohlen»
preise um weitere 2 Pfennig per Centner e r»
höhen.
Paris, 27. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.95, Italiener 91.75, Oesterr. Goldrente 97.—,
Ung. Goldrente 95.90, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 108.75.—
Haltung: Ruhig.
London, 27. Juli. (Schlusscurse.) 2®/*%® on*
sols 97.75, 4°/o ungar. Goldrente 95.25, Lom­
barden 5.50, Silber 27 16 /i«, Italiener 91 B /s-—
Haltung: Stetig.
Wie«, 28. Juli. (Vorbörse.) Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst.
Weiten 7.79, FrühjahrS-Weizen —, Herbst-Roggen 7.14,
FrühjahrS-Roggcn —.—, Mai-Iuni-MaiS —, Juli-
August-MaiS 6.20, August-Scptcmber-Mais —, September-
October-Mais 6.Ü0, Rooember-Decembcr-MaiS 5.20, Herbst-
Hafer 5.4S, Frühjahrs-Hafer —.—, RapS —.—
Haltung: Fest.— Wetter: Heiß.
Grazer Tngblalt Sonnabend, 28. Juli 1900.
Ofen Pest, 27. Juli. (Dorstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere Mostware Prima 94 bis 95 H., alte mittlere
93 bis 94 H., juugc schwere 93 H. bis 94 H., junge mittlere
95 bis 96 H., junge leicbte 93 bis 94 H>, ungar. Baucrn-
ware— bis— H., ungar. gewählte» alte schwere— bis
— H., mittlere— bis— H„ leichte— bis— H., ungar.
Prima j .rge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere— bis— H.,
junge 93 bis 94 H.— Vorratb am 25. Juli 43.516 Stück,
Austrieb am 26. Juli 354 Stück. Abtrieb 501 Stück, somit
verblieben 43.369 Stück.— Haltung: Ruhig.
Ncu-Dork, 27. Juli. (Getretdcmarki.) Mehl
270.—, Weizen loco nominell 827s, Exportware —.—,
Weizen pro December 81 s /s< Wetzen pro Juli 80%, Weizen
pro September 81'/,.— Haltung: Fest.— Mais pro Mai
43%, Mais pro Juli 437,, Mais pro September —.—,
Mais pro December —.— Getreidefracht 4.
Siir RadTahrer, Couristen, Militärs etc.
unentbehrlich:
gegen Fußschweiß, Brennen und Wuudgehen der Füße
und anderer Körpertheile; auch bei Wundlein der Kinder.
In Dosen zn 40 und 80 Heller.
Echt beim Erzeuger: Johann Eiehler, Apotheker in
Graz, Leonhardstraße 6. 1553«
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, bequeme
u. billige Lur, ohne jedes Gehetm-
mittel behoben. GeS. Zufchr. urtter
,B. G. '1429* an$>aQUnfteinu.
Vogler, iXUen, 1., behufs Weiter­
beförderung erbeten. 21—44
Um eine Schädigung- jener Herren Kaufleute hint-
anznhalten, welche ihrem Versprechen gemäß ihre Geschäfte
an den Sonn- und Feiertagen bis Ende August sperre«,
werden jene Herren Gremial- Mitglieder,
welche sich mit ihrer Unterschrist zur ©e-
schäftssperre verpflichtet haben, hiemit er­
sucht, dieser ihrer übernommenen Ver­
pflichtung^ genau nachzukommen.
für «ich«, dar« in* StnoleumtXfeau
ftrtu £Mjspziii*n, tute Auf'
ptofüitu »uhr. MiicgtfuiiW Soft
»Urraichead» Miu. ^cti* per Jtu»
*0 R. Poftwüt> fl. ftoittfc
Hm Htthr, Ütefetoiu klit
iUetchs.8riegLmtnist«rw»». des t, u. L
mtuwr-geograohisch«» SufttiuUt, da
ÜMmaunt SDUd *. ic, Wien. T/l»
Wluitnu« II.— I» Qj;u
btl A. Frans Kroatll, Eant-
Dlsti Nr. 6. iätti
1793a
Graz, am 28. Zuli 1900.
Ur das ßremiam Der KailfumsAst in @it;:
Der Vorstand:
Albin Fleischmann.
Wiener Korse, offieieüe Schlusseonrse nom 27. Juli 1900.
U»rechri««aSsä»e für 8 losen: 1 fl. S. SB. oi. Silber= 2 K, 1 fl. E.-M.= 2 K 10 h, 1 «olögulim= 2 K 40 b, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frant oder 1 Lira s. M b. 1 StB. Steil. -NX.
®i* Rotierte» flioirrle d erstehen sich in kroneowahrnng.— Die Notierung sämmtlicher Slctien und der „Diversen Lose" verlieht sich per Stück.— In den Rubriken A-H werden die auf E, ö. SO., oder
CUfcti lautenten Effecten für 100 K= 50 fl., die aut E.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. der deircffenden NoininoleS, die aui Mark, Franks, Lire und 5 Ltd. Et. lautenden für 100 Mark,
Franks, Lire und pjv. 6t. notiert. Die ournahnibweiie per Strick gebandelken Effecten dieser Rubriten sind besonder» bezeichnet.
Die Zinsen find som Nominale, bet uirüt voll gezahlten fllctien oom eingezahlten Benage zu berechnen und ist die bet einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Lbzug zu bringen.
4. Allg. Ltaatkschnld.
Jänner»
Etnh. Rente in Roten verz.
Mai-Nov....
dt». Jebr.^lug..
dt». in Silber verz
Juli
dt». LprilOct.
Lose ». 3.1854 ,n 260 fl. C.-M.
... 1860„ 600 fl. S. W.
... 1860. 100 fl. 3. W.
... 1864, 100 fl. 6. W.
.,. 1864, 60 fl. ö. W.
Starü»bom.-Psanbbr. 120 fl.
'— 300 gui
B. Ltaattschulh. öfter».
4»/. Oefl. Bowrenw
. Rente in ftnm.«*B. ftener»
stet per Luge
Wste»hahW-Etaat«fch»k»,
perfchrethanpe».
«%«&«<$». t» SS». 100 fl.
I. SB
F/, Eltsabethd. ta Sold ftener-
föri (W». 6t)
6'/,°/o Frmu-Josefd. tu Silber
fteuersr. sdtv.St.)
4°/ 0 Pilsen-Priesen in 3. SB.,
fteuerstrt 200 n. 1000 fl...
4°/,Rndols-B. Uh.-SB.fteueift.
fdtv. St.)
4% Vorarlberger B in Jtr.-SS.
diverse Stricke
Beld j Ware
97.50
97.40
97.15
97.15
170.—
133 76
163.—
193
193.
297.—
115.60
97.26
Zu Staatsschnldversihres,
bnngen abgestemPeUe
Gstenbaho-Aetten.
b‘U a h Eltsabethbahn zu 200 fl.
E.-M.
5-/,°/o dto Staj»«nimeil 200 fl.
3. SB
6 ‘je bta. SaijburgLtrol 200 fl.
6•/ 0 «ott». S-rlLndwigd. 200ßl
E .-Rt.
Vom Staate zrrr Zahlnug
ülreruorrrnrenetkiseubahn-
PriorttatS-Obltgattvnen.
5°/« MbrechtSbahn 300 fl. Etlb.
5^/y AibrechtSbahn 200 fl. Bold
4°/„ bt». 200 unh 1000 fl. Silb.
4% Eltsabethb. 600 a. 3000 M.
ab 10»/, Steuer
4"/ 0 dto. 400 u. 2000 Mari.
<% Franz Josts-B. Em. 1884
..
4^/,«/^lng.Staat»-Eisenb..SlnI.
V.J. 1889. Silber. W». St...
6»/« Ung. D(tt>..®taat»«CMigat.
v. I. 1876, 10% ©teuer..
4V,%Ung.Schairkregal.LU>li!>.-
Obtig
Ung. Prämien-Slnlethe 100 fl.
.„» 50 fl
4% Ung.Thettz-Rrgul, u.Szege-
diner Präni^Odltg
4% Ung. BrundenUaslLblig.
4%Eroat.»sIav.,,
v. Andere öffentliche
Anlehen.
6% Donan-Rrgnlierun-6-Tril.
».3.1878
4»/, Galt, Prvptnat^tuleth«
6% Steterm. La»d«»-Eisetib.-
HUllethe Ger. 1
4»/. dto. Srr N
4% Demer-Bega-Ddetb-Wr.•
R^ef
6% Lnlehen der Stadi Traz
4% UnL der Stadi u. Handeli»
lammet Trieft
5% Anleben der Stadt !Wien
6% dtp. <©>lb. 0. Gold)....
6% Bulg. Siaati-E.-Anl 1889
Wo. 1892, f. 100 fl.®ott...
E. Pfandbriefe. Com-
munal>. Eisenbahn-
credit- und Bankeu-
Obligationen.
4% Lodencred.-Anst. allg...
6% Bohm. Hypothetenb...
4% dto.
4>/,%Eentr.-Bod.^lredit.Ban!
4% dto.
6»/,«al«..Hdp.B. m.l0°/,Pr.
4i/,"/^BalAci.-HVV-B. in 60 I.
4°/„iSaltz.Act..HypoIl,et..BanI
4% BalBvdcncred.-B.s.2iX> Sh.
4% Riederöst. Landez-Hvp..A.
4% Oeft.^rng.BanI ö.W. 60 I.
6*/>°/o Sdarcaffe. erste österr..
4% Sieierm. Sparcaffe...
4>/,%Eentral»Hhpotd.-B.,ung.
4t/,% dt». Eom.^Oblig...
*>/» dto...
4*/i% Pest. Comm-vonI Psdd.
4% dw.
bto. Emum.0blig. mit
4%% Spare, ungar. Lande».
Eentr., 40 I
**/i% Ung.Boden-Eredtt-Jnft.
4% dto.
4V«% Ung.Hhpoih..BantPsdb.
4i/,% Ung. Local-Eisenb.-Act.-
Sesellschaft
Kauf undlerkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
0'kw.
wart
Eeiü
Ware
F. Eifeub.-Priorität».
Obligatioue«.
90 96
91.15
4•/„ Bozen-Meroner Bahn..
94.50
96.—
4% Budapeü-ffünsk. B....
91.—
91.65
>20-26
121.25
5% »uscht. Eitd. 150 fl. 5. «.
4% Dur-Bodenb. Sisenb -Sm.
101.30
102.30
SS. 35
100.55
1891 800 SR. .......
3°/ 0 Duk-Bodenb. Eisend.^m.
U7.75
118,60
1893
73.70
74.5jn
4% sserd.-Nordb. Lmiff. 1886
96.60
97.2'
98.90
4°f 0 dw. Lm. 1 887 rn S..
97.—
98—
löp.—
159.—
4°/y dw. Em. 1887 gar ant.
98.—
98.90
157.75
168.75
4«o dw. Em. 1898...
96.60
97.2"
5°/ 0 Fünfflrcken-Barcser-V..
101.75
102.50
1SS—
140—
*>/,% Sraz-üoflacher Eisenb.
90.50
91.5 I ‘>
160 fl.
100.60
101.26
93.—
93.70
6% dw. II. Em. 160 fl. 3. SB.
101.801102.50
5«/o dto. Öl. Em. 150 fl. 3. SB.
101.80
102.50
4% Aaschau-Oderberger dtfen-
vahn Lm. 1889 Silber...
94.75
95.25
4°/o dw. Bold
4% Lemb-Ezernow^J.-v. Em.
112.50
114.60
1884 300 fl. ®. ab 10°/« Steuer
87—
87.70
4»/. dw, Em. 1884 300 fl...
94.60
96.30
4«/^Sr»deu^8»rd«r»d. Em. 1893
96
106.50
VU Orftrrr.Ror0weftbahn,.
t% dw. m. B.
6»/, dw «m. 1874 «00 BUtl
104.76
106.76
99.26
99.75
104.70
106.30
94.25
95.—
4% dw. Em 1886
94.25
95—
3% Gwawbahu zu600 Franc»
96.70
96.70
her Stück
92.26
3°/oEüdb35n.-3ult500gx.
407—
per Stück
3% dw. «bril-vcwb.b00Frrr.
94.-
94.75
per Stück
319.—
320.—
102.—
102.75
6% bw. Etlb.o. BoN> 600 Frc».
122 40
per SMck
119.26
120—
95.—
95.50
4®/ 0 Slld-nordd.Perbtnd -Bahn
95—
95L0
96.—
96.50
6% Unfl.*gal. (3.1878...
4% dw. E. 1887
6% Ungar. SBeftb. sSt.-R.-Br.)
103—
104—
91.00
92 60
104.25
105.25
tV»"/l>Ber.Prior,-iinl, ung.E.-B
118.60
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.20
100.30
95.20
101.31»
Unternehmungen.
«W/o „Swria",I.ung.Seeschiff.-
»es. tbiv.St.)
100.—
100.75
4°/,vdpft.Strad..B. m.6'/»Pr.
——
97.26
98.25
109.50
110.—
98.50
SS.5-
91.—
92.—
«.Obligationen industr.
91.75
92.76
Gesellschaften.
96.60
S7.lv
4>/,°/^Montanii,ostalb,s.600Fr,
——
—
98.—
99.—
6°/«Prag. Etsen-Jnd. Em. 187»
96.50
97.50
Stetr.Etsentudustrte...
10650
107—
97.75
98.75
97.-
90.50
97.60
91.60
L Diverse Lose.
9^.25
99.-
Per Stück
92.50
93.50
3% Bodencredit-Anst.. allg..
Prämten-Schulbverschr. vom
103.—
Jahre 1880
3% bw. vom Jahre 1889..
-234—
235.60
98.—
99—
Donau-Dampssch. 100 fl. L.-M.
99 50
5% Donau-Negul.-L
251—
253.-
92.—
92.50
4% Hhpotheken-Ban!, ungar.
trieft. Stadt-Aul. 100 sl.L.-M.
——
——
95—
95.5C
dw. 60 fl. 6. SB.
180—
Serbeo-Lose 3 lOO Frc». 2%
74—
76.—
LÜrten-Lose h 400 FrcT.•.
Vudap. Basiltla Domb. (L jL)
Credillose 100 fl.
Llary 40 fl. T -M.
JnnSbrucker Stavtant. 20 fl..
Krakauer Lottcrieanleben 20 fl.
LatdochOrPröm.-Anlehen 20 fl.
Ofon. &tabtqemeinbe, 40 fl..
Palffy 40 fl. C.-M.
Rotbek Kreuz oft. 10 fl. o. W
dto. ung. 5 fl. ö. W.
Nudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Salm 40 fl. L.-M.
Sahburger Prüm.»Anl. 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. L.-M....
StaniSlauertStadt-iPrämicu-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Wiener Communal-Lose vom
Jahre 1874
©etotnftfdjetae der:
3*/ 0 Dräm.-Schuldv. ». d. vod.»
L..S. L. 1880
S«/, dto. 188»
4% dt». ». d. »»g. Hypoth.-V.
L. Aktien v. Transport»
Unternehmungen.
«Usstg-Deplttzer^kisenb. 600 fl.
Barc4-Pakrac-.Esb.-P.»A.200fl.
Bau- u. B«tr.-G. f. st.^traßenb.
Wien. lit. JL 300 K....
dto. w B. 300 K....
Göhm. Nordbabn 150 fl. 5. W.
Buscdtiebrab. Lisb. 500 fl.L.^17.
= 1050 K
dto. 11t. B 200 fL 5. fö.
Donau-Dampsschiff-Ges. 500 fl.
L.-M
Dux-Bodendach. Lisenb. 200 fl.
Ferdin.-Nordd. 1000 fl. L.-M.
Hünfkircken-Ba rcSer B. 200 fl.
Graz-Köflacher Lisb.- u. Berg­
bau-Gesellschaft 200 fl....
Kaschau-Öderberg-B. 200 fl. S.
Lemd.-CzernowiL-Iaflh 200 fl.
Leoben-Äordernverg. B. 200 fl.
Lloyd, österr -ungar. in Trieft
500 fl. L.-M.
Nordweltb., öft. 200 fl. ö.W.S.
^, 200„ lit. B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
Staat4-Lisenbahn 200 fl. Gold
Südbahn 200 fl. Gold....
Südnordd. Berb. 200 fl. L.-M.
Tramway, n., Wr.Pr.-L. 100 fl.
dto. St.-Ä. 100 fl. ....
Ung.-gal. Lisb. 200 fl. ö. W. S.
. W.-B.(Stuhlw.-R.-G.)200ft.
L. rictien von Danken.
Anglo-österr. Dank 120 fl.Nom.
Bankverein, Wiener, 200 fl..
Bodencredit-Anst. öst. 200 fl. S.
40«/o B
Commerzialbank.Pester 500fl.
Lrcdttanstall f. H. u. G. 160 fl.
Lreditdank, allg. ungar. 200 fl.
Depositenbank, allgeor. 200 fl.
LLcomptedank. Döhm. 200 fl..
dto. Marburger 200 fl...
dw. Steterm. 200 fl....
Held
L6are
Öclö
Ware
Etc-mbte^Bes. R.Oefl. 600 fl.
1418.»
1420.-
12.60
13.6"
E»compte- und WechSler-Bant.
384—
3-7—
ungar. 400 Er
153—
466—
1*7.25
123.25
Giro-u.Casieiw.,Wiener 200 fl.
*80.—
490—
64 50
Ö'i.S
Hvvorheken-Bank, bsr., 200 fl.
72—
72.50
> 00/0 L.
190—
199.50
47.60
49.6"
btß. ung.. 100 fl. Gold....
424.50
420—
125—
128—
Landerbank, österr. 200 fl...
415.60
415.50
131—
133—
„Mercur" Wechselstuben-A.-G.
760—
770—
42.50
43.50
Ociterr.-ungar. Bank 700 fl..
1703.*
1707..
20—
21.2.5
Uniondan! 200 fl.
555 50
556 50
63.50
65.5"
dlo. böhmische 100 fl..
259—
259.50
172—
174—
BeNehribank. allg. 140 fl..
322—
326—
60.25
61.25
183—
186—
ISO.—
A. Aktien v. Judustrie-
380—
Unternehmungen.
378
Bauges., allg. österr., 100 fl..
150.—
163—
vrllxer Lohteubergb.-B. 100 fl.
»39—
945—
Eisenbahnw.-Leihges. 1.4 100 fl.
330
336—
Elbemühl-Papiersabrik 100 fl.
133—
135—
27.—
28—
Elektriritäte^lctten, Sst. 200 (L
478
480
50.—
52—
dlo. internat. 200 fl.
497—
501—
n—
24.—
»a*00.-
530.—
Wiener Baiigesellsch. UO fl..
Wtenerberger ^iegelsadrtkv-u
149—
151—
BaugeseUsch. 200 fl. 80°/. E.
660.—
670—
760—
764—
454—
456—
250—
280—
ki. Devise», visla.
658 25
069 9.5
Amsterdam für 100 boll. Guld.
200.40
200.60
>09.—
110
Deutsche Bankplütze für 100M.
118”,
118.»’,
308 50
571.
London für i st Psd. St....
242'”,
243—
jl9H.
Ilal. Bankplätze fiix 100 Lire
90.45
90,65
149—
150—
Pari» für lOO Jranc»...
96.60
96.7!!,
400—
410—
416—
425—
0. Valuten.
K. Münzducaten. per Stück
11.38
11.43
20 France-Sincke...
20 Mark-Llucke.,.
19.32
19.34
270.25
277.2'
23.70
23.78
494—
495.50
SouvereiqnS...».
24.24
24.32
Türkische Goldliren.
^V2.-
SCO.
Deutsche 3ieichSdankn.^ UX>M
118.",
11876
2 r >96,-
(»6.5.50
2600.-
660 .50
Italren. Bauknuien. 10i^ ütre
Papier-Rubel.. 100 Rudel
90.50
2.55»
2.66“
il*'9.—
690—
418—
421—
.Hin5fufs der öst.-ung Bant:
1700.-
1760—
Wechsel 4 l lf/o, Lombardj.Reis-
tcu il Bontpfundbriefe 6%,
1590—
590—
für andere Wertpapiere 6V,%.
aller bottunren
EeaUn, btute*
psplert), Pfand*
briefe, Lo«e,
Hftazen ote.
ro.
büllmullllij djr t lu prl». flslarralchlschBB LiolBrtuk
1 Herrengasse GRAZ Herrengasae 1.
«Ls Oo. Jj]iniao,(> n
worden aui üiro-Couto mit
SfiSy" 4°/o 1W
verzinst vom Tage der K in läge bis zuru Tage
dor Behobunsr= "iwe Kündigiuijr.—
ft fT, 1| g yVr ba Bereu»: Deutsche Vercinö-Druckerei uud BerlagS-AustaU verlagsa»stalt töra».

