
[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 1 ]
Nr. 44. Morgm-Ausgave. 1P.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
S*ctftl«itiaf, ^met»*eHe Rt. t Ä. 6lxL 5mrfpte<*«a« a. 7S».
M«»«!»»»«, tirrnpili Rs. S. Ob 754.
7h TPi4i«tü)ra |M< n««)«li«. m Smm- m* jilnui« km Bln;r»wwjtW.
BuSaMoaXCa mtxitn» *a Vama hang, samt fc» f4—rtifrn ■BMdrtign
L»k4»ib«»»ys L»Üatte» ■■■! rwin«
Dimstag,
13. Februar 1900
©etaslS&TrTfe fstr Grat: Mo»aLch L wertrljdbnq K 4^0, halbjührta L LM,
foftsibb) K 96.44*.— Ztr ZN-»UR»G umiftrh 40 h.
SHt het V9H: M,W«Nch K L.M, Na*Qtipt| K hefl*S?d| IÄ.—, faa»>
K St—.
♦ Mieter 9hnnuni laste«: fltiwy iwtjwN$ K, 5ea» nh jektfap W fc
XbmbexiSQabt 4 h.
Ist ZoclaldemoKraten und
die Pension.
Theorie und Praxis sämmen bei den Social­
demokraten selten überein. In der Theorie über­
fließen sie von Humanität, in der Praxis find sie
oft ärger als die von ihnen als »Ausbeuter" ver­
schrienen Dienstgeber. Es sei hier daran erinnert,
wie fie stch in ihren Blättern den Pensionisten
gegenüber verhallen. Ein in einem Dienstverhältnis
mit PenfionSanspruch Stehender wird erst nach dem
zehnten Tienstjahre pensionsberechtigt. Muss er vor
dem zehnten Diennjahre aus irgend einer Ursache
den Dienst verlassen, so hat er keinen Anspruch auf
Pension, aber auch nach dem zehnten Dienstjahre
nur dann. wenn er den Dienst krankheits­
halber verlassen muss. Die Pension beträgt in
diesem Falle gewöhnlich 40 v. H. des Gehaltes.
Jemandem, der jährlich 800 Kronen bezieht, gebären
daher nach dem vollendeten zehnten Dienstjahre
320 Kronen Pension. Wenn sich nun einem solchen
nach dem zehnten Dienstjahre die Gelegenheit bietet,
einen Dienst zu finden, für den er sich besser ge­
eignet hält, der seinen Kräften angemessener ist, aber
nur 480 Kronen jährlich einbringt, so könnte er so
rechnen: Mir gebären für meine zehn Dienstjahre
320 Kronen, der neue Dienst bringt 480 Kronen,
d her erhielte ich zusammen wieder 800 Kronen,
wenn ich den Dienst wechsle.
Rechnen kann er so, aber die Ausführung bietet
Schwierigketten. Er kann nämlich seinen Dienst nur
dann verlassen, wenn er auf die Pension verzichtet
oder eine Krankheit nachweist. Man sollte meinen,
dass die fteiheitsliebenden Socialdemokraten sagen
würden: „Es ist eine Tyrannei, jemanden zu zwingen,
erst eine Krankheit nachzuweisen, wenn er, ohne seinen
Pensionsauspruch verschenken zu müssen, seinen Dienst
»echsel» «iL. Die zugesicherte Pension gedürt jedem,
auch ohne dass er eine Krankheit nachweist, und es
muss jedem Dienenden ftei stehen, seinen Dienst zu
wechseln, ohne deswegen gezwungen zu sein, die
Vortheile, die ihm für die mehr als zehnjährige
Dienstzeit zugesichert worden find, aufgeben zu müssen,
denn die Pension ist kein Almosen, keine Gnaden-
gabe, sondern eine durch mehr als zehnjährige Dienst­
leistung und durch Einzahlung in den Pensionsfonds
vertragsmäßig erworbene Gebär." Der Standpunkt,
den die Socialdemokraten in ihren Blättern vertreten,
ist dagegen beiläusig der: Ein mit Pensionsanspruch
Angestellter ist eine Art Sclave für Lebenszeit.
Er muss in seinem Dienste bleiben bis
zur gänzlichen Dienstunsähigkeit. Ein Wechsel des
Dienstgebers darf nicht stattfinden. Jeder, der von
„unten" nach „aufwärts" gedient hat, vielleicht gar
Chef geworden ist, muss wieder „herunterdienen",
wenn seine Kräfte nachlassen, und zwar bei dem­
selben Dienstherrn zum Gaudium seiner Nachfolger,
bis er kein Glied mehr rühren kann und für das
Siechenhaus reif ist. Vor dem vierzigsten Dienstjahre
auszutreten, indem man sich mit einer geringeren
Pension begnügt, dafür aber einen zusagenderen
Dienst sucht, ist nicht gestattet. E n nach vierzig­
jähriger Dienstzeit Pensionierter darf keinem Erwerbe
mehr nachgehen, auch wenn seine Familie noch so
groß ist!
Die Ziele der Socialdemokratie find also nicht
darauf gerichtet, allen d :en. die für ihre Dienst­
leistungen noch keine Pe>>,iorsberechtigung genießen,
durch zweckmäßige Einführungen eine solche zu er­
möglichen, sondern die Socialisten scheinen darauf
hinzuarbeiten, dass jenen, die bereits eine Pensions­
berechtigung errungen haben, diese geschmälert und
sie in ihrer persönlichen Freihest noch mehr einge­
schränkt werden, als fie es ohenhin schon find.
Daran mögen alle, die eine Pension zu erwarten
haben oder eine solche bereits genießen, bei den
nächsten Wahlen denken. 1l.—
Die Deamlenfiuchl aus der Ersten
Brünner Maschinenfabrik.
Ueber eine ganz außergewöhnliche Krise, die auch
außerhalb der mährischen Landeshauptstadt großes Aus­
sehen machen muss, von der— interessierten Presse
aber todtgeschwiegen wird, schreibt das Brünner
„Deutsche Blatt":
„B r ü n n, im Februar.
Der technische Ruf einer der ersten Firmen nicht
nur unserer Stadt, sondern auch unseres ganzen Staates
steht auf dem Spiele, und der Verwaltungsrath der
Ersten Brünner Maschinerrfabrik kann sich rühmen, es
durch ein nicht näher zu bezeichnendes Vorgehen so
weit gebracht zu haben, dass sein gediegenes technisches
Bureau in alle Winde zerstiebt.
Wie wir aus vollständig verlässlicher Quelle er­
fahren, haben ihre Stellen niedergelegt: der erste Di-
rector, zugleich erster technischer Director der Fabrik,
der erste technische Director-Stellvertreter, zwei Ober­
ingenieure und eine größere Anzahl älterer Ingenieure,
alles in allem die maßgebenden technischen Beamten.
Don den älteren technischen Bureaubeamten find nur
zwei Herren geblieben, der eine ist Actionär, der andere
durch verwandtschaftliche Beziehungen zum Präsidenten
mst der Fabrik verbunden.
Jetzt, wo soeben die tausendste Dampfmaschine die
Werkstätte verlassen hat, wo sich die Fabrik in augen­
scheinlichem Aufschwünge befindet, wo eine tausend-
pferdige, allen Fortschritten der heutigen Jngenieurkunst
entsprechende Dampfmaschine, mst der neuesten Ventil-
steuerung ausgerüstet, auf der Weltausstellung von
Paris von dem technischen Schaffen dieser Fabrst Zeug­
nis geben und den großen Wettbewerb aufnehmen soll,
wo die Fabrik im Vereine mst den österreichischen
Schuckert-Werken eine hervorragende technische Arbest
übernehmen soll, »ömüch die Ausfützmng der groß
aagtfogten, die pnje Stadt Wen »»fassend«« Anlage
der elektrischen Straßenbahnen, hat der kurzsichtige
Ium Todestage A. Wagners.
Unser deutsches Volk darf mst gerechtem Stolze und
dankerfüllt auf das Jahrhundert zurückblicken. Denn eine
solche Reihe von geistigen Helden und Charaktermännern
ist ihm weder vorher, noch einem anderen Volke in
dieser Zeit beschert worden. In den Ansang des Jahr­
hunderts herein führte uns noch einGoethe und ein
Beethoven, zwei ragende Gipfel der Menschheit!
Roch im vorigen Jahrhunderte geboren, aber ganz dem
neunzehnten angehörend, schenkt uns der Himmel einen
A. Schopenhauer, der die Philosophie wieder an
das Leben anknüpft und uns, auf ethischem Grunde,
eine neue und doch alte, aber vergessene Weltanschauung
schafft, vor welcher die uns durch das Christenthum ein­
geimpfte jüdische Vorstellung, nach welcher die Welt
ein Machwerk Jehovahs ist, gemacht zum gemeinen
Nutzen des Menschen, dahinschwinden muss. Unschätzbar
ist der Gewinn für unser Denken und Fühlen, wenn
wir die uns wesensfremden Scheuklappen judaistischer
Weltanschauung bei der Erziehung unseres Volkes ab-
iverfen.
Um uns gegen weitere, übermächtige Einflüsse von
außen sicherzustellen, gibt uns ein gütiges Geschick den
Thathelven B i s m a r ck, den großen Furchtlosen, der
feine Größe zunächst schon darin bewährte, dass er uns
aus dem Kleinen hcrausriss und uns ein schützendes
Dach erbaute.
Endlich bringt im Jahre des Befreiungskrieges der
d foß einer deutschen Mutter uns einen Richard
' i g n e i, der vollbrachte, was vor ihm keinem ge-
Sie getrennten Factoren menschlicher Gesmltungs-
' in der Äunft, in heiliger Ehe zu ema Wirkung
zu einen, und der uns so aus unserem verschütteten,
aber nicht verlorenen Eigenthume, aus deutscher Dicht-
und Tonkunst ein Kunstwerk erhabenen Stiles schafft
und mst übermenschlicher Anstrengung diesem Kunstwerke,
um es vor dem Mehlthau welscher Manier sicherzu­
stellen, zu Bayreuth auch den eigenen Herd errichtet.
Wer die Arbest der genannten fünf Geisteshelden
im alten Jahrhundert zu schätzen vermag nach ihrer ins
neue Jahrhundert reichenden Bedeutung, der muss zur
Ueberzeugung kommen, dass das deutsche Volk noch
große Dinge zu vollbringen hat, wozu ihm seine Führer
bisher gute Waffen geschmiedet haben.
An urrs ist es zunächst, solchen Thaten gegenüber
uns zu besinnen, dass wir dagegen Pflichten haben,
wollen wst uns ihrer wert zeigen. Und namenttich an
den Geburts- und Sterbetagen unserer Großen sollen
wir Einkehr in uns halten und auch des Undankes
gedenken, dessen sich so viele ihnen gegenüber schuldig
gemacht haben und noch schuldig machen. Anstatt
Glauben und Verstauen, bringen wst ihnen Zweifel­
sucht und Kritik entgegen. Auch dem unzweifelhaften
Genie wollen wir nur gestatten, sich in einer Rich­
tung hervorzuthun. Goethe wird allgemein <rls unser
größter Dichter anerkannt; folglich glaubt man das
Recht zu haben, seine naturwissenschaftlichen Schriften!
gering schätzen zu dürfen. Bismarck überzeugst auch den
engherzigsten Philsster von seinem Genie in der aus-
wartigen Politik; umso hartnäckiger bestritt ihm der
Philister jede Begabung auf dem Feld« der inneren
Volkswirtschaft. Die Erscheinung eines Mannes wie
Wagner, der Gestaltenschöpfer, Wort- und Tondichter
zugleich ist, war den Zeitgerwssen zu neu, als dass sich
in ihrem Auffassungsvermögen eine Form für ihn hätte
sogleich finden können. Daher nahmen es sich dst
Specialisstn, unvermögende Musiker von links und
unfruchtbar« Listraten »an rechts, heraus» den Stab
über ihn z» brechen.
Wie sehr sich dst lsterarische Zunft Wagnern gegen­
über bloßgestellt hat, zeigt das Verhalten eines Häupt­
lings dieser Zunft— Adolf Stahr. In einem Briese
an Franz Liszt aus dem Jahre 1853 schreib: Adolf
Stahr, nachdem er von der neu erschstnenen Dichtung
Wagners „Der Ring deS Nibelungen" Kenntnis hatte:
—— „Diese Dichtung ist vom Anfange bis Ende ein
einziger ungeheuerer Missgriff, ein Fehler, so kolossal
und gigantisch, wst das riesige Sagenwesen selbst, dem
er entsprungen ist. Ich bin so gewiss wie von meiner
Existenz überzeugt, dass dies Gedicht— selbst wenn
es gelänge, alle dst unermeßlichen Schwstrigkesten seiner
Darstellung zu überwinden, selbst wenn es dem
Schöpfer des „Tannhäuser" und „Lohengrin" gelänge,
diesen starren, felszackigen Leib musikalisch zu umklei­
den— ich sage: ich bin wie von meinem Dasein
überzeugt, dass selbst dann das Werk, wenn stgend
eine Bühne sich an seine Darstellung wagte, das allcr-
vollständigste Fiasko machen würde."——
Schließlich bittet er Liszt, er möge mft dem Adel
seiner Gesinnung Wagner davor bewahren, „nicht vor
der Welt sich durch ein Werk zu kompromittieren, das
mir vor dem Forum jeder Att von kritischer Betrach­
tung absolut unhaltbar erscheint".— Nun, wer sich
hier vor aller Wett comoromittiett hat, das ist dst
„krftische Bettachtung" des Adolf Stahr. Er hat un­
zählige Schicksalsgenossen, aber sein Name möge für
alle stehen. Er und seinesgleichen, mögen sie nun
Eugen Richter oder Eduard Hanslick heißen, können
für ihre Jrtthümer, großen unverstandenen Erscheinungen
gegenüber, immerhin geltend machen, dass jeder ein


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 2 ]
SfenStag, 13. Februar 18 QY.
3 'ytc. 41. 10. MM
Smrfmtm« dir FabrS vor en» so gewaltige Krise ge»
stritt, dass sie m ihren Grundfesten erschüttert ist.
In dcm tcckniscben Unternehmen ist heute einmal
der Techniker der erste, und da werden wohl alle
kaufmännischen Künste nichts oder nicht mehr viel
nützen.
Oder sollte das Ganze nicht vielleicht nur ein
Börsenmanover sein? Unmöglich ist dies nicht; denn
die Fäden aller Vorgänge laufen in den Händen des
jetzigen Directors der Länderbank, Herrn August
Lohnstein, zusammen, der gleichzeitig Derwaltungsrath
der Ersten Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft und
nebenbei ein getaufter Jude ist.
Wir kennen einige von den technischen Beamten
persönlich, um genau unterrichtet zu sein; denn werm
dies nicht der Fall wäre, so könnten nur es selber
rvohl kaum glauben, dass dieses Unternehmen, das noch
vor Jahresfrist eine Dividende von 14 Procent aus-
gezahtt hat, nun in technischer Hinsicht vor dem Nieder­
gänge stehen soll.
Diel zu dieser Sache hat ja gerviss auch der Um­
stand beigetragen, dass der Techniker bei uns noch
immer nicht den Schutz seines Standes genießt
und noch immer keinen akademischen Titel
hat. Dass dann, besonders in einer Fabrik, jeder com-
merzielle Beamte, wenn er auch gar keine technischen
Kenntnisse besitzt, sich über die Intelligenz des Tech­
nikers erhaben düntt, ist unter diesen Umständen nicht
nur begreislich, sondern selbstverständlich.
Das Facit der ganzen Angelegenheit ist folgendes:
Man wollte dem Ingenieur wieder einmal den Fuß
auf den Nacken setzen. Doch jetzt, wo der deutsche^
Kaiser sein Wirken durch Verleihung des Doctorgrades
anerkannt hat, ist auch sein Standesbewusstsein in
doppeltem Maße erwacht, und wird dieser Act der
Selbsthilfe dem Stande nur zur Ehre gereichen."
Politische Nachrichten.
* Der Hauptwahlausschuss der Deutschvölki-
s ch e n Wiens hat, um dem Vorwürfe zu begegnen,
dass die Deutschnationalen bei den bevorstehenden G e-
meindewahlen des zweiten Wahlkörpers mit den
Juden gehen, in seiner Sitzung am 8. d. folgende Be­
schlüsse gefasst: „Die Deutschnationalen haben in allen
jenen Bezirken, in welchen ste über eine hinreichend
große Stimmenzahl verfügen, eigene Bewerber
auf Grund des Linzer Programmes aufzustellen. Ein
Wahlcompromiss mit der liberalen oder deutschfort- j
schrittlichen Partei wird nicht geschlossen. Es
wird jedoch den Gesinnungsgenossen in jenen Bezirken,
rn welchen die Deutschnationalen eigene Bewerber mit
Aussicht auf Erfolg nicht aufzustellen in der Lage find,
freigestellt, von der Aufstellung deutschvölkischer Wahlbe-
iverber Umgang zu nehinen und falls in den betreffen­
den Bezirken seitens der liberalen Partei politisch
a n st ä n d i g e, nicht mit dem jüdischen Großcapitale
verbundene und deutschgesinnte Bewerber auf­
gestellt werden sollten, zu dem Zwecke, um die Wahl
der christlichsocialen Candidaten zu verhindern, dem
Grazer
ersteren ihre Stimme zuzuwenden. 8s wird jedoch schon
jetzt bemerkt und allen Gesinnungsgenossen selbstver­
ständlich zur Pflicht gemacht, dass die deutschvölkischen
Wähler unter gar keinen Umstände« für
jüdische Wahlbewerber stimrnen werden.*
* Der Linzer Gemeinderath hat in seinen
beiden letzten Sitzungen einen Entwurf durchberathen
und angenommen, der die Schaffung einer vierten
Wählerclasse zum Gegenstände hat. In diese
Classe sollen alle jene eingereiht werden, die weniger
als 5 fl. Steuer zahlen, mindestens ein Jahr in Linz
wohnen und in keiner anderen Classe wahlberechtigt
sind. Die Mandatzahl dieser socialdemokratischen Wähler-
classe soll zwölf betragen.
* Die „Ostdeutsche Rundschau" macht auf das
Eindringen der Juden in einfluss- und er­
tragreiche Stellen der verschiedensten Berufszweige auf­
merksam und verweist u. a. auf folgende Thatsache:
„In Böhmen bestehen 1841 deutsche Feuer­
wehren mit etwa 100-000 Mitgliedern, worunter
kaum 50 Juden fein dürften. Bei der Sterbecaffe, die
über 600 Ortsgruppen mit 20.000 Mstgliedern zählt,
besorgen Hunderte von arischen Aerzten die Untersuchung
unentgeltlich. An der Centrale in Töplitz aber fitzt der
jüdische Arzt Dr. Hugo Lang st ein und überprüft
die von genannten Aerzten ausgestellten Zeugnisse gegen
gute Bezahlung."
* Prinz Heinrich von Preußen, der, aus
Ostasien heimkehrend, vorgestern und gestern als Gast
des Kaisers von Oesterreich in Wien wellte, war seit
dem 16. December 1897 von der deutschen Heimat
entfernt. An diesem Tage trat er die Fahrt nach
Kiaotschau an, das vier Wochen vorher von dem Vice-
admiral o. Diederichs, dem Chef des deutschen Kreuzer-
geschwaders, infolge der Ermordung zweier deutscher
Mifiionäre in der chinesischen Provinz Schantung für
das Teutsche Reich in Besitz genommen worden war.
Der Prinz hatte nur eine friedliche Aufgabe zu er­
füllen, das Ansehen der deutschen Seemacht in Ostasien
zu festigen. In der Ansprache, die Kaiser Wilhelm vor
seiner Abfahrt an ihn richtete, kam das seitdem oft ge­
nannte Wort: „Reichsgewalt bedeutetSee-
gemalt" vor. Als einziger Bruder des Kaisers und
tüchtiger Seemann war der Prinz für die ihm gestellte
Ausgabe besonders geeignet, und nach den Berichten
aus den zahlreichen ostafiatischen Häfen, die er besucht
j hat, ist ihm deren Erfüllung, auch vortrefflich gelungen.
Zeitungsstimmen.
Die Thatsache, dass die jüdischen Wiener Blätter
zahlreiche Einzelheiten über den Verlauf der „streng
vertraulichen" Verständigungs-Coaferenzen auszu­
plaudern vermögen, wird von der deutschnationalen
Presse gewürdigt. So schreibt die „Ostdeutsche
Rundschau":
„Wir sind gegen alleGeheimthuerei,
wie wir acht Tage vor Beginn der Berathungen er­
klärt haben. Aber wenn die Verhandlungen, wie die«
von Anfang an, und nicht erst, wie die „Neue Freie
Presse" heute glauben machen will, seit gestern der
Fall gewesen, für vertraulich erklärt worden sind, so
soll gleiches Recht für alle gelten. Sollte doch wieder
eines der jüdischen Geldsackblätter besondere Mitthei­
lungen erhalten, so wird es wohl Mittel und Wege­
geben, den Wgeordneten herauszukriegen,
der sich von der Judenpresse in Sold nehmen lässt!"
Das „Salzburger Tagblatt" wendet sich
besonders gegen die Mittheilung der „Neuen Freien
Presse", dass die deutschnationalen Vertreter Mährens
in der Sprachenftage dem tschechischen Standpunkte
„erheblich näher gekommen seien" als die deutsch-
fortschrittlichen:
„Uns kann nun bei der geringen Mei­
nung, welche wtt von der ganzen Verstandigungs-
Conferenzlerei haben, diese jüdisch-liberale Tendenz­
berichterstattung ziemlich gleichgültig sein, und wenn
dadurch die wenigen Deutschnationalen, die sich nr-
die Conferenz haben verlocken lassen» discredidiert
werden, so ist das nur ihre Schuld rmd rechtfertigt
erst recht unseren ablehnenden Standpunkt."
Nur nebenbei sei bemertt, dass die „Deutsche
Zeitung" von dem „des hohen Ernstes und der
Wichtigkeit der Sache würdigen" Verlaufe der Ver­
handlungen vollauf beftiedigt ist.— Die Klagen-
furter „Freien Stimmen" besprechen die Auf­
gabe» des Reichsrathes. Sie lehnen die Erhöhung
des Recrutenconlingentes erttschieden ab, streifen die
geheimnisvoll angekündigten wirtschaftlichen Vorlagen
der Regierung, so z. B. die wünschenswerte zwette
Eisenbahnverbindung mit Trieft, und sagen dann:
„Sollten wtt aber eine neue Enttäuschung er-
leben und auch diese Regierung es nur darauf abge­
sehen haben, die von ihr benöthigten Vorlagen rasch
durchzudrücken, so kann ste sich auf den schärfsten
Widerstand gefasst machen. Sie selbst und nie­
mand anderer ttägt dann die Schuld an der Arbeits-
unfähigkett des Parlamentes. Dass Körber den letzten
Versuch mit diesem macht, ist ziemlich klar. Gelingt
es nicht, so treten die Völker in Neuwahlen ein,
deren Ausgang jedoch schon heute sicher beurtheilt
werden kann. Wir Deutsche sehen ihnen mtt Be­
ruhigung entgegen."
In der Sonnabend-Sitzung des deutschen Reichs­
tages kam es bekanntlich zu einem recht peinlichen
Zwischenfalle, der die Quertreibereien des Abgeordneten
Dr. Hahn, Directors des Bundes der Landwitte, gegen
die deutsche Flottenvorlage darthat. Der Präsident
des Bundes, Freiherr v. Wangenheim, erklätte die Be­
hauptung der „Germania", dass Dr. Hahn versucht
habe, das Centtum gegen die Vorlage zu sttmmen, mtt
sehr scharfen Ausdrücken für erlogen, wurde aber von
einem Centtumsabgeordneten widerlegt, ohne dass Hahn
sich rrchtfettigen konnte. Dazu bemertt die „K ö l«
nische Zeitung":
„Es ist anzunehmen, dass der Freiherr v. Wangen­
heim, durch Dr. Hahn irregefühtt, seine Erklärung
in gutem Glauben abgegeben hat. Herr Hahn muss
unverlierbares Recht hat, sich seiner eigenen Beschränkt-
hett gemäß zu bettagen. Das Genie trifft in ein Ziel,
das vor ihm keiner gesehen hat, und Wagners ge­
schmähte Ringdichtung zieht mtt geheimnisvollem
Zwang, wie der Magnet das kalte Eisen, die Cultur-
menschheit unserer Tage an und nach Bayreuth, das
so zu einem Sammelpuntt geworden ist, wie ihn die
Welt bisher nicht gekannt hat. Da ist die Kunst kein
Gewerbe, keine Industrie wie sonst allerwütts. „Deutsch
ist es, die Sache, die man treibt, um
ihrer selbst willen zu thun", so sagte einst
schlicht und klar R. Wagner, und daran hat er selbst
zuerst festgehalten, wovon die Existenz von Bayreuth
der leuchtende Beweis ist. Denn kann hier nicht ohne
Entgelt gespielt werden, so dient der Erlös doch nie­
mandem, keiner Person, sondern der Sache der Festspicle
selbst, die hiedurch, immer besser und würdiger vorbe­
reitet, dargeboten werden. So ist Bayreuth nicht nur
ein künstlerischer Mittelpuntt, es ist zugleich ein ethi­
scher, um des Beispiels der Selbstlosig­
keit w i l l e n, das hier gegeben wird. Die Bestim­
mung des deutschen Wesens, die Wirkung seines Ge­
müthes nach außen, gab sich noch zu keiner Zeit so
kräftig und würdevoll zugleich kund wie hier.
Wie verhält sich nun einer so unvergleichlichen Er­
scheinung gegenüber die Nation? Das ist eine Frage,
welche am Todestage Wagners zu stellen sehr geboten
ist. Die Beantwortung umschließt nicht viel Rühmliches.
Man darf sich die beschämende Thatsache nicht verdecken,
dass, wären die Festspiele auf den Zuspruch des deut­
schen Volkes allein angewiesen gewesen, sie schon zur
Vergangenheit gerechnet werden müssten. Denn höchstens
t»e Hälfte der Besuch« find Deutsche, die größere Hälfte
sind Engländer, Amettkaner und Franzosen, welche nur mtt
* Q&m ob Geld, Bequemlichkeit und Zett sich
ein Kunsterlebnis verschaffen, das ihnen mtt wenigen
Ausnahmen, niemals so gänzlich zugängig und verständ­
lich sein kann wie dem Deutschen, wie sehr sie auch
an Eifer und Mühe, in das Wesen des Kunstwerkes
einzudringen, die Deutschen beschämen.
Die Genannten haben mehr Geld, wirst unS
Freund Biedermann da ein, worauf wir erwidern
müssen, dass das Volk der Dichter und Denker auch
schon lange nicht mehr zu den Armen gehött, indem
es z. B. alljährlich 2500 Millionen Mark für geistige
Genüsse in Form von gegohrenen und gebrannten
Flüssigkeiten ausgibt und dazu im Jahre für 800
Millionen Tabak verqualmt, Summen, für welche man
die ganze englische Fotte, wie sie heute ist, kaufen und
damit den Erdkreis in schöner Ordnung regieren könnte.
Am Gelde fehlt es also nicht, wohl aber vielfach an
der nöthigen Bildung, welche allein das Bedürfnis nach
nicht materiellen Genüssen erzeugt.
Wenn Commerzienrath Maier aus Berlin oder
! Banquier Cohn aus Frankfutt a. M. nicht nach Bay-
reuth gehen, so hat das nichts auf sich; sie wären ge­
wiss dott— nicht am rechten Otte. Schlimmer ist
ein verbürgter Fall, dass ein deutscher Professor der
Philologie, der zur Zeit der Festspiele in Bayreuth
war, döch absichtlich nicht in das Wagner-
Theater gieng und sich dieser That noch rühmte. Er
war gewiss zu erhaben, um etwas von Musik
zu „verstehen", und was die Wagner'schen Dichtungen
betrifft, so gehörten sie für ihn nicht in die „Lite­
ratur". Der Bemitleidenswerte saß also zwischen zwei
Stühlen. Für die lebendige Kunst hatte er noch keine
Schublade im Kasten seiner Gelahttheit.— Ganz unser
Mitgefühl aber verdient die zahlreiche Claffe jener,
welche wollen, aber nicht können, welche
Sehnsucht nach dem Bayreuth er Kunsterlebnis haben.
aber nicht die Mtttel, sie zu beftiedigen. Ihnen war
die sorgende Theilnahme Wagners stets besonders zuge­
wendet, und noch vor der Erstaufführung seines „Par-
fifal" schrieb er betteffs ihrer an seine vermögenden
Freunde die Mahnung:*
„Da wtt jetzt durch die Noth der letzte» Erfah­
rungen wieder dahingedrängt worden, die Fottdauer der
Bühnenfestspiele durch Ueberlassung des Zuschauer-
raumes an das reichlich zahlende Publicum zu versuchen
und werden demnach, wenn auch kein Kamee! durch
ein Nadelöhr und kein Reicher durch das Himmelsthor
geht, doch vorzüglich nur Reiche in unser Theater
eingelassen werden müssen, so stellt es sich mtt nun
als die erste und allerwichttgste Aufgabe für ein neu
zu bildendes Patronat dar, die Mittel zu beschaffen,
um gänzlich fteien Zuttttt, ja nötigenfalls die Kosten
der Reise und des ftemden Aufenthaltes solchen zu ge­
währen, denen mtt der Dürftigkeit das Los der meisten
und oft tüchtigsten unter Germaniens Söhnen zuge­
fallen ist." Und weiter im gleichen Briefe: „Nieman­
den soll aber Mittellosigkeit von der Möglichkeit der
wirkungsvollsten Theilnahme an unseren Bestrebungen
und Leistungen ausschließen: was jetzt lächerlich unbe«
hilfliche Reisestipendien für gekrönte Prciscompofitionen
u. dgl. gegen die Verpflichtung, in Rom oder Paris
höhere Studien zu vollenden, gedankenlos bewirken
wollen, werden wir verständiger und sinnvoller zu ver­
richten wissen, wenn wir eine innige Theilnahme an
der Bildung unserer eigenen Kunst jedem hiezu Be­
fähigten offen stellen."
Diesen Gedanken Wagners zur Thal zu machen,
haben sich überall Wagner-Vereine gegründet. Nach dem
* Offenes Schreibe» aa Herrn Friedrich Schön in
Worms vo» 18. Juni 1883. Band X d« gesammelt»
Schritt«».


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 3 ]
Dien?iag, 13. Frbrvar 1900,
10
4: 3
jetzt selbstverständlich von der Bildfläche ver­
schwinden, wenn man nicht riskieren will, dass
alle anständigen Leute dem Bunde den Rücken kehren.
Auf die Agrardemagogie, auf die Verhetzung der
verschiedenen Bevölkerungsclassen durch bezahlte Agi­
tatoren, wirft der Zwischensall ein bezeichnendes
Schlaglicht.*
Grazer Tagesbericht.
Die Unterstützung des Z§örr'schcn
GrcheKers.
Der Beschluss des Grazer Gemeinderathes, womit
dem Director des Grazer Symphonie-Orchesters, Herrn
Martin Spörr, die von ihm zur Fortführung seines
Unternehmens erbetene Subventions- Erhöhung
nicht bewilligt wurde, legte die Gefahr nahe, dass
Graz des für unsere künstlerischen und gesellschaftlichen
Verhältnisse so wichtig gewordenen Spörr-Orchesters
verlustig werden würde. In den weitesten Kreisen der
Stadt gab sich jedoch ein eifriges Bestreben kund,
diesen Schaden zu verhüten und Herrn Spörr unserer
Stadt zu erhalten. Insbesondere wurde es fast allge­
mein als ein Gebot socialer Wohlfahrt erkannt, die
mit so schönem Erfolge ins Leben gerufenen billigen
Volks- Concerte edlen Charakters,
die allsonntäglich unter lebhaftem Zudrang aller
Schichten der Bevölkerung in der Jndustriehalle statt­
finden, zu einer bleibenden Einrichtung zu machen.
Dabei wurden allerdings die Erwägungen, die die ab­
lehnend« Haltung des Gemeinderathes bestimmt haben
mögen »nd die fich auf den vollen Ersatz der Militär­
kapellen bei Platzmufik und Volksbelustigungen be­
ziehen, ebenfalls als schwerwiegend geachtet.
Um nun die Schwierigkeiten zu schlichten, um ferner
der mit außergewöhnlicher Einmüthigkeit für die Er­
haltung des Spörr'schen Orchesters fich aussprechenden
öffentlichen Meinung Rechnung zu tragen und rasch
zur That überzugehen, haben hervorragende Vertreter
der hiesigen musikalischen und journalistischen Kreise
eine Reihe von Vorberathungen gepflogen, die nun zur
Einleitung der entsprechenden Schritte gediehen find.
An diesen Besprechungen waren betheiligt die Herren Ad.
D op p ler, Componist und Inhaber eines Musikinstitutes;
Albert Fiedler, Inhaber eines Clavier-Etablissements;
Josef G a u b y, Componist und Chormeister; Hai-
m a s y, Musikreferent des „Grazer Volksblattes";
Architekt Friedrich H o f m a n n, Obmann des Grazer
Richard Wagner-Vereines; Hermann L i e n z I, Chef-
redacteur des „Grazer Tagblattrs"; Dr. Wilhelm
K i e n z l, Componist und Musikreferent des „Grazer
Tagblattes"; Ernst L e h n e r t, Theater-Kapellmeister;
bald nach der ersten „Parsisal"-Aufführung ersolgten
Tode des Meisters geriethen dieselben aber vom rechten
Wege wieder ab, indem sie vermeinten, nun gelte es,
die Fesispiele selbst zu unterstützen. Wagner hatte sie
aber auf die Unterstützung des Publicums hingewiesen.
Er hatte das Vertrauen, dass sein Bayreuther Werk
nach seinem Tode fich selbst erhalten werde. Zu ihrer
Aufgabe sind die Wagner-Vereine aber nun voll und
ganz zurückgekehrt, indem sie auf der letzten Hauptver­
sammlung beschlossen. ihre ganzen Einnahmen, welche
nach Abzug der Derwaltungskosten fich ergeben, im
Sinne des Stipendiengedankens R. Wagners zu ver­
wenden.
Das wird, unbeschadet der geistigen Vertretung von
Wagners Kunst und Sache, fortan ihre einzige Aufgabe
sein. Je zahlreicher diese Vereine an Mitgliedern find,
umso leistungsfähiger für unsere bedürftigen Dolksge-
noffen sind sie auch.
Das deutsche Volk hat an Wagner viel gesündigt
und daher viel gutzumachen. Die Presshetze auf ihn
und sein Werk, der Wagner frühzeitig hätte erliegen
müssen, wäre er nicht ebenso tapfer und furchtlos ge-
we'en wie Luther oder Bismarck, wurde nicht nur von
den jüdischen Fabrikanten unserer öffentlichen Meinung
allem betrieben. Auch in deutschgemüthlichen „Garten­
lauben" und „heimgärten" wurde die fröhliche Hatz
mitgemacht und der Philister im Schlafrocke und Pan­
toffel sah dem schadenfroh zu. Die Juden wussten,
was sie thaten, denn Wagner war der erste, der fich
mit seinem nie versagenden, germanischen Jnstinct gegen
den Daino>!, der unsere Kunst und Cultur, unseren
öffentlichen Geist bedroht, erhob. Die Teutschen aber,
die den allmächtigen jüdischen Weltblättern Heeresfolge
(Cray:r
Kapellmeister Matzenauer; Guido Peters, Ton-
künsiler; Franz P e t r i ch, Musikreserent der „Tages­
post"; Victor P r o h a s k a, Musikreserent der „Grazer
Zeitung"; Gerichtssecretär Victor v. Schmeidel,
Obmann des Steirischen Sängerbundes und des Grazer
Männergesangvereines; Julius S ch u ch, Musikreferent
des „Grazer Tagblattes"; Friedrich W a l d e ck, Musik­
referent des „Grazer Wochenblattes", und Victor Zack,
Chormeister des Deutschen akademischen Gesangvereines.
Bei diesen Vorberathungen giengen die genannten
Herren einmüthig von den oben gekennzeichneten Ge­
sichtspunkten aus. Als ideales Ziel wurde immer
in Hinsicht auf die persönliche Leistungsfähigkeit des
Herrn Kapellmeisters Spörr— eine städtische Kapelle
bezeichnet. Man erinnerte fich indeffen, dass eine darauf
bezügliche, von einer Grazer Musiker-Enqutzte im Vor­
jahre dem Gemeinderathe unterbreitete Eingabe do.t
keine Würdigung finden konnte, und man machte gegen­
über dem allfälligen Plane, das Theater-, beziehungs­
weise Opernorchester derart aus Gemeindemitteln zu er­
weitern, dass es auch die Platzmusik bestteiten könnte,
gelterrd, dass: 1. unser Opernorchester nicht durch
Mehrbelastung in seiner gegenwärttgen künstlerischen
Tüchttgkeit nachtheilig beeinflusst werden darf; und dass
2. das verstärkte Theaterorchester zwar vielleicht die
Platzmufik und einige wenige Symphonie-Concerte,
gewiss aber nicht die regelmäßigen, volksbilden-
den Sonntagsconcerte zu außerordentlich
billigen Preisen bestteiten könnte, deren Erhaltung, wie
bereits erwähnt, nicht nur einen künstlerischen, sondern
auch einen socialen Wert darstellt.
Die Porberathung beschloss daher, an die Grün­
dung einer großen, auf der breitesten
Grundlage der Bevölkerung ruhenden Organisa­
tion zu schreiten, die, Hand in Hand mit dem Grazer
Gemeinderathe, die Unterstützung, beziehungsweise Er­
haltung des Spörr'schen Orchesters übernehmen soll. Es
wttd an einen Verein gedacht, der eine sehr große Zahl
von Mitgliedern faffen soll, was man um so leichter
zu erreichen hofft, als die Beisteuer des einzelnen Mit­
gliedes (Jahresbeitrag) eine sehr geringe sein soll.
Um diesen Verein zu gründen, wird im Laufe der
nächsten Woche eine Versammlung stattfinden,
zu welcher Vertreter aller, nur irgend mit der Sache
in möglicher Berührung stehenden Vereine, sowie eine
große Anzahl von Herren geladen werden sollen.
Ein Einvernehmen mit Herrn Director Martin
Spörr wurde vorläufig bereits dahin erzielt, dass fich
dieser unter besttmmten Voraussetzungen bereit erklärte,
auch ein sogenanntes Blech-Orchester, das bei
Platzmufik und Volksfesten in Verwendung käme, zu
bescbaffen. Die Gründer des Vereines wollen aber auch
leisteten, haben keine Entschuldigung als die, dass sie
nicht wussten, was sie chaten, als sie auf den großen
Unverstandenen losschlugen.
Es ist auch kein Trost, zu denken, die Arbeit
Wagners habe sich doch endlich durchgerungen und ob­
gesiegt. Sie haben sein Lebenswerk aufgehalten, Scheide­
wände von bedrucktem Papier zwischen ihm und seinem
Volk errichtet, die noch heute nicht ganz gefallen sind
und der Mit- und nächsten Nachwelt ein Zerrbild von
Wagners großherziger Persönlichkeit und lauterem
Charakter hinterlaffen.
Solche Schuld sühnt man nicht, wenn man fich
jetzt einen Sitz kaust für die „Meistersinger" oder die
„Götterdämmerung". Wohl aber ist es eine sühnende
That, wenn man fich der Pflicht bewusst wird, an
der Sorge für jene Volksgenossen fich betheiligen zu
sollen, die nicht zu chm kommen können. Nur in den
größten Städten können Wagners Werke aufgeführt
werden, und meist werden sie missverständlich aufge­
führt. Tausende von Studierenden, Lehrern und in
allen Ländern zerstreuter deutscher Künstler blicken sehn­
süchtig nach Bayreuth. Der Sttpendienfonds kann dem
Bedürfnisse nicht entfernt genügen. Wie zu helfen ist,
das lehren uns die Wagner-Dereine, die sein Ver­
mächtnis in seinem Sinne verwalten wollen. Ihnen
anzugehören, sollte eine Herzenssache für jeden sein, der
jemals einen tieferen Eindruck von Wagners Kunst
empfangen hat— oder der weiß, um welche idealen
Güter es sich hier handelt.
Möge dieser Ruf an das deutsche Gemüth am
Todestage unseres größten Künstlers nickt ganz unge-
hört verhallen. Friedrich Hofmaun.
N a'.;n. :1t.
für die verschiedenen Grazer Concertvereine in der
Weise Sar'e tragen, dass diesen die Verwendung der
Spörr'schen Orchestermitglieder für bestimmte künst­
lerische Zwecke vertragsmäßig sichergestellt
würde, falls die gemeinten Vereine darauf Anspruch
erheben.
Sofott nach Gründung der neuen Organisation soll
eine Eingabe an den Grazer Gemeinderath
gerichtet und mit diesem behufs einträchtiger Fürsorge
für das der Stadt Graz zur Ehre gereichende Jnsttlut
in Verbindung getteten werden.
Pensionsrrchl der Privatbeamten.
Sonntag den 11. d. begaben fich in Wien zwanzig
Dertteter von Privatbeamtenvereinen und Lanüesver-
bänden von Wien, Böhmen, Galizien, K ä r n t e u,
Mährcn, Oberöflerreich, Fcklefien und S t e i e r m a r k
unter Führung des Grafen Andreas P o t o c k i, so­
wie des Obmannes der Pnvatbeamten-Localgrupve
Wien, Herrn B l e ch s ch m i e d, zum Ministerpräsi­
denten .Herrn v. K ö r b e r, sodann zum Ackerbau­
minister und zum Handelsminffter, um die Beschleuni­
gung der Veröffentlichung des bereits längere Zeit
fertiggestellten Gesetzentwurfes des Pensiousrechtes der
Privatbeamten zu erbitten.
Der Ministerpräsident empsieng die Abordnung aufs
fteundlichste, verfolgte den Vorttag des Obmannes Herrn
Blechschmied mit sichtlichem Interesse, und versprach, den
hochwichtigen Bestrebungen der Privatbeamtenschaft
sein persönliches Wohlwollen zu widmen. Er bemerkte,
dass er leider durch die politischen Verhältnisse sehr mit
Arbeit überhäuft sei, und da er den Gesetzentwurf des
Penfionsrechtes vor der Veröffentlichung doch selbst
studieren möchte, müsse er um einige Geduld ersuchen,
jedenfalls sei es auch sein Wunsch, die Veröffenttichung
des Entwurfes recht bald vornehmen zu lassen.
Nachdem er fich jeden einzelnen Herrn der Abord­
nung vorstellen hatte lassen, wobei er ziemlich genaue
Kenntnis der Verhältnisse der einzelnen Interessen­
gruppen in den verschiedenen Kronländern bekundete,
wurde die Abordnung unter nochmaliger Versicherung
seiner wohlwollenden Unterstützung entlassen.
Die Abordnung begab sich hierauf zum Ackerbau-
minister, um fich auch von ihm die wohlwollende Unter­
stützung ihrer Bestrebungen zu erbitten. Herr Graf
Potocky und Herr Blechschmied machten hier die Sprecher,
worauf der Ackerbauminister seine Unterstützurrg zusagte.
Der Herr Handelsminister, bei welchem die Abord­
nung sodann erschien, bekundete für das Penfionsgesetz
lebhaftestes Interesse. Er ließ fich von Herrn Blechschmied
in eingehender Weise Bericht erstatten, erkundigte sich,
wie hoch die Einzahlungsquote der Beamten, sowie die,
Beitragsleistung der Unternehmer gedacht sei. ob für
die Witwen und Waisen gut gesorgt werde, und fragte,
ob fich die Unternehmer diesen Bestrebungen freundlich
oder femdsich gegenüberstellen dürfte», «nd ms sichtlich-
befriedigt, als 8«rf Pot-ck, erklärt«, «c sei stS-st Groß­
grundbesitzer, sowie Besitzer von Gruben und Jndustrie-
untemehmungen, begrüße aber das Pensionsrecht der
Privatbeamten als eine hochwichtige, gerechte Sache.
Der Herr Handelsminifter versicherte, für dieses volks­
wirtschaftlich hochdedeutend« sociale Reformwerk mit
allem Eifer einzutreten.
Zum Schlüsse der Audienz bat Herr Blechschmied
den Handelsminister um einheitliche Durchführung der
Sonntagsruhe der Privatbeamten unv über.
reichte ihm einen Bericht des Generalconsulats in Lon­
don, darauf hinweisend, dass in dem in Handel und
Industrie so hoch entwickelten England die Sonntags­
ruhe sttenge gehalten wird.
Der Handelsminister erwiderte, dass in dieser Hin­
sicht ein billiger Ausgleich der verschiedenen Interessen
werde angcsttebt werden müssen; er versickerte, auck
dieser Angelegenheit seine sorgfältigste Aufmerksamkeit
zu widmen. Damit wurde die Abordnung freundlickst
entlassen.
Mit dem beftiedigenden Gefühle, dem angestrebten
Ziele einen guten Schritt nähergekommen zu sein, ver­
sammelten fich alle Theilnehmer der Abordnung mit
den Ausschussmitgliedern der Wiener Privatbeamten-
Localgruppe zum gemeinsamen Mittagslisch bei der
„Kugel", wo in gehobener Stimmung manck ernster
und launiger Trinkspruch ausgebracht wurde. Die mei­
sten waren Worte des Dankes an den nimmermüde,:
Streiter Herrn Blechschmied.
13. Februar.
(Trauung.) In Cil li fand gestern die Trauung
des Herrn Ludwig Herzmann aus Laibach mtt
Fräulein Ferdinande Pacchiafto statt.
(Bezirksobmannswahl in Wrndisch-Feiftritz.)
Aus Windisch-Feiftntz, 12- v. M„ meldet uns der
Draht: „Die hiesige Bezirksoerttetung wählte in ibrer


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 4 ]
4 tfr.tt. tt.Jahrg.
heutigen Vollversammlung da DezirkSvertretung den
Bürgermeister Herrn Albert S t i g e r zum Obmanne
U'rd Herrn Anten Grundncr in Pöltschach zum
Obmann-Stellvertreter."
(Künstler-Abend.) Wir werden ersucht, mitzu-
theilen, dass zu dem am 26. d. stattfindenden Künstler-
Abende durchaus keine Freikarten zur Ausgabe
gelangen werden. Das soll, damit die Gepflogenheiten
jivhrcr Jahre keine falschen .Hoffnungen erwecken, hiemit
recktreitig betont werden. Auch die Mitglieder des 8lus-
sbauffes bezahlen ihre Eintrittskarte.
(Grazer Gemeinderath.) Mittwoch den 14. d.
um 4 Uhr nachmittags findet zur Erledigung der übrig
gebliebenen Geschäftsstücke der Tagesordnung vom Sonn­
abend den 10. d. eine außerordentliche vertrauliche Ge«
>!ieindere?hssihung statt.
(Vdlksthümliche Vortrüge von Univerfitäts-
s,'. ofefsorerr.) .Heute Dienstag findet im Univerfltäis-
Oorsaale für Physiologie (Goethestraße 31, 2. Stock)
um 8 Uhr abends der erste Dortrag des Herrn Pro-
f.'ü rö Dr. Alois Birnbacher über „Auge und
Bulle" statt. Karten zu 32 Heller per Stück sind in
der Amtsstube des Steiermärkischen Dolksbildungs-
oereines (Hans Sachs-Gaffe 10) von 9 bis 1 Uhr
mittags zu haben.
(Pensionierung.) Der k. k. Poftcontrolor Josef
P o z e u in Graz wurde über sein Ansuchen in den
bleibenden Ruhestand versetzt und ihm aus diesem An­
lasse rücksichtlich seiner mehr als vierzigjährigen ersprieß­
lichen Dienstleistung die Anerkennung des k. k. Handels­
ministeriums ausgesprochen.
(Todesfall.) Vorgestern nachts ist hier Frau Fran-
cisca O g r i s e g, geb. K o l l e t n i k, im 68. Lebens­
jahre gestorben.
(Hausfrauenschule.) Das zweite Untcrrichts-
halbjahr beginnt an der Hausfrauenschule Donnerstag
den 15. d. Die Neuaufnahmen von Schülerinnen, so­
weit die Plätze reichen, finden in nachfolgende Schul-
abtheilungen statt: Nähstube für Hand- und Maschin-
nähen, Wäscheanfertigen, Wäschezuschneiden und Wäsche­
flicken (täglich von 8 bis 11 Uhr und von 2 bis
4 Uhr, Lehrerin Fräulein Emma P i st o r i u s); Curs
für Kleideransertigung, umfassend das Kleidermachen,
Maßnehmen, Schnittzeichnen und Zuschneiden, (täglich
von 8 bis 11 Uhr und von 2 bis 4 Uhr, Lehrerin
Fräulein Mazda Reiter, Assistentin Fräulein Priska
R o l l e t t); Curs für Modistenarbeiten (Montag,
Mittwoch und Freitag von 2 bis 4 Uhr, Lehrerin
Fräulein Fanni Rauscher); Curs für Feinwäscherei
(Dienstag und Donnerstag von 2 bis 4 Uhr, Lehrerin
Frau Agnes Buresch); Curs für Frisieren (dreimal
wöchentlich je eine Stunde, Lehrerin Frau Therese
Friedrich); Curs für französische Conversation
(Montag, Mittwoch und Freitag von 4 bis 5 Uhr,
Lehrerin Frau Selma Keil); Curs für englische Con­
versation (Dienstag und Donnerstag von 4 bis 5 Uhr,
Lehrerin Frau Selma Keil). Die wissenschaftlichen
Vortrüge finden in nachstehender Reihenfolge täglich
von 11 bis 12 Uhr statt: Montag Litcraturgeschichte
(Pros. Dr. Ferdinand K h u l I); Dienstag Warenkunde
(Hüttenchemiker Rudolf Ziegelbauer); Mittwoch
Culturgeschichte (Pros. Franz Kneschaurek);
Donnerstag Erzichungskunde (Pros. Kneschaurek);
Freitag Gesunvheitslehre (prakt. Arzt Dr. Albin
Schlömicher); Sonnabend Wirtschaftsrechnen
(Pros. Franz Kneschaurek). An diesen Vortrügen
— an allen oder auch nur an einzelnen derselben—
können auch Mädchen und Frauen, die sonst keine Ab­
theilung der Hausfrauenschule besuchen, thcilnehmen.
Die Einschreibung neuer Schülerinnen, welche eine ein­
zelne Abtheilung oder nach Wunsch und Maßgabe der
Stundcneintheilung auch mehrere Abtheilungen gleichzeitig
besuchen können, erfolgt, solange die Plätze reichen, an
jedem Schultage von 10 bis 1 Uhr in der Kanzlei
der Hausfrauenschule, Salzamtsgaffe 7, 2. Stock.
(Ein schönes Fest.) Die Bewohner des kleinen
bei Hartberg gelegenen Dorfes St. Johann in der Heide
treffen seit Tagen allerlei Vorkehrungen zu einem jsel-
lenen Feste. Am 14. d. feiern vier ergraute Paare die
goldene Hochzeit. Vor einem halben Jahrhunderte traten
die jetzigen Jubelpaare vor den Altar der schlichten
Dorfkirche, um den Bund fürs Leben zu schließen. Ge­
meinsam haben die Eheleute die Freuden und Leiden
des Lebens erfahren, haben gearbeitet und gestrebt und
sind in Ehren ergraut. Das stille Dorf in der Heide
war ihre Welt. Die Namen der Jubelpaare find:
Thomas, Veigl, Theiler und P o s ch. Die
ehrwürdigen Brautleute sind alle noch frisch und rüstig.
Das Alter und die Sorgen konnten sie nicht beugen.
Vater und Mutter Veigl gedenken noch alle Hoch-
zeitsbräuchc ihrer Heimat mitzumachen, so z. B. das
übliche Brautstehlen. Veigl wird dem entführten
Weibchen nachlaufen und es sicher auch einholen. Er
wird es niemand anderem anvertrauen. Tagelang gimgen
die hochzeitslader von Haus zu Haus. Bevor sie ein­
ten, gaben sie drei Prstolenjchüffe ab. Das ganze
Grazer Tagblatt
Dorf ist put goldenen Hochzeit geladen. Am Vorabend«
bringt dre Vorsingend den vier Brautpaaren einen
Fackelzug und ein Ständchen. Auf der Heide soll ein
Feuerwerk abgebrannt werden. Am nächsten Tage ziehen
die Brautpaare, geführt von den Enkelkindern, durch
Triumphbogen in daZ Küchlein, in dem sie vor fünfzig
Jahren das erstemal vor dem Altare standen. Dann
folgt der Hochzeitsschmaus. Wenn hernach die Kapelle die
heimischen Weisen aufspielen wird, dürften auch die
Jubelpaare wie einst in jungen Tagen den „Steirischeu",
wenn auch etwas weniger stürmisch, tanzen. Wir wünschen
den Jubelpaaren, dass sie auch die diamantene Hochzeit
zusammen feiern!
(Liederabend Anton Sistcrmans.) Der aus­
gezeichnete Sänger hat auf seiner Concertrundreise
glänzende Erfolge zu verzeichnen. Die Blätter loben
alle seine schöne Stimme, seine Auffaffung, die immer
wahr und treffend ist. Nicht klügelndes parfümiertes,
sondern gesundes natürliches Gefühl ist es, was, ge­
fesselt in die Banden wahren Schönheitssinnes, einer
felsensichcren Technik und eines untrüglichen Gedächt-
niffes, aus seinen Gesängen unmittelbar anspricht und
den Hörer mit fortreißt. Sistermans weiß das deutsche
Lied mit so innigem Verständnis, mit so gemüthvollem
Ausdruck wiederzugeben, wie es nur ein Sänger von
hoher Bildung und tiefer poetischer Begabung vermag.
Alle diese Eigenschaften des Künstlers, sowie das fesselnde
Programm stellen uns einen intereffanten Abend in
Aussicht. Die Zwischennummer des Concertes, das am
14. Februar im Stephaniensaale stattfindet, hat wegen
Erkrankung des Fräuleins Lina Mayer die Pianistin
Fräulein Margarete Eussert aus Berlin übernommen,
über die auch günstige Besprechungen vorliegen.
(Die Cavallerie-Mütze mit der Gansfeder.)
In der Posse „Stampferls Abenteuer" erschien Herr
K r e t s ch m e r bei der ersten Aufführung als Husaren-
Wachtmeister mit einer echten Cavallerie-Mütze. Dies
schien in den Augen einer hohen Censurbehörde ein
großes Verbrechen zu sein! Flugs wurde daran gedacht,
die Mütze „unterschiedlich" von einer wirklichen zu
machen, und es wurde ein kitzlicher Plan ausgedacht.
Bei der zweiten Aufführung der Posse erschien Herr
Kretschmer wieder mit derselben Mütze, nur stak an
ihrer Linken eine lange weiße Gansfeder. (!!!)
—— Nun war der Unterschied hergestellt. Ja, das
Auge des Gesetzes wacht!!! So geschehen— aber nicht
in Tsching-tschang-tschung-ai-waih, sondern in Graz im
Jahre 1900!!!
(Deutscher akademischer Gesangverein.)
.Heute abends 6 Uhr wird auf der Kneipe der Trauer­
salamander für den „alten .Herrn" Dr. Franz Leeb
gerieben.
(Juristenverein.) Freitag den 16. d., 7 Uhr
abends, findet in den Vereinsräumen (Sackstraße 15)
eine Versammlung statt, in der der Advocaturscandidat
Herr Dr. Fritz Byloff über Ehrennothwehr vor­
tragen wird. Darauf gesellige Zusammenkunft der Der-
einsmitglieder im Hofsalon des Hotels „Erzherzog
Johann".
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Ein Ungenannter hat dem Vereine in
dankbarer Erinnerung an die gewissenhafte und theil-
nehmende Behandlung, die Dr. Julius Bogens-
b e r g e r seinem Bruder einst hatte angedeihen laffen,
20 Kronen gespendet.— Herr Fabriksdirector August
Bürger hat dem Vereine statt einer Kranzspende
für seinen verehrten Collegen Herm Werksdirectvr
Knaffl 10 Kronen gewidmet.
(Der Eteiermärkische Thierschutzverein)
Fliegenplatz Nr. 5, theilt uns mit, dass die Vereins­
mitglieder in Frohnleiten und Umgebung gelegentlich
der zahlreich besuchten Versammlung am verfloffenen
Sonntag, in der Herr Veterinär-Jnspector Ferdinand
Slowak seinen Vortrag über Thierpflege und Thier­
schutz hielt, die Constituierung der Filiale Frohnleiten
beschlossen und folgende Funktionäre gewählt haben:
Zum Obmanne den Pfarrer Herrn Chrys. Hernegger,
zur Obmann-Stellvertreterin Frau Leontine Edle v.
G e r l, Doctorsgattin, zum Schriftführer den Lehrer
Herrn Ernst Engelhart und zum Caffier den
Kaufmann Herrn Josef H ö f l e r. Der Mitglicderstand
der neuen Filiale des Steiermärkischen Thierschutz­
vereines ist unter einem bedeutend erhöht worden.
Um den Mitgliederstand bis Ende 1899 hat sich Frau
Postmeister Cili S t a n g l, um die Constituierung der
Filiale Herr Bürgermeister Julius Valentin in
Frohnleiten wesentliche Verdienste erworben.
(Grazer Bautechnikervereiu.) In der letzten
zahlreich besuchten Vollversammlung dieses Vereines
wurden für das neunte Vereinsjahr 1900 in den Aus-
schuss gewählt die Herren: Stadtbaumeister Josef Petz
als Präses, Bautechniker Jgnaz G ö h r y als Präses-
Stellvertreter, Bautechniker Wilhelm Burg st aller
als erster Schriftführer, Bautechniker Karl P r u ck e r
als zweiter Schriftführer, Bautechniker Constantin C e ch
als Caffier, Bautechniker Rudolf S a m a s s a als
Dienstag, 13. Februar 1900.
Bibliochekar, Stadtbamneister trab Architekt Haus P a-
f ch e r und Bautechniker Albin Langer als Rech­
nungsprüfer, sowie die Herren Etadtbaumeister Franz
Heger und Bautechniker Josef P e r n e r als Ersatz­
männer. Ein ausführlicher Bericht über den Verlauf
dieser Jahres-Hauptversammlung wird in der März-
Nummer der Zeitschrift der österreichischen Bautechniker
erscheinen.
(Teutsches Fastnachtsfest.) Heute abends 8 Uhr
findet in der Gastwirtschaft des Kaufmannshauses eine
Sitzung des engeren Ausschusses statt, zu welcher voll­
zählig und pünktlich zu erscheinen die Ausschussmit»
glieder ersucht werden.
(Der Bezirkslehrervereiu Umgebung Graz)
hält am 15. d. 10 Uhr vormittags in der Stadt-
theater-Restauration seine erste diesjährige Hauptver­
sammlung ab. Da wichtige Berathungsgegenständ«
(Dienstespragmatik für Lehrer, Begutachtung der vom
Dcutschösterreichischen Lehrerbunde eingesandten Grund­
sätze zum Disciplinargesetze) auf der Tagesordnung
stehen, wird ein zahlreiches Erscheinen erwartet.
(Grazer Club.) Der für Montag den 26. d.
angesagte Ball wurde eingetretener Hinderniffe wegen
auf Sonnabend den 24. d. verlegt.
(Hausball.) Heute abends veranstaltet der rührige
Restaurateur im Orpheum, Herr I. Heisenberger,
in seiner Gastwirtschaft einen Hausball.
(Der Getoerkverein der Fassbrnder i« Graz)
veranstaltet Sonnabend den 17. d. M. im Biersalon
„Zum Sandwirt" ein Kränzchen. Die Musik besorgt
eine beliebte Salonkapelle.
(Der Verein der Briefmarkensammler in
Graz) beschloss, aus Anlass des 50jährigen Bestehens
der österreichischen Briefmarke ein Jubiläumsfest in
Verbindung mit dem Stiftungsfeste zu veranstalten.
Auch wurde eine Briefmarkenausstellung, deren Erlös
einem gemeinnützigen Institute der Postanstalt zufließen
soll, ins Auge gefasst.
(Vereinsauflösung.) Der Verein „Gesellschaft
für Länder- und Völkerkunde in Graz" hat sich frei­
willig aufgelöst.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gab bekannt, dass die Eintragung
1. der Einzelfirma „Oskar Rohr" bezüglich der von
Herrn Oskar Rohr, Kaufmann in Graz, Jakominigasfe
Nr. 49, als persönlich haftender Gesellschafter in Graz.
Jakominigaffe Nr. 49, betriebenen lithographischen
Kunstanstalt, 2. sowie die Eintragung der Ertheilung
der Procura an den Commanditisten Herm Anton
Schlar in das Handelsregister für Einzelsirmen verfügt
tvorden ist.
(Wollhandschnhe für Officiere.) Der Kaiser
hat genehmigt, dass im Winter bei allen jenen An­
lässen, für welche die Parade-(Gala-)Adjufrierung nicht
vorgeschrieben ist, die Officiere (Militär-Geistlichen,
Militär-Beamten) gestrickte oder gewirkte, weiße, wollene
Handschuhe ohne Verziemng— die Gage beziehenden,
in eine Rangsclaffe nicht eingereihten Militärpersonen
dagegen die für fteiwillig fortdienende llnterofficiere
normierten halbfeinen schafwollenen Handschuhe tragen
dürfen.
(Sturz dou der Treppe.) Wir werden ersucht
mitzutheilen, dass das Mädchen, das in der Ballhaus­
gasse infolge Ausgleitens über die Stiege stürzte, durch
den Fall keine Verletzungen erlitten hat. Das Dienst­
mädchen wurde Sonnabend vom Fieber befallen und
deswegen in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
Don den Aerzten wurde eine Lungenentzündung fest­
gestellt.
(Wetter.) Vorwiegend trübes, nebliges Wetter,
stellenweise mit Niederschlügen und einer Temperatur
nahe bei Null.
(Vom Schöckel.) Gestem zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 3 4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 2°7 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 613 6
Millimeter und um 5 Uhr 613'0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Femsicht ist durch Nebel
verhindert. Es herrschte starker Südwind.
(Uira}cr u.aouimnjeierr.) Dienstag den 13. Februar.
Im Stadttheater: „Stampferls Abenteuer in Wien."
(7 Uhr.)— Im Theater am FranzeuSplatz:
„Ein glücklichesPaar."(7Uhr.)— Grazer Orpheum: Groß­
artiges Faschingö-Programm. Lufaug um 8 Uhr abends.—
Panorama International in der Kaijerjelvgaffe Nr. 3:
Französische und italienische Rioierat Bon 9 Uhr vormittags
bis V Uhr abends.— Im Welt-Panorama, Sendkai
Nr. 8, neben dem Cafö „Meran": Ober-Jtalien und die Alpen.
Tägl. von S Uhr vorm. bis 9 Uhr abdk.— In den AuS.
stellungSräumen deS neue« Museum«: Ausstellung
von Schülerarbeiten deS HistorienfacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
vandeSmu seum Neutborgaffe: Ständige Ausstellung unv
VerkaufSholle des Steiermärküchen KunftgewerbevereineS.—
R-stauraution „gum wilden Man»": Original Neu«
Wiener Orphemn-Gesellschast (Direktion: Franz Löhm). Ausang
8 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 5 ]
MenStag 13. Februar 1900.
Kr.rzor Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 44. 5
Eingesendet.
Mit großer Genugthuung las ich in Ihrem ge»
schützten Blatte vom L Februar 1900, Beilage zu
Nr. 32, den warmen Nachruf, welcher dem ver­
dienstvollen, allzufrüh verstorbenen StationSch f der
Sidbahn in Görz, Herrn Guido Heigl, gespendet
wurde. Stet» herzerfteuend wirkt die gerechte Aner­
kennung von Verdiensten und Vorzügen, welche Aner»
kenaung auch hier mit Recht gezollt wurde.
Befremdend, ja unangenehm jedoch berührte mich
die im Nachruf enthaltene Behauptung, dass Herr
Heigl bei der feinerzeitigen Stationsübernahme allent­
halben „Schlendrian" bemerkt und bekämpft haben
soll. Ja diesen Worten ist ein schwerer Vorwarf
gegen die Amtsführung seines Vorgängers, Herrn
Franz Marußig, enthalten, der, da er seit drei Jahren
todt ist, sich nicht selbst vertheidigen kann. Dieser
ungerechtfertigte Vorwurf befremdet gewiss jeden
Eingeweihten umsomehr, als auch der Vorgänger
Herrn Heigl's ein Mann der trruesten und eifrigsten
Pflichte, füllung war, besten ganzes Sinnen und
Trachten seinem Dienste galt, der umsoweniger einen
Schlendrian geduldet haben kann, als er gewohnt
war, an sich selbst die höchsten Anforderungen der
Pflichterfüllung zu stellen und daher auch der an­
strengenden Arbeit seines Berufes zum Opfer
gefallen ist.
Der Verfaster des Nachrufes für Herrn Heigi
hätte dem Verstorbenen einen besteren Dienst erwiesen,
wenn er mit dem berechtigten Lobe des einen nicht
einen ungerechtfertigten Vorwmf der Pflichtverletzung
gegen den anderen Todten verbunden hatte.
mein prächtiger Bernhardiner Hund das Opfer des von
einem Jäger gelegten, in Speck eingewickelten Giftes
geworden.
Mein Besitz ist an der Grenze der Gemeinden Purg-
stall und Fölling gelegen und wurde auf dem soge­
nannten Hinterbauernwepc ©ist gefunden.
Zweifellos ist diese unvorsichtige Manipulation mit
Gift ein Unfug sondergleichen und von der Behörde
nicht zu gestatten. Hochachtend
Karl Seewald
k. t. Rotor und Grundbesitzer in PurAnall.
1*2*
jDrioli Brandy
besser n. billiger als Cognac*
F. Drioli, Zara. 2«»
MATTon
mhiriicier
alkalischer
La ftietieoins fJouueüe.
I Die „Aledecine A ouvelle“ (17. Jahr­
gang), das hervorrasendste mediciuische
Institut in Frankreich, veröffentlicht eine
Lj£ in allen Sprachen abgefasste illustrierte
Broschüre, die vollständige Auskunft
sT'i’tTvt lluS enthält über die vitalistische äusserlich
stattfindende Behandlung zu radicaler
Heilung der nervösen Krankheiten, wie:
Asthma, Rheumatismus, Lähmung, Gicht,
Harnruhr, ferner der Krankheiten des
Magens, der Leber, der Nieten, der Blase,
hotsl sowie der Geschwülste, Krebsgeschwüre,
ML>atDu»i>aHiiu Taubheit, Fettleibigkeit n. s. w. Um die
deutsche illustrierte Broschüre, welche
gratis und franco versandt wird, zu erlangen, wende
man sieh per Postkarte an die Herren Doctoren Pdradon
und Dumas der medicinischen Facultät in Paris, Direc-
toren der „Medecine Nouvelle“, 19 rue de Lisbonne,
Paris. 29—19
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schieusen-
Auiagen etc.
werden als Specialität ausgeführt vou
B etonbau—U nternehmung,
w tST! KLftG Eli FUßT.
Vertretung: LIXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet -, kürzeste
Bauzeit; weites tgehende Garantie; Referenzen über aus
gellinrt« Wasserbauten. Project-Verfassung. l-l
Offener «prechstrat.
Das Fuchs-Dergifteu.
Seht geehrte Sckriftleitung!
Ihr Ansjatz in der Montag-Morgenausgabe über
das Fuchs -Petgiiten ist mit aus der Seele geschrieben;
vor vierzehn Tagen ^ist auf meinem Hofe in Putgstall'
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheuter wird hetite
(Serie II, weiße Karten) und morgen (Serie IH, grüne
Karten) die lustige Ausstattungsposse „Stampferls
Abenteuer in Wien" wiederholt.— Donnerstag gastiert
der k. k. Hofopern- und Kammersänger Herr Theodor
Reichmann in einer seiner Glanzrollen, nämlich als
fliegender .Holländer. Es ist dies die letzte Aufführung
dieser Oper in dieser Saison.— Am Sonnabend findet
die Erstaufführung der Müllet'schen Operette „Der
Blondin von Namut" statt.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen zum zehntcnmale der zugkräftige Schwank „Ein
glückliches Paar" in Scene.— Für morgen wurde
„Tartuffe" angesetzt. Die Komödie gieng in Graz in
deutscher Sprache seit dem Jahre 1883 nicht mehr in
Scene. Die Besetzung ist folgende: Tartuffe Herr Egge-
ling, Tonne Frl. Bleibtreu, Madame Pernelle Fräu­
lein Wistbaler, Atgan Hen Mebus, Eimire Fräulein
Richter, Tamis Herr Wanka, Marianne Frl. Heuser,
Eleante Herr Barmann und Valer Herr Steil.—
Nächsten Dienstag kehrt Hen P e n n a r i n i von seinem
Gastspiele aus Hamburg zurück. Er singt zunächst
den Evangelimann und Siegfried in der „Götter­
dämmerung".
— Aus Wien, 12. D., meldet uns der Draht: Die
Directorin Fräulein Alcxandrine ».Schönerer hat
sich entschlossen, das Theater an der Wien anderen
Händen zu überlaffen. Sie bleibt Eigenthümerin des
Hauses und wird Umbauten vornehmen. Sie leitet das
Theater seit 16 Jahren. Ihr Nachfolger ist noch nicht
bekannt. Im Lause der Woche soll der Pachtvettrag
unterzeichnet werden.
— Die Tragödin Eleonore W a h l m a n n- B e n-
zinger, die seit Jahrzehnten eine Stütze des Stutt­
garter Hosibeaters ist, hat in einem Zustande nervöser
Ueberreizthett den Tod im Neckar gesucht. Sie konnte
jedoch noch lebend dem Strome entriffen werden und
wurde in ein Sanatorium gebracht. Frau Wahlmann
litt seit Wochen an hochgradiger Schlaflosigkeit, die
auch durch die stärksten Mittel nicht zu bannen war.
Frau Wahlmann gehörte in der ersten Hälfte der
Sechzigerjahre dem Grazer landschaftlichen Theater an.
Sie war damals mit dem berühmten Gymnastiker
Mergarte verehlicht.
VochensPielplan der wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 13. Februar:
„Agnes Jordan."— Mittwoch den 14.: „Die alten
Junggesellen." —Donnerstag den 15.. „Letzte Liebe."
— Freitag den 16.: „Das Erbe."— Sonnabend den
17.: „Krieg im Frieden." —Sonntag den 18., nach­
mittags halb 2 Uhr: „Wallensteins Tod." Abends
7 Uhr: „Die Schmetterlingsschlacht."— Montag den
19., bei erhöhten Preisen, zum erstenmale: „Cyprienne."
— Dienstag den 20.: „Cyprienne."
Hofoperntheater. Dienstag den 13. Februar:
„Tristan und Isolde."— Mittwoch den 14.: „Hänsel
und Gretel." -hierauf: „Das Buckelhaus am Bergl."
— Donnerstag den 15.: „Es war einmal ..."—
Freitag den 16.: „Die Fledermaus."— Sonnabend
den 17.: „Tannhäuser."— Sonntag den 18.:
„Margarete" („Faust").
Stadttheuter. Dienstag den 13. Februar:
„Der Rechtschaffene."— Mittwoch den 14., nachmit-
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Joses Lanner."—
Donnerstag den 15.: „Die Hochzeit zu Ulfosa."—
Freitag den 16.: „Der Rechtschaffene."— Sonnabend
den 17., nachmittags halb 3 Uhr, Schülervorstellung:
„Weh' dem, der lügt." Abends halb 8 Uhr: „Josef
Lanner."— Sonntag den 18., nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die. sieben Zwerge." Abends
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit zu Ulfosa."— Montag
den 19.: „Der .Hahn im Korb."— Dienstag den
20., zum erstenmale: „Der wilde Rittmeister", Lust­
spiel in 4 Acten von Thil» v. Trvtha und Gustav
v. Moser.
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
13. Februar: „Auf der Sonnenseite."— Mittwoch
den 14.: „Onkel Toni."— Donnerstag den 15.|:
„Der Verschwender." (Ermäßigte Preise.)— Freitag
den 16.: „Aus der Sonnenseite."— Sonnabend den
17-, zum erstenmale: „Die Lügnerin", Schauspiel in
3 Aufzügen von AlpHonse Daudet. (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 18., nachmittags halb 3 Uhr: „Das
fünfte Rad." Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."
— Montag den 19.: „Aus der Sonnenseite."
Raimundtheater. Dienstag den 13. Februar:
„Die dritte Escadron."— Mittwoch den 14., Gast­
spiel des Herrn Bonn: „Kiwito."— Donnerstag den
15., Gastspiel des Herrn Bonn: „Kiwito."— Freitag
den 16.: „Boubouroche." Hierauf: Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn, zum erstenmale: „Der Geigenmacher
von Cremona", Drama in einem Aufzuge ftei nach
Coppe von Ferdinand Bonn. (Ansang 7 Uhr.)—
Sonnabend den 17., Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn: „Kiwito."— Sonntag den 18., nachmittags
halb 3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feenwelt oder
Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Die dritte Escadron."— Montag den 19.: „Dolly."
— Dienstag den 20., Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn: „Kiwito."— Mittwoch den 21., Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale: „Kean oder
Genie und Leidenschaft", Lustspiel in 5 Aufzügen,
frei nach dem Französischen des Alexander Dumas
(Vater), Ansang 7 Uhr.
Theater a. d. W i e n. Dienstag den 13. Februar:
Autorenbenesiz, zum 25.-male: „Der Sechsuhrzug."—
Mittwoch den 14.: „Der Sechsnhrzug."— Donnerstag
den 15.. „Der griechische Sclave."— Freitag den 16.
und Sonnabend den 17., Gastspiel der australischen
Concertsängerin Frau Ada Colley: „Die Fledermaus."
— Sonntag den 18., nachmittags halb 3 Uhr, bei bis
über die .Hälfte ermäßigten Preisen: „Mamsell Nitouche."
! Abends halb 8 Uhr, Gastspiel der australischen Concert­
sängerin Frau Ada Colley: „Die Fledermaus."
Carltheater. Dienstag den 13. bis einschließlich
Sonnabend den 27. Februar: „Rhodope." (Gastspiel
Miss Mary Halten.)— Sonntag den 18., nach­
mittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: „Die
Geisha." Abends halb 8 Uhr: „Rhodope." (Gastspiel
Miss Mary Halton.)
Theater in der Joses st a d t. Dienstag den
13. bis einschließlich Sonnabend den 17. Februar:
„Unsere Gusti." (Gusti, Haust Niese.)— Sonntag-
den 18-, nachmittags halb 3 Uhr: „Ich bin so ftei."
Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."— Montag den
19. und Dienstag den 20.: „Unsere Gusti."
Jantschtheater. Dienstag den 13. Februar
(zum erstenmale): „Eine Venus von der Küche."—
Mittwoch den 14. und Donnerstag den 15.: „Eine
Venus von der Küche."
Krieg.
Unter Englands Herrschaft.
Aus angesehenen kaufmännischen Kreisen Durbans
bringt die Berliner „Tägliche Rundschau" eine vom
6. Jänner d. I. stammende Schilderung dortiger Zu­
stände, die ein grelles Licht auf das englische Treiben
in Südafrika wirst. In der Zuschrift heißt es unter
anderem:
„W ir Deutsche werden hier aufs ge­
naue st e beobachtet. Unsere Briese werden auf­
gemacht. Neulich ist es sogar so weit gegangen, dass
ein an den kaiserlich deutschen Consul
gerichteter Brief nicht officiell, sondern
heimlich ausgemacht worden ist. Der Consul be­
richtet diese L orkommnisse jetzt direct durch Kabel an
den Grafen Bülow. Wollte doch unsere Regierung
recht energisch sein, um dem deutschen lllamen Achtung
zu verschaffen!
Unsere Jnteresien werden wirklich aufs ä u ß e r st e
geschädigt. Es gibt hier eine deutsche Firma, die
in Laurenzo Marquez, also auf neutralem Gebiete, sehr
große Mengen Wolle aufkauft; wird diese Wolle nun
mit englischem Dampfer über Durban verschifft, so wird
sie einfach beschlagnahmt. Die deutsche Schiffahrt ist
unterbrochm, was soll die Firma also machen? Ferner
wird jedermann verweigert, von hier nach der Tela-
goabai zu fahren, was doch entschieden über die Gren­
zen des Rechtes hinausgeht.
Don den Engländern werden wir sehr schief an­
gesehen; sie können es nickt verschmerzen, dass die
deutsche Industrie beffere Kanonen liefert als sie selbst.
Dabei oergeffen sie ganz, dass Deutschland augenblick­
lich die ausschlaggebende Macht ist. Ich wollte, es
würde den Herren 'mal tüchtig ins Gedächtnis gerufen!
Unsere Sympathien waren anfänglich wirklich mit den
Engländern; nach allem Vorgefallenen aber hat sich
die Fakire dock*


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 6 ]
r u. m
ih--—
Grazer TagblaS
Dienstag, 13. Februar 1WV.
Englands militärische Schwäche»
Die Bemühungen der französischen Preffe, auf
mancherlei unruhige Erscheinungen in Aegypten hinzu­
weisen, geben Anlass zu besonderen Beobachtungen.
Wenn man auch den Angaben über Unzufriedenheit der
Aegypter und namentlich der ägyptischen Truppen, im
Sudan vorerst nicht allzu viel Gewicht beizulegen
braucht, so kann doch eine andauernde Agitation wohl
zu Unruhen führen, zumal die strenge englische Herr­
schaft in ganz Aegypten höchst drückend empfunden
wird. Dadurch würde England in die misslichste Lage
gerathen, und eine nähere Betrachtung ergibt, auf wie
schwachen Füßen die englische Herrschaft dort wie in
fast allen seinen Colonien steht. England hatte bis zum
Jahre 189L nur 3000 Mann heimische Truppen in
Aegypten; mit dem Beginne des Sudan-Feldzuges
1893 wurden diese verstärkt und 1898 sollte eine'
ganze Brigade von 15.000 Mann dort zur Verwen-|
düng kommen. Ob wirklich so viele britische Soldaten!
dahingekommen find, mag dahingestellt bleiben, sicher,
aber ist, dass nur noch ein Theil derselben, vielleicht'
5000 Mann, in Aegypten und dem Sudan anwesend
sind. Was das in einem Gebiete bedeutet, welches i
vier- bis fünfmal so groß wie Deutschland ist und
mindestens 10 Millionen Einwohner hat, braucht nicht
erst erklärt zu werden. England hat die Herrschaft dort!
ausgeübt, nicht auf Grund seiner thatsächlichen Ueber-!
macht, sondern nur infolge seines nach und nach ge-1
wonnenen Ansehens, unter besten Banne auch die!
sämmtlichen Großmächte standen. Ganz anders gestaltet i
sich die Lage, sobald das Prestige Englands schwindet,!
wozu der südafrikanische Krieg den ersten Anstoß ge- j
geben hat. Schon Fürst Bismarck hat zu der Zeit, als,
England den deutschen Colonial-Erwerbungen die!
größten Hinderniffe bereitete, wiederholt darauf hin-!
gewiesen, dass die innere Kraft Englands bei weitem|
nicht ausreiche, um seine übermäßig ausgedehnten
Eolonien nach allen Richtungen hin so zu beherrschen,
wie es internationale Abmachungen verlangen. Wie
richtig dieser Satz ist, das zeigt sich jetzt in solcher
Schärfe, wie nie zuvor. Da England allerwärts nur
Feinde und nirgends einen Freund hat, so kann es sich
darauf gefasst machen, dass seine sich immer steigernde
Schwäche fortan möglichst zu seinem Schaden ausge­
nützt wird. Daher ist es durchaus fehlerhaft, dass man
in London hartnäckig daran festhält, den rmglücklichen
Feldzug in Südafrika, der schon eine wirkliche Lähmung
erzeugt hat, noch fortzusetzen. Die Erhaltung der noch
vorhandenen Kräfte und eine innere Kräftigung sollte
jetzt die Hauptsorge bilden. Die britische Verblendung
lässt es nicht dazu kommen.
•*
»
Schneider Dowe— der Retter Englands.
Die immer gut unterrichtete „France militaire"
meldet unter der Ueberschrift „Schilde und Kürafse",
dass man in Sheffield mehrere tausend solcher Trutz­
waffen für die nach dem Cap entsendete englische
Infanterie anfertige. Schild wie Kürass sollen je
3 5 Kilogramm wiegen und als Beweis für ihre Er­
probung auf eine Entfernung von 350 Meter die
„Kugelgrube" tragen. Es bedarf, wie der militärische
Mitarbeiter der „Leipziger Neuesten Nachrichten" be­
merkt, keiner längeren Betrachtung, um auf das
Trügerische solcher Mittel hinzuweisen, die theoretisch
und allenfalls auch auf dem Schießstand sich bewähren,
dies nun und nimmer aber in der Praxis, auf dem
Schlachtfelde thun und die ganz besonders dazu ange­
than find, die Infanterie in ihrer Hauptthätigkeit, im
Rkarsckieren, zu hemmen. Das Ideal eines Infanteristen
ist ein solcher, der nur Gewehr und Munition und
ein möglichst geringes Quantum Nahrungsmittel be-
nöthigt, im übrigen aber leicht beweglich ist. Der Bure
kommt diesem Vorbilde nahe; er trägt nur Gewehr
und Patronenband, am Pferde hat er die magere Por­
tion, die ihm zu seiner Nahrung genügt. So spart
man sich große, die Beweglichkeit hemmende Wagen­
züge.— „France militaire" vermuthet sehr richtig,
dass der größte Theil der Schilde und Kürasse nach
ihrer Verausgabung von den „glücklichen" Empfängern
im ersten besten Straßengraben zurückgelassen werden.
3*/a Kilogramm ist ein mächtiges Gewicht, dort, wo
man heutzutage um einige Gramm spart, an deren
Stelle man vorzieht, die mitgefühlte Munitionsmenge
zu erhöhen. Wollte man aber— wie dies von der
mehrfach genannten Zeitung für möglich gehalten wird
— das Rüstzeug der Truppen auf Wagen nachfahren
oder gar es Tragethieren anvertrauen, so würde man
die Trains, die an und für sich schon sehr lang und
schwerfällig find, vergrößern und zum Hemmschuh für
die Truppen machen. Selbst die angeführte Thatsache,
dass im Kriege 1870 Küraste von gefallenen oder ver­
wundeten Reitern gerne aufgenommen und angelegt
wurden, passt nicht hieher— denn sicher wird sich
rhwr nie ein Fußgänger bedient haben. Die gegen­
wärtige Generation ist nicht dazu angethan, um mit
dem Gepäck eines römischen Legionssoldaten ins Feld
zu ziehen. Trägt man sich in England mit dem Ge­
danken an ein solches Mittel, dann sieht es mit der
Offensive schlecht aus; die Buren aber werden mft
dm Engläitt>ern fertig werden, auch wenn sich diese
mft noch so viel Panzerungen rüsten sollten. Eine
günstigere Gelegenheft, die Erfinderung Dowes im großen
Maßstabe zu probieren, dürfte sich England nicht gleich
wieder bieten; Erfolg werden sie aber nicht haben.
Berichte m den deutschen Alxenlandern.
Marburg, 8. Februar. (Deutscher und Oester-
reichischer Alpenverein.) Der gestrige Sections-
abend führte die Sectionsmitglieder nach längerer Zeit
wieder mit dem befteundeten Männergesangvereine gesell­
schaftlich zusammen, wobei sich die Stunden des Bei­
sammenseins überaus animiert gestalteten. An der Ver­
sammlung betheiligten sich auch mehrere auswärtige
Gäste, darunter zwei Vertreter der Section Obersteier.
Nachdem der Sectionsobmann, Herr Dr. Schmiderer,
die Versammlung eröffnet und begrüßt und verschiedene
Einlaufe mitgetheilt hatte, ergriff das Sectionsmftglied
Herr Dr. Reidinger, Vorstand des Männergesangvereines,
das Wort zu einem längeren Berichte über „Eine
Wanderung durch die Alpen zu Fuß und zu Rad", die
er in Gesellschaft seiner Gattin und zweier Freunde im
vergangenen Sommer des vergangenen Jahres ausge­
führt hat. Die Freunde begannen die Partte in Toblach,
fuhren dann über Franzensfeste und den Brenner nach
Innsbruck, Zirl, Partenkirchen, besichtigten Linderhof
und von Füsien aus Neuschwanstein, welches für jeden
Freund deutscher Kunst das höchste Jnlereste bietet,
übersetzten dann wieder auf tirolisches Gebiet nach
Routte, fuhren über den Fernpass nach Jmst ins Oetz-
thal und kamen hier ins Glelschergcbiet, und zwar auf
den Hochjochgletscher. Die Reise fand ihre Forffetzung
durch das Vintschgarc nach Vleran und Bozen, von wo
aus die Mandel und der Penegal befttegen wurden,
Karasee, Eampitello, Fedeia Pass, Cortina, von wo
die Touristen die Besteigung des Monte Eamenine
unternahmen, und endigte in ihrem Ausgangspunkte
Toblach. Zahlreiche landschaftliche Schilderungen, sowie
die Erzählung einer Reihe lustiger Erlebniffe aus dieser
Tour machten den Vortrag in hohem Grade feffelnd,
rvas auch die Versainmlung durch rauschenden Beifall
zum Ausdrucke brachte. Der Obmann dankte dem
Redner auch im Namen der Versammlung für die ge-
nussreiche Darstellung. Nun begann sozrrsagen der
„Hospizthcil" des Abends, besten schöner Verlauf zumeist
ein Verdienst des Männergesangvereines und einzelner
seiner Mitglieder ist. Abwechselnd mit mehreren Chören
des Gesangvereines sangen unter großem Beifalle die
Herren Glaser und Waidacher einige hübsche Lieder.
.Herr Richter erzielte viel Heiterkeit mit Coupletvorttägen,
.Herr Rabitsch mit dem komischen Vortrage „Doctor
Eisenbaft" und .Herr Dr. Schmiderer hielt eine sehr
witzige Vorlesung über den „alpinen Menschen". Nur
zu rasch war der Abend zu Ende, und jeder Besucher
hatte dabei nur den einen Wunsch, dass sich bei den
herzlichen Beziehungen zwischen dem Alpenvereine und
dem Männergesangvereine solche fröhliche Unterhaltungen
im Interesse beider Theile öfter wiederholen mögen.
Marburg» 11. Februar. (Gewerbe-Kränz-
ch e n.) Unsere wackeren Gewerbetreibenden und der
Gewerbeverein haben sich mit ihrem heuer zum ersten­
male abgehaltenen Gewerbe-Kränzchen in den Vorder­
grund der diesjährigen Faschingsvergnügungen gestellt.
Das Kränzchen, welches im geschmackvoll ausgestatteten
Casino-Concertsaale stattfand, nahm einen sehr schönen
Verlauf und war durch einen zahlreichen Besuch aus
allen Bürgerkreisen ausgezeichnet. Unter den Anwesen­
den bemerkten wir die Herren: Bürgermeister Nagy,
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Schmiderer, eine An­
zahl Gemeinderäthe, Staatsbeamte, Officiere u. a. Da
auch an flotten Tänzerpaaren kein Mangel war, so hielt
die Tanzlust, die in dem verlockenden Spiele der Südbahn-
Kapelle immer neue Anregung fand, bis zum Morgen
ungeschwächt an.
Marburg» 11. Februar. (Familien ab end
der Privatbeamten.) Die Ortsgruppe Marburg
des Steiermärkischcn Privatbeamten-Landesverbandes ver­
anstaltete am vergangenen Sonnabend in der Gam-
brinushalle einen Familienabend, der als eine recht ge­
lungene Unterhaltung bezeichnet werden muss. Hübsche
Musikvorträge führten alsbald eine animierte Sfimmung
herbei, und im Laufe des Abends erregten die humo­
ristischen Vortrüge einiger Vereinsmitglieder, sowie eine
Tombola viel Spass und Heiterkeit. Zum Schlüsse
fand ein Tanzkränzchen statt, an welchem sich die Tanz­
lustigen mit Lust und Ausdauer betheiligten. Allseits
wurde der Wunsch laut nach einer baldigen Wieder­
holung einer ähnlichen Veranstaltung, die die Mitglieder
des Vereines und ihre Angehörigen auch gesellig näher­
bringt.
Feldbach» 12. Febmar. (Feuerwehr-
Kränzchen.) Mittwoch den 15. d. veranstaltet unsere
stramme Wehr im Brauhause (weißer Saal) ihr Kränz»«
chen, für das sich in den tanzlustigen Kreisen bereits'
das lebhafteste Interesse kundgibt. Das Kränzchen ver­
spricht einen in jeder Beziehung vergnügten Verlauf.
Leoben» 11. Februar. („Süd m ar k*-K r ä n z»
chen.) Gestern abends begrenz der Verein „Südmark"
1 in den,Poftt-Sälen sein diesjähriges Faschingsfest, daS
! einen großen Besuch, darunter die ersten Gesellschafts-
i kreise, hatte. Unter anderen waren auch anwesend: Be-
^ zirkshauptmann Dr. Graf Wickenburg, Bürgermeister
Dr. Buchmüller, Reichsrathsabgeordneter Hofrath Kupel-
! wieser, Rector der Akademie Proseffor Habermann, viele
I Profefforen, Berg- und Werksdirectoren, Vereine u. f. w.
Die Ballräumlichkeiten trugen noch den Schmuck vom
! Oberlandler-Ball. Außerdem kamen die nationalen
Farben zur Geltung. Hoch oben an der Hauptftont
stand die Germania und ihr gegenüber am Balkon
! leuchtete ein Wappen mft dem Spruche Heil. Um halb
I 9 Uhr begann die Seegrabner Bergkapelle zu spiele»
I und der Tanz wurde zwanglos eröffnet. Bis zum
Morgen drehten sich die Paare, ohne zu ermüden. Die
Stimmung war die fröhlichste. Die Kleidung der Damen
war durchwegs geschmackvoll und nett. Die Damen-
spenden bestanden aus einem zierlichen Fächer, auf dem
auf schwarz-roth-goldenen Grunde in Herzform ein in
Email gemalter Engelkopf sich befand. Das Herz durch­
lief ein Pfeife. An der Rückseite des Fächers war ein
Büchlein mft der Tanzordnung. Der Kränzchenausschuss
kann mit dem Verlaufe des Abends sehr zufrieden
sein.
Hartberg, 11. Februar. (Zum Abschiede.)
Anlässlich eines dem Bezirkshauptmanne Herrn Dr.
Siegfried Manger R. v. Kirchsberg am Vorabende
seines Scheidens von Hartberg von dem hiesigen
Männergesangvereine gebrachten Ständchens und damft
verbundenen von der Feuerwehr veranstalteten solennen
Fackelzuges fanden das Hartberger Publicum, sowie
auch die von auswärts dazu gekommenen Gäste durch
die ihrerseits an der betreffenden Veranstaltung erfolgte
mafienhafte Betheiligung Gelegenheit, ihren Sympathien
und Gesinnungen der chm allseits zugewendeten Hoch-
. achtung und Wertschätzung sichtlichen Ausdruck zu ver-
! leihen, wofür in offener schöner Ansprache der Herr
BezirkShauptmann auch seinen Dank darbrachte.—
, Da er sich jedoch eine eigenttichc Abschiedsfeier mft
ihrem Gefolge von Ansprachen u. s. w., die, insoweft
die örtlichen Verhältnisse dies zugelaffen Hütten, sicherlich
1 auf breitester Basis veranstaltet worden märe, ausdrück­
lich verbeten hatte, wurde in Würdigung dieses Wunsches
auch davon Umgang genommen und nur ein Sprecher
! in der Person des Bürgermeisters Josef Ressavar be­
stellt, der in der nach den vorgenannten Ehrungen in
| den Gasthausräumen der Frau W. Großschedl zahlreich
i besuchten Versammlung namens aller von dem Bezirks-
: Hauptmanne sich verabschiedenden Bevölkerungskreisen
diesen ihren Gesinnungen Ausdruck lieh— woran sich
noch ein von Herrn Dr. F. Mühlbauer in warmen
Motten gesprochener Abschiedssalamander schloss. R.
Hartberg» 10. Februar. (Versammlung d er
landwirtschaftlichen Filiale.) Am 8. d.
' hielt die Hattberger Filiale im Gasthause ihres Ob-
l mannes Herrn Johann Gerlitz eine Versammlung ab.
I Der Besuch war diesmal ein sehr guter. Der Obmann
theilte zunächst mit, dass eine große Anzahl von Be-
; sichern im Bezirke .Hartberg um Entwäfferung ihrer
j Wiesen angesucht habe. Alle diese Entwäfferungen seien
! vom Landesausschuffe bewilligt worden und würden
noch heuer durchgeführt werden. Nach einigen Bemer­
kungen über den Wett eines rationellen Futter- und
i Wiesenbaues hielt der Landes-Culturrngenieur Herr
Eduard Simony einen Vottrag über Futter- und
Wiesenbau und erntete für seine klaren und belehren­
den Ausführungen allgemeinen Beifall. Dem Anttage
der Filiale Knittelfeld, betteffend die Verbilligung des
Viehsalzes, wurde mit dem Zusätze zugesttmmt, es möge
auch um die Verbilligung des Kochsalzes angesucht wer­
den. Zu Delegietten für die nächste Hauptversammlung
in Graz wurden die Herren Kottschak und Kaiser ge­
wählt.
Hartberg» 10. Februar. (Volksbücherei.)
Die gründende Versammlung des Vereines Deutsche
Volksbücherei musste verschoben werden, da die Satzungen,
obwohl sie fast wörtlich mft denen des gleichnamigen
Vereines in Graz übereinsttmmen, von der Behörde
nicht genehmigt worden sind. Die gcändetten Satzungen
sind bereits der Statthalterei überreicht worden, weshalb
zu ermatten ist, dass der Verein noch im März beginnen
wird, seine Thättgkeft zu entfalten.
Unzmarkt» 10. Februar. (G«Haltsclassen»
Revision.) Welche Sttmmung die neue Gchalts-
classcn-Revision der steirischen Schulen nicht nur unter
der Lehrerschaft, sondern auch in manchen Gemeinden
hervorrief, bezeugt die in der letzten Vollversammlung
der hiesigen Gemeindevertretung einsttmmig angenommene
Entschließung: „In Anbettacht des Umstandes, dass
die hiesige Schule seit 1874, mithin fast 27 Jahre


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 7 ]
Dienstag, 1B. Februar 1900,
(iZrazer Lagblatt
10. Jahrg. }£r. 44. 7
m der gleichen Gehaltsstufe steht, die hierortigen. war es auch am 81. Jänner d. I., als ein« Gesell«
Theuerungsverhällmsie aber mit jenen der anderen In- schast von Jägern und Jagdfreunden in den sinnreich
duftrieorte Oberfteiermarks vollkommen gleiche sind, drückt i geschmückten Gasthausräumen des Sjerm Johann Gesst-
di, Marktgemeindevertretung Unzmarkt ihr lebhaftes i bau« in Stcmz einen Jägerball veranstaltete. D« über-
Beftemden und Bedauern aus, dass die Volksschule j aus zahlreiche Besuch aus allen Gauen des Mürzthales
Unzmarkt trotz wiederholt« Ansuchen sowohl bei d« j und sogar von Wien und Graz gab beredtes Zeugnis
Zuweisung von Theuerunqszulagen als auch bei der■ von der allgemeinen Beliebtheit, d«en sich uns« be-
letzten Gehaltsclafsen- Revision nicht berücksichtigt scheidenes Stanz« Thal erfteut. Die Jagerbuam und
wurde." d«en Freunde stellten sich zur rechten Zeit ein, und es
Liebeua«, 10. Februar. (F euerw eh rkrän z- entwickelte sich in dem geräumigen, mit Jagdtrophäen,
ch e n.) Am 7. d. M. hielt die Freiwillige Feuerwehr. Blumen und frischem Grün geschmückten Saale mit«
Liebenau in tzubers Gasthaus „Zum Rebhuhn"| fee« Klängen der bewährten Stanzer Musikkapelle ein
Feuerwehrkränzchen ab, das trotz d« Ungunst d«| fröhliches Tanzgewoge und eine d«art gemüthliche
Witterung äußerst zahlreich besucht war. Eine froh-> Unterhaltung, dass es uns schi« vorkam, es breche die
bewegte Menge huldigte in den hübsch geschmückten| dunkle Nacht wie im hirschensprunge heran. Geblieben
Räumen bis zum frühen Morgen mit selten« Aus- find wir, so lange es nur der Beruf des einzelnen ge-
dauer dem Tanzv«gnügen und alt und jung untnhielt stattete, und ein Theil d« Tanzlustigen trat den tzeim«
sich in ungezwungen st« Weise. Dem Vereine dürfte! weg erst an, als d« Morgen nicht mehr graute, woran
ein ganz nettes Sümmchen zugeführt werden, da j auch Herrn Gesslbauer die Schuld trifft, weil er die
Freunde und Gönn« der Feuerwehr den rührigen besten Weine credenzte und Frau Gesslbau« in d«
Ausschuss kräftigst unterstützten. Die Wirtsleute sorgten' Kochkunst sich selbst übertraf,
in Küche und Keller wie immer für das leibliche Wohl
zur vollsten Zufriedenheit, ein Umstand, der wohl auch
viel mr ftöhiichen Stimmung beitrug.
ArnfelS, 11. Februar. (M ä n n e r g e s a n g- Der V«ein „Grazer Turnerschaft" ladet hiemit zum
verein.) In d« gestern stattgefundenen S.tzung des Beilrittc ein und sind nachstehend die Turnzeiten ange-
Sangrathcs wurde beschloffen, eine Faichingskneipe: führt:
(Herrenabend) am 14. d. und eine heitere Häring- A. Für Mitglieder (über 18 Jahre). Turnplatz
jchmaus-Licdertaiel am 28. d. zu veranstalten. Die Marschallgaffe 11. 1. Abtheilung Montag, Mittwoch
Abhaltung der eigentlichen Gründungsfeier wurde auf und Freitag von 6 V 2 —Uhr abends. 2. Abtheilung
Ostermontag den 16. Aoril angesetzt, da an diesem Moniag. Mittwoch und Freitag von 7 V 2— 9 V 2 Uhr
Tage die Theilnahme von auswärtigen befreundeten. abends, Turnplatz Wielandgaffe 0. 3. Olbtheilung Tiens-
vlitf mm Turnen!
Gesangvereinen zu erwarten sieht.
Va diese Feier in
größerem Stile gedacht ist, iverden schon demnächst die
Dvrbereimnaen und Einladungen dazu erfolgen. Mit
der Anwerbung und Einladung von
Mitgliedern wurden die Herren Vogt
betraut. Durch den Reueintritt einiger ausübender Mit-
glieder ist die Zabl der Sänger aus 20 gestiegen. Die
Anmeldung zum Beitritt? des Vereines in den Stei-
rischen Sängerbund ist bereits erfolgt.
Rohr i. G., 9. Februar. (Lotterie.)
tag und Donnerstag von 6 1 jo —7 h /2 Uhr abends.
Dienstag, Donnerstag und Sonnabend
4. Abtheilung
von 7 1- 2 —9 1 /'
Uhr abends. Turnplatz Ribelungengasie
unterstützenden Nr. 20. 5 Abtheilung Dienstag und Freitag von
und Grabner a) 6 1 /*—7 1 ,/v Ilhr, b) V 28 bis 9 Uhr abends.
B. Für Frauen und Mädchen. Turnplatz Nibelun-
gasfe 20. 1. Abtheilung Montag und Donnerstag von
1 /»7 —8 Uhr abends. Turnplatz Marschallgasie 11.
2. Abtheilung Dienstag von 6— 7 Uhr und Sonnabend
Die von 5— 6 Uhr abends.
C Für Theilnehmer. (Jugend- und Lehrlingsturnen
vom 14. Jahre an.) 1. Abtheilung (Marschallgaffe 11)
Dienstag und Donnerstag von 7^/r bis 9 V 2
abends. 2. Abtheilung (Wielandgafse 9) Montag
Freitag von 7^/r bis 9V« Uhr abends. 3. Abtheilung
Uhr
und
Ziehung der Effecten-Lotteric zuin Besten des Schutz­
hauses und der Suppcnanstalt Rohr i. G. findet un-
«iederrustich am 5. Mai statt. Aus Wunsch viel« Los­
abnehmer bestehen die Treffer meist in Gold- und
Silb«gegenständen, Fahrrädern, Uhren rc. Der Haupt-
treff« hat 2 Vor- und 2 Nachtreffer, die 235 größeren (Ribelungengasie 20) gleichzeitig mit den Mitgliedern.
Treffer haben 8 Vor- und 8 'Nachtreffer. j 4. Sonntags-Lehrlingslurnen (Marschallgasse 11) von
Kaftfenberg» 9. Februar. (Feuerwehr.) Mon-14^/2 bis 6^2 abends in d« Zeit vom 1. Jänner bis
tag den 5. d. hielt die hiesige Freiwillige Ottsfeuer- J 31. März und vom 1. Letober bis 31. December,
wehr in Herrn Franz holds Gasthaus ihre ganzjährigeVereinsheim Gastwirtschaft unseres Turnbruders
hauptoersanimlung ab. Herr Wehrhauptmann Richard! Hans Pregant „Zum Andreas hos«", Prokopigaff'e 12.! löse des Gcschästsverkaufes nur so viel für stch verwendeten
Zuckschwcrt d. I. begrüßte mit warmen Worten die j— Zusammenkunft jeden Sonnabend im abgesonderten
zahlreich erschienenen Feuerwchrkameraden. Herr Josef! Zimmer( 1. Stocks.
Wukitschewitsch, Schriftführer und Caffier, «stattete den\ Die Einschreibegcbür und der monatliche Beitrag
Rechenschaftsbericht pro 1899, der von den Revisoren> für Mitglieder beträgt je eine Krone. Der Beitrag für
rvegen Verbrechens des Betruges angeklagt. Die Ver­
handlung vor dem Geschworenengerichte leitet
Oberlandesgerichtsrath hoffmann v. Osten Hof,
öffenllicher Ankläger ist Staalsanwalts- Stell«
vertrel« Dr. Wilhelm, die Vertheidigung
führen Dr. Hoffmann, Dr. Buchegger und
Dr. Schneider. Rosa Seyst kaufte zu Ostern
unt« Zuhilfenahme eines mütt«lichen Erbtheiles
von 3000 st. das bis zu dies« Zeit von Karl Käfer
an d« Ecke d« Schmied- und Postgaffe in Graz be«
triebene Gemischtwarengeschäft um den Betrag von
5000 st. mit d« «wähnten Barschaft und d« Aus­
stellung von Wechseln für den Rest, d« ratenweise ge­
zahlt werden sollte. Die Führung des Geschäftes lag in
der Hand des Ehegatte«. Wegen schlechten Geschäfts­
ganges kam es schon im August 1898 über Betreiben
Herzogs wegen seiner Wechselforderung von 1432 st.
22 kr. zur executiven Pfändung des Warenlag«s und
der Wohnungseinrichtung. Statt den Concurs anzu­
melden, verkauften sie unt« Vermittlung Herzogs das
Geschäft an Wladimir Lukfic, d« für die Ablösung
2000 st. und den Wert des Warenlag«s zu bezahlen
hatte. Nachdem Lukfic am 15. Decemb« 1898 eine
Angabe von 500 st. «legt hatte, wurde die Inventur
des Warenlagers in Angriff genommen. Als diese In­
ventur am 4. Jänn« 1899 zum Abschluffe gelangt
war, ergab sich für das inzwischen durch Waren aus
Credit vermehrte Warenlager ein Wert von 2832 st.,
so dass mit Rücksicht auf das bezahlte Angeld von 500 fl.
\ ein Kaufschillingsrest von 4332 fl. erübrigte, der von
j Lukfic auch bar bezahlt wurde. D« ganze
i Kaufschilling hätte zur Befriedigung aller
! Gläubiger ausgereicht. Die Eheleute Seyst zogen
t es ab« vor, dazu nur einen Theil zu verwenden.
' Zunächst bot sich Herzog an, für die Eheleute Seyst
! mit den Gläubigern einen Ausgleich anzubahnen, der
i stch aber auf seine eigene Forderung nicht erstrecken
| sollte. Herzog richtete am 6. Jänner 1899 an sämmt-
: liche Gläubiger Briefe, in denen er ihnen nahelegre,
! sich mit 25 v. H. zu begnügen, da d« Erlös des
' verkauften Gescharres ein derart schlechter gewesen sei,
; dass im Falle des Concuries die Gläubiger noch größeren
Scbaden haben würden. Dieses Arrbot wurde aber zehn
Tage später von Herzog wieder zurückgezogen. Den
Eheleuten Seyff wird zur Last gelegt, dass sie dann
I einen beträchtlichen Theil ihres Vermögens beiseite ge­
schafft und nur ihrem Hauptgläubiger Herzog 2512 fl.
j 81 kr. gezahlt haben. Die Eheleute Seyff fühlen sich
j nichtschuldig und verantworten sich damit, dass sie zu-
; nächst ihren Hauptgläubiger befriedigen oder mil dessen Hilfe
j einen Ausgleich mit allen Gläubigern durcbführen wollten.
. Weilers behaupten sie übereinstimmend, dass sie von 2cm Er-
geprüft und richtig befunden wurde. Die Caffcgebarung
«gab an Einnahmen 1468 K. 32 h., an Ausgaben
1378 Kronen 46 H., verbleibt ein Caff«est von
89 Kronen 86 H. Nach Verlesung des Jahrbuches der
Feuerwehr wurde H«rn Joses Wukitscbewitjch für sein
eifriges und thäuges Wirken als Schriftführer und
Caffier der Tank ausgesprochen und ihm die Entlastung
«theilt. Hierauf wurde zur Neuwahl geschritten. Herr
Franz Hammerl, Wehrhauptmcmn-Stcllvertreter, schil­
derte in kräftigen Watten die Thätigkeit der Wehr im
Vorjahre, appellierte an die Kameraden, stets einig und
wack« für die Interessen der Wehr im Ernstfälle, sowie
in der Schulung und Ausbildung mit Disciplin und
Ausdauer einzustehen. Diese Aneiferung zum ersprieß­
lichen Wirken jedes einzelnen Kameraden in der Wehr
wurde mit Begeisterung und einem kräftigen
„Gut Heil!" von den Kameraden ausgenommen.
Die Neuwahl hatte folgendes Ergebnis: Wiedergewählt
wurden die Herren Richard Zuckschwert d. I. Wehr­
hauptmann, Fianz Hammer! Stellvertreter, Josef Fabian
Zeugwatt, Josef Wukitschewitsch Schriftführer und
Caffier, Franz Sckiabclreither Stcigerzugssührer, Josef
Ovpenauer Spritzenzuasführn, Friedrich Mitterwurzer
Erercicrmcister, Josef Wukitschewitsch erster Steigerrott-
sühr«, Peter Steingruber d. I. zweiter Steigerrott-
führer, Karl Schmidt erst« Spntzenrottsühr«, Franz Hold
Bespannungs-Eommissär. Neugewäblt wurden die Herren
Joief 'Niederl zweiter und Alois Lamprechter dritter
Spritzenroltsührer. Es wurde beschloffen, der Frau Anna
Mertl, gewesene Brauercibesitzcttn, derzeit Pttvate in
Graz, als Fahnenmutter der Wehr nochmals den besten
Tank für die großmüthigen Spenden, die die Wehr
durch diese edle Wohlthäterin erhalten hat, auszusprechen.
Hierauf wuide die Hauptversammlung durch den Wehr­
hauptmann geschlossen. Gut ^eil!
2tanj im Mürzthale, 6. Februar. (Jägerball.)
Seit Jahren hat das Losungswort „Stanz" einen beson­
deren Anwert, wenn Prinz Carneval zum Besuche eines
Iäqerballes dahin die^Einladung ergehen lässt. Und io
Frauen und Mädchen beträgt monatlich zwei Kronen.
D« Monatsbeitrag für Theilnehmer d« Jugendabtheilung
beträgt 40 Hell«.
Anmeldungen zum Beirtttte werden an jedem Turn-
abende entgegengenommen. Frauen und Mädchen können
ihren Beittttt bei Kaufmann Tamasko. Joanneumring,
anmelden. „0r. Tschft."
Gerichtssaal
Graz, 12. Februar.
(Ein verkauftes Kaufmannsgeschaft.) In den
Monaten Jänn« und Februar 1899 langten bei d«
Staatsanwaltschaft Graz von mehr«en Gläubigern der
Frau Rosa Seyff als Jnbaberin eines von ihrem Ehe­
gatten Jgnaz Seyff in der Schmiedgaffe in Graz geleiteten
Kaufmannsgeschäftes Sttasanzeigen ein, in denen den
genannten Ehegatten betrügerisches Vorgehen zur Last
gelegt wurde. In diesen und späteren Anzeigen wurde
angegeben, dass die Eheleute Seyff schon passiv seien
und Irotzem fortfuhren, Waren auf Credit zu bestellen
und dann, anstatt Concurs anzumelden, ihr Geschäft
verkauften; dass ste weiters von dem betrügettschen
Erlöse nur ihren Hauptgläubiger, den Kaufmann Karl
Herzog, beftiedigten, während die übttgen Gläubig«
mit ihren ganzen Forderungen durchsielen, da ein ihnen
von Karl .Herzog namens der Eheleute Seyff gemachtes
Anbot der Zahlung eines Theilbettages mit 25 v. H. als­
bald wieder zurückgezogen wurde. Diesen Anzeigen
reihte sich dann eine Mittheilung des Landesgettchtes
Graz an, dass einem von der Firma Heinrich Funk
und Sohn gestellten Antrage auf Eröffnung des Eon-
curses über das Vermögen der Rosa Seyff mangels
eines pfandfteien Vermögens nicht stattgegeben wurde.
Im Laufe der Voruntersuchung ergab sich gegen die
Eheleute Seyff der weitere Verdacht fottgesetzter Ge­
wichtsfälschungen gegen die Kunden. Jgnaz und Rosa
Seyff wurden nun wegen des Verbrechens des Betruges
und Vergehens der Executionsvereillung, Karl Herzog
als ste zum nothwendigen Lebensunterhalte brauchten.
! Jener Theil der Anklage, der sich auf die Benach-
i theiligung von Kunden durch Gewichtsmängel bezieh',
; beruht auf den in der Voruntersuchung gemachten Aus-
j sagen des im Seyff'schen Geschäfte bedienstet gewesenen
jHandlungspraktikanten Otto und Georg W all n er.
; Erst«« gibt auch heute an, dass Waren in ^/,-Kilo-
Paketen einen Gewichtsmangel von 2 bis 3 Tekagr.
auftoiesen. Auch sei aus der Wagschale, auf die die
Waren gelegt werden, ein 2 Tekagr. wiegendes Papier
gelegen. Die Eheleute Seyff erklären, dass nur beim
Zucker kleine Gewichtsunterschiede bestanden, um aus
diese Weise das Gewicht des von der Fmbrik als Ware
verkauften Umschlages hereinzubringen. Das Papier aus
der Wageschale habe nur den Zweck gehabt, den Feölcr,
, dass die Gewichtsschale zu sehr zog, zu beheben. Nach
! vorgenommener Reparatur der Wage sei das Papier
; wieder weggenommen worden. Die Fiakersgattin Juliane
Bogovöie gibt an, dass sie eil: War.','
' paket nachwägen ließ und einen Gewicvie
i verlust entdeckte. Ueber Befragen des Vertheidigers
Dr. Buchegger erzählt die Zeugin aber aucb. dass >ie
! stch mit dem Paket in das Geschäft Seyffs zurück­
begeben und beschwett habe. Tort habe Frau Sepff
einige gleichartige Pakete auf die Wage gelegt und ihr
gezeigt, Lass einige Pakete ein zu geringes, andere
aber ein zu großes Gewicht gehabt haben. Nach einem
Gutachten der Grazer Handels- und Gew«bekammer,
das zur Verlesung gelangt, ist die geringe Gewiffen-
haftigkeit der Ehcleute Seyff in Maß und Gewicht in
! der ganzen Umgebung bekannt gewesen und habe nicht
I wenig zum allmählichen Verluste der Kunden geführt.
! Den Eheleuten Seyff wird auch zur Last gelegt, dass
! sie anfangs Jänner 1899 chre wertvolle Möbeleinrich-
! tung zum Schaden der Gläubig« verkauften. Die
! Eheleute Seyff erklären, dass sie diese Möbel aus Noth
! verkauft haben. Karl Herzog gibt zu, den Gläubigern einen
; Ausgleich angetragen zu haben. Seine Absicht sei aber
! stets gewesen, dass alle Gläubig« entwed« ganz oder
iheilweiie, ab« immer gleichmäßig befriedigt w«den
sollen. Staatsanwalt-Srellvettret« Dr. Wilhelm
schildett das Vorgehen d« drei Angeklagten vom Stand­
punkte der Anklage. Alle drei Vertheidiaer wenden (ick


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 8 ]
D Nr. 44. IS. Jcchr»
Grazer Tagblatt
DieuLLag, t3. Februar lvvv.
Iw^tgen, dost m Theil des Vermögens der VHÄente
Seyst verhehlt worden sei. Auch der Verkauf des Ge­
schäftes sei nicht hinter dem Rücken der Gläubiger er­
folgt. Die Geschworenen (Obmann Anton P i ch l e r,
Hofhutfabrikant in Graz) bejahten bei Jgnaz und
Rosa Seyff die Schuldfrage bezüglich des betrügeri­
schen Verkaufes des Kaufmannsgeschäftes nur mit sieben
gegen fünfStimmen, verneinten die Frage bezüg­
lich der Uebervortheilung von Kunden einstimmig und
verneinten weiterS jene bezüglich der ExecutionS-
vereitlung mit acht gegen vier Stimmen. Bei Herzog
wurde die auf Betrug lautende Schuldfrage einstimmig
verneint. Der Gerichtshof sprach daher alle drei
Angeklagten frei.
(Bestohlene Wagaermeister.) Vor dem Er­
kenntnisgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
rathes Dt. Ritt Irr ist der 26jährige Wagnergehilfe
Martin P e c n i k von Graz wegen Verbrechens des
Diebstahls angeklagt. Ihm wird zur Last gelegt, dass
er feinem Meister Franz Hoffmann in Graz ver­
schiedene Werkzeuge und Kehlleisten im Werte von
15 si. 80 kr. entwendet habe. Weiter? ist er be­
schuldigt, seinem früherm Meister Gustav Koller
in Graz einm Wagenbauplan gestohlen zu haben. Der
Beschuldigte ist geständig, dem Meister Hoffmann vom
Dachbovenraume im Hause Nr. 8 der Sparbersbachgasie
Werkzeuge und Kehlleisten entzogen zu haben, bestreitet
jedoch die ihm zur Last gelegte Menge. Auch behauptet
er, dass er die betreffmdm Gegenstände wieder zurück­
stellen wollte, aber wegen Zeitmangels nicht dazuge­
kommen sei. Diese Verantwortung wird vom Staats­
anwalt-Stellvertreter Dr. N e u m a i e r als vollkommen
unglaubwürdig bezeichnet. Die Diebstahlsobjecte waren
nicht Eigenthum Hoffmanns, sondern diesem vom
Werkführer Vincenz P ö ck in Verwahrung gegeben.
Den Diebstahl bei Koller gibt der Angeklagte zu.
Anton Pecnik wird im Sinne seines Geständnisses
schuldig erkannt und zu vierMonatenschweren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle vierzehn
Tage verurtheilt.
(Sittlichkeitsverbrechen.) Der 51jährige Tag-
löhner Johann P u ch e r in Gösting verübte an seiner
außerehelichen, im Jahre 1886 geborenen Tochter seit
einigen Jahrm Sittlichkeitsverbrechen und wurde nach
geheim durchgeführter Schwurgerichtsverhandlung zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
Vom Tage.
(Tayeebatenver») 13. Februar. Katboliien: VolkSram,
Katheriuc, Verwund.— Protsuanren: Caftor, örmenbilde,
Gilbert.— Sonnenauigang: 7 Uhr 14 Minuten.— Sonnen«
nnrraang: 5 Uhr 10 Minuten.— TageSlänge: 10 Stunden
L Minuten.
(Gedenktage.) 13.Februar 1822: RudolfJ.v.Wagner,
Chemiker, wird iu Leipzig geboren.— 1645: Der Philosoph
Heinrich Steffens stirbt in Berlin.— 1802: Der Dichter
Leopold Scheser slirbt in Muskau.— 1870: Graf Darn er­
neuert seine Anregung bezüglich gemeinsamer Abrüstung, die
BiSmarck abermals ablehnt.— Der Botaniker Franz llnger
stirbt in Graz.— 1880: Begründung der neuen ScehandelS«
gesellschast für Samoa.— 1883: Richard Wagner stirbt in
Venedig.
(AehensmnrdigKeite«.) SteiermärkischeS
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Museum,
Sieuthorgasje 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengassc Nr. 10, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Nach Coventry schicken.) Profeffor Theodor
Mommsen hat in seiner jüngsten Antwort den Eng­
ländern gerathen, ihren Chamberlain nach „Coventry
zu schicken". Die große Mehrzahl der Leser wird an­
genommen haben, es gebe in Coventry ein berühmtes
Zuchthaus oder eine Irrenanstalt für unheilbare Liuer-
köpfe, und sich bei dieser Auffassung— mit Recht
— beruhigt haben. Nun ist aber die Stadt Coventry
nur dadurch weiter bekannt, dass dort seidene Bänder
sabriciert werden und dass einst im Mittelalter die Lady
Godiva, um den leibeigenen Bewohnern zu menschen­
würdigerem Dasein zu verhelfen, auf Verlangen ihres
hartherzigen Mannes im Costüm der Eva, nur in ihre
eigene tzaarfülle gehüllt, durch die Straßen geritten sei.
Die Redensart: „to seud a person to Coventry*
ist, obgleich recht alten Datums, unter den englischen
Gelehrten ihrem Ursprünge nach streitig; sie soll ent­
weder auf die Zeiten der Puritaner zurückgehen, die
dort einen ihrer festen Sammelplätze besaßen, oder auf
die Zeiten des strengen Festhaltens an den zünst-
lerischen Privilegien, bei denen gerade in Coventry für
einen Fremden, zumal wenn er Bönhase war, kein
Lebensunterhalt zu finden gewesen sei. „Nach Coventry
schicken" hieß daher soviel als: „to banish from
the pale of Society“, „jemand mit dem gesellschaft­
lichen Banne belegen, ihn ächten, nicht mit ihm ver­
kehren". Es heißt also eigentlich nicht: jemanden nach
Fuhlsbüttel (Moabit) oder nach Friedrichsberg (Dall-
dorf) schicken, saubern, ins Ruffische übersetzt, ihn nach
Sibirien schicker», aus der Gesellschaft ausstoßen; waS
freilich im Endergebnis aus dasselbe hinauskommt, aber
für Ehren-Chamberlain bei der jetzigen Derbohrtheit der
englischen Massen schwerlich in Aussicht steht.
(Der Mann mit den sieben Frauen.) Ein
merkwürdiges Schlaglicht auf die gesellschaftlichen Ver­
hältnisse Amerikas wirft der Lebensgang eines gewissen
Nathanael Reed, der kürzlich im Krankenhause zu Cold-
water im Staate Michigan gestorben ist. Von der
Mutter Natur mit außergewöhnlichen Vorzügen bedacht,
besaß er mit 14 Jahren schon das Aeußere eines
24jährigen Mannes und hatte mit 16 Jahren durch
seine ausgezeichnete Tanzkunst bereits eine junge Dame
aus der Nachbarschaft bezaubert, die ihm ttotz des
Widersttebens ihrer Eltern zum Altare folgen wollte.
Der enttüstete Schwiegervater aber nahm ihm sein
Töchterlein noch am Hochzeitsabende wieder ab, und
nach langen Jahren erst hat Reed seine erste Frau als
glückliche Gattin eines anderen wiedergesehen. Auch
über seiner zweiten Heirat waltete ein Unstern. Die
Hochzeitskutsche, die ihn sammt seiner Erwählten nach
seinem neuen Heim führen sollte, schlug um, unv die
junge Frau wurde getödtet. Mit der dritten Frau, die
ihn nach kaum sechs Wochen trösten sollte, vermochte er
so wenig zu harmonieren, dass man sich noch vor Ab­
lauf des Honigmondes schon wieder trennte. Ein
wahres Kreuz hatte Nathanael sich mit Numero 4,
einer wahren Tantippe, auferlegt; er lief ihr bei
Nacht und Nebel davon und hat sich dann in längeren
oder kürzeren Zwischenräumen noch dreimal in das
Joch der Ehe begeben. Die letzte und bitterste Erfah­
rung, die er während seiner sieben Ehebündnisse in dem
noch jugendlichen Alter von 24 Jahren machen musste,
war ihm wider Erwarten dadurch beschieden, dass seine
Gattin, um vieles weniger nachgiebig als ihre Vor­
gängerinnen, ihren ungetreuen Schmetterling ins Ge­
fängnis zu bringen wusste, als sie merkte, dass er
davonflattern wollte. Diese unangenehme Geschichte hat
ihn für alle Zeiten von seiner Schwäche für das schöne
Geschlecht curiert. Nach seiner Rückkehr in den Jung­
gesellenstand ist es noch volle dreißig Jahre seines
Lebens Mr. Reeds Bestreben gewesen, unter seinen
Bekannten Jünger für da? Hagestolzenthum zu werben.
(Kaiferhirsche.) Wie fast alle seine Dorfahren-
so ist bekanntlich auch Kaiser Wilhelm II. ein eifriger
Jäger, und alljährlich hört man von seinen erfolg­
reichen Jagdfahrten in heimischen und ausländischen
Jagdrevieren. Die hervorragendsten Trophäen, Geweihe,
Gehörne rc., welche der kaiserliche Schütze mit seiner
fast nie fehlenden Büchse erbeutet, gelangen auf den
seit 1895 alljährlich stattfindenden Deutschen Geweih-
ausstellungen vor die Augen der sich dafür lebhaft
interessierenden deutschen Jagerwelt. Wie ihre Vor-
gängerinnen, so ist auch die diesjährig« VI. deutsche
Geweihausstellung an Kaisers Geburtstag (27. Jänner)
eröffn^. Ueber 400 Roth- und Damhirschgeweihe und
über 1200 Rehgehörne werden ausgestellt sein, unter
denen die vom Kaiser im vergangenen Herbste in den
kaiserlichen Jagdgehegen Rominten und Schorfheide er­
beuteten Rothhirschgeweihe im Vordergründe stehen.
Abbildungen dieser, sowie der besten in früheren Jah­
ren vom Kaiser aus Rominten und der Schorfheide,
sowie aus Ungarn zur Ausstellung gebrachten Jagd­
trophäen bringt die soeben erschienene Nr. 4 der be­
kannten jagdlichen Wochenschrift „Wild und Hund"
(Berlin SW., Hedemannstraße Nr. 10) in einem be­
sonderen Beihefte, welches außerdem eine auf Befehl
des Kaisers angeferttgte Zusammenstellung aller in den
Jahren 1895 bis 1899 in oben genannten Revieren
erlegten Hirsche enthält. Es ist für jeden Jäger hoch­
interessant, zu erfahren, wie sich durch sachgemäße Hege
und Pflege der Wildstand in den kaiserlichen Jagd­
gehegen gehoben hat und von Jahr zu Jahr der
Kopfschmuck der Hirsche an Stärke und Pracht zu­
nimmt. Staunen wird man auch, zu erfahren, dass
der Kaiser seit 1872, wo er seine ersten Hasen und
Fasanen schoss, bis Ende 1899 nicht weniger als
40.957 Stücke Wild erlegt hat, darunter 1157 Roth­
hirsche, 1375 Damschaufler, 2548 Säue, 767 Reh­
böcke, 95 Gemsen, 2 Auerochsen, 3 Bären, 17.446
Hasen, 13.720 Fasanen u. s. w.
(In einer Schneehöhle verschüttet.) Ein
eigenartiger Unglücksfall hat sich in Kohlitz bei Greiz
ereignet. Dort belustigte sich eine Anzahl Schulknaben
damit, große Schneemasscn zu einem Hügel zusammen­
zuballen. Dieser S^ügel wurde dann von unten her aus­
gehöhlt, so dass im Schnee ein kleiner, höhlenartiger
Raum entstand. In diesen kroch der Confirmand Jung
hinein. Plötzlich brach aber das lockere Gebäude zu­
sammen und der Knabe wurde im Schnee begraben.
Es wurden sofort von den Spielkameraden Leute her­
beigerufen, welche mit fieberhafter Eile an der Beseiti-
gung des Schnees arbeiteten. Bald wurde auch ein
Bein sichtbar. Doch lag der Schnee so fest, dass man
den Knaben noch nicht hervorziehen konnte. Um dem
Verunglückten Luft zuzuführen, legte man ihn nunmehr
bis zum Halse ftei, aber auch dann gelang es noch
nicht, ihn aus dem eisigen Gefängnisse zu befreien. Er
war inzwischen bereits bewusstlos geworden, und die.
Augen quollen chm aus dem Kopfe. Endlich wurde
die Arbeit vollendet und der Verschüttete seiner ver­
hängnisvollen Hülle entkleidet. Es gelang dann bald,
ihn wieder zum Bewusstsein zurückzurufen. Nur durch
die rasche Hilfeleistung wurde der Knabe vor dem Er­
stickungstode bewahrt.
e~-
i:.-
„
!
cgyrgtr v, r-£
Statt jeder besonderen Anzeige
geben die vom tiefsten Schmerze gebeugten Unterzeichneten allen Verwandten
und theilnehmenden Freunden hiemit die tiefbetrübende Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, Stiefsohnes, Stief­
bruders, Neffen und Cousins, des Herrn
Oberrealschülers
welcher Montag den 12. d. M. um °/,S Uhr vormittags nach langem schmerz­
vollen Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 18. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 14. d» M.
um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulasthore, wohin die­
selbe zur Aufbahrung überbraoht wurde, feierlichst eingesegnet und nach dem
Central-Friedhofe zur Beisetzung in der Familiengruft, an der Seite seines vor
neun Monaten verschiedenen Bruders, überführt
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 16. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche zum Heiligsten Herzen Jesu gelesen.
GRAZ, am 13. Februar 1900.
Helene Mlaker.veiw. Moinar
.geb. Homer
Mutter.
Alois Mlaker
Inhaber einer Realitäten- Verkehrs-
Kanzlei
Stiefvater.
Valerie, Louis und Helene Mlaker
Stiefgeschwister.
Fepl und Helene Homer, Johanna, Alb in und Helene Stifter
Cousins und Cousinen. 129—28
Um stilles Beileid wird gebeten.
Steierm. Bestattungs-Anstalt „CONCORD1A ", Grazbachq. 4JZ.
Josef Homer
ReaUtätenbesitzer in Jndenburg
OnkeL
Joseflne Homer, geb. Ebbe
Jobanna Stifter, geb. Homer
Tanten.
I


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 9 ]
= -- o
;2
,*c O 5 le E Sä SS s o
^in-— •« -r -= -n Ä «Sf®
• w w■^ .r; -«-* 3 <■*  s;
i-_~
©—^
3-
=»_ w x.
--- -— •. s -*w N© "■*
9 j*? 3 ö öjs\£. 3^
sr W <3-© *-*_^
c «— *9 er: nf<
S r-M« v^.S H^ *5© Jo
"-~ s^-l •'' 5SN*
S-B'--=:§ s-|' r '-'&ß bäs
8® s S Ä irsVl= LL-ß
■Js .5=^ 'S^ 8 ’S .2® Br ■»> I Je
S'— s=i ti
— iS- pj-S?
5 ä A
» c
£f© W
C 73 P^
jO= g£.
<^e- =2
«“S "0(9 _o
.5 5"? v‘c:-5>6'il r-’ti
!_, 77* O O—© i^l. *w 9 .E
„> 8 ,. «-S-£-„_ -8 E-
s :^f £3 3 *>^ f b«
5 2 S- '© jS'B-^S'S
© ä 9 jq 2 -«-» rr "— e L
<3 j
er)
■o
2
o 1
v e rl 9 e
s—°© rr
.tr- *5-
vD—^
*g A.L! D
~ s ,L'5
^^ '2 S:
*£T o£ g
9 cy
£Q)
"C 2 **~
iÜ
• 2 -«>
Q>
9
^ v +*
21
SS. 9
5
K s
S
S2
92
c M? «£
w w s
3 8;
-©„
u» c
o L
er.
9
_ 'S
c—
4g
Z *2
--
g-s§ sfj g
ja o __, <- *2 3 ?*
.<5> «s xg^©
L>■
j© ""
tS J©
■
• 1
« c «>
.*> Ö
_—© s£
©53^»-^* rt
*cs© >© *pv o fto -b^ xC'
»Cem_ O .Ü «Ö 55 <>P *c >a"
(iljs” 
v, ."g«^
'S -o
es^
v^ 3 5 I©
»esSg«»
^ ^-< feit© *^--j©-
.5 *2^3 e
.s
■5 S B
vCT S C<
v e v
sr j£»
^ er
© •*-
C3
H«(
0 )-tf
| ä£_
t c:
Ö
rr
L
■s
Öp
5
1
SS
*
u
♦40
c
*»
s
O -* 0»
o «r
—-Z -r e
R
g
3*
CJ
i
*e
a
O
3
»."**
C 3©
o«
S> 6" c
^ L
5% <«© *ö
« 6? -»
-
-- *•* j© o
c c
o©
9 9
3
3
*9
>9
-©
«
«a
c
3
K
5
o
6
v9
^ L -L
w L
^ ep
•d gSJ
© 85
^ c*
; c
«a^
t»
o
s
« L
3
'1 -s;
C3
Ä
's"
: fs-
63
»* C
«■es
 *3"®
» 2
,2 «_
s««
: s w
: H"
: ^"' 6'
7-r-s
•S'
:«
^S?
s.§ '2
I £'S)“
-»
^ säÖ
^5 ja
»d- v..
.5 e 'H®
~ *J> 3
g«
5 03= o
L> L s a-
^ 3^
J--.L 3
* 5$
*ft:
«9^
3
%*§- «JS
L
©1®
na
3
3 C
Ä£
>L
; s-s
N"
•£§
7» r o s-*
«33
3 -S" L»
J?
yis a«
Sf£ eIIs®
ä
3
^ 3
33
2 *s
tü «. s
E g
»* '£- jo
j© «S 3
35
3
s© jg &;
t.-'fS;
: tZ>;
"3g
fjU&g:
h» :«
« 3>
^ >©
»9
»-^
§r
32
si?' na
3
3^
u> ’S.
© jxi. w ^Q^^
.3 *©
x© ’J3
J*
rr.V
3
:«
3)
3
Q>© 1 3
^ 9 —. •♦*
3 «>®
®sj |©
na
a
g
‘Sd
— 3
s§
s^
3£
2 5§
© >$?•*£
8^3^
© 3
--©
j©
3
3
3
- 3
, «3.^
' -s 3)-^^
*551«
©* 2.
^S c
^ §' S? ^i
© 3«
rssö -x L
^ w§©-
9 *^“.S-
35©
35^
© 3
^-e 3=-
^ S 4J
3j9 u
© =3
c^
3 ä.
<32 a
<32^
<3 C3-
es
es
g 3:
e j~_ a
uü“
s, 2.
A.«
•e
es
5SS
©.
9
3©
•—' O©
5 32
1 s |.2
^ZL©
■g' 5 ^j' .-J> Ö©
3 rt a. *“
© -4^ b
-<ö
'S
rr
w
-s
yO
r«
33
W*
3
a-i£
32 W tt
1 -» r* i*
•5 S
e
t: «•=
rr g
> 2-2 3-
5«
73 >©
ua*
- v*
C3
H
a
C4
«
©
It
35’*^
3 .«
Sll
©’§.§.
o-Sö-g
S© -s ä
«».s.
©S“
« *5
li
*»«
w .5
e «*
« a*
S"
||
ZZ
13
s_
3 8
o >e
e 5
s«
§ >s>
P_
2 2 *©
2^1-
S*« 3
rr *3 w©
>o L
rS 
~ Z
xs-se
««| s- s
s S ?“«>
g c 3 g5
s
2 d >9 J2 >r>
55 *x3 *3 2.
w •— 8— s.
B 6 a?
L c ys o
w°
es es >b
srs; £-
1
ts=
a
*S
•c
o
"5
©
Ü ss
S «.=
sl‘®'_ a **=
g§e 5^3
|!sSS
if^
SS
JO
Jo
2!- ü
lä/jgjo L L s-> rs<^-
S-cSß c C"3o
£ g w O C 5C S
Äjoj-ga 53 ««
o 5 g" o
8 3 ss 5,2! s
-4»»©© O Ä* e
r-3 3 -33^©
— L-» g a—
§»js£ r “--§ ää«
' O 2. c jo3e_'
~£ "u S^ jo
<3 v-o 2S
p fc »§" 23 5 ö5
F c S S“ .5^ se ss
; ,S© SS§Ü.»-C§
«,," w 8 jo
= e 2 -b M RS-z
*>£ E so»«L© Z
0 A JO^ 9
1 w 2 S® *9 73 xia' >-
s® 3| iä 2~~~ s
-« c. 4 u J!-
w>e--säe e ö~"?
6)39 Ä—
3 3 32x
es e» js ss-
«_£ SS SSjO
©«'S g
\N '■JO
" 3
a ^Ld-S
B> 3 ci3
3
l'Ihs'S
2©( -*
. m ►r itT» 3 3
3 xs 5 j2 8^
1^-1 ■SsSta^.v
^® sSo'ß' 3? c c
wh. e 8 L L
« 23 .£.«*8';o» s= Sä
«Ä ^3 r* aj 3 •• 3 -92 *0
C53 C u 6) O o> O
^3« 3 3>g
^© jO k9ji_ 3
3 c> *sf 3 C 3 O^
__ 05 g ,HC p. JO a, s
8 Z Z -L^Sis. 2
-=ä2£c S I ss
SS SS
o S S o jo nO
;£>e| ÄJo g JO§^
i .© S— a. S %Z i
E C V uHO^ SS-«r
Sgl-ea« «sc
^ ii Ä J e Sö§«|
'g^S- B >6-£ p o' g’^-S,
6 S2ä£-S —'
c^ ’«r, ©2 *-»
.2! ’s©^ £&
©
5^
«ß'SJ
GO
o
3
N
B
£
B
«
3S
i
E
&
U
t
o
JS
O xs> “° «Ä 1_ M®
(§
| i^© SS *,
£ JO
F o _e>
L»
S5
3
»
m C S .na
^*o .£ 3 e
^« s s
,9 .8^
L^
w^ 9 rt
<» 's Ä l? -0 c
W S S S:S- VC'
«6- ** c •• •• «3
JL »» 3 «-.L r. er.
- 1 g
3
3
©
ja
J©
3
«2
O
2
2 Ä
© 3
N
« 3
^ 3
sr*
■® s
.g» X©
• e'ff«®*«
j.©|-
JS 1
SS
ii
■fS
;-
3»
58 y©
«5
— .b
3 3
sQ
.O w
rr o
) n-
^*©
9P ^5
«rs
. -9
-CCu :©
“3^
5 -ü
C?
CC U ©5
3 L^
©% 9 -w
fc ^e
X©
3
O
£ m p v*»» i
S*a»Ä s_
5.1 »i 5,■
S« e£ o^ 5.
«V>° 8« «,-s^ g<
E a «a S 5 c
!SÄ S»VL
©»
’ £®
;
■ B “"
40 8 s-
Jj S
SS
«r
E 3
SS
*e
•g
3 -4-»^
'S 3 Ä
" K
-g« s
: >S''»-j^.
;©= a ö
E©
•« fc C2
;.S“ S
-— Z|
Ä «» C
«^
£C~ jG
a= S-
3 ^s--
© Ä J
— ‘6'W
S-©'
g 8,
«O g I
E£
i “g
es •§ g 3
I^ d
I *6'.£ g
t S“
J S IjS 1
Ä 8 .'S'
^> x—
11^ g
05 02
-§■ 5 J g
aejo c°
-32
2 L
.?
L L--©L
F'ö^
-e-
.ES
.B E
j
©|.
FK E«
Sä; 1
3
X©
«^-Ö 2
« -b N-^
B*-S s 1 **
Ä 3
• S ii
© t
u ö
Z B
_ -b
£©
•ct*
W 6)£
** s^2|
.„e.'ES-®
«S|ES
E
i^
c
S “Ö t
'f'.B.^
©£ I .5
_>e?f'S-
i f«>
3
-*- .2
s ..
=®t
.E g“
|2-e
o-: 2«
-L o§
o 8 E >8
o na
B es
•e o-
1-6-
B ’•©
S.»
iii


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 10 ]
77 5 r O'o f, r *cr 2.LL)
2 5» n p 2. o C~ r*^ 2 2
3|S2®5 2'“ S- s Z
O"« SS r© 0 2 p—. —»CS> yst
<© O. _^ SS Crt -* rr* Q. S* <©
O
2^ a^
Ä' CX,^ 2 C5f? 3 2? ä'I?' ?? C' R*_ 3" p p«
-°-= 2®« §<2 i S.- 5*
®««
p D- -1— 3 «'__ 5 -p> o O S
-- 2.« 2 -& «\fr-0.^ §* 3. 3
CT'
Ä58§«
§ 3^1T:
§S 3
o'
c
5-3 S-Ä-agg
3 S 5-
1 Q-— 5
«.£.-■&| 3
er 3 Q <*
*' ggU-
“ gf 3.1 “* sa
3
a-
•*• a
3 3
o
8 3
« o
3 (3
3 3
3; 2.
S’ä'
§•3
if Ja
'5
co
If
llg
« S O-
er—
8 g 2;
c g:«
^ er er
o" x» 2
3*'.
gae»
Z. o rr
5T s3 «“►
er
§:§r
3 °°
« *'ü
5r\2
E
s§
f ©r
«-r—
f
o
SS
. or 6t
- gr
I
t tf»
. <©
** co rr
<■* S
?1«3
= 2 ©1?
«TS?
—^& S,
3=3 g-r-
cd 3
cr 3 f*
s' 3
er®
£R r» 3
« ^'r-2-'';-
3"«!© O" ro 0.-3
3 e.
3 3'
2 »»'«=
"© er 3
^'3 c
S> f»
© S~ -S'
CO
a »S
cs-s 3
i?“s
£ O: 3
«Ä5®
S" o'
S=
S s
CO
s o
^-CO
SS
-I*
E.B& 3
§£^3^1^30?
.. _._& S: 3 g= a g-»
3 2-o-|-2 3®
'? t *re'S^3', mT'-*
S 1 ?» I 3
n 3 S>
3 C ST'Ö' 3
arc# O
«-r S"
»«c «5
vg JS. 3 2
er'
55 es-
o^
♦-»
<1 3 S&
3 &**
ä a
3 -2.
|Ä
i»
'g'Ä?
3-
er
«-!
3 j». 2 1
*-t
SS
scr
SS
er
® öl 2.™' 3'- 2.3-
CSa 2(3 S a
1& Z-LZ 2S«<ä^3
Ä3 3 n Sä "'d S I 3^'B'
»« w f<\\ (9 O S S P «•
"sß'I-
fcc 3 3 o
DZ'Z a. 3
•&I 3 C«
SSsSS
«§
a 2 «3
—, E 2 g,
A.-S>1 3
21 n.
a 2«^
23 3
er orß,
r-J
o
■©
' 3
?3
c o*“ 2
«-t
g:
g^
o
s»
or© oh
SL8
O«
2*er—,
^ 2 0
'^ o co,
s^
1 r«
Ä- o*
s o
« 2"
J2 ss
o >cr
SS
?t c-
n> *-*-
ri <♦
(?)
-...^ tv)
SO E r.
C* 3 3 m
■p* 3 •T’
2.CÖ 3
srff'S'S
|t? 1
er — 2 r©^^
ss 2* ss 75? .»o
er o o ■c' 2
rt Cb —<^>^
-z «n
O*—
3*2 E.
Z.3£
as. §s K
e»^ ä s: o:^» o
=•2.^ p L,A a*®^
" a-L-Z-2 3^ S 53
fCÖ rr ^'S's 3 3 rr __
rr «•— ss
pr •»« ss j
T. o co 1
SS o_-
n. rs er
«—^s o*
ss
o
er
3 ■“-3
3~ tf§
., 3^
§ 3 A
&
er^
O SS
Vd—
o
o^ 2
^ 5*
3 6
3 2
2^
2 3 es
O >-»
S> rs
» CO
o
er L
-B,
es S
ver «ccs-ts
SS £*
öcf§
2-«— ra
; °=-2^~ o
H’-öS
3 2.
er—
K3»
2 3 r%
'o'- M-3CP
2 C 3
er
g;
3 'S 3”
s 3
<"J co
3
er o:
r© CO
<-!
&*
“Ö o
3:^
' v '®' j^ 1
>LT
SS
es
i
® 8
r 3‘
"«
^3
■&
o 2!
O«
a rd
1
s0s a
1
, CO
f S
-fr
r© a'
'S S:
- SS
^‘^
« öo:
*S^
ss ss
Ä§
«» SS
o a.
53 <ö>
SS
3 &■
Z'erZ
c* <© P
0 0
^co
^ rt
«-! g
Ä 3
"S** (1/.
S"'
o 'S
S»
SL-
« <» 3!
2 1 3
I
1-3
“as2
6*> -j» ss er
" 5 T""
@
<» 2.^
"• 3=°
! a 
»©
' 2"£ 3 *'
o  Or*
SJ "=J <*<
3 (?) O-
3 o~3 Ü5«
» 2 E re n
® 3£,n
-S,,„ o re—
V-
T3? o *— r© Q
3 |f S s
1: p
?— 3§ 3
3 ■S's; 3-^
3, rt— ?» Sr
^«Z
3 3.3,
Si 3'
Ms
§ 3 c 1 &*' 2. a
S. 3 CL 2 2
' 8' 3 '2^S.g re»
3 2 -& 3 1T 2
p- 3 aurS.«
■&© a «• <* 3
2-'®' DO n 'S'
■C'-5> jj“^
f©g'?|3§8 r f8'3ä:j3»
CSO.PrtPoBrSSP —■*» P S f» 2
j-f >fch O zZ er ** —r, <~a O E- O
o *r w 2 u s:
50 S-3;_ 3
<-t «d s: er ss
er^
er <«
o rr
2.-&CT e
1= 3 ..^
e=* 3 er
D.-2 (g 12» pn 3.™
2 S'2.»t3—
ss ss er a o-’—*• rr
% pr s^ ev rr
^^ SS 'S*
ct;?? s* 
» s ._
»
O SS
“§ O O
W SS SS
o* -ST or
c o—
Ss *"*“ o' ss Jo
P*» 3 S-p.??©3
- sa 3_ ro
--^ 5^3
8®
S^sse®»
er ^7-
p o 2
—&
5*
» s
e-s-
'«
o
ss
Cb

a«— r» j*
2 s—
= 3 s™
 -pi o» 3
c ■fr'irß'SiE©
3 2 5'^ «.
-S' re p _,
g= S——— p
3 2 er 3 >i ST
öT*^ 2. r> S o
"" §' p F« 5'
»■& 3 2.&
2.Ä:» 2 3= 5-
* n 2 n? »i
2.©— 2^ =5
S S^S «32=
En 3?^
^-S^s
3 C 3 p 1 e 3
p co 3. 2 3.
2.3- o -T“" ”■
■0*2 3
e- ex r© sCT'
-» «y* £, o er a
ss o ss
O* a P s rv
SS-^ o-^
co ~~
'n' rtj er kü 6 O er
p 2^ k -j-«
Ä 5 er co n
2 o* 2 S S—1
co <-! 3 co 2- 2.
«-C™ g ■TS'tt
02i 0 K' 3 p<
8 aft^s s §•
2» 2- o ro
—" 59. 3 52.
. S*'S A 3
Ö3^;
530 S-- e« 2 «'«'
o <"* r-j^^ Sb er
e *er 7C^ <»>^.
5,° C:Ort) O
3 33 3,
a Srt TS? r© >cr si.
O f-K^ O rt»
o Ä 3
, n r» p
p S;« 5^
3 ^—--|
R«(
 p Cb r©
<% Or W
CSof
o 2 ?C
§-LT 2— er J- 5*
^8 3 &sg-«'§'3 |g3
f*S ,>« <% s .v or c® «-#
vS'S’Ö';
O 3 P.
3 ri o «-t J
co^
5 «p
2§ -3^.9* 2-
3 o
^ o
o-
^2^ <© a&
3 2 8 2'S,g
3
§ <= 3-
5« 3— 3—
^ 0 co 3 3 <*
CP o co
*^CO >? *5~^ o
^ r> 3 ~3?~3.
—3« §•
=2 3- o a~_
Sr 2. S-»|
»c=o 9T 3 8 2.
fi-Sef 3 —®
=> 3 Wo_
o p> 3 a
3 S’-S, o O~
^— 3«
'“ 3
Or
£7.cp iscp “3 1 co«
a.2 o 2.2. 2'
2^ —■ H co_";
p ,3 ü* W1 p.
.^ 5' 3 CO cjb o J
W 35 O' «—• 3-
3 «3 2 g^!
» b'?2| ^3>*
— rrt 0 5^0!
3 —)>
® cr?T§:
2. 5 o 5)
S-^ 3 CO!
«I 3
f-ll
<©^
3
s 3* p n 2.'
Ä§gy«»!
ig s s 0
f3?§ to
p p f© Cb
^2 B «* S 0§
O o «™s c© 2?
es <0
-3-8« 3
5."
O
2 -s?S:
2 3
3°
3'^AZZ'S-
a o^ w-
3^
'S' P r> S'Sr
er
•a <* —_
g' 0 3 ST
er
?®2
6b
° r ^-
5T
p» -1 6® P
—&"&■£ °*
3™ ?■'§''— o
.“r? 3 3?
Or
&
er
&
O:
s
co
3
o©
S g. 0
„ or 2 <*
r©^
■werö
f© O:
er ** 2
a
'^^
.^ P -!
S ^9'=
co
vQ*.
er
5 S "p 1
3*=
r© r©^
^ 3
3 's|
§3^
3 if
3-3.-
3= 3
s&^
«n «©
I 3 s
! er r©
•“ 1 T^t
p: er
3
3 g 2*
Zr 5-
er*
lliM
re
CO 3^-
6b «-»
Z 3^
S3 or
I 0
^ I **
3‘-«
a
^1.5.
1«
1.
a
3 Wb
6»
S? =L O
—3.”
S n w
o W3
SS O,
ss 3
s s*r
3 s
^ s£r
3 2.
§"
=R 2.
(yi
K3 ©a  3
> or -LT
2 3 2
^"33
"cg o-.^o—
PO «2s
2-g® 3
«3, 3.—
r 3= S
eru2. 3z
<© o *a;^
«-r er
g;« S
/>-> er^ 3 o«
-> (0 <© er'rr
Lf! 3 ^,
's
Or
3
3
©
5
s toto ««)—
P 3* S S
S 8 3 ST» So
3* o>
«-» i-#> er^ or s»
2 2TnT«a2 ^3
• e§"Ä|ö
s-s^g S-E 3
3* y s 3 o
3 ,P<, v 9' er N. a*
2 "3-^ "* * «'S_
« 2- p'-CS J2 3 'S.
JT a <^. O* 6> r©
er <© 3' 2 3!
a^ er 3. 3
S-. 3 -&CO® -5
3
co^
_ -s’ö
i l|Sl a'=
'S'S'^ 3 cc E
äS3?»?3
3 3 8 -»S 3 3. ^9&§*®
-« 3 5 Sre L.—-3
Cr "™’'-
!— 3 3 3 3S
6b
*-1—
«-« S k» (Ji n «—- r»
0 (foTT P T?*> er gr
v S C' rt r» 3 3
^«s-"^^ A
" 8 §.&§«« 5
» S 3 a
CC> E A 3 2 o fc3 3 r=>
er o— o ob «-x <-w rrb
, S: S~ 2= 5)^ 2 5- <—
1” —* «! <© c: >0, n n.
3cSS r p3p. C6 'HTs
s w 2 2 ct^ vpfT 5
coq^S-P^öC'SS
- P 3 3-. a r© 3 2.
6b^ ’S'^^^^£
S 5 S 2 ö 3®
0,1  ■—3^ n-a
o- i 3-
>& o -3* d g. re C 6b-^. I— rt -o—
- co »»J-a 2 3 o»»S«^ cs^<
«8§ 3 3 3 '^8 ffl a g-^" &^
'®'2 =r -®o-fiÖ' n 3-' 1 gc Sg ..
ry'^ O er >—'CT a 2»> ZS
« 3 S d O o 2^^ w
. ,.—, Cw <© M *~** '**
^ 3 er «er£^ =5? e©
. 2 ro 6b 2. 3 CO 3. -3^ r© 3*
^ 3 er^^ 5* 3?^. a 2
(© >SJ' (w '*
--
Q\ er^J, 3« 3
Ls§
ftco er^
O r> '3'
-i f!
o
o
3 3 ocp
3§■
2-3co ?§a.« ©s—
2 o^ o-i
<-© 3
r-r er
.§-'öi
£ co
_ 3 P o a
^ §A 3
.. Ä
„ or p
^,_©
.S'-S'
3> p=«_ 3
^ca-
r=> «-». a.co
2- ta
' «gss-^sl
Z. 3§ 5-' S '^^)5'g §■
«?Ä?£. ,:r cr's?°3S"
3- 3 r«°S3S'£
Sc—S« 3 3= 3 3
ÖT
—<©'
§ s s-
KZ-
3 o
« 3
S <5»
3 2
«> =3
a^
3
3
. -.Cg^
'«■ 8^ 3- er ia. 3. .cC.'« o 3 3C^
3^ 3' |5_
3 33^ ^8 ?r 3 A- 33 3 Z
©
o
&
SS
a '9^
w g s:
d 3 (©
or or
o Ai
Z
o 2.
d y>
3 s'f
p $3
p er P
o~ S"-j>
o HK
"2-0
Z'OCZ
^ 3§
3
17 5—
3 0:«
O CO
■& 2 -3J
aS:-
fT o
er —-22,
<© -LT <©
rt d d
'! ;T.
I^
! s
-rr* S >o sss er or>rr-a? ^co co erster
vft S C37 er r© <© o- jC* S 2. <^ <© r©
3 8 2« 3« «3 P- rS3TÄ 3
i|^§2S3f«l S! t8 3 g
»S.7 3S 3»0(äP', 2?)
a.
»i
I?«“
ar■ 3
^ i S' «OS r-1. a^
§=*£" g §®*S§ S= 3
- L 3 'S' §■■ 8 g'S' L^
CO^O.'3«»2^"
ss <© S er
3 c»-c;c 2-— oJ
co
CO
<©
|3 o'©5'-S'
' 8-cS"
g. g-'* 3^©
3 p »- p p 3
g°K 3 K
S.Z-gE^8ZE
^IIÄ 3
3 3 ^Z
a2.o <•
er© »d sö' o*
3 >"
3 3 S lES
§ rs 3.« ssrg
8 2 or v» 3
' C a 3 ■CS'
=._!«§ S|?«I 9& pf
= f~t:ä&*-§§!rp~
I 3 w-so'S SZg'^W 8« -«>
3 rr)9co «3 AS o'S 8 5
15) o«co f—*^ d
' 5'—'
er'
'S. t8«
co 3 S
8 »fi' B.«
3 S«— 3
2 2 3 3
g —n ä 3«
§ I g 1?— S,
3 1 *2§
o ss s;
SS* Vd ö
dö^
<© 6b
or a‘—i
P^ o 1
® 3S
CD„
©
or o
rd 6V
ss»
er- 2
3 3Z
S«L
' 5*
6b
5 JÖ2®S?0 ««« g=- g a c 3
—- 3 2- 2 S« 3'— O O 3 32Z, A. 5 3 2.
— P «5 2 «-S.5P«« o«« ■O'— o- p—__
8' 3 ©ir o« 2' "Seton »„.»g«'*
or 2. a* O^d ——* o r®^ ~+' ss r* o.^ §? o
- «d— O" o^ ^c»* O -P^_ CO '££ izz 2'
^SS U
3 2“?
•' 3 5!«o w 3
lo 14 8 »S
, 3 o,«-ot>3
• x v>
Ä&
erfr­
or
o
0*3« P© 2 2-
»°r| §■&"~
__C» <© 3 2. «■* O P-
N «' r© p er /»ct SS 1 ir «J “7?»
P CO 6 O f© «^'2' r>. fi e H&
ST <© o *a <© 2 >& a g ss H.
«© o ss^ S'CpB 2.Ä L^p 55
•* i i* b «t 6 «»% «y« »♦
* co
p
@
P §8
' 3“
_ w
3 ■&
§ -r,
3 p,
-jj'CT
S>»
or>
<©
3-
8?«'> 3
2- 55
SS 75»
S ö
5^ 3« 3
3 er 2 3
gr g §c^ «3..
sy;
S'.K 3-
©
o* 1 w ss
d*^5 3
<© o er^• o ps
SCO§ 3 ss 6b Z
SS ss
SS co
U^ 3
3 p- i
l 33 n 3
'r§ CO« 2.
or o Ncrco or <2 3 or
PP22* Ö S*P°
g-S^»*|a-§
3 -3. o =3?« 3 «■»
3 ““- 8 „gg
3=3 8
1—3
9?:
O
CO
Or r©
s§-
§!§;
JA
rs
2 rs
S
f© s-
<3 B,
o 2
^ 3
i-^Zs 8 LÄ3Z.8 Z
2««3 «32«c-cr«S
« r '5S', g §' g—
rw —; •— \^cx 2* SS O Ö O '£T’* P 2 —^co 2- >S<
3 3 -E £■ er 2- S-O er 8 ■§: g, o2-H. 33 §>
z-"H°rs."sLzss?°§
-sI-H ^Z Z Z^ §A 1%£ W” st'-
3 S 3-sif;p|f e j;=Is|;t#=i-s
r^_P_ or er —. 2. S7^ er a —- a 'er <©
«-»- Je >zr o <^4 <■© «» *d. er n rr e?
CO C>:
a >er c«.
fd d
fd O
er
» 8
2. o
JT«
^L 3
sr-S I
6»
*>• o§ 'S» gj 2-
3 «0)1 JT« 3 3 g 2._3
2 er»
,...«r§©® S' g 1
«-». o er^ s a SS
q —< w o er^
3-3-"«~ 3
2-*^ P r©" O or 8^
Ä gc> S3^^-gg^2.
er ^9 jd* er er <©'_'§* p' S' <© ra
r© y p r© S- a 7S1 2 3 2 d 2
« ä «Tri» r <•»© Ä© rr
. o
^L.3 3
s*_»
«© o.
3 A—; ©<» a Ä ©n„ f"”^^
^oltsSpäo s &§ 3 -pUI
LLZ,» 3—L o." 3 5 K-o.-
sCTTS?^_ st p*. x p— —,«—- a 2
es— 8 g “* 8'W=jS'2. ,e“
3 '&gc»=< -rB,8s5a Ea S.
c» ■« S« S« 3 8 ■&■« 2.
c_ 1 i-t- <© o ~Q* S.
. co »d» >tr
3 Or« p 3 -•«
or 3 O«—
o ,o B
8- _°.^co'-S 3 5‘
agycsg"
« ■er p e- 3
®3 S 3"^ vp..
|, 3 Z5f gf^f
Sä^P-S-**« ^8
«— o« W J3- o
3 3« C —p
ss er
i— r© ’" Pd 7S»„
p c® a er £X X
rp <T a» y© P' 2.
L.—=© <» 3 —'
<-'««' ©' N
z 3-S,-Sit'or-G'2.£r
p« 3-^'«-3,^ 0 p fcf'
5 es* <© —, er £5
^ P —. <© W r©
©■— p'— 3
o er <© n
Ja s-6. «-»- Pd «d
a tL P
a p 3. p~ a p« p
srEä-'ö^-'äS o
er iSb
*d or
§1
a
O^
er P--^
« 3 ■&
a
er
9
S3 O
^ C8
^ 3
o
<© o
N^
so
9


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 11 ]
Dienstag, 18. Februar 1ÖOO.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 44. 1L
Lqmu*«2
—~
iSäi IttÜM.
---—^-
Aasgeceicluiet anf 16 Anssteliongen stets allein mit den höchsten Preisen.
's
8 isr mmmr
hydroxylfreier
reinster Jitedicinal-j)orsch-£eberthran.
Frei Ton Jedem unangenehmen Geschmack und Geruch, leicht
verdaulich und ven stets gleicher Qualität, eignet sich derselbe
nach den Aussprüchen erster medidnischer Capacitäten wie kein anderer für die
medicinische Verwendung. i_3
■■ Preis I fL Bei 8 Rasche« franco per Post; WiederverkSoser Rabatt
Nur Möller’s Leberthran ist hydroxylfrei.
General-Depot: Robert Gehe, Wien, III., Heomarkt Nr. 7.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien.
E$ie Weciiselstsslse
der
Steiermärkischen Escompte-Bank
iere m A Verwaltung
Graz, Herrengasse 13
empfiehlt sich zur
coulantesten Durchführung aller in dasWechsel-
stubenfach einsclilägigen Transactionen
übernimmt
Esr
und vermietet
Panzercasson-FHoher
(Safes) 48—3
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mit-
verschlusse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Oocumenten,
Edelmetallen und Schmuckgegenständen.
(Feuer- und einbruchsiehere Cassengewölbe.—
Separierte Slanipulationsräume.)
Ziehung schon morgen I
INooli
baar bei Abzug vo« 20 °/° find zu gewiuueu durch Ankauf
0 ^* eines Loses a nur 1 Krone X 3
der
rossen V/ohllhäliglidis-
H Lotterie 5s
zu Gunsten des Poliklinishaen Vereines (Spital)
ÄS KT14. Februar 1900. "C2
Lose für nur Sfflf“ 1 Krone "23Q sind »u haben bei C. M. Baum- >>
gariucr. Bankgeschäft; Karl Ceruadak, Bankgeschäft; E. C- Mayer& Co., j
Bankgeschäft, und bei der Tteiermärkische« Esrompte-Dauk. 19—25
H
x
iW.LP.n¥f|pp
Ausserstande, meinen Dank persönlich auszusprechen,
bitte ich alle lieben Freunde und Bekannten, meinen innigsten
Dank für die liebevolle Theilnahme an unserem Verluste
auf diesem Wege entgegen zu nehmen.
Heinrike Bogensberger.
i
1
i
i
1
77-34
p JU-11
ilt^aTl
J
r
--. i ■üsSi«mA ijadi ni >, fti
ntfmls r~*i Illn hd i 1
Die Gefertigten geben schmerzerfdllt die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihrer innigst-
geliebten Gattin, bezw. Mutter, Schwiegermutter, Gross- und Urgrossmutter, der Frau
Franera Orbv
welche am 11. d. M. um 10 Uhr nachts nach längerem Leiden im 68. Lebensjahre sanft und
gottergeben entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verewigten wird nach erfolgter Einsegnung nach Marburg
überführt, woselbst am Mittwoch den 14. d. M. um 3 Chr nachmittags das Leichenbegängnis
vorn Südbahnhofe aus nach dem städt. Friedhofe zur Beisetzung in der Familiengruft stattfindet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 15. d. M. um 10 1 /* Uhr vormittags in
der Hof- und Domkirche in Graz und das feierliche Requiem am gleichen Tage um 10 Uhr vor­
mittags in der Domkirche zu Marburg gelesen, beziehungsweise abgehalten werden.
Graz, am 12. Februar 1900.
Georg Ogriseg
Gatte.
Mathilde Girstmayr, geb. Ogriseg
Prisca Poche, geb. Ogriseg
Albert Ogriseg
Richard Ogriseg
Kinder.
Johann Girstmayr
Franz Poche
Schwiegersöhne.
Joseflne Ogriseg, geb. Schuster
Olga Ogriseg, geb. Radi
Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel und FrenlteL
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse Er. 10.
77—33


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 12 ]
12 Nr. 44. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatr
D enstag, 13. Februar 1WV.
Stadt-Theater.
182. AbonurmentS-Vorstellung. II. Serie. Weiße Karte»
Heute Dienstag den 13. Februar 19OV:
Zum drittenmal«:
Stampfer5s Aßmleuer in Wien.
Große AuSstattuugSpoffe mit Gesang und Tanz in vier Beten
von H. Böget und L. Steiner.— Musik von L. Müller.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Kernreuter.— Dirigent
Herr Kittel.
Erster Act: Der Onkel kommt. Zweiter Act: Venedig in
Wien. Dritter Act: Ball Seeefftoo. Vierter Bet: Anne«
fest auf dem Lahlevberge.
HicronymuS Stampfer!, Oekonomiebefitzer. Hr. Glawatsch
Verona, dessen Ziebtochter Frl. Trümmer
Fritz, Maler, sein Reffe Hr. Wilhelm
Ella Kräftig, Lrtistin Fr. Falkner
Schmierer, 1~ r<_ Hr. Nowotny
Bumiiig,/ Hr. Bäumler
Schmächtig, Componist Hr. Werk
Eapricio, Sänger Hr. Karba»
Scherzi, Dienstmann. Hr. Mödlingcr
Frau Hubinger, Befitzeria einer Milchwirt­
schaft Frl. Lehman»
Anna, deren Tochter Frl. Kittel
MiSko, Wachtmeister Hr. Krelschmer
Wichtig, Diurnist- Hr. dorne!
Stuft Hr. Brandt
Margarethe, sein« Frau Frl. Fröhlich
Ei» Schauspieler im Poffentheatcr .... Ör. Pirk
Zuleika, ein« Mohrin a!S Kellnerin... Frl. Lamberg
Ei» Theaterdiencr Hr. Mstiendorf
Ein Hausknecht Hr. Bloha
Mimi, Frl. Krachlcr
Walt, Frl. Zierler
Fifi, Dame« deS Frl. BogdalSky
Susi, TugendbundeS Frl. Feienzi
Sali, Frl. Günther
Lili, Frl. Herwerth
Ei» Bauer Hr. Kuralt
Sepp, sein Sohn Hr. Bolze IL
Erster, Hr. Schreiber I.
Zweiter/• Hr. Bolze L
Erster\ m r Hr. Schreiber sl.
Zweiter /- wawt Hr. Wuth
Erstes\ Frl. Politzky
Zweites> Blumenmädchen Frl. Zicftcr
Drittes) Frl. Nowotny
Eine Schauspielerin Frl. Nordeck
Ein Schauspieler- Hr. Grosser
Ein Kondolier Hr. Feiler.
Verschiedenes Publikum. DolkStypen. Italienische Sänger.
Gondoliere. Ballgäste. Kinder rc.— Ort der Handlung:
Wien. Zeit: Gegenwart.
„krauffe Yalse“, arrangiert von der Ballettmeisterin Fräulein
Karoline U"ger, ausgeführt von den Damen Eckhart, Politzky
Harraffer, Engele, Diemeth, Nowotny, Schöntag, Henne, Lipv
Bogdalsky.— ^Espa^nole“, getanzt von Fräulein Emili-
Eckhart.— „Schiujsstnale", ausgeführt vom gejamm>en
Ballettpersonale.
Casse-Eröffnung Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
Morgen Mittwoch: Stampferl's Abenteuer in Wien"
Theater am Franzensplatz.
Heute DienStag den 13. Februar 1900:
Bolksthümlichr Vorstellung bei ermäßigten Preise«:
Ein glückliches paar«
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann Fader.— In Scene
gesetzt von Herr» Regisseur Sggeling.
Fulius Helm Hr. Baxman»
5herese, seine Frau Fr. Majctti
oilbc,\ t-jw— ........ Frl, Heuser
^edwig,/ b-'der Tochter Frl. Dewal
ioetor Emil Wendestn ........ Hr. Eggelmg
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibt«»
Dr. Lamprccht Hr. Mchncrt
Fräulein Julie Römer, Schwester der Frau
Helm Frl. Wiesthaler
Emmi Neumana Frl. Hertwig
Paula Wernike Frl. Brandt
Toni Schill Frl. Dittmar
Martin, im Dienste von Helm Hr. Guttmann
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Fr. Hcttler.
Ort der Handlung: eine msttelgroße Stadt.
Easse-Eröffnung */ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9*/« Uhr.
Morgen Msttwoch: „Tartuffe".
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement
Heute DienStag den 13. Februar 1900.
fum Vortheile der Darstellerin der Kinderrollen Jenny Polla.
Der Pariser Taugenichts.
lustspiel in vier Aufzügen von Töpfer.— Leiter der Bor
"k>1
stellung: Herr Emu Hurtig.
General Gras von Morin Hr. Hartig
Eduard, sein Sohn Ör. Sichra
Baronin von Morin, deS Generals Schwägerin Fr. Köstler
Madam« Meunier Fr. Polla
Elisc 1 ..~ ,,... Frl. Bürger
Louis/ 'H« Enkel J-nuh Polla
Ai»ok, Agent Hr. rec
ilaire, des Generals Kammerdiener... Hr. R. Kammaui
::::: fegSS?'
Ort der Handlung: Paris.
Easse-Eröffnung x/ 3 7 Uhr. Ansang 1/ a 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
"\X 7" elt- Panorama.
359»
Oberitalien und die Alpen.
Nächste Serie: Nordamerika.
Jakomiui-
gaffe-
Restauration „Zum wilden Mann“,
gjtnte Dienstag den 13. Februar 1900:
Original Neue Wiener
Orpheum-Gesellschaft
Dlrectisnr Franz V§hm.
IllZemeurLeinüs 2 vricirLU^
(Königreich Stehlen)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u. Aussiebt des Stadtrathes. Direct. Kirchhoff q. Hammel,
Ingenieure. Aaskttnfte u. Prospecte kostenlos. 1 —lv
BBaMgmaEaazB 8 BsattiggBBg
Ausschreibung.
Bei der gefertigten Sparcafle ist die Stelle des
zu besetzen, mit welcher Stelle ein Gehalt von 2400 K, vier
Quinquennalzulagen ü 200 K, freie Wohnung und nach ein'
jähriger Probedicnstzeit dcfinilioe Anstellung mit der PenfionS
bcrechtigung nach dem Normale für fteierm. Landesbeamtc vei>
bunden ist.
Bewerber deutscher Abstammung werden eingeladen, ihre
Gesuche nebst Nachweisen über Alter, Voibildung und bisherige
Verwendung an die Dircction der gefertigten Sparcasse bis
läugsteus 34. Februar l. I. einzusenden und im Gesuche
zu crllären, binnen welcher Zeit sie im Falle der Verleihung
die stelle antreten könnten.
Bezirks-Sparcafsc Mürzznschlag, 10. Februar 1900.
372m‘ Der Kanzleivorsteher:
c$u*rt "giiev m. p
Morgen Mittwoch: „Am Tage dcS Gerichtes^
Grsrsr llrphsum.
Frrnspr. NÖ. Lpeci»ftt»tn> ihritn 1. Klltze». S»»sM-
Nur noch dreimal "TS8
da» großarttgr
MinzHMMM.
8 Lssoh«. l.oroh
Bianca Brasselly.— Brothers Atlessy.
Georg Tacius.— Brooks &Suncan.—
M. Siegwart— Mlzi Rositta.— Risa
Bardi.— Gebrüder Eder u. s. w.
Neu! Neu!
Bolero, spanischer Nationaltanz
ausgeführt von 4 Schwestern Lorch, dabei die kleinste
Spitzeutäuzerin der Welt, Hedwig Lorch.
Eaffe-Eröffnung und Einlass 7'/g Uhr. Anfang 8 Uhr.
IW Näheres siehe Placate. "0*1
186—10 Dir. Panl Saitmaeher.
W"
«*»
ClaDierstimmen
owie alle Rcparatureu besorgt unter Garantie billigst auch
nach auswärts QanS ©Ötzl
1517 Claviermachcr, Steyrergaffe 47, 2. St.
Stadttheater in Klagensurt.
Direction: «»Star Leopold.
Spietpta» vom 11. bis inrlulive 17. Februar 1900.
riensiag- Marrha. Oper.
Mittwoch: Der Blondin von Namur. Operette.
Donnerstag: Madame Saus'GKoc. Lustspiel. (Benrfi
deS Fräuleins Nina Helwig.)
yceitaq: Miguon Oper.
Samstag: Furnelli. Operette. (Benefiz deS Herrn Edmund
Pallat). _____
Stadttheater in Villach.
Dienstag den 13. Februar: Das liebe Ich. Volks stück mi:
Gesang. (Novität.)
Freitag den 13. Februar: Flitterwoche«. Schwank. (Novität.)
In Vorberrttung: Der Maskenball. Oper. Fuhrmann
Henschel. Schauspiel.
t
t
Man biet e im Glücke d ie Hand!
Schon am
SST 15. Februar und 1. März TW
große Gewinstfiehnngen.
Auf jedes Los
muss ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen will. dem empfehlen wir nach­
stehende betonter* günstige Lorgruppen. wo schon eine kleine
monatliche Einlage genügt, um sich bei bedeutenden Verlosungen
4 «. detdcillgen und recht namhafte Ersparnisie zu erziele«:
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich!
1 ösrcrr. Bodencredit-
LoS, Gewinst) chein
1 stalien. Kreuz-Los
1 serb. Staats-Los vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-LoS
Haupttreffer:
53 zu 100 000 Francs
56 zu 75.000 Francs
; 128 zu 45.000 fi.
61 zu 80.000 Lire
49 |u 16.000 fL
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Panorama International
drasz. itai*ierleldi;nsNr S. 358*]
Französische u. italienische Riviera.
vom i
Freiwillige Ucitation.
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes Graz
7. Februar 1900. a VIII 698/99/4, findet am
Mittwoch den 14. Februar d. J.
eventuell an ör 1 darauffolgenden Tagen, jedesmal von 0 bis i
13 und 3 bis 5 Chr die freiwillige Versteigerung dc j
,um Nachlasse der Frau Hart« von Kriesrsau gehörigen!
Pretiosen und Silbergegennände, dann Einrichtung, Klechung
Wä che und sonstigen Vcrlass-Fahrniffe in der Mandell-!
Strasse Nr 30 statt, wozu Kauflustige mü dem Bemerke:'
eingeladen weiden, dass die zu veräußernden Gegenstände nur!
um oder über dem Schätzwert und gegen sogleichc Bezahlung
und Wegschaffung Hintangegeben weiden. Mit der Feilbietung
der Pretiosen und Silbergegenftände wiid um 11 Uhr begonnen.!
Graz, am 10. Februar 1900.
K. (. Notar Fritz von Albrich
353a als Gcrichlscommissär.
Aufgebot.
Diese Gruppe
| zu 3 6. monatlich.
Losgruppe F.
1 öftere. Kreuz-LoS
1 Dombau-LoS
1 stalien. Kreuz-LoS
1 öftere. Bodencredst-LoS,
Gnoinstschei»
1 ffüsÄv-LoS
1 serb. Staalß-LoS vom
Jahre 1888
Bertaufen ob gegen 21 IWIjahlungcn
17 Ziehuugeu jährlich!
tzaopttreffer:
53 zu 100.000 FrancS
58 zu 75.000 ^ancS
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fi.
30 zu 30.000 fl.
b zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lste
Diese besonders vorzügliche Gruppe erlaffen wir gegen 18 Dheil-
Zahlungen zu 5 st. monatlich. Der Erlag der ersten Theil­
zahlung fichert schon vaS alleinige volle Gewinnrecht.
^iehniigsllstrii frtiirn wir ((fort «ach jeder Firhuag.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der .Thetlzahlung
und 40 kr. auf Rückporto Mittel» Postanwerung ersucht;
vie wetteren Raten werd« sodann von jede« Postamte porto.
frei an unS befördert.
B®" Wer beim Ankaufe einer Gruppe gleich drei Theil-
zahlungen erlegt, erdälk gratl» 2 Löse der großen Wohllhöttg-
teitS-Lotterie. Haupttreffer IM.000.20.0i-0 etc. Krone», -lir Zleh-
ung am 14. Februar.
Bestellungen beliebe man zu richt« an
das Uankh&us
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass de>
Milchgeschästs-Jnhaber Ferdinand Thuruer auS Mittich
wohnhasi zu München, vorher zu Altaussee. Sohn der ledigen
AuStiäglerin Gertraud Thurner, wohnhast zu Asham, und
Magdalcna Tchuftcr, wohehasl zu München, Tochter des
SatllerS Josef Schuster, unbekannten Aufenthalts, und deffen
vcrst. Ehefrau Karolma geb. RölSner, wohnhaft zuletzt zu
München, die Ehe mit einander eingeben wollen.
München, am 10. Februar 1900.
Laumtzfty& Go.
PRAG 328 a
Ferdinandstr. 37 neu .Platteis'.
Standesamt I der k. daher. Haupt- u. Restdenz-
stadt München.
4—38 RechtLrath.
Abthcilnz sü drieß. thtttttische» llitttn-t
d«r fflnsiksehnlen Kaiser
tLehvauftalten für alle ffweigr der Tonkunft) tn Wie«, HI.,
y\l. o. VIII. Bezirr.— («cgriindct 1874.
Dorberkttuug öttr k. k. «taalsprüfung undErlangung euteSDrstitutg-
-eugmssek: im Anichlusse an denbnest.,tbror.Eur-: Feri»!* nnöSp^n«!-
rnne für Au-w^iNige. loiilnenb der ^ommriferien nach Wahl in Vlrn
odrr in der Sommerfrische, wührend der Wintermonate in Wien.
Mürltche Prospecte unentgettltch und portofrei durch die 2nsttturskrn-ln
^ U*/L» Zieglergaffe -6. w-w


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 13 ]
DKnStag, 13. Febrmn 1900.
Grazer Tagblatt
la Jahry. üfc 44. 13
Beate Vereinigung von Kaleiuler-, Merk- und AacAscMagebucK. Berater aus allen Gebieten,
„Der tnfUetete Kalender, der je
weMmn iri* (Ckemnitnr Tagt-
hUM.) ,Bat etinee Uiricrirn in
DcuUehiand nicht* (KorddcuUche M
AUgmuieu Zeitnng.) Oa. 900 Sei?
Im «m4 M0 TSufIrcKimm. In*
fertigem Umschlag fL 1—. V#r-
ftöif in aüm BuchhandUmgen.
g. gClyer Verfaß, Berlin W.
Hochevl^Har^r Kanari ea-
Länger
tourriirrtch, Tng- und LtchtsSlögrr,
Irin Zftr u. kchäpp, d 6 Mari pe^e»
Nachnabmr, Wrrdchen I*/, Kort Um­
tausch tonrrtraü 14 Xagrä geftatttt
feiste »olle Larantt« für gesunde An­
kunft u. SesangSwert. Preftlltstr frei.
S. Gorgea. Jtmle Harz.
ZLchtrrrl, HMtrnftiaßr li, lldiO
DrrLordrur in Griy.
Bom 11. Februar 1900.
Dragee Marie. BeamteuSwitwe, 63 Lrndplatz 84,
Leber entartuag.
Röttig «m»a, MonteurSg-tttiu. SS I.. Welandgaffe 13.
Ämgnljuchla
Arieger Fran^ Fabriksarbeiter, SS I.. Dienerstraße 42.
Luugeatzündmig.
Maika Jojefa, SchuhmacherSgattin, SS I., Heinrichstrab« 29.
ErhirnlLhmuug.
o j Magdalena, SuSzügl-rin. 74 I., Roseusteingaffe SS.
?rima»esi Kart Ritter v» k. n. k. Linienschiffs.
Lieutenant, SS I., Leonhardstraße 43.
kehr schön Josef, Taxlöhner, SS I., Herzfehler;
Skala Jda, Kellnerin, SO I., Lanzentuberculose;
Ar r a Marie, Inwohnerin ouS St. Ulrich bei Wildoa» 67 I.,
bösartige Neubildung;
Z z e r> Jakob. FabrikSarbeiter aus Kaindorf bei Leibnitz
17 I., Lungentuberrulose;
Arlli Friedrich. TagiöhuerSkind aus Gams bei Stainz.
b I., Lungentuberculoie; alle fünf im All gern. Krankenhaus
Lapesch Marie, Arbeiters lind, 3 1 /* I-, Kinder, Spital.
Diobtberie.
Fremoen-L'itte.
Hotel „in» Elephanten-.
Thuil L v., Director. s. Gem., Köln a. R.— ©etladi
1., Commerzialrath. Wien.— LranovitS E., Jng., Budapen.
— Loltinger E», Priv, EibiSwald.— Ortner F., Slltbei.
Leoben.— Bachrich M„ Mitgt. d. Hofoper, Wien.— RoSf--
H., Cellist, Wien.— Kuzitska S., Broliniii, Wien.— Dieschcr
R„ Pianist, Wien.— Hautzner H., Solist, Wien.— Knippingcr
E„ Kim., llronusberg.— Brühl A., ßjm., Offrnbach a. M.—
Wolve M.. Kfm., Frankfurt a. W.— Werner B. A., Kim.
Mailand.— Spitz SL, Automebil-Riederlage, Wien.— Gallarl-
© tbal I.. Kim., Budapest.— Hollenroth- H., K,m., s. Sem..
Hamburg.— Ob rnbrat M.. Raihner I. rdeimer C., Laweur
L-, Bastz C„ Mittler E., RischusSkp, Kauft.. Wien.— Rogan
P., GeichistSleiter, Wien.— ©oekcn I.. FabrikSbef., f. Söhne,
Reumarktl a. P.
HoM ^Flortas-
Graf BukufSki M., GutSbef., Liezen.— Sloifer F„ Post­
meister. s. Tochter, Wildon.— Dr. Haus, Klagensurt.—
Lidic M., Werksvir., Oberburg.— Bratkuk N„ Notar, Ober­
burg.— Temmel I., Bautechn., s. Gern., D.-LandSberg.—
Wiymann R., Hotelier, Vöslau.— Hecke C., Papp er M
AhleiS E., SlankovttS P„ Singer I., kauft.» Wien.— Juraskp
1., Ksm., Abbazia.— Kaufmann I., Kfm., Agram.— Ger-
hardinger G. Kim., Linz.— Fröhlich 2., Steuerinsp,, St. Johann.
— Fr. Hofbauer T., ForstmstSgatlin, Oberburg.— Frl. Postt
M., Wirtstochter, Hartberg.— Fr. Olvis I., Frl. Riedl O.,
Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
BreSezpnsly E„ Jng., Warschau.— Weilinger N., Ksm.,
Harmau.— Wenft I., Realtbe!., Bruck a. d. M.— Helcynslp
W., Jng., Warschau.— Tippe! C„ Bertr., klagensurt.—
Necos Th., FobrikSIeiter. St. Stefan.— Sulzer A.. Stub.,
Zürich.— Czapek F., Vertr., Trieft.— Plisnier A, Zoll-
ObcramtSofsic., Trieft.— Thiel K., Fbkt., Futtek.— Bein-
hacker M. Juwelier, Wien.— Dorer G, Oberlehrer, Saal.—
Sinio 6., Priv., Polstrau.— Süß A., Kfm., Salchurg.—
Jonlusz 8., K'm., Budapest.— ©krcnfrein E„ Kfm., Wien.—
Strohmer>er R., Kfm, Hall.— Mayer C., Prakt., Bruck.—
Czermai H., Sportichriitsteller. Wien.— Gausterer S., Bmt.,
Zweitel.— Stahl H., Rfd., Wien.— Kinzle L., Goldarbester,
Leoben.— Kaiser H.. Piber.— Frau Fuchs, Marburg.—
Frau Rcchbergrr M., Baden.
Hotel „zuw golL. Ross-.
Reichmann O. o., Bmt., s. Gem., Wien.— Potozky E.,
Bmt., Sarajevo.— Kögler A., HauSbes., s. Sem., Innsbruck.
— Traube M., Postbmt., Agram.— Schimmel I., Realtbes..
Obersteier.— Fröhlich E., Kfm., Salzburg,— Stempfer H.
Ksm.. München.— Bogner R., Kfm., Fiume.— Candalarie
C., Kfm.. Trieft.— Altkorn I-, Kfm., s. Gem., Wien.—
Ullrich M., Krm., Berlin.— Srnic D.. Kim.. Agram.— Hahn
M.. Jng., Trieft.— Papier M., Schmitzer A., Palak M..
Flobr B., Fischer S-, Spatz Th, Ed«r A-, Fel8 O-, Schneider
1., Schnaderbeck. Sonnenschein S., Großer K., Markus A.,
Mörischl I., Grünbaum W., Berger S., Schlrttner M., Gutt-
mann S., Daniel S., Weiß M., Kille. u. Ride.. Wien.
Sasthos „zu» Schimmel".
Freitag C.» Esch-'tSm.. Hartberg.— Suppan I., Priv.
Gaßelberg.— Gräber I., Priv.. St. Martin.— Fröhlich I.
Prio., Lrainburg.— Kren» H„ Realtbes^ Wetzelsdorf.—
Klöckl A., Gschstsm., Größivg.— Faßwald I., Gschftsm., j.
Gem., Jagerberg.— Kitak I., Stud., Marburg.— Herzl L.
Gschstsm., KremS.— Korona F., Gschstsm., Knittelseld.—
Wenzel R., Gschstsm., Birkseld.— Adelmann ©., Priv., Hart-
berg.— GraSmugg F., Priv., f. Gern., Voitsberg.— Korinei
A., Gschstsm., Böhmen.— Pau« A., Priv., Marbmg.
Teutivgers Eiukehr-Gasthof sElisabethinergaise).
Glingenstein M., Lederermstr., Hartberg.— Fr. Mauren
M., Priv., Gonobitz.— Kami F., Ksm., s. Sem., Wien.—
Jdaisky M., Senienwerksbes« Krennhof.— Wimmer P., Schickt
K.. Priv., Wriskirchen.— Psaller A., Lehrer, Koflach.— Zaun-
chirm 8., Lederermstr., Weiz.
ZitpUHAVp
Schutzmarke.
Bfady'sche
Llagentropfen
lsrüher Itrleieller M»ientropfeii)
bereu« in »er Avotheke ..Zum König von
Unam-n" de« Cmr-i tu Wien, I„
rfleitdimarfl 1, ein allbewährtes und be­
kanntes Heikmittet bon anregender vus
kräitiqrnder Wirkung auf den Mageu
bet VerdauungAftörunorn und fouftigru
Mageubefiti werde«.
Preis ä Flasche 40 kr., Ooppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht ushin. nochmals darauf aufmerksam tu machen,
das- meine Magentroxfen vielfach -efälicht werden. I'ian acht? sonach
beim Smkaüf aus obige Lchu-mTrkr mit der llnterfajrtf* ß,
Bradh und wet^e aLe Fi^rtkateall unechr irrrück bte nttt mir obiger
LLuymarke und mir der Unlerschmft C. Brady versehen stnd.
DiS ^«radh^
(rrü&rr Xtriuellcr Xegsatropksa)* 1—7
find ta reiben Ftillschaoteln vervati und nnl dem Bftdnifse der hell.
Mutier Äoiie^ von Muriaz-a (als Sckützmarke) r«>ehen. Uni« der
Schusmarke muss sich die m n-r-r b-fiuden. BeftundlheUe
nebenftehende Unl«,chrisl »I WMÜy find angezebe».
7 le Magen tropfen ''rd ?djt b-^en In allen Dvotheken.
igaasss.Tm
»ehmc\xe r‘ u.
SpeclalUSt\
RohesscR-
von 12 SGre^ 5 t
»s'WimiWggrafcgaa
Zq naotuin andrer Kiliake: liraz, Herren^sse (ThoaetiMO tnd
in den dareb usere Placke erkennUicdea GeseMftett. lf<6
tephan Schwab’s Nachf.
Nikolaus Muthes
chisfer- und Ziegeldecker
f. f. beeid. Larftverstäudiger
Grirz, rNaifsvedygaffe 7.
rblspLon 141-. 679. »r».
^^■
Jampel-Qüßlle
Bestes krfche!iungrsefk8n!r
»Slyria-QueJle'
Vs!lIiLmtMlfes?,silAssLest
Toa ««tfleJüfwifäjen bestens
\ 8igE^t^if3eiatrfi> Straiid:ShlBndschafri.Rohitscheri|
I^aialcsa^ESM".
Bei dem schmerzlichen Verluste, den wir dnreh
das Hinscheiden unserer lieben guten Schwester,
f j bezw. Mutter etc., der Frau
Bsrtha Karschin, s-d. Münster
Beamten8- Witwe
erlitten haben, gewähren uns die vielen Beweise
innigen Mitgefuhies anlässlich des Hinscheldens
einigen Trost.
Wir erlauben uns auf diesem Wege für die
herzliche Theilnahme, die vielen prachtvollen
Kranzspendon und die zahlreiche ehrende Beglei­
tung zu ihrer letzten Ruhestätte allen unseren
tiefempfundenen wärmsten Dank abzustatten.
29 Die trauernden Hinterbliebenen.
pmt iimnPLWfiin.un an,!-u.'runtq.'«
eft «t».^ t'
1831»
»itherspielsr
erhalreu o fe.aC>
i u. ftutfllOQ nvarts bet
J.liuklrctiw Görliia. Bähmen.
k
ÜSEieral-Uersainüiiiigig
des unter dem Protektorate Ihrer kais. und kSnlgl. Hoheit der
darehlanehtigsten Fran Erzherzogin Bianca stehenden
Landes- und Frauen-Hillsuersines vorn
Rothen Kreuz für Steiermark.
Diese Versammlung findet in Graz im Statlhalterei-Sitznngssaale am
Mittwoch den 28. Februar 1900 um halb 12 Uhi
vormittags statt, und zwar mit folgender
Tag es-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolles der Generalversammlung vom 28. Februar 1899.
2. Vortrug des Rechenschaftsberichtes.
3. Erstattung des Berichtes über die ZahreSrcchnuug pro 1899.
4. Anträge der Rechuungs-Ceusoreu. s^
5. ErgäuzungSwahleu in den Ausschuss.
6 Aüfällige Anträge aus der Mitte der Generalversammlung.
Graz. am 8. Februar 1900. 87051
Drr Präsident: Kübeck. Der GeschäftSleiter: Stadler.|
, saB 2 l£sag, ßaE 2 gs.
Allen, welche anlässlich des Todesfalles der Frau
Pauline Kirsch, geb. Bernhardt
fürstbischöflich Gurk’sche Inspectora-Witwe
ihr Beileid ausgedrückt, allen, welche an dem Leichenbegängnisse der
theueren Verstorbenen theilgenommen, wird hiermit der tiefstgefühlte
herzlichste Dank ausgesprochen von den
trauernd Hinterbliebenen.
129—30
»I.
J
1
z«
I^aiaksiag^iaHa
Marie Bodmann und Söhne sprechen anf diesem Wege
für die vielen Beweise aufrichtiger und inniger Theilnahme von nah
und fern sowohl während der Krankheit als auch anlässlich des Hin­
scheiden ihres theuren unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters und Gross-
vaters, des Herrn
Anton Bodmann
Bäckerei* und Hausbesitzers in Bottenmann
und für die so zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte allen Be­
wohnern von Bottenmann und Umgebung, insbesondere den Herren
Bürgern, der Freiw. Feuerwehr, k. k. Gendarmerie und Finanzwache
sowie den edlen Spendern der Kränze und Kerzen den aufrichtigsten und
herzlichsten Dank aus.
3Ö8a
Rotteuimann, im Februar 1900.
^ ■—v-
itaHut


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 14 ]
14 Nr. 44. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 1:-!. Februar 1900^
D4 ^Sätne» Ohm*
Kbtrfl« “* _■**
«A aal
Baftun# t» nltm
(xmugafi« 4, cttfertU. Batraftn
tst (ta* tbrMmmh dettzaschlatzea.
Kleine Anzeigen.
vrtest «tt Betzetchnaugea (Ehlssruf «erd»» üb«,
■pmoua a. 0«g. Bonartiiia« k. EtaschttttangSstbeine«
ouSgrfoigl. Bas f&iftt aetba »oa 8 bis" llhr er-
thettt. BaföaMgaagea ««kca auf Mansch ocrfallt
@tH>, Larlebei.
17.000 Gulden
Werd« am 1. Satz gejuckt Dtträge
dtrec» vom Geldgeber erbet« unter
„6 Prpeenl" a. b Lw. d. ©L i ^5
BLLJIB.il
■ÜHHeetoMW
C upjii.iuiijuiwwBW
Möbel
Spiegel. Journale rc -u verkaufen
Schuhmanngasse. Sietrimetzgeschüft
Theilhaber
für ein »8.
HaudluuflSliauS
tti Skoj, 2 Stock hoch, Lckpoften,
Tage«Iosung 40—60 st. Hau« trägt
Dr 36.0O>> fl. 6 Brot, tst um 27.500 ft.
sogleich ju »erkaufe», Anzahlung nur
400O st. Antr unt .Hau» 4000'
an die Verwaltung de» Blatte» 216
L 2
1
Sehr
billig
Näumung, ®l«
woge» fefarHf*« Slumimt,
trrnrr Statusln««!, axnta
gebraucht, ttbtrfi itTtctFlOgel,
tilcra-ttenfimcttoB, anrri>.
H.rniontum, Harmonlnm
mtt »7 Pedaliafte», aus v-preuth,
für kletne Kirche ober Ka
LIovterdondluitg4.S«ula Schmied-
gaste «r. 2«. >647
Hochfeiner Frackanzug
ganz neu. tst zu vertan feu. iluzusehen
bet Herbst, Anneustrab« 20. 188«
Schöner Gartcnzann
tst billig zu verlause». Loimburg
gast« Ist
Cut 6piniill|ßf
711don, Steiermai
»ersenbet ftotrische 321»
MaschanzkerÄspfel
100 Kilo ju 88 Kronen
ptni „irpftltnoll
per Hektoliter 16 Krouea.
vänqekastcu
btllfg Iakomtntplatz Nr. I l, 1. Stock
ltnt», tigern Sang.
Azilöskll.
Gemischtwarenhandlung
Sckvosien, gut gebend, mit reichhalng
Warenlager u. answßender vobnung,
billiger Zins, wegen gänzl. Tomicil-
veränderung abzulisten.— Nubtuuft
au» Sesälltgtett: Grozdachgaffc lo,
Parterre, »»glich von 12— t Uhr nach.
mittag»
"HP*
«.»iHU-.i
Zll oeipadteo.
Gasthaus 1612
auf einem frequenten Posten im
2. Bezirk, ist an einen tüchtigen am»
cessioviert Wirt z verpackten Anzusr
t d. Verwaltung des „Graz. Tagdl."
********
fin'i'äJ. r,
Kknihariiiuer Kund
Schöner Iaquet-Anzng
tast neu. billig zu verl. ArieSgasie 40,
Schneider Ptaöek.
Starkes aiirrad
fast neu, zu verkaufen Leonhard-
strabe I} -, beim H^ömeister.
Ungefähr
38 Waggons
l§
hat abzugeben der
Braunkohleu-
Bergbau der Herren
chr-ienHuga.Lazy,
Arthur Henitel b.
Touuersmarck in
Wiefenau,
Et. tironhard,
Lärrrteu. 362»
schön, groß, 8 Monate alt,
Eteyrergaff« lO3, Parterre.
»u derk.
1531
Milch
bet
BftViyi» K
Matratzen
und mehrere Linrichtunaigegenstände
bMig Mariengoste r, bet Wulste.
frisch gDWUlken, dreimal
M hab«, «rat
Lage».
Veit
«» vertoatott. »»frag«: Schtaaugefft
Nr. 34, Parterre ltnlg.
Echte Lchitdkrot-Lorgneite
Schütze»b-tu-ste Ist.
Neue Singer Nähmaschine
billig Brockmanngaste 4,
Jnnaer Jagdlmod
zu dertauien. Proloplgafie Nr. 12.
Andrea» Hafer',
Alle Gattungen
m» ttderführter wagen billigst
«tzatettztrai. l'
Lehr schöne Sitz-Garnitur
billig. Antrage: Laiserfeldgasf« 22,
im Bäckergefchäft.
jn vertaafrn.
Rath.
! Nr. 7.
1471
Pendeluhr
billig zu verlaufen. SIrauchcrgaste 8.
Schlafseflel
2 Fauteutl« zu verlaufen, Vchiinan.
gaffe 7», 4 Stock.
StimmhältigeB Llavier
toctarng. gst st. Echmledgaffe Nr. 33,
ebenerdig reckt».
Neuer Salon-Tcppich
sehr schon, 3 Meter lang, 2 Meter
breit, zu verk Mandellstr. 3 V, 2. Sr
tziAiiiklbctt|
schdn, altdeutsch, für ein Herr. st
i ich oft »hau« oder Schloss sehr st
i paffend, ist billig ,n »erlaufen, st
4 Anlage: Lendtai Nr,» 1, ». St. st
4 recht». 163-8 tz
2 Anlsatzbrtten
CbiffvnnierS. Rockt- u. Waschtasten.
Eaton-, Epetse-u Blumentisch,Sessel,
Matratzen, Duchenren, Pdlster, sehr
diüig Schmiedsiafie 12. 1. St. Ib43
«O OVO Stück Weinstöcke
au-:- trockenen gesunden Lärche», ge­
schnitten, billigst abzugeben ab Bahn.
pation Ob«dorf 1 >, u 5 OHekto
iltrr O ii motl zu »erlaufen,
»mtimft ertheUI Arisch. «utS-
vewrrkichaft Ärofz-itatnach bei
«ottSderg. 163«
Eiserne
Ca^j§ie
Nr. 2, tragbarer Evorherd, 1 Fas3
mit 5, LUer u 1 Fas» mit loo Liter
billig zu verlaufen. Neuthorgaffe l-8,
>. Stock. 1622
Kinderwagen
e^Ä T* wiUu' W bwtg zu verkauf«
Hackheraast« ,L. 2. Stock.
Fahrrad Versatzschein
» beeiana. Wf.o. ». u>
W-'MDN^
Z» fnnfea gesiltzt.
Kleines
Häuschen
wenn auch austerhalb der Stadt, wird
zu mieten, e». auf Noten zu laufen
gesucht. Anträge unter ,$ 811861 «»*
an die Verwalt, de» vlatte». «OO
h»leine Decimalwage
iberbroucht, wird zu lausen gesucht.
Antr. an Knau» 4t Ho., Maiffredv
gvffe 11. 1 Stock. 1542
Iitrß-Aiiträge.
Kinderwärterin
43 Jahre alt, stark, gesund, wünscht
nack aurwans bald uoterzukommen.
Zuschriften erbet« unter ^Fr. P.",
Von Weiz. 14-1
Maschinenwärter
in Ccklosser» und Keffel-Revaraturen
prattrsch, sucht SteVe. Adresse m der
Äenoaltung des Blatte-. H 2 B
4 IMMI 4 l 4 l 4 M 04 f
- (W Spielend m
- kann jrdarin nn fiel^
a Geld▼ rdlenen a
- durch Bornohme d. Vertretung-
eines neuen sensationell,Massen«
arütelS Der Artikel ist überall
in Stadt u. Land sehr leicht ver-
NK käu^!'ch. Lfterte erbet, unt.
£ T ÄO tuten hauptpvstl.
Wäscherin und Rciberiu
dmel um Arbeit. Schmredgaffe 12
HauSmetskerin.
CommiS
d Svezrret-, ®iieit. u Monuioctur-
Branche, in ungettlnd Stell., loelchei
d Hondclsickule d Hrr«. Dr. J.:Iiu 8
Zink in Ärag adfolv hat. wünscht bal­
digst in e Comptoir e groß. GeichasiS-
hauseS in Sraz unterzuk. ttmr unt.
Strebsam 24- o. d. Berw d. vl
,WU
m^siri*^sV]is"in, i]
Aiädche» für alles
sucht Posien am Lande, geht auch zu
lindern. Limenstratze 3. Stock'
jüngerer Tisch!er
sucht Posi en Anrr: Hackhergane 44
Vediencrin
sucht Platz für halben Tag. Anfrage:
Josestgoffe II, i. Stock.
TSchtiskr Stk»o?r«kh
sucht Verwendung, auch au-bilsrweise
vom >L. Februar an. Briete unter
E. Wl. 0 an die Verwaltung deS
Blattes, S 01
Keiunde freundlicheWohnung
2 Si., deiiehend au» 3 Zimmern,
Labinet. Küche mtt Waffrrl, offenem
Lang und in per I. A»r,l
zu dermalen Aaherc» un Seschäft.
Iatouimtgaffe st U 72
Iuuieö Mädchen
tiir alles, welches etwatz lochen kann
und keine Ardett scheut, bittet um
eine S'elle. Herrengasie 3, 4. Stock,
letzte Tdür, lö 23
Wohnnng
Stock, 5 Zimmer. Küche sammt
Zugellor. per t. Mai zu vermieten
Tlilaberllstratze 4. 1374
Mansarde Wohnung
Zimmer sammt Huaebör. Garten-
benutzung. zu vermiet. ZmS monatl.
Kronen. Heinrichnratze 4 ". Zu be­
sichtigen von N— I ob. v. 4 —L Uhr,
1441
Ljscie Stellen.
Tüchtiger Knhknecht
guter Melker sontte ein verläsLl'c&er
nüchterner Pferdeknecht sinden unt.
günstigen Bedingungen Ausnahme bei
bei Dr.< 8. 5 N"semauu'schen GutS-
ver'.va!tung, Deichhof in Hart bet
Straßgang. 335 a
Nettes Lehrmädchen
wirb fofvrt 3 utg«aMiiMB. vtobifNn
Hofgaff«»
MsaSee
ftüs mtt Post postfret verzollt und
loftenfret nach jeder Posthottesielle.
Da« «tl»
A»»tr>«, f«tt,.. st. 1.1« ». ü. l .W
. feinst.. 1^0., 1.40
Camaino«, feinst ..... 1.60
«riiiab»». feinst l.eu
{tlaiabar, feinst. fl. 1.10 u.. 1. 8 o
rtu«-P«»,», setnft. .st.3.-
Petro, fetust.. .1.160«.. 4.—
»ouchang, teluft..., i.
flinttuk, sehr Wdtztrlechexd., «.
ätolsnr-ittifdju«-, f.« tu.. I.
ittonlnp, „»pesUUtät 1*., &.—
tilnndarl:,»« Pstor.hdchsst., ».—
P1Ut»»r-»i,„, hochfein.>, ».—
oerieadet unter Vürgfchaft für gute
und autgezetchnete Beschaffenheit
K. Kellner
Gras, Kauptplah 15.
Bureau WcydowSky
Murgasf«> 0, I. St-, sucht Stuben-
Mädchen, junge Herrschotlitöchtn
« 1 nd»mädchen, 16 jähr. Mädchen äl»
Gespielin. 163«
wird aufgenommen.
Läckeret
Lehrjunge
mommen. Sackstratze 84.
Einfache> öchiu
die alle hünSlichen Arbeiten verrichtet,
wird aufgen, Hasnergasse S, 1. Stock.
Oesterreich. Kellnrrbuud
Jalomtntplotz IS, 2. SNege, brnblhtgl
soivrl für Meran ü. Adbazta Schant-
c-sffirtn, Sntrt». u Uaffeelbchinnen.
Wäscherin, zugl, Glonzditglertn für
Hotel; für Loco Köchinnen, Optra»
nrädchen und Geschtrrmädcheir. Keine
Gtuschret-dgedür. 1636
tti« grShrretz Wert In Ober
ftet»r«ark sucht zum daldigften zu vermieten
«tntrtll einen erftclafftgen
Kilchllllltkl
.«Lt. W. 7 »S»
w iUUto.
Bedienerin i
fnuge» Vlvdcheü, wtrh aufgen. IR»i»
gend, Kepier strahe I«b, 2. Stock.
Lehrmädlde»
für Damenfchnetderei wird
det Lielzi, Hahdng-ffe 7.
tstchti» and felbftüttbtst, wirb
fnr die Provinz gegen freie
Station und gute Bezahlung
sofort aufgenouitnen. AutrSqe
unter »Tüchtig Wr. 50* an die
Pertoaltttn« des Blattes. >383
Lehrlinge
werden aufgenommen bei Werd!,
Maler zi, Anstreicher, Sidönaug.
KliiljlcibkWtck
für AdvocaturSkanzlei. tn all« Zwei­
gen der Manipllla'tvn versiert, in
geordneten verualtninen und durchaus
verliauenSwurdig, wnd fof. engagiert
Antragen an Dr. v. ilbetK-Ott«
dorn, Kais-rielbaosse 1525
- 1
■ha
BeMiktiiffgki.
2 KLlisch aölil. Aimwrr
sonnsetifg, find di» I März zu der»
mieten. 3. Bezirt, Soetdeftrahe 1. 143 n
4 Zimmer
Bade-, vor« und D'enerzimmer rc..
tzer l. März zu vermieten. Lietzig^
gasie 22 (Schudertftraße). 1291
Möbliertes Zimmer
separierter Eingang, per t. März zu
oermteten Herrengäffe 7, 3. Stock.
Schönes «rohes
IL«OÖ£Bl
al» Wcrlftätte »der vlaoazttt so.
fort zu vermieten Ansr. Griciplap
Nr. 27. I. Ct recht». lf~
Fi
zu veralte». Anfrage: Harrach
gaffe Ä 0, t« tstewoltt. 376
'& bllliqe Ltadtwohnuugeu
[tobt Zimmer, gaffenseitta, (. Zw
ör, Süd fronte, 4 grob« Zimmer,
goffensefttg, I. Z»gehör, zu vrrmteteu.
Meillplatz Nr. 1.
Gaffrnseitiges Zimmer
schön mövliett, sofort zu vermiet«».
Schönougoff« 17, 1, Stock.
Elegante Wohnungen
3 Zimmer, Bade. u Dtenerzimmer,
Bergmanngaffe—Wastlergaffe 8, zu
oe> mieten. 1618
Llljöurs Aparhrrd; mmrr
ebenerdig, Ncht. zu vermietert Berg.
manngasse—Wastlergaffe 0. 1619
Schöne» Zimmer
dübsch mödl.. ga'iens., sep, m schön.
AuSsicht HanS-SachSg. >2, 2. Stock.
3 parketierte Zimmer
Mtt Zligedör, im 1. Stock, ab i. April
o. 1. Mai zu verm Katzianerg. 10. 15 >3
Unmödliertcö Zimmer
mit Kückenbenützung zu vermieten.
S^nlg 14. 4. Stiege, 1. Stock reckts.
Thür 3. 1515
l Zimmer und Küche
ist für eine ruhige Partei v. 15 Februar
zu vermieten Hleyrergasse 1 W).
f>übf t> möbl Zimmer
sep. gassens. innere Stadt Herren­
gasse 17, 8. Stock rechts
2 Wetuölbo
sind zu vermiet«. SrieSsssse IS
Kaffeeschairk^
2 große Zimmer
I. Stock, find zu vermieten Arte».
goffe 1 «, Kaffceschonk
Schönes großes Zimmer
?ienstertg, ganz separiert, isi zu ver­
mieten. MandeUsiraße 1. St
3n mieten gessG,
Lichtes möbl. Zimmer
sireng sep., sehr Pin, nicht zu wen vom
Semru« der Sradt bi< längstens
1. Mür, ge'ucht unter ^Stabil HI"
d. D rwlt d. BlatteS. 145^
mjg. 111 -iwiiawM, iZgi>>>
UMM 4
UitwidiL
Suchhaltungscurs
20 J«hra. IU«berrse>aa l. 1406]
Kriiudl. Elallikttiütkrrjcht
monatück 3 st., Geschwtsterpaor 6 fl.
Uhlanögafl« l. 1. Stock Itnl». >216
2 schöne Zimmer
mit allem mügttchm Zugevvr. Bade-
zimmerbenützunA. fi"d vom 1. kprtt
zu vermieten Vnzufrog« Schlltzevhok»
gae l 8 det» Ha^smelsier. 1445
Wohnung im 2. Klock-
mit 2 Zimmer n. Lüche, von 1 März
an zu vermieten. Ldmontergafie 3,
Möbliert, separ. Zimmer
Au vermiete». Ldmoittergaffe «r. 4,
2. Stock links.
Nctt mostliert. Zimmer
m. g, fep. Sing,, fof, zu »crm, giiegen-
gaffe 3, 1. Stock. Anfrage Hofgafie ü,
Modilltn.> 6«4
Weinkellee S
»der•
Magazin
P licht, trocken, grob, zu verm.
7 Lnzufrag, Harrochgaff« 20, tm S
^ »ewöld, 374, Z
«»«miMMIIMtO
i
Größeres GeschäktSlocal
raU Nedenräumen, auf lebhaft. Platze,
zu verm Anft. Jalomintulatz 20.
Sctiün mödl. Zimmer
fep., gafiensett, innere Stadt, Herren.
gaffe 7, 2, Stock rechis.
Lchün möbliertes Zimmer
ist billig zu »ermteleu. Lendlat »3
3, Stock.
Vereins»
oder Elnblocal
Sastwirisch ^Z 
m
©
jem, gaffenfcttige gtmmer, ilabinet M
^ und Dwnstbolenzimmer, Lstche 2
M f, Zugehör, die Zimmer zu« o»
AheUe mll Aurflch, aut d Stadt' g.
tat, ab l. Mat evenluell auch 0
$ Seine Wobmmg
2 4 gaffenfctftge Zimmer, ilabinet
firm in der doppelten Buchhaltung
uud damit zufaiumenhtngeuben Loi-
refvondenz Rur solche, welche durch
Zeugmffe und Referenzen den Nach.
wei» fuhren lönnen, das« fie einem
derorttgen Posteo selbständig vorstehen w,, w
lönnen, belieben stch zu melden Unters©^ Anzuftagen gz
^ 'au ra,b. Motze« N-uthcrgaff. 24. 1 Stock. l!ll 2 Z
'' '2o3»ftaa0©»©ft«©«©©l
2-44
Kandclsschule
R,Atgnrbt«bt 17. 01*
BERLITZ SCHOOL
Jnngferngafse 1.
FRANZ. ENQL. ITAL.
WELTAUSSTELLUNG
Paris 1900.
A« 15. Februar
Aesovdere Sprachcvrse:
( Herren 7—8 Uhr abend»
^orgeschr.^ 2—3 Uhr nachm
( Herren 8—9 Uhr abend»
Anfänger^ ^^^en 10— N Uhr vorm.
Prospekte gratt» und franeo. I« 4 r
Teciinilrer
unterrfchtet tn Gegenstände« d. Real
schule. Anfragen unter„ 2 edmlf“
an die verw de» vlatte», >648
SerifticßeneJ-
Beamter
»tob. gcbUb., 3" I alt. 1400 fl Stn>
lammen, avanc.- u. pensioniderechttgl,
wünscht Anschlus« a» wirtlich seine
>m»ie, Nia. .ZettgemSh* 60'
uptpafttagernd, lt.'S
Fräulein
empfiehlt sich «I» Sprachlehrerin oder
Vorleserin, Schönaug 17, I. Stock.
Ein solider
Bettburacho
wird ausgenommen Lrot»bachgafie
> 630 Nr, 0 Lellerwodnnng.
Wäsche
zum Waschen dUlig u. schön. Schönau-
gaffe Rr. 17, 1 Stock
erren- n. «nabenklctdcr
werden elegant und billig ongesettigi
det Jgnaz Jahrbacher, Neuthorgaffe
Nr. 3 », 2. ««-
Damen
werden H&ig frtfler».
1. »tack Itnl».
480
Handschuhe
für die Hrrrea Offtciere werden zum
Waschen angcnom, Schönaug, N, I. St.
* Eollcgen
werde« ttt gute und dllltge verpste.
gung genom, Admonterg. 4, 2. St. l.
Arme Fra«
mft 3 Linder« bittet edle Herrschaften
um übertragene LIetder, da die armen
Linder «ichi» zum Anzicden haben.
Briefe erdeten unter ,,Kleider" an
die Verwaltung de« Blatte». Iö 20
Fr&uleln
ob*t VNttelschlUer wird bUlii
und Wohnung genommen,
gaste 7, 3 Stock Itnl».
tn Lost
au»
148 s
Zimmcr-Colleae
wird forort ausgenommen. PftanDa»
gaffe Nr, l>, 1 St lints.
Schönes Gretcheu-Costü»
billig auszuleihen oder zu r'eikaufst
aeplerstrahe 124, 3. Stock rechts.
RetieS Hündchen
wird verschentt. Anfrage Lendplatz 19,
drodnik.
§eirfltMntre§e.
ßemt.“
FrünL. Waise, gebtlb., schön. 2 =. 0 .<yt 0 K
Vermögen, sucht sich zu verehelichen.
NadereS durch P. Elee-, D'ekirch,
Luxemburg Briese kosten 10 kr. Porto
Heirat.
GuisiUkierter Baumeister ein dmztsch«
Üromnzstadt sucht vekanntschatt mÜ
einem juna« hübschen Mädchen, nicht
Über 22 Jahre, mtt emer Mitgift
nicht unter 34 000 Suld« &ef*Htge,
nur btrecte AntrSge erdeten unter
ütf*' an die verw. d. Blatte».
veiichlujS der Photographie erwünscht
Ti?aeiicm Ebrensacke. 15 i»
******
Ikckttil.
Kindermantel-
Hras;en
blau, wurde tn der ilnnenstrabc
nächst Polktgartenstrabe »erlorcn. Ab­
zugeben: Annensttabe 21, I. Stock
recht« 1 332
-f» V
Stfrala.
Kröherer Geldbetraa
wurde M de» a» I.* •Ofehal«
leiten Lteirerdell tu yebring -eiund.
^dzubol« bei Herrn August Aud,
Gastwirt in ^tzehring. 0"s
Klemt
Jelsussea-Fabrik
! tetnnnflJI i B.
empfiehlt seine
^ «mal prLm. neu»
artigenHolzroa«
leauxu.Ialou»
'SSui&aäid* fleu.PretSbl.grckt.
Ä^euten l
t 'ikimitfunben allerorts gesucht.
33 Jahrgang.
Schule
fflr 1* 7»|
Erwachsene
Dr.JuliusFiDk
Lslttgarleiiitr. 2a
Eck« der Annenstrahe.
! Die neuen Lom«ere»rse!
beginne» im gebiuar, und i
zwar die Tagr»curse I». l
s wie der Dumeururs am!
16. Februar, der fllbitu»
rieuten. n- dendcurs t
dnkt Februar.
Programme
stehen zur Bersllgung.


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 15 ]
DrenStaL 13 ~r r riiar 1900J
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 44: 15
Wisitkarten
Verlobungs- u. T erm&hlungs-Anzeigen
»ende alle
kaufmännischen Druckarbeifen
empfehlen in geschmackvollster Ausführung
Franz PSentB Söhne
Freiwilligen Feuerwehr alsdall» gelöscht. Die letzter«
konnte um halb 12 Uhr wieder in ihren Standort
einrücken, indes die erstere die nöthigen EicherungS»
arbeiten vornahm.
Herrengasse Nr. 5.
220—1
Grazer Tagesbericht.
(Der Fleischhauer-Ball,) der letzten Sonn­
abend in den Steinfelder Sälen abgehalten wurde, ver­
lief in der gelungensten Weise. Der Hauptsaal war vom
Decorateur Herrn T h i« m sehr vornehm ausgestattet!
und vom Gärtner Herrn Zink mit Blattpflanzen,!
Citronenbäumchen und Palmen reich geschmückt. Auf j
den seitlichen Tischen prangten große Rosensträuße. Die'
Tänze wurden durch zwölf Vortänzerpaare eröffnet und
von Herrn Petras chek mit Umsicht geleitet. Vor-(
tänzervaare waren Fritz Gollner mit Fr. Rosa Früh-!
wirth. Ladislaus Mößlacher mit Fr. Julie Stroh-1
maier, Max Hassmann mit Fr. Marie Kampl, Matthias
Trailer mit Fr. Rest Renner, Karl Madl mit Fr. I
voller, Thomas Mößlacher mit Frl. Holler, August!
Pursch mit Fr. Maier, Johann Rossbacher mit Frl.!
Mizi Pursch, Johann Unlerreiter mit Frl. Mizi Sieg!,>
Karl Winkowitsch mit Frl. Kathi Jageritsch, Franz!
Edelmaier mit Frl. Elise Hack und Leopold Plank mit
Frl. Josefine Johann. Die Musik besorgte die Kapelle
W a g n e s. Die Damen, von denen sehr viele in be­
sonders geschmackvollen Toiletten erschienen waren, er­
hielten reizende Tamenspenden. Zu dem schönen Ball->
feste, bei dem dem Tanze eifrig gehuldigt wurde, waren!
der Borstand der Fleischhauer-Genosienschaft, Herr,
Pursch, und viele andere Fleischhauermeister mit i
ihren Familien erschienen. Dem rührigen Ballausschuffe,!
an dessen Spitze Herr Fritz Gollner .stand, wurde!
allseits die verdiente Anerkennung zutheil.
(Conenrse.) Das Landesgcricht in Graz hat über
das gesammte Vermögen der Frau Francisca Ernezl,
Wäscherin in Andritz Nr. 109, Bezirk Umgebung Graz,
den Curcurs eröffnet, als Concurs-Commissär den
Landesgericbtsrath Dr. Karl W i m m e r und als einst­
weiligen Maffeoerwalter Dr. Anton R i n 1 e l e n in
Graz aufgestellt.— Don demselben Landesgerichte
wurde im Concurse Wilhelm und Adolf Godl der
einstweilige Eoncursmaffeverwalter Dr. Lincenz P i ch l,
Hof- und Eeiichtsadvocat in Graz, als definitiver
Concursmaffeverwalter bestätigt und Dr. Emil U r a-
n i t s ch, Hof- und Gerichtsadvocat in Graz, als deffen
Stellvertreter bestellt.— Bon dem gleichen Landes-
grrichte wurde in Erledigung der Wahltagfahrt im
Conurse der Ersten fteiermärkcschen Cartonagenfabrik E.
L. Blumenau& Karl Sore der einstweüige Concms-
nmffeverwalter Dr. Alexander Pesendorfer be­
stätigt» zum Stellvertreter desselben Dr. Wilhelm Edl.
v. K a a n ernannt.
(Das Weltpanorama am Lendkai) erschließt
mit der gegenwärtigen Bilderreche die herrlich schönen
Gefilde der oberitalienischen Tiefebene, macht den Be­
schauer mit deren bedeutendsten Städten bekannt und
gestattet auch einen höchst interessanten Blick auf die
mächtigen Gebirgsketten an den Grenzen des Landes.
Wir sehen Monza mit dem königlichen Schlöffe, bewun­
dern bei der Gruppe Mailand den herrlichen Dom»
ein Meisterstück gothischer Baukunst und lassen die
wunderschönen Panoramen der Städte Pavia, Turin,
Brescia, Berona, Bologna und Padua Revue paffieren.
Don den Gebirgsscenerien sind die Aufnahmen von
Monte Rosa, Monte Cristallo, Pieve di Cadore, Mi-
surina-See mit Sorapiss und Antelao in gleichem
Maße durch Schönheit der Formation als durch Rein­
heit der Ausnahmen ausgezeichnet.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak-
rrafik, zugleich Stempciveischleiß in Graz, Lasten-
sttaße-Bahnhosgürtel mit dem letztjährigen Erträgniffe
von 573 Kronen gelangt im Conceffionswege zur Be­
setzung. Vorgemerkte normalmäßige Bewerber können
ihre Anmeldung bis 1. März bei der Finanz-Bezirks-
Direction in Graz einbringen.
(Zimmerseuer.) Gestern nachts um halb 11 Uhr
wurde der Feuerwehr-Centrale ein Zimmerfeuer in
Rr. 55 der Sparbersbachgaffe gemeldet. Das Feuer
wurde n«h dem Eintreffen der Städtischen und der
Drahtnachrichten
Jur Lage.
Wie», 12. Februar. Der ungarische Minister­
präsident v. S z e l l weilte gestern in Wien. Es
bestätigt sich, dass die Delegationswahlen
einen der ersten Gegenstände für den wieder zu­
sammentretenden Reichsrath bilden werden, da die
Delegationen schon im Fickhiahre zur diesjährigen
Tagung einberufen werden sollen. Die Quote ist
bekanntlich durch Entscheidung der Krone nur für
die erste Hälfte 1900 festgesetzt. Beide Regierungen
legen den größten Wert darauf, dass nun die Quoten
verfassungsmäßig durch beide Reichsoettretungen fest­
gesetzt werden. Dazu ist der neue Zusammen-
trittderQuotendeput ati onerforderlich. Die
ungarische Delegation behält ihre Mandate für die
neuen Verhandlungen. Szell nahm hier Gelegenheit,
sich über die Aussichten der Verständi-
gungs-ConferenzaufdieArbeitSfähig-
keit des Reichsrathes zu erkundigen. Die ungarische
Regierung zeigt ein lebhaftes Jnteresie, dass wenig­
stens die allerdringendsten Gesetze, wie die Verlän­
gerung des WehrgesetzeS, das Recrutengesetz-, Ouoten-
gesetz u. s. w. verfasiungsmäßig zustande kommen.
Die Derstandigungs-Lonferen?.
Wie», 12. Februar. iK. k. Corr.-Bur.) Das
von der böhmischen Abtheilung der V e r-
st än d i gungs- Co n f er e nz eingesetzte. Sub-
c o m i t 6 zur Berathung der Frage des Gebrauches
beider Landessprachen bei den autonomen Behörden
in Böhmen beschäftigte sich heute in der vormittags
abgehaltenen Sitzung vorläufig mit der Feststellung
des Charakters eines gemischtsprachigen Bezirkes.
Die Debatte wird Mittwoch den 14. um 10 Uhr
vormittags fortgesetzt. Der gleiche Gegenstand wurde
in der heute nachmittags abgehaltenen Sitzung der
Vertreter Mährens erörtert. Es wurde die Anwen­
dung beider Landessprachen bei den autonomen Be­
hörden Mährens iner Discusiion unterzogen,
wobei der dem Landtage von Mähren bereits vor­
liegende Antrag zur Grundlage diente. Die nächste
Sitzung ist für Mittwoch um 3 Uhr nachmittags
einberufen.
prin; Heinrich von Preußen in Wien.
Wien, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Heinrich von Preußen stattete vormittags
den hier anwesenden Erzherzogen, sowie den Ge­
sandten von Baiern und Sachsen Besuche ab und
nahm dann an dem Dejeuner beim deutschen Bot­
schafter Fürsten Eulenburg theil.
Wien, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Pol. Corr." meldet, stattete Prinz Heinrich
dem Minister des Aeußeren, Grasen GoluchowSki,
heute vormittags einen längeren Besuch ab. Graf
GoluchowSki hat sich heute zu mehrtägigem
Aufenthalte auf seine Güter nach Galizien be­
geben.
Wien, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) An
dem heutigen zu Ehren des Prinzen Heinrich
in der deutschen Botschaft stattgefunden en Dejeuner
nahmen theil Prinz Heinrich, die Suite, der
Ehrendienst des Prinzen, Viceadmiral Frhr. v.
M i n u t i l l o, Corvettencapitän Höhnet und
der Commandant des Infanterie-Regiments Nr. 20,
K e l i s ch a.
Wien, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Nach­
mittags besuchte Prinz Heinrich den Prinzen
Max von Baden, welcher infolge Erkrankung das
Zimmer hütet. Prinz Heinrich überreichte mittags
in der deutschen Botschaft unmittelbar vor dem
Dejeuner dem Viceadmiral Freiherr v Minu­
te l l o den preußischen Kronenorden erster Clasie in
Brillanten und dem Corvetten-Capitän H ö h n e l
den preußischen Kronenorden. Während des Diners
toastierte Prinz Heinrich auf den deutschen Bot­
schafter Fürst Eulenburg, dieser dankte gerührt und
hob hervor, dass es ihm zur besonderen Freude ge­
reiche, den Prinzen als ersten auf deutschem Ge­
biete begrüßen zu dürfen. Abends fand in der Hof­
burg eine Hostafel statt, an welcher Prinz Hein­
rich mit Gefolge, die Erzherzoge und Erzherzoginnen,
der deutsche Botschafter Fürst Eu l e n du rg mit
Gemahlin und die Herren der Botschaft, Graf
GoluchowSki, die obersten Hofchargeu, Minister­
präsident Dr. v. Korb er, Generalffvbscsief Frei­
herr v. B« ck, Statthalter Graf Kielmanregg,
Viceadmiral Freiherr v. S p a u n u. a. theilnah neu.
Der preußisch« Prinz ist abends nach Berlin abge­
reist. Der Kaiser begleitete den Prinzen zum
Bahnhöfe. Der Abschied trug nicht officiellen
Charakter, da die Abschiedsaufwartung unterblieb.
Berlin, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Nordd. Allg. 3ig.* schreibt: Prinz Heinrich
von Preußen wird morgen Dienstag in Berlin
zurückerwartet. Der K a i s e r wird seinem erlauchten
Bruder einen festlichen Empfang bereiten. Prinz
Heinrich kommt aus Wien °, dort hat er dem
hohen Verbündeten des Deutschen Reiches, dem ehr­
würdigen Kaiser Franz Josef, seinen Dank für
die Ernennung zum Viceadmiral der österreichisch-
ungarischen Marine abgestattet, und zugleich von
neuem Zeugnis dafür abgegeben, dass die treue
Freundschaft zwischen dem Hohenzolleru'schen und
Habsburger Herrscherhause in unerschütterlicher
Festigkeit fortbesteht. Der außerordentlich freundliche
Empfang, den Prinz Heinrich am Wiener
Hofe gefunden hat schließt sich in dankenswerter
Weise den ftüheren Kundgebungen an, die das
bundesfreundliche politische Zusammenstehen der bei­
den mitteleuropäischen Kaiserstaaten immer aufs neue
bekräftigt haben.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. Februar. (K. k Corr.-Bur.)
Der Reichstag nahm den Samoa-Ver-
1 r a g in erster und zweiter Le'ung an, nachdem
Graf B ü l o w die Bottheile desselben in längerer
Rede auseinandergesetzt und hervorgehoben hatte,
dass ein besonderes Abkommen mit England und
Amerika getroffen wurde, nach welchem alle Schaden­
ersatzansprüche, die infolge der vorjährigen Wirren
entstanden sind, einem unparteiischen Schiedsgerichte
unterbreitet werden sollen. Als Schiedsrichter wurde
der König von Schweden in Aussicht genommen.
Es ist zu ermatten, dass sein Uttheil in der Weise
ausfallen wird, welche den Grundsätzen der Billig­
kett und Gerechtigkeit entspttcht. Die Erwerbung der
Samoa-Inseln ist für Deutschland eine Frage des
Ansehens und der nationalen Würde geworden.
Bülow hofft, dass die Erwerbung der Samocr-
Jnseln den colonialen, wirtschaftlichen und mari­
timen Interessen Deutschlands zum Vottheile ge­
reichen werde, glgubt aber auch, dass die Detträgs
für alle Theile befttedigend sind.
Hierauf folgt die Verhandlung über die Inter­
pellation C z a r l i n S k i wegen Auslegung des§ 187
des GettchtsverfaffungS-GesetzeS, welche die Rechts­
pflege gefährde, die Interessen vieler Reichsange-
höttger schädige und tiefe Erregung hervorrufe. Nach­
dem CzarlinSki die Interpellation begründet hatte,
erklätt Staatssecretär Nieberding, es liege
kein Anlass vor, in dieser Richtung vorz gehen.
Die Bestimmungen des§ 187 find klar. Minister
S ch ö n st e d t erklätt, der ttchtige Ott für die Behand­
lung der Sache wäre das preußische Abgeordneten­
haus; seitens der preußischen Justizverwaltung sei
alles geschehen, um den Richtern den§ 187 zu er­
klären; sowett ihm die vorgebrachten Fälle bekannt
find, find sie nicht geeigntt, die vorgebrachten An­
klagen zu rechtfettigen. Der llllinister constcttiett,
dass in verschiedenen Fällen Polen vor Gettcht die
Kenntnis der deutschen Sprache in böswilliger Ab­
sicht verleugneten.
Nächste Sitzung morgen.
Der Krieg in Züdafrika.
London, 12. Februar. Der Aufruhr in
der Capcolonie greift um sich. In Outshoorn
wurde ein aufftändischer Farmer verhaftet. In Stel-
lenboosch wurde bei einem Festmahle öffentlich auf
die Gesundheit Joubetts und auf die Erfolge
der Buren getrunken. In den Schulen wird zu
Gunsten der Buren gelehtt und gepredigt.
London, 12 Februar. Die Regierung gibt.
noch immer nichts von Bullers Depeschen be­
kannt. Auch die Verlustlisten werden noch immer
nicht herausgegeben. Geliern begaben sich tagsüber
die Verwandten der bei Buller stehenden Soldaten
ins Kriegsamt, mussten jedoch tief enttäuscht abziehen,
da nicht einmal die Verlustlisten verlautbatt wurden.
London, 12. Februar. Eine vom 6. d. aus
Ladysmith datiette Heliographische Nachricht
sagt: Die im Süden stehenden Kanonen werden
wirksamer. Entweder haben die Buren schwerere
Geschütze oder sie rückten näher. Bei jedem
Schüsse zittern die Fenster. Gestern wurden War­
nungen kundgemacht, dass die Buren in englischen
Uniformen heranrücken würden, als ob ste die Ent«.
satzcolonne Buller» wären.


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 16 ]
16 Nr. 44. 10. Jahr^
Grazer Tagblatt
DieuSkag, 13 Februar 1V00.
London, 12. Februar. „Reuter« Office" meldet
aus Reneburg vom 11. d.: Der Feind um­
zingelte gestern zwei Patrouillen, welche zumeist au»
Australiern bestanden. Einige entkamen, mehrere
wurden verwundet und zwölf gefangea gv-
nommen.
Brüssel, 12. Februar. Neuere Nachrichten
stellen den Rückzug des Generals B u l l e r als
o 5 l l i g e D e r o u t e dar. Die Buren verfolgten
den Feind am rechten Tugelaufer und besetzten dort
eine feste Stellung. Joubert bereitet einen Vor-
marsch gegen Pietermarttzburg vor.
Wien, 12. Februar (K. k. Corr.-Bur.) Beim
heutigen Empfange beim Erzherzog Franz
Ferdinand wurden unter anderen empfangen:
Oberstlandmarschall Prinz Lobkowitz, Obersthof­
marschall Graf Ciraky, Botschafter Graf WelserS-
heimb, die Minister Spens-Booden, Böhm-Bawerk,
Dr. Rezek, Call und Pientak, das Präsidium des
Wiener Ungarvereines mit dem Präsidenten Regen-
hart, das Präsidium des Donauvereines mit dem
Präsidenten Proskowetz, das Präsidium des Schul-
vereines für Beamtentöchter, mehrere Militär­
attaches u. f. w.
Ofen-Pest, 12. Februar. (M ldung des Ung.
Telegr.-Corr.-Bur.) Das Abgeordnetenhaus
verhandelte einige kleine Budgetc pitel und nahm
den Titel „Civilliste" an. Es begann sodann
die Berathung des Titels „G e m e i n s a m e
Ausgabe n". In Erwiderung der von der
Opposition geäußerten Wünsche, der Kaiser und die
Mitglieder des Kaiserhauses mögen einen län­
geren Aufenthalt in Ungarn nehmen, er­
klärte Ministerpräsident v. S z e l l, die übrigen
Pflichten verhindern den König, mehr Zeit, wie es
des Königs Wunsch wäre, in Ungarn zuzubringen.
Eine häufige Anwesenheit des Königs und der Äil-
glieder des Herrscherhauses musste bisher auch wegen
Mangel entsprechender Baulichkeiten unterbleiben,
doch werde» die Verhältniße durch den Ausbau der
Ofner Königsburg eine Besier-ung ausweisen
Berlin, 12. Februar. Verschiedene Kreise
wirken auf die Presse im Sinne einer Zügelung der
„Hetze" gegen England ein. Das Polizei­
präsidium sucht einen Einfluss insbesondere auf die
Witzblätter auszuüben, um den Carricaturen
der K ö n i g i n V i c t o r i a ein Ende zu bereiten.
Die schweizerischen Bebörden haben ähnliche
Maßregeln ergriffen und den illust ierten Zeitschriften
wegen der Carricaturen eine Verwarnung er­
theilt.
Berlin, 12. Februar. Der heute veröffentlichte
Entwurf einer Warenhaus st euer richtet sich
gegen die großen Bazare. Er definiert als
Warenhaus ein solches Haus, das bei einem Jahres­
umsätze von mehr als 500.000 Mark mehr als die
genau bezeichneten Warengruppen auf Lager hält.
Das Gesetz sieht folgende Gruppen vor: Material-,
Colonial-, Eisen-, Wirkwaren, Tabak u. s. w., dann
Haus- n»d Küchengeräthe, G aS und Möbel, ferner
Manufacturen, Modewaren, Wäsche, Kleidungsstücke,
endlich Edelmetalle, Kunst-, Luxus-, Papier- und
andere Waren. Von 500.000 bis 550.000 Mark
jährlichen Umsatz beträgt die Steuer 7500 Mark,
sie steigt dann bis 850.000 Mark um je 1000 Mark
auf je 50.000 Mark, von 850.000 Mark bis
1,000.000 Mark um 1500 Mark, von 1,000.000
Mark um je 2000 Mark auf je 100.000 Mark
jährlichen Umsatz. Si' wird aber keineswegs mehr
als 2 v. H. beim jährlichen Umsätze betragen.
Rom, 12. Februar. Der vaticanische Geivährs-
mann der „Italic" sagt über die Audienz
L u e g e r S beim P a p st e, sie hätte keine politische
Bedeutung. Der Semitismus und Antisemitismus
wären in ihr mit keinem Worte erwähnt worden.
Das Gespräch hätte nur Allgemeines berührt. Der
Papst sei gegen Lueger freundlich gewesen, w:e
gegen alle Audienzbewerber.
Die Ausstandsbewegung.
Wien, 12. Februar. Heute vormittags empfieng
der Ministerpräsident eine Abordnung der Stavt
Prag, in der sich u. a. auch Abg. BrzeSnovsky
befand. Die Herren brachten Beschwerden wegen der
Kohlenfrage vor. Der Ministerpräsident erklärte
in Erwiderung auf die vorgebrachten Beschwerden, dass
ihm die Bedürfnisse der Stadt Prag wohl bekannt
seien. Er anerkenne das Bestreben der Präger Gemeinde,
die an der Spitze der Hilfsaction stand, und bemerkte,
dass er die Kohlenmis stände in Prag sehr genau stu­
diert habe. Er verspreche ferner, alle vorgebrachten
Wünsche in Erwägung zu ziehen und alles aufzubieten,
d amit die Kohlennoth ihr Ende erreiche. Die Abord-
hrrauL^rba
nung verfügte sich sodann zum Minister Dr. Rezek,
der erklärt«, dem Staate werd« diese Lage Veranlassung
sein» um eine systematische Action auf dem
Gebiete der Kohlenbergbau-Gesetzgebung
anzubahnen. Auf die von der Abordnung geäußerten
Wünsche, eS möge ein Ausfuhrverbot für die nord­
westlichen Gruben erfolgen, erwiderte Dr. Rezek, dass
die Nachbarstaaten dies sofort mit einem Exportverbot
für die oberschlesische Kohle beantworten würden, wo­
durch Nordböhmen bis Iungtunzlau in eine noch
schwierigere Lage gerathen würde. Dr. Rezek versprach,
die Regierung werde alle Mittel anwenden, damtt aus
dem Kampfe der Bergwerksbesitzer und Arbeiter für die
übrige Gesellschaft keine wetteren Uebelstände ent­
stehen.
Troppau, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Ostrau-Karwiner Kohlenbecken stehen noch immer fast
90 v. H. der Belegschaft im Ausstande. Die
Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Prag, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage in Schlan, Komotau, Kaaden, Teplitz, Karlsbad,
Falkenau, Kladno und Pilsen ist unverändert.
Aussig, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Von
der Belegschaft per 1256 Mann find heute 850 an­
gefahren, darunter 234 Häuer. Ein Werk arbeitet mit
voller, acht Werke mit itzeilweiser Belegschaft.
Miro schau, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Von
443 Arbeitern sind 359 im A u s st a n d e.
Brüx, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Stand der Angefahrenen hat sich gegen letzten Sonn­
abend nicht wesentlich geändert.
Rokyzan, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert.
Nürschan, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
gestern auf einzelnen Schächten mit den Arbeitern ge­
pflogenen Besprechungen batten nicht den erhofften
Erfolg. Bei einer Belegschaft von 6068 Mann sind
4069 im Ausstanze.
Pilsen, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In der
lieuiigen S-tzung des Einig ungsamtes erklärten
die Vertreter der Arbeitergruppen, die Bergarbetterschaft
sei ni.bt in der Lage, die Vorschläge der Gewerke zu
acceptieren, sprachen jedoch die Bereitwilligkeit
aus, die Porschläge der Gewerke im Einigungsamte in
Berathung zu ziehe» und beantragten die Vertagung
des Einigungsaiules bis zu einem Zeitpunkte, da eine
der beiden Parteien um den Wiederzusammenttitt des
Einigungsamtes ansucht. .Hieraus erklärten die Gewcrks-
verireter, über die bereits ertheilten Coneessionen nicht
hiiw.usciehen zu können und in die verlangte Vertagung
des Einigungsamtes nicht einzrrgehen. Nach der von
den Vettretern der Arbeitergruppen abgegebenen Er-
llarung, auf Grund der bisherigen Concessionen nicht
weiter verhandeln zu können, enuncictte der Vorsitzende,
die Verhandlungen seien abgebrochen und die Thätigkeit
des Einigungsamtes beendet.
Laibach, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Landes­
präsident Freiherr v. H e i n hat heute einen Urlaub
zur Herstellung seiner Gesundhett angetteten und sich
nach A b a z z i a begeben.
Wie», 12. Februar. Der .Hotrath im Ministerium
des Aeußern, Berger v. Waldeneck, wurde
heute vormittags zur Audienz beim Kaiser angemeldet.
Im Audienzsaale strauchelte er, stürzte und zog sich
eine Sehnenzerrung zu. Deshalb musste er sich ab­
melden lassen.
Wien, 12. Februar. An das Gerücht, dass
sich G i r a r d i im Herbste von der Bühne zurückziehen
werde, knüpfte man sogleich ein zweites, nämlich dass
seine Schwiegereltern, Bösendorser, ebenfalls mit
ihm nach G r a z ziehen wollen. Nun wird dieses
Gerücht auf ein M i s s v e r st ä n d n i s zurückgeführt,
da Bösendorser seine Vateriiadt, mit der er so eng
verknüpft ist, keineswegs zu verlassen gedentt.
Wien, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Herren-
hausmrtglied Graf Julius H a r d e g g ist g e st o r b e n.
(Julias Graf Hardegg, geboren 10. Mai 1833,
war Besitzer verschiedener Fideicommiss-Herrschaften in
Nicderösterreich. Dem Hecrcnhause gehörte Graf Hardegg
als erbliches Mitglied schon seit dem Jahre 1862 an,
wo er sich der Rechten anschloss. Unter dem Decknamen
Julius Eggbard gab er auch Vertonungen für Claoier
heraus. Anmerkg. d. Schriftltg.)
Ofen-Pest, 12. Februar. Vorgestern wurden in
Werschetz 122 Hektoliter Kunstwein aus
Fäffern auf die Straße gegossen. Der Weinhändler
F. H ö s ch l hatte ein schreckliches Gcsüff gepantscht.
Das Osficierscasino in Marburg hatte gegen ihn
wegen Erzeugung von Kunstwein die behördliche An­
zeige erstattet. H ö s ch l wurde jetzt in letzter Instanz
zu einer Geldstrafe von 400 Kronen und statt fünf­
zehn Tagen Arrest zu einer Geldstrafe von 300 Kronen
oerurtheilt. Gleichzeirig wurde die Vernichtung
der vorgefundenen 122 Hektoliter jenes Getränkes an­
geordnet, da die chemische Untersuchung ergeben hatte,
dass dieser „Wein" nicht einmal für industrielle Zwecke
verwendbar sei. Trotz der späten Abendstunde hatten
dem Schauspiele viele hundert Personen angewohnt.
Berlin, 12. Februar. Hier verlautet, der bekannte
Geigenvirtuose Joses Joachim wird die bekannte
Sängerin Nelli Melba heiraten. Die Sängerin
B e l l i n c i o n i zieht sich von der Bühne zurück, um
einem italienischen Grafen zum Trauallar zu folgen.
Venedig» 12. Februar. Hier starb der Maler,
BUdhauer und Schriftsteller Ferrp B e r a t o n, ein
Wiener, der eigentlich Perathoner hieß und wiederhott
viel von sich reden machte.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei »Grazer TagblattrS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 12. Februar. Die Börse verkehrte L
in fester Haltung.
Schluss Curfe.
Papierrente...
100.—
Nordwestb.-Act..
119.15
Silberrente...
99.95
Staatsbahn..
138 70
1864er Lose..
200.50
Straßenb. llt. a
138.25
Oest. Kronenrente
99.70
tt «-
133.25
Cafie —.—
Allg. Bang...
98.—
Oest. Goldrente.
99.15
Alpine
273.—
Unc>. Kronenrente
94.25
Locom.-F. Sieg!
—.—
Ung. Goldrente.
98.75
Perlmooser...
—.—
Anglo-Austr.-B.
124.—
Präger Eisen..
593.—
Bankverein...
136.75
Rima-Mur...
322.50
Bodencreditactien
247.—
Trif. Kohl.-W..
311.—
Oest. Creditattien
237.50
Waflenfabr.- G.
187.—
Ung. Creditactien
188.75
Wiener Bauges.
98.—
Länberbank...
118.25
Wienerb. Z.-F.
238.—
Oest.-Ung. Bank 127.—
1. Waggonleihe.
179.50
Unionbank...
156.40
Türk. Tabak-G.
139.50
Böhm. Nordb..
158.25
Türkenlose...
125.—
Buschtiehrad.-B.
307.—
London Devise f.
Dampfschiff...
74.50
10 Pfd. St..
242.25
Elbethal....
125.25
Paris Devise für
Graz-Köflacher.
134.—
100 Francs.
96.20
Lemb.-rizern...
143.50
20- Frcs.-Stücke
19.25
Lombarden...
24.80
Reicksbanknoten
118.10
Norddahn... 2995.— Papierrubel.. 255.50
Haltung: Fest.
Berlin, 12. Februar. (Schlusscurse.) 4'2°/g Papier­
rente 99.60, 4°/o Ungar. Goldrente 99.40, Kronen-
rente 94.25, *Oesterr. Creditactien 237.50, *Elbethal-
bahnactten —.—, *Lombarden 27-60, "Staatsbahn-
actien 141.—, Italiener 94.25 bis 94.50, Wiener
Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Casse) 216.60, Laura-
Hütte 257.40, Harpener 227.60, Disconto 195.90,
Türkenlose 122.10. —*Nachbörse-Curse.— Haltung:
Montanwette schwach auf Realisierungen.
Paris, 12. Februar. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.75, Italiener 98.25, Oesterr. Goldrente 100.10,
Ungar. Goldrente —.—, StaatSbahn 702.—, Lom­
barden 150.—, Alpine —.—, Türkenlose 126.75.—
Haltung: Behauptet.
London, 12. Februar. (Schlusscurse.) 2*/4% Con-
sols 101*1», 4°/o ungar. Goldrente 98.50, Lom­
barden 6.—, Silber 27 7 /ia» Italiener 92.75.—
Tendenz: Fest.
Wien, 10. Februar. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.90, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.98, Herbst-Weizen 8.07,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.79, Herbst-
Roggen 6.85, Juli-August-Mais —.—, November-
Mais —.—, September-October-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5 35, Frühjahrs-Hafer 5 37, Mai-Juni-
Hafer—.—, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —. —,
August-Raps 12.60. —Haltung: Ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Ofen-Pest, 12. Februar. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.75, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.90, April-Roggen 6.45, October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—, Aprcl-Hafcr 5.09, Juni-
Mais 5.07, September-Mais—.—» Mai-RapS—.—,
September-Raps 12.35.— Effektiver Weizen— kr.
theurer.— Effektive Weizen- Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 22.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Regen.
Wie«, 12. Februar. (R i n d e r m a r k 1.) Der
heutige Austrieb belief sich auf 4406 Stück Ochsen,
worunter sich 1077 Stück Beindlvich befanden. Es
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochsen von— bis— Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
Prima galizische Mastochsen 68 bis 76 Kr., Prima
deutsche Mastochsen 78 bis 85 Kr.— Haltung:
Freundliche Stimmung.
d« SieKui: Deutsche Vereiuo Druckerei und Vert»>>e«iuilair .>« nwilm| .i >a, >> h u n uei UucU— iitiaiuuiOiiiut) |ux 0e» Anzeig-rtzect
3osef ic-neu.— Druck und iiütiog der Deutschen Vereins-Druckerei und VertagSuustult ctrraj»


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 17 ]
Zu Nr. 44.
10. Jahrgang.
Äbend Lusqaße.
— w-^
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Sch»tstl»tt»»,! Heraragaffe Sir. S, 2. Et»L. Lencha-chS-ll» tu. 73».
Oattaaltaaf: ^maqifJe Sir. 8, efecaetfeig. j«»sxrrch-»ll« Nr. 754.
Lo IPodttdagta )*ti Largatem, oa Sem» aak jritttajtn riw OTotgmcai^ab«.
Bataa^igaagea BHib«n in der PcnDaliang. sonne m sLauaSichea aaswdttigta
Dienstag,
13. Februar 1900
Bezugspreise für &ra$: monatfid? K 2.40, vierteljährig L S^, tzrlbzLtzstz tL U»39,
gongädrig K 2L.40— Für Zustellung monoxtui? 40 h.
Mit her Poft: M»»«Mch K 1,40, »terteijädrig K t.—, halbjährig K18,-, garq«
jährig K 86.—.
Ei«zel»e SLuanuer» koste»; Morgenausgabe 8 st. So«», und Lrtertag» 10 h
Abendausaabe 4 h.
Bolltifche Rundschau.
Zur Sage.
Im Verborgenen tagen Conferenzler ruhig weiter;
was von ihren Errungenschaften an die Oberfläche
sickert, zeigt trotz der schönfärbigen „Communiques",
dass man noch so gut wie gar nichts für den wider­
natürlichen papierenen Frieden errungen hat. Und
am 22. d. M. versammelt sich der R e i ch s r a t h.
Der Regierung mag es gelindes Gruseln bereiten,
dass sich die tschechische Prene nun wieder ange­
legentlich mit der— Obsiruction beschäftigt. Den
„Staatsnothwendigkeiten" zuliebe wird ja die Tragi­
komödie am grünen Tische aufgeführt, und nun soll­
ten die Tschechen ganz gemüthlich so thun, als ob
nichts geschehen wäre? Die Officiösen, in ihrer
ersten Reihe die clericalen Blätter (siehe das jüngste
„Grazer Volksblatt") arbeiten verzweifelt und hän­
gen ihrer Vogelscheuche, dem drohenden Absolutis­
mus, täglich einen neuen Fetzen um.
Der deutsche Körber.
Während unsere „gemäßigten" deutschen Par­
teien sich mit dem D-utschthume des Ministerpräsi­
denten v. Körber gütlich abzufinden scheinen, erfährt
dieses durch den „Pesti Raplo", ein dem ungari­
schen Ministerpräsidenten Szell sehr nahestehendes
Blatt, folgende Beleuchtung: „Der neue Mann in
Oesterreich heißt Körber. Auch er isi aus der Gattung
der Gautsch, Clary, Witte!: ein österreichischer
Bureaukrat ohne nationalen Charakter Sein Name,
seine Erziehung ist deutsch, aber er selbst i st doch
kein Deutscher. Er hat mit dem Deutschthum
so viel gemein, wie der Eunuch mit der Mannheit.
Er scheint ein Deutscher, war ein Deutscher, ist es
aber nicht mehr. Dieser Species werden in der
Türkei und neuerdings in Oesterreich die delicatesten
Aufgaben anvertraut. Dort lässt man von ihnen die
Frauen bewachen, hier beruhigt man mit ihnen die
Slaven. Die türkischen Eunuchen haben sich bewährt,
von den österreichischen aber lässt es sich nicht be­
haupten."
Staats- oder Stadtpolizei?
Der Magistrat der Landeshcnlptsiadt Inns­
bruck erhielt dieser Tage vom Statthalter Grafen
M e r o e l d t eine Zuschrift, in der die Staats­
verwaltung die Umwandlung der städtischen
Polizei in der Hauptstadt Tirols in eine Staats­
polizei in Anregung bringt. Begründet wird
dieses Beginnen mit dem Hinweise, dass in den
nmittelbar an das Stadtgebiet von Innsbruck an­
grenzenden Gemeinden in Bezug auf die Hand­
habung des SicbcrheilsdiensteS dorfähnliche Zu­
stände herrschen. Wenn dieser letztere Vorwurf einer
gewisien Berechtigung nicht zu entbehren scheint,
so ist es immerhin doch eigenthümlich, dass die Staats­
verwaltung zur Beseingung bestehender Uebelstände
in kleineren Gemeinden keinen anderen Ausweg zu
finden weiß als den, die gesetzlich gewährleisteten
Rechte der mit eigenem Statut versehenen Städte
kurzweg im Verordnungswege zu beschneiden. Als
Entschädigung dafür bleibt natürlich der Stadt
Innsbruck ungeschmälert das Recht, so wie bisher
für den im eigenen Wirkungskreis bestellten Sicher­
heitsdienst auch in Zukunft für den Aufwand der
vom Staate besorgten Ausübung der Polizeigewalt
aus Gemeindemitteln aufzukommen! Hoffent-
lich besitzt der Znnsbrucker Gemeinderath genug
Nackensteife, um diese aaatliche Bevormundung, deren
Curatelkosten er aus eigenem Sacke besneiten soll,
abzuschütteln.
Der Allgemeine deutsche Frauendereiu
hat, was als erfteuliches Zeichen der wachsenden
Theilnahme der Frauen an den Er'ordernisien der
realen Politik zu begrüßen ist, einen Ausruf für
die Flottenvorlage veröffentlicht, worin es
u. a. heißt:
„Es ist angesichts der Ereigniffe der letzten
Monate n i ch t m ö g l i ch, an der Hoffnung festzu­
halten, dass das Zeitalter des Dölker-Faustrechtes
sein Ende erreicht hat und der ewige Friede seine
Herrschaft beginnt... Wie die Dinge heute liegen,
können sich unsere Friedenshoffnungen nur an die
volle Kriegsbereitschaft knüpfen. Nur
diese Kriegsbereitschaft kann die Entwicklung deutscher
Cultur auch jenseits der Meere wahren, in den
fernen Ländern, auf die uns die stetig steigende Be­
völkerung unseres Landes, die hohe Blüte unseres
Handels, unserer Industrie, die neue Bezugsquellen
und neue Absatzgebiete sucht, mehr und mehr hin­
weisen.... Wir wiffen, dass wir uns damit nicht
in Gegensatz zu unserem Programme setzen. An
Werken des Friedens mitzuarbeiten, dazu sind wir
berufen. Den Frieden sichert heute nur noch die
st a r k e Hand, und darum wollen wir, so weit
wir es vermögen, mit dahin wirken, sie unserem
Lande zu schaffen."
Die Ergebnisse der Hanger Friedens-
coufereuz.
Die 26 Staaten, welche die internationale Frie-
densconferenz in Haag beschickten haben durch ihre
Vertreter ;etzt nach und nach die auf der Conferenz
getroffenen Vereinbarungen unterzeichnen lasten, die
theils in Form von Verträgen (drei an der Zahl-,
theils als sogenannte Erklärungen oder Declara-
tionen (ebenfalls drei, abgefasst sind. So lässt sich
jetzt eine Uebersicht über die „p a p i e r n e n" Er-
gebniste der Conferenz wenigstens gewinnen, die in­
des nicht für alle Staaten die gleichen sind, da zu
den einzelnen Abmachungen einige Staaten ihre
Unterschrist gar nicht oder nur unter Vorbehalt ab
gaben. Der Vertrag über die Schlichtung inter­
nationaler Verwicklungen auf friedlichem Wege ist
nur von 22 Staaten unterzeichnet, während vier
Staaten, nämlich die Vereinigten Staaten von Nord
amerika, Russland, Serbien und die Türkei, ihre
Zustimmung nur u n t e r V o r b e h a l t geben. V er
Vertrag über Revision der Gebräuche im Landkriege
ist nicht unterzeichnet von der Schweiz, der Türke:
und von China; die übrigen 23 Staaten
unterzeichneten. Der Vertrag über Ausdehnung der
Genfer Convention auf den Seekrieg ist vom Deutschen
Reiche, England und den Vereinigten Staaten von
Nordamerika nur unter Vorbehalt unterschrieben.
Die Erklärung, die das Werfen von Explosivgeschossen
aus Ballons verbietet, ist von England nicht unter-
Neue Briefe von Richard Wagner.
Einige sehr interestante Briefe Richard Wagners,
die an Franz Liszt gerichtet find und Neues über sein
Verhältnis zu Berlioz enthalten, werden in den „Bap-
reuther Blättern" veröffentlicht. Sie stammen aus der
letzten Zeit des zweiten Pariser Aufenthaltes. Der
längste und wichtigste ist am 47. Geburtstage Wagners,
am 22. Mai 1860, in glücklicher Sttmmung ge­
schrieben.
„Heute haben wir ohne Widerstreit," heißt es, „den
schönsten Tag für dieses Jahr. Zum erstenmale ist der
Himmel ganz rein, der erfrischende Wind weht von
Osten her, alles blüht und grünt! Als ich von meinem
Morgenspaziergange mit Fipps zurückkam, sagte ich mir:
Schöner kann's dieses Jahr nicht werden! Jst's überall
so schön, so denkt wohl unwillkürlich mancher heute
auch Deiner! Auf Dich wagte ich nicht recht zu hoffen,
ich hatte mir vorzuwerfen, am 22. Lctober Deiner
wohl gedacht, Dir aber nicht geschrieben zu haben.
Warum? Das weiß ich nicht mehr. Nun,— dachte
ich,— gedenken wird er meiner doch!— Den Tri­
stan hat er auch, was liegt sonst weiter an mir ver­
schrobenem Kerl!"
Wagner wendet sich hierauf zu Berlioz. Dieser hatte
nach dem Wagner-Concerte in Paris vom 25. Januar
1860 im „Journal des Dübats" seine „feierliche Los-
sagung" gegen die „musique de Tavernr“ ausge­
sprochen: „Je leve ma main et je le jure: von
credo!“ Wagner hatte darauf im Februar seinen „Brief
an Hektar Berlioz" geschrieben:
„Dann las ich Berlioz' neues Feuilleton von heute
über „Fidelio". Ich habe Berlioz seit meinem Concett
nicht wieder begegnet. Ich war es vorher, der ihn stets
aufsuchen oder einladen musste,— er bekümmerte sich
nie um mich. Er hatte mich sehr ttaurig gemacht. Böse
war ich ihm nicht. Nur frag' ich mich, ob der liebe
Gott nicht bester die Weiber lieber aus seiner Schöpfung
ausgelosten hätte, sie nützen ungeheuer selten etwas,
ganz in der Regel aber schaden sie uns nur, ohne am
Ende selbst etwas davon zu haben. An Berlioz habe
ich es einmal wieder bis zu anatomischer Genauigkeit
studieren können, wie eine böse Frau einen ganz bril­
lanten Mann ganz nach Herzenslust ruinieren und bis
zur Lächerlichkeit herabbringen kann. Was mag nun so
ein armer Mann dabei für Genugthuung finden?
Vielleicht die traurige, das übelste Theil seines Wesens
so recht eclatant zur Geltung gebracht zu haben!"
Wagner theilt dem Freunde nun einen Brief mit,
den er nach der Lectüre des Auffatzes an Berlioz „auf
die Gewissheit hin, von ihm kolostal missverstanden zu
werden", in seinem „greulichen ftanzösischen Kauder­
welsch" geschrieben hat. Die Anrede war „Theurer
Meister", weil „seine Bettraulichkeit ihm genannt" ge­
worden sei.
Der Brief lautet in der Uebersetzung: „Theurer
Meister! Ich habe soeben Ihren Artckel über „Fidelio"
gelesen. Seien Sie dafür tausendmal bedankt! Es ist
für mich eine ganz besondere Freude, diesen reinen und
vornehmen Ausdruck einer Seele und einer Intelligenz
zu hören, die so oollkonnncn versteht und in dir tiefsten
Geheimnisse eines anderen Heroen der Kunst eindringt.
Es gibt Augenblicke, wo ich rast größere Freude em­
pfinde, wenn ich einer solchen Würdigung begegne, als
über das gewürdigte Werk selbst, da dies uns ja un-
, trüglich bezeugt, dass eine ununterbrochene Kelle intimer
Verwandtschaft die großen Geister untereinander ver­
bindet, die— allein durch dieses Band— niemals
Gefahr laufen, unverstanden zu bleiben. Wenn ich mich
i falsch ausdrücke, so hoffe ich von Ihnen, dass Sie mich
I nicht falsch verstehen werden."
„Es erfüllte mich mit einer eigenen Wärme, fügt
Wagner dem Freunde gegenüber noch hinzu, diese Zeilen
1 an den Unglücklichen abzuschicken .... Gerade auch
, Berlioz' Artckel über „Fidelio" hatte mir deutlich ge-
j zeigt, wie allein der Unglückliche steht und dass auch
er so zatt und tief empfindet, dass ihn die Welt nur
' beleidigen und seine beleidigte Gereiztheit gebrauchen
! kann, dass sie und die ihn umgebenden Einfiüste ihn
I in wunderbare Irren führen und sich selbst ihn so ent-
! ftemden kann, dass er unwistend egen sich selbst schlägt.
! Aber gerade durch dieses tolle Phänomen hindurch er-
! kannte ich, dass der Hochbegabte nur wieder den sehr
! Hochbegabten zum eigentlich erkennenden Freunde haben
kann, und das bestimmte mich zu der Einsicht, dass in
der Gegenwatt doch nur wir drei Kerle eigentlich zu
uns gehören, weil nur wir uns gleich sind, und das
i sind— Tu— er— und ich! Aber das muss man
ihm am allerwenigsten sagen: er schlägt aus, wenn er's
hött. Armer Teufel, so ein geplagter Gott! ..."
Die beiden anderen Briefe stammen aus dem August,
der Zeit der Heimkehr nach Deutschland, der eine noch
aus Paris, der andere aus Frankfutt. Wagner versuchte
durch sie vergeblich, eine Zusammenkunft mü Liszt her-
bestutübren.


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 18 ]
% $n M. H. 10. JÄM
zeichnet, von der Türkei unter Vorbehalt. Die Er­
klärung, welche da» Abschießen von Geschossen ver­
bietet, die giftige und erstickende Gase verbreiten, ist
von England und den Vereinigten Staaten von
Nordarmerika nicht unterzeichnet. Die Erklärung,
welche das Abschießen von Geschossen (ExplofionS-
geschossen rc.) verbietet, die infolge Veränderung
ihrer Form den menschlichen Körper zerreißen, ent­
behrt der Unterschriften von England wiederum, von
Portugal und den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika. England war es, das die gegen die
Verwendung von Explosionsgeschossen und Geschosse
mit giftigen Gasen gerichteten Erklärungen nicht
unterzeichnet hat!
Der Datiean rrrrd Frankreich.
Aus Rom wird der „Pol. Corr." gemeldet, dass
es an Versuchen nicht gefehlt hat, den Vatican zu
einer Parteinahme für die französischen A s s u m p-
t i o n i st e a zu bewegen. Besonders mehrere fran­
zösische Bischöfe ließen dem Papste nahelegen, dass
er den An lass zu einer Protestkundgebung gegen
die Kirchenpolitik des Cabinetes Waldeck-Rousieau
ergreifen möge. Der Papst habe jedoch diese Zu-
muthung entschieden abgelehnt und es werde
gewiss nicht gelingen, die dem republikanischen
Frankreich günstige Politik des Vaticans auf die
Bahn der monarchistischen Gruppen in Frankreich,
welche die Angelegenheit der Asiumptionislen gegen
die Republik auszubeuten suchten, abzulenken.
Grazer Tagesbericht.
Ädolf Pichler-Feier.
Graz ist einer Ehrenpflicht nachgekommen, es hat
des begnadeten Sängers und wüthigen Streiters Adolf
Pichler gedacht und ihm eine festliche Huldigung be­
reitet.
Der Zweig Graz des Allgemeinen deutschen Sprach-
vereines hatte vor Tagen den Ruf an alle ergehen
lassen, die deutsch und ftei fühlen, zu kommen und
den Dichtergreis, der im Vorjahre in voller Geistes­
kraft und Frische das 80. Wiegenfest begieng, zu ehren.
Der Ruf war vernommen worden. Der große Saal
des Kaufmannshauscs, in dem die Feier stattfand, war
schon lange vor 8 Uhr dicht gefüllt. Man war ge­
zwungen, den Rebensaal beizuziehen, denn es verlangten
noch viele Einlass. Nicht allein die Jugend, die stür­
misch zum Dichtergreise hingezogen wird, war erschienen,
es fehlte auch das gesetzte Mannesalter nicht. Deutsche
Frauen und deutsche Mädchen gaben dem Festabend
eine schöne Weihe.
An der Huldigungsfeier nahmen unter vielen an­
deren Reichsrathsabgeordncter H o f m a n n v. W e l-
l e n h o f und Hofrath R o l l e t t theil. Die deutsche
akademische Jugend hat durch ihr zahlreiches Erscheinen
Zeugnis abgelegt für ihre Begeisterung für den mark-
vollen Dichter der Tiroler Berge. Erschienen waren die
Burschenschaften „Arminia", „Cheruskia", „Franconia",
„Germania", „Marcho-Teutonia"' Verbindung „Ost­
mark", „Rhaetogermania", „Stiria", Ferialverbindung
„Carniola", Vertreter der Wiener Burschenschaft „Alle-
mannia", der Deutsche akademische Gesangverein und
der Deutsche Turnverein beider Hochschulen.
Begrüßungsschreiben waren eingelangt von den
„Schererleuten" in Innsbruck und der Deutschen Tafel­
runde in Bozen und von Udo Müller.
Der heimische Schriftsteller und völkische Vorkämpfer
.Herr Heinrich W a st i a n sprach die Festrede in
feurigen und begeisternden Worten. .Hermann Gilm,
begann der Redner, habe in den Vierzigerjahren im
„Dichlcrfrühling" geklagt, dass das Land der Glaubens­
einheit arm an Dichtern sei,• dass die Felsenwiege der
Freiheit keinen Antheil mehr habe an den Gcistesthaten
des deutschen Volkes. Mit Adolf Pichler sei dann end­
lich das Morgenroth der Freiheit über den Bergen
Tirols aufgezogen und habe seine Strahlen in die
dunklen Thäler geworfen. Richt allein sei der Dichter
geblieben. Andere seien erstanden, die dem hohen Fluge
seines Geistes folgen konnten und die mithalfen, Licht
in die Finsternis zu tragen. Der edle Same, den
Pichler gesäet, sei wunderbar aufgegangen. Die ganze
deutsche Ostmark habe ihn empfangen. Pichlers Dich­
tungen und Lieder seien von der Alpenheimat bis zum
Böhmerwalde und bis an die Gestade der blauen Adria
gedrungen. Das gesammte deutsche Volk sei von Dank
erfüllt für den jugendlichen Greis in Innsbruck, in dem
es die lebendige Verkörperung eines deutschen Mannes
in Gesinnung und That verehre. Pichler sei eine knor­
rige, markfeste Eiche im deutschen Dichterwalde. Die
Eiche bleibe nicht im Typus, sie sei eigenartig und
wolle sich eigenartig entfalten. Deswegen sei sie der
Lieblingsbaum der Deutschen. Auch in Pichler drücke
sich die Eigenart kräftig aus. Pichler sei ein ausge­
prägter Dichterkopf. Er erschöpfe sich nie. Ein starker
Grazer Tagblatt
Freiheitshauch gehe turnt Dichter aus, der der Stolz
Deutschösterreichs sei.
Herr W a st i a n zeichnete dann in kurzen Zügen
ven Werdegang des Freiheitssängers. Er führte die
Zuhörer nach Er! in Pichlers Elternhaus, in dem der
junge Knabe wenig schöne» dafür aber umsomehr trübe
und traurige Stunden verbrachte. Der Redner sprach
von den harten, bitteren Lehrjahren des Jünglings am
Jnnsbrucker Gymnasium, von den Leiven des Haus­
lehrers. Und trotz all der Kümmemisie habe Pichler
die Sorgen vergessen, weil er in der Naturbetrachtung
stärkenden Trost suchte und auch fand. In jenen Jahren
habe sich Pichler mit den griechischen Clasickern be­
schäftigt, die ihm für das Leben die idealistisch-realistische
Richtung wiesen. Bei einer Ferienreise nach München
habe der Jüngling seine künstlerische Anschauung ver­
tieft. In der Plastik und Malerei babe er jenes Maß
gefunden, das auch in der Dichtuug das Hauptgesetz
sei. Während der zweijährigen philosophischen Studien
habe sich Pichler auch mit den Werken des „Denk-
thieres" Hegel beschäftigt. Nur die innige Hingabe
an die Natur konnte den jungen Mann von diesen
Einflüffen frei und wieder selbständig machen. Nach
zwei weiteren Jahren sei es Pichler endlich möglich ge­
worden, in Wien die Studien fortzusetzen.
Der Festredner schilderte daS Leben des Dichters
in Wien in diesem „Eapua der Geister". Er machte
uns bekannt mit dem Unmuthe, der den Jüngling über
die damaligen Metternich'scken Zeiten erfüllte. Das
edle Verhältnis zwischen Pichler und Cornelie Schüler
nannte Herr W a st i a n einen Triumph der platonischen
Liebe. Corneliens Briefe seien das Schönste und Lieblichste,
was je eine Frauenband geschrieben. DaS Freundschafts­
band habe zwischen diesen wahlverwandtcn Seelen bis
zum Tode Corneliens gehalten. Trotz manchen Unbilden
der Zeiten sei Pichler in Wien in der Blütcnfülle
seiner Ideale glücklich gewesen. Sich selbst setzte der
Dichter durch den Liedcrcyklus „An Emma" ein ewiges
Denkmal. Zwischen Gilm und Pichler sei es zu keinem
innigen Freundschaftsbunde gekommen. Unter dem
Jährenden Brausen der Revolution habe sich Pichler
den Toctorhut errungen und habe sich an den Kämpfen in
Südtirol gegen die Garibaldianer bethciligt an der
Seite Haspingers. Damals hätten sich alte und
neue Zeit die Hand gereicht. Das Werk „Aus dem
Wälsch-Tirolischen" sei erstanden. Der Freiheitskämpfer
wurde geadelt und erhielt den Kronenorden.
Herr W a st i a n schilderte Pichlers Leben und
Wirken als Gymnasiallehrer. Endlich im Jahre 1867
wurde Pichler entgegen dem Wunsche der Regierung
zum Hochschullehrer für Mineralogie und Geologie an
der Jnnsbrucker Universität ernannt. Redner betonte
nochmals den tiefen Eindruck, den die Natur auf den
Dichter immer geübt hat. Pichler lebe in und mit der
Natur, sie dringe tief in ihn, sie verkläre und heilige
ihn. Stets ziehe sie den Alten hinaus, wo er hundert­
mal schon die duftigen Blüten gepflückt hat. Aus seinen
Dichtungen fühle man, wie schwer es Pichler sei, wenn
sich die Natur zum Schlafe lege. Unvergleichlich seien
das Dichters Spätherbstschilverungen. Die Volksgcschichten
ließen tief in die Seele des Volkes blicken. Pichler sei
ein Midas im Reiche der Gedanken, was er berührt,
werde zu lauterem Golde. Sein Wesen sei ruhiger als
des Gilms und auch markiger. Gilm berausche den
Leser, Pichler überwältige ihn, Gilm riss uns hin,
Pichler fasse uns und lasse uns nicht wehrlos. Tiefes,
starkes Naturempfinden und künstlerische Phantasie
zeichne die mächtige Persönlichkeit Adolf Pichlers aus.
Seine machtvolle Begeisterung für Freiheit und Deutsch-
heit spiegle sich herrlich in seiner Lyrik und Epik wieder.
Dem deutschen Ostmarkoolke habe Pichler seine Hymnen
und zornvollen Zeitgedichte in die Leidenswiege gelegt.
Pichler singe erhaben und hoheitsvoll. Tiefer Gottes­
glaube berge Pichlers Herz. Und trotzdem sei der Dichter
ein Feind alles Pfäffischen. Er weise dem Volke den
Weg aus dem Dunkel und den Wirrnissen.
Der Redner sprach noch kurz über die dramatische
Thätigkeit des Dichters.
Im Jahre 1880 trat Pichler in den Ruhestand,
doch sei er ein leuchtendes Muster deutscher Mannen­
treue geblieben. Durch eigene Kraft sei Pichler aus der
Niedrigkeit zur Höhe gestiegen, zur Unsterblichkeit. Durch
ein halbes Jahrhundert habe der Dichter voran gekämpft
als unermüdlicher Streiter und Raufer für Freiheit und
Deutschheit. In seinem „Zackler Hans" habe er das
große alldeutsche Bekenntnis niedergelegt. Dem Kalender
nach möge Pichler alt sein, im Herzen bleibe er ein
ewiger Jüngling, dessen Heimatliebe sich zur Liebe zum
deutschen Volke erweitert habe. Für die Deutschen sei
Adolf Pichler ein glänzender Leitstern, das Bild eines
ganzen Mannes. Jungtirol begrüßt den greisen Dichter
mit den Worten:
Uns trennen keine Stufen,
Du stehst in uns'ren Reihen.
Du hast uns nicht gerufen
Und denoch sind wir Dem.
Dienstag, 13. Februar 1SE_
Wir alle, die im Herzen die Noth der Zeit ergreift.
Die unf'res Volkes Schmerzen zur Freiheil früh gereift.
Die wir in Uhunester tragen der Sonne Glanz.
Wir drücken Dir, Du Bester, neidlos aufs Haupt
den Kranz.
Stürmischer Jubel folgte der kraftvollen, markigen
Rede.
Nachdem drei Herren einen Mufikvortrag von
Beethoven meisterhaft gespielt und dafür reichlichen
Beifall geerntet hatten, betrat Frau Elly Stärk die
Bühne. Die Künstlerin— wir können diesen Namen,
ohne schmeicheln zu wollen, gebrauchen— trug Dich­
tungen von Meister Pichler, und'zwar „Todtentanz",
„Der Student* und „Schön Käthchen" in der seelen-
vollsten Weise vor. Sie gieng ganz auf in der Dichtung
und gab die ernsten, tieftraurigen Worte ebenso wahr,
wie die schelmische Art „Schön Käthchens". Ein wahrer,
begeisterter Beifallssturm rauschte durch die dicht ge­
füllten Säle.
Ein junger Herr entzückte die Zuhörer durch die
prächtige Wiedergabe einer ungarischen Rhapsodie von
Häuser. Mühelos entlockte er seiner Geige die wild
dahinflutenden Töne. Der junge Virtuos erntete reich­
lichen Beifall. Herr Mufikdirector M. Spörr, der ein
persönlich Bekannter des greisen Dichters Adolf Pichler
ist, stellte ein Sextett seines trefflichen Orchesters in
liebenswürdigster und uneigennütziger Weise bei. Die
schönen Klänge des Sextetts verschönten sicher den
würdig verlaufenen Abend. Auch Herr Mebus, das
beliebte Mitglied der Grazer Theater, stellte seine Kunst
in den Dienst der nationalen Sache. Der Künstler sprach
das „Hexenlied" von Wildenbruch. Die tiefernste
Dichtung und der wirkungsvolle Dortrag machten einen
großen Eindruck auf die Zuhörer, die den Künstler
durch stürmischen Beifall und Jubel lohnten. Herr
Mebus gab noch eine kleine Zugabe, das reizende
Gedicht „Der Sängermeffter".
Nachdem sich der Beifall gelegt hatte, erfteute
Herr Michael W e i n k o p f die Anwesenden durch
einige köstliche Lieder. „Die Mönche von Johannisberg"
riefen große Heiterkeit hervor. Der treffliche Sänger,
gleich ausgezeichnet durch Stimme und Komik, musste
noch zwei fröhliche Liedlein singen, „Die Ahnenprobe"
und „Kein Liebeslied— keine Ballade". Alles lachte
und klatschte Beifall.
Die Adolf Pichler-Feier nahm den würdigsten
Verlauf. Mitternacht war schon vorbei, als sich die
vielen Freunde des edlen Tiroler Dichters trennten.
verein der Thierärfte.
Die am vorverflossenen Sonnabend im Hotel „Erz­
herzog Johann" abgehaltene neunte ordentliche Voll­
versammlung der Landesgruppe Steiermark des Vereines
der Thierärzte in Oesterreich wurde vom Obmanne,
k. k. Landesthierarzt Herrn Dr. Albett Schindler,
mit einer herzlichen Begrüßung der aus allen Gauen
des Landes zahlreich erschienenen Mitglieder, darunter
insbesondere des als Gast anwesenden ehemaligen Mit­
gliedes Herrn Adalbett Rotier, k. k. Veterinär-Con-
cipisten in Klagenfutt, und mit einer längeren, wieder­
holt von Beifall unterbrochenen Rede eröffnet.
In dieser Ansprache gab der Obmann die Thätigkeit
der Landesgruppe und ihres Ausschusses in großen Um­
rissen bekannt, gedachte aller wichttgen Vorfälle im ab­
gelaufenen Dereinsjahre und gab schließlich der Hoffnung
Ausdruck, dass die nun schon jahrelang angestrebte und
wiederholt zugesagte Rangsregulierung der staatlichen
und dadurch auch aller übrigen Deterinärorgane in ab­
sehbarer Zeit zur Wirklichkeit werde.
Die Forderung der Thierärzte nach endlicher Regu­
lierung ihrer Standesverhältnisse sei um so gerecht­
fertigter, als von ihnen außer den Hochschulstudien und
Staatsprüfungen eine Unmasse von Pflichten ver­
langt werden, die zur derzeit bestehenden Rangsordnung
in keinem Verhältnisse stehen.
Schließlich wurde das durch Krankheit verhindette
Erscheinen des verdienten Obmann-Stellvertteters Herrn
Director Gottftied K ö t h e mit dem Wunsche mllge-
theilt, dass er recht bald, vollkommen genesen, wieder
im Kreise seiner Berufsgenossen erscheinen möge.
Der Schriftführer k. k. Veterinär-Jnspector Herr
Ferdinand Slowak erstattete den ausführlichen
Jahresrechenschaftsbericht für das Jahr 1899. Wir
entnehmen demselben, dass im abgelaufenen Jahre zwölf
Versammlungen, und zwar elf in Graz und eine in
Mürzzuschlag abgehalten wurden, die zusammen von
260 Collegen und 18 Gästen besucht worden sind.
In sechs MonatSversammlungen— gegen fünf im
Vorjahre— wurden ausführliche Vortrüge gehalten,
während in den übrigen Standesangelegen hellen be­
sprochen wurden und fachliche Erötterungm stattfanden.
Die Votträge umfassten nachstehende Themen: „Neuere
therapeuttsche Behandlungsarten bei Hausthieren" im
Monate April und „Diagnostische Thierimpfungen" im
Monate August, Referent Herr Eduard Blaha, land.


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 19 ]
Dienstag, 13. Februar 19Q02
Grazer Tagblatt
fchaftlicher Bqirksthierarzt in Kapfenberg; „Vergiftung
«m Mndern durch Minium-(Blei)-Farbe" im Monate
Juni und „Die Schweinepest-Tilgung" und „Der
Viehverkehr mit den Ländern der ungarischen Krone"
im Monate November, Referent Herr Ferd. Slowak,
k. k. Veterinär-Jnspector in Graz; „Neurotomie (Ner­
venschnitt) bei einigen Lahmheiten der Pferde und dessen
Folgen", ferner „Der Hufbeschlag ohne Nagel mit einem
Hufeisen ohne Nagellöcher" im Monate December 1899,
Referent Herr Josef Novotny, k. und k. Chefthier­
arzt in Marburg.
Der Mitglieverstand betrug im Jahre 1899 85,
gegen 77 im Vorjahre, und gehörten der Landesgruppe,
mit Ausnahme von zwei Collegen, sämmtliche steierm.
Thierärzte an; neu aufgenommen wurden im Jahre
1899 neun Mitglieder, in Abfall kamen durch Ueber-
stedlung in ein anüeres Kronland fünf Mitglieder. Die
Jahresrechnung wurde von den erwählten Rechnungs-
reoisoren, den Herren Josef Kindig, städtischer Amts-
thierarzt, und Karl Sing, k. u. k. Ober-Thierarzt in
Pension in Graz, mit einem Cafsereste von 313 Kr.
22 H. richtig befunden und dem Cassier und Ausschusse
die Entlastung ertheilt.
'Namens der Delegierten der Landesgruppe referierte
Herr Johann K e ck a i s, Thierarzt und Fabriksbesitzer
in Graz, über die vorjährige Vollversammlung des Cen-
tralvercines in Wien, wofür ihm der Dank ausgesprochen
wurde.
Als Delegierte der Landesgruppe Steiermack für
die Delegierten- und Vollversammlung des Vereines der
Thierärzte in Oesterreich im Jahre 1900 wurden ein­
stimmig gewählt die Herren Josef Kern, Stadtthier-
ar;t in Marburg; Josef Novotny, k. u. k. Ehef-
thierarzt in Ararburg; Ferdinand Slowak, k. k. Ve
terinär-Jnspector in Graz; Josef Steininger,
k. k. Bezirksthierarzt in Deutsch-Landsberg, und als Ersatz­
männer die Herren Tionys I a n o iv i c z und Josef
M i ch i t s ch, landschaftliche Bezirkslhierärzte in Rohitsch,
bezw. Deutsch-Feistritz.
Die im Jahre 1900 außerhalb Graz abzuhaltende
Versammlung soll über einstimmigen Beschluss am 8-
und 9. September in der Stadt Nadkersburg statlsinden
und wurde der Ausschuss und Herr Vincenz S o w a,
k. k. Bezirksthierarzt in Radkersburg, beauftragt, das
Entsprechende zu veranlasien.
Der dem Ausschuste vom Vorjahre überkommene
Antrag, die Frage der eventuellen Errichtung von Thier-
ärztekammern zu studieren und darüber in der diesjähri­
gen Vollversammlung zu berichten, ivurde nach dem ein­
gehend begründeten Antrage des Referenten k. k. Bezirts-
thierarztes .Herrn Karl 5b o d u r e k einstimmig ver­
tagt.
Weitere Anträge, die die sachverständige Ileberwachung
der Viehmärkle, das Tispensierrecht der Thierärzte und
die Heranziehung von Laien als Sachverständige in
Thierhandels Processen betrafen, wurden eingehend be­
sprochen und der geschüftsordnuugsmäßigen Behandlung
zugeführt.
Mit dem Danke für die zahlreiche Betheiligung und
rege Antheilnahme an den Verhandlungen schloss der
Vorsitzende die nunte ordentliche Vollversammlung.
13. Februar.
(Persoualnachrichten.) Erzherzog FranzFerdi-
nand ist heute früh mit dem Eilzuge auf der Fahrt
von Wien nach Fiume hier durchgereist.— Mit dem
Postzuge ist heute früh der Brigadier Emil Edler von
Naswetter nach Wien abgereist.
(Vom Postdienste.) Der Postofficial Karl Frei­
herr v. Eattanei zu Momo in Graz wurde in
den zeitlichen Ruhestand versetzt.
(Teutsches Fastnachtsfest.) Zu den Arbeiten
für das Fastnachtsfeft, die nunmehr als abgeschlossen
betrachtet werden können, gehört vor allem die Vollen­
dung der F e st o r d n u n g. Wir erwähnen dies aus­
drücklich, weil wir glauben, den Leser dadurch ver­
pflichten zu können, dass wir vor seinen Augen ein
Bild dessen entwerfen, was ihm die Schalknacht dar­
bieten wird. Um 8 Uhr abends beginnt die deutsche
Fastnacht, und zwar eröffnet den Reigen der Auf­
führungen Musikdirector M. S p ö r r mit seiner voll­
ständigen, im Hauptsaale aufgestellten Musikkapelle. Die
einzelnen Nummern dieses musikalischen Theiles der
Fastnacht werden in der gedruckten Festordnung zu
lesen sein, die den Besuchern am Festabende zur Ver­
fügung stehen wird. Um 9 Uhr wird sich den Theil-
nehmern der Anblick der einziehenden Lanzknechte, einer
Künstlertruppe und der einzelnen» in Trachten erschie­
nenen Vertreter verschiedener Volksstämme und Stände
darbieten. Dieser Aufzug wird so eingerichtet sein, dass
er auch den in den Nebensälen weilenden Personen
sichtbar sein wird. Hieran schließen sich die Vorstellungen
der Künstlertruppr, die auf einer, im Hauptsaale er-
richteten Bühne vor sich gehen werden. Wir wollen
dem Leser die Einzelheiten dieser Vorstellungen nicht
vorzeitig verrathen, damit die Fülle und das Ueber.
raschende dieser Dariietuvzsn unvermittelt auf ihn
wirken könne. Sodann folgt die Vorführung der volkä-
thümlichen Gebräuche, und zwar derart, dass die dar­
stellenden Personen ebenfalls in allen Räumlichkeiten der
Jndustriehalle erscheinen, wodurch auch diese Vor­
führungen überall sichtbar sein werden. Ueberhaupt ist
auch der Nebensäle fürsorglich gedacht, indem hier Eger-
ländermufik ertönen, daS Lager der Lanzknechte sich
entfalten und Scherz und Spiel durch die fahrenden
Sänger und Spielleute geboten sein wird. Um die
Mitternachtstunve wird das Ritterspiel „Wolf von
Wetterschlund" über die Bühne des Hauptsaales gehen,
und damit werden die Fastnachtsdarbietungen beendet
sein. Die Zeit nach 1 Uhr ist dem Tanzvergnügen ge­
widmet, eine Einrichtung, für die hoffentlich zahlreiche
Damen und Herren den Festveranstaltern Dank wissen
werden. Als Wermutstropfeu jedoch müssen wir die
Mittheilung erstatten, dass im Hauptsaale das Rauchen
untersagt ist. Was die K l e i d u n g der besuchenden
Personen anbelangt, so sei nochmals bemerkt, dass kein
Trachtenzwang besteht. Wer sich nicht für eine besondere
Tracht entschieden hat, der erscheint, Damen in hellen,
Herren in Gesellschaftskleidung. Die in den Ständen
mitwirkenden Damen aber bitten wir wiederholt, sich
in dieser »Anficht mit den Vorstandsvamen im Einver­
nehmen zu halten.
(Grazer Theater.) Da Herr Reichmann wegen
Unwohlsein verhindert ist, Donnerstag aufzutreten, so
gehl an diesem Abende „Der fliegende Holländer" ohne
Gast in Scene. Die zu dieser Gastvorstellung vorge­
merkten Karten bleiben bis morgen 4 Uhr nachmittags
auch für die „.Holländer"-Vorstellung ohne Gast reserviert
oder es wird die Vormerkgevür (ebenfalls bis morgen
4 Uhr nachmittags) an der Tagescaffe zurückbezahlt.—
! Kommende Woche ivird Frau Kopaczi an zwei
Abenden gastieren.
(Zum Tode Ferd. Knaffls) wird uns aus
Eibiswald geschrieben: Die Trauer um diese» ausge­
zeichneten Alan» ist eine allgemeine. Zur Traucrfeier
werden größere Abordnungen nach Graz abgehen.
(Unentgeltliche Vortrage über Naturheil-
verfahren.) Die dritte (Jänner-Februar-) Gruppe
dieser Vortrage und praktischen Uebungen flndet diese
Woche ihren Abschluss. Besuch und Interesse waren
trotz Fasching und Wetter äußerst rege und dabei
stetig steigend. Wie zuvor, so wird auch diesmal mit
dem sowohl im November wie im December v. I.
sehr beifällig aufgenommenen und beurtheilten Vortrage
über naturgemäße Ernährung geschlossen; nur wird er
von nun ab zwei Abende umfassen, da es sowohl an
den Vorttagenden wie an die Zuhörer zu große An­
forderungen stellen würde, den inzwischen erheblich an­
gewachsenen Inhalt und Umfang dieses Vortrages aber­
mals an einem Abende zu bewältigen. Diese beiden
Vortrage, jeder in der Dauer von etwa eineinhalb
Stunden, sinden heute und Sonnabend den 17. d. M.,
abends pünttlich halb 8 Uhr, in der „Thalysia", Sack-
straße Nr. 12, 1. Stock, statt. Bei diesen Vortrügen
ist jedermann, der von Interesse für die Sache beseelt
ist, gerne gesehen, so weit der vorläustg noch recht be­
schränkte Raum reicht. Der Vorrang betreffs Platz und
Sitz bleibt jedoch den geehrten Besuchern der ganzen
Vortragsgruvpe, bezw. Besitzern von Eintrittskarten
gewahrt. Allfällig gewünschte Auskünfte betreffs dieser
Vortrage, sowie Betreffs der voraussichtlich späterhin
folgenden Vortrüge und Uebungen ertheilen Johann
K ö l l e r, Murplatz, Johann I a n u, Zinzendorfgaffe
Nr. 20, sowie Dr. L a a b, Leonhardsttaße Nr. 9.
(Grazer Lehrerderei».) Bei Eröffnung der am
10. Februar ftattgefundenen Vollversammlung hatte der
Dereinsobmann die, Ehre den neuernannten Herrn
Stadtschul-Jnspector, Professor A d a m e k, als Gast zu
begrüßen. Nach Verlesung der verschiedenen Einläufe
und nach Ausstellung mehrerer Themen für die nächsten
Vollversammlungen hielt Herr Bürgerschullehrer Franz
5 ch l u m p f den mit Beifall aufgenommenen Dorttag
„Das Versicherungswesen im allgemeinen und die Ver­
sicherungsabtheilung des Wiener Lehrerhausvereines im
besonderen". Nicht als bezahlter Agitator, sondern aus
innerer Ueberzeugung setzte der Vortragende die Vor­
theile auseinander, die der Eintritt in die Dersicherungs-
abtheilung des Wiener Lehrerhausvereines mit sich
bringt. Hervorgehohen sei aus dem Vortrage, dass der
Reingewinn dieser Wtheilung den Mitgliedern zufällt
und dass die Mitglieder des Wiener Lehrerhausvereines
die stempelfteien Prämien für die verschiedenen Der-
stcherungsgruppen auf die unempfindlichste Weise zahlen
können, da sie sich die fälligen Bettäge vom jährlichen
Rabatte abziehen laffen. Diesem Vereine können bekannt­
lich nicht bloß Personen des Lehrstandes, sondern auch
Personen anderer Stände angehören. Die Kanzlei der
Wirtschaftsabtheilung Graz befindet sich Wieland-
gaffe Nr. 13, 1. Stock, die Kanzlei der Verficherungs-
abtheilungs-Filiale Graz Heinrichsttaße- Nr. 33,
III. Stock. Zum Schluffe der Sitzung wurde auf das
im Verlage Staackmann in Leipzig herausgegebene,
10. Jahrg. Zu Nr. 44. 3
70 Pfennig k»su«de Büchlem Rvs^ggers „Als
ich noch der Waldbauernbub war" besonders aufmerk
sam gemacht. Die Hamburger Jugendschristen-Coni-
miffion erklärte diese Schrift als d»L beste Werk der im
letzten Jahre erschienenen Jugendliteratur.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Philipp
B u d i k hat das Cafö und die Gastwirtschaft „3 u r
Stadt Graz" in Voitsberg von Herrn Heinrich
Wratschun übernommen.
(Maskenkränzchen.) Der oft bewährte Aus­
schuss deutscher Unterhaltungsabende veranstallete gestern
abends in den mit Blattpflanzengruppen reich geschmückten
Steii.felder Sälen ein Maskenkränzchen und kam so
dem oft gehörten Wunsche junger Damen bestens ent­
gegen. Diese Veranstaltung darf eine recht glückliche ge­
nannt werden. Nicht immer waren Liebreiz, Jugend und
tolle Faschingslust in so anmuthiger Fülle vereint wie
gestern abends bei dem Maskenkränzchen. Die blühende
Mädchenschar, die sich eingefunden hatte, sah in den
reizenden Costümen und Trachten nur noch berückender
aus. Hier glitt die schlanke Gestalt eines Rautendelein,
dort durchschwirrte ein lieblicher Falter den Saal, stch
dem zarten Moosröschen nähernd; ein lustiger Harlekin
unterhielt sich vorzüglich mit den beiden ungefährlichen
Fehmrichtern, die um 9 Uhr abends den Maskeneinzug
in den Hauptsaal eröffneten. In dem langen, gegen
80 Paare zählenden Zuge gab es noch eine
Reihe hübscher Vertreterinnen des schönen Geschlechtes
in reizenden Verkleidungen, so eine Schwalbe, eine
Seerose, eine Marguerite, Böbßs, Mattosen, eine kleine
Bergmännin, ein Winter des Wohlvergnügens, eine
Secessionistin, viele Volks- uird Nationaltrachten, so
zivei Japanerinnen, mehrere Zigeuirerinnen, Spanierinnen,
Siebenbürgcrinnen, Portugiesinnen, hübsche Dominos
und Rococostüme u. s. w. Auch einige Herren waren
im Eostüm erschienen. Diel Heiterkeit erregte die köst­
liche Figur eines Gigerls. 'Nach dem Einzüge begmm
die Polonaise mit hübschen Figuren. Dann aber wurde
mit seltener Ausdauer das Tanzvergnügen genossen.
Die Kapelle des Grazer Bürgercorps besorgte die Tanz­
musik in ttefflicher Weise. Sehr hübsch und ftöhlich ge­
staltete stch der mit großem Geschick geleitete Jux-
cotillou. In der Ruhehause erfreute das tüchtige
Quartett „Steirerbluat" die Versammelten mit Ge-
sangsvorträgen. Eine stark benützte Juxpost hielt den,-
Wechselverkehr unter der tanzlustigen Jugend auch
während der Ruhepause aufrecht. Nach der Pause trat
der Tanz nochmals voll in seine Rechte. Der Ausschuss,
an dessen Spitze die »Zerren Lieft. Richard Trost
und eullä. ing. A. Stark standen, darf auf den
glänzenden Erfolg seiner Mühen stolz sein, umsomehr
als es dem gemeinnützigen nattonalen Zwecke, dem
Marburger Studentenheim, ein hübsches Reinerttägnis
zufließen dürfte.
(Der geheilte Lahmgeborene.) An der Ecke,
der Mittel- und Keplerstraße bettelt schon seit einiger.
Zeit ein rothhaariges, noch junges Individuum, das
auf eine Krücke gestützt ist und einen Fuß in Lappe«,
eingehüllt hat. Als der Bettler gestern eine Dame, die
zum zweitenmale diese Stelle passierte, abermals an­
bettelte und mit Berufung auf seine angeborene Läh­
mung eine Unterstützung mit zudringlichen Geberden
forderte, wollte der nachfolgende Gatte einen Wach­
mann holen. Kaum hatte er dem Lahmen seine Absicht
mitgetheilt, als der Krückenmann wie durch einen Zauber
von seinem schweren Gebrechen genas und im Galopp, seine
Krücke gegen den verdutzten Verfolger drohend schwin­
gend, in die Josefigaffe enteilte, wo er in einem Hause
verschwand. Während des Laufens entfielen ihm wenig­
stens ein Viertel Kilo Datteln, die dann von den
Straßenjungen aufgelesen wurden, ein Beweis, dass
ein Bettler zur Abwechslung auch Süßigkeiten nicht
verschmäht. Eine große Anzahl Menschen sah unter
lautem Gelächter das seltsame Wunder mit an.
(Von der Rettungsabtheilung.) Bei einer
Tienstmagd in der Hapdngaffe stellte sich heute nachts
1 Uhr etwas verfrüht der Storch ein. Mutter und
Kind wurden von der Rettungsabtheilung in das Ge-
bärhaus gebracht.
Drahtnachrichten
Hes „Avcrzev Mcrgbtcdltes".
Die Einberufung des Reichsrathes.
Wien, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" publiciert ein kaiserliches Hand­
schreiben an den Ministerpräsidenten Dr. v.
K ö r b e r, womit der N e i ch S r a t h für den 22. d.
wieder einberufen wird.
Wien, 13. Februar. Wie das „N. Wr. Tag­
blatt" erfährt, wird die Regierung in der Er­
öffnungssitzung des Abgeordneten­
hauses und des Herrenhauses eine Er-
klärunz abgeben, welche chr Programm in


[ 2023-06-29 10:37:34.015 - 19000213 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 44. 10. Jabrg.
nalionalpolitischer und wirtschaftlicher Beziehung in>
eingehender Weise darlegen wird.
Die Verstandigungs-Lonferen;.
Wien, 13. Februar. Beide Sectionen der
Verständigungs-Conferenz, die böhmi­
sche und die mährische, befassten sich gestern mit
dem Gesetzentwürfe, betreffend die Anwendung der
Landessprachen bei den autonomen Körperschaften
und ihren Organen. In beiden Sectionen ist ein
kleiner Fortschritt zu verzeichnen; in der böhmischen
insofeme, als über die Strafbesttmmungen eine
Einigung erzielt worden ist; doch blieben die
Hauptfragen, welche den schwierigsten Differenz-
punkt bilden, auch gestern ungelöst, trotzdem
der Versuch gemacht wurde, in kleineren
Comites eine Annäherung anzubahnen. In der
mährischen Section haben die meritorischen Abreiten
eigentlich erst am gestrigen Tage begonnen. Es han­
delte sich um die analoge Anwendung des erwähnten
Gesetzes für Mähren. In nicht ganz zweieinhalb
Stunden wurde das Gesetz erledigt. Man sieht es als
„günstiges" Zeichen an, dass sich keine Nothwendig­
keit ergab, ein Subcomitä einzusetzen.
Wien, 13. Februar. Nun melden sich auch
die Slovenen anlässlich der „B er­
st ändigungS"-Conferenz mit ihren
Ansprüchen. Der Obmann des reichsräthlichen
Tschechenclubs hat nachstehende Zuschrift erhalten:
„Euer Wohlgeboren! Der Vollzugsausschuss der
Nationalparlei in Krain hat in einer am 8. d. M.
abgehaltenen Sitzung beschloffen, Ihnen, dem Ver­
treter der tschechischen Volksparteien, den
Dank für die Kundgebung auszusprechen, welche
Sie bei Ihrem Eintritte in die Ausgleichs-
Conferenz gemacht haben. Das slovenil'che Volk hat
im besonderen mit großer Genugt.uung Ihr Postu­
lat aufgenommen, es möge die Sprachenfrage in
allen von mehreren Bolksstämmen bewolmlen Ländern
geregelt werden. Dieie wertvolle Manifestierung
slavischer Wechselseitigkeit begrüßt das slovenische
Volk in der frohen Zuversicht, dass die Vertreter
des tschechischen Brudervolkes diesen Standpunkt
jederzeit wahren und alle ihre Kräfte zur Unter­
stützung des slovenischen Volkes einsetzen
werden, auf dass es die sprachliche Gleichbe­
rechtigung erlange, deren es für eine nationale
Existenz unumgänglich bedarf. Indem ich Euer
Wohlgeboren von diesem Beschluüe benachrichtige,
erlaube ich mir die Bitte auszusprechen, denselben
zur Kenntnis nehmen und hievon Ihre tschechischen
Collegen bei den Ausgleichs-Conferenzen verständigen
zu wollen. Ich zeichne mit ausgezeichneter Hochach­
tung Eurer Wohlgeboren ergebener Für den Voll­
zugsausschuss: Dr. Ritter v. Blei weiß."
Militärisches aus der Türkei.
Constantinopel, 11. Februar. (K. k. C.-B.)
Mit dem Mäuse r'schen MagaztnSgewehr
sind bis jetzt die Nizam- und Redif-Truppen der
ersten vier CorpSbereiche bewaffnet worden, und
zwar die Nizam und Redifs des 4. Corps lErz-
indjian) mst dem großkalibrigen (9'5 Millimeter»
und die übrigen drei Corps (Constantinopel, Adrian-
opel und Salonichi, mit dem kleincalibrigen (7°65
Millimeter) Gewehr, zusammen 184 Nizam-Ba-
taillone, die techni chen Truppen nicht gerechnet,
und 256 Redif-Bataillone. Es wurden somit rund
450.000 Gewehre vertheilt, während sich noch
250.000 Magazinsgewehre in den Depots in Con­
stantinopel befinden. Die seit zwei Jahren geplante
neue Bestellung von weiteren 220.000 Mauser­
gewehren, um alle Nizam-, Redif- und auch die
neuen Jlave-Truppen mit dem genannten Magazin­
gewehre bewaffnen zu können, wurde neuerdings in
Erwägung gezogen und dürfte realisiert werden.
Der vorläufige Ankauf von 96 Schnell­
feuergeschützen bei Krupp, Nickelstahl-Ma­
terial, Caliber 7°5 Centimeter, wurde principiell
beschloffen und soll der Abschluss des Vertrages
demnächst erfolgen. Das adoptierte Geschütz wird von
dem Krupp'schen Modell 1897, von welchem be­
kanntlich im Vorjahre Kaiser Wilh lm dem Sultan
ein Geschütz zum Geschenke machte» wesentlich ab­
weichen: getrennte Munition (GeschosS extra), La­
fette mit Bellevillefeder am Ende des Sporns, wo­
durch das Bocken des Geschützes beim Schießen
verhindert wird. Mit diesen Geschützen sollen vor­
läufig zwei Regimenter (zu zwei Abtheilungen mit
je vier Batterien des zweiten und dritten Corps
(Adrianopel und Salonichi> armiert werden. Dadurch
wird das alte Krupp'sche Feldgeschütz-Material ver­
fügbar, welches zur Durchführung der bereits be­
gonnenen Vermehning der Regimentsabtheilungen
v on drei auf vier Ba tterien dienen soll.
Dienstag, 13 Februar 1900.
Philippopel, 11. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach Berichten aus Constantinopel wurde da» seit
dem Kriege 1897 in Formation gewesene und bis
Ende vorigen Jahres auf zwei berittene und drei
unberittene Escrdronen gebrachte Hafif (leichtes)
„Ertogrul"-Cavallerie-Regiment wegen im Regiment
vorgekommener, nicht genau bekannter, sehr ernster
Vorfälle gänzlich aufgelöst. ZahlreicheOfsiciere
si> d in Untersuchung, deren Ergebnis geheimgehalten
wird. Eine neue Leibgarde des Sultans
ist im Entstehen begriffen. Sie wird aus den zur
fünfzehntägigen Ramazanfeier nach Constantinopel
berufenen Angehörigen des osmanischen Ur-
stammeS Kara Ketschili aus Sejud (Kleinasien) ge­
bildet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Lord Roberts telegraphiert aus Modder-
R iv er vom II. d.: Ich erhielt nachstellendes vom
9. d. datierte Telegramm des Generals Bull er:
„Nachdem der Waalkrantz genommen war, erschien
es nothwendig, ihn als Pirot für die weiteren
Operationen zu befestigen. Ich fand jedoch nach
zweitägigem Versuche, dass dies wegen der Na'ur
des Bodens nicht ausführbar ist. Die Position
war überdies dem Feuer aus schweren Geschützen
ausgesetzt, das von Stellungen ausgieng, die unsere
Artillerie beherrschten. Es ist für die Truppe,
welche durch die Hardings- oder die Mongersdrift
auf Ladysmith vorrücken soll, von Wichtigkeit, den
Waalkrantz in sicheren Händen zu halten. Infolge
dessen forcierten wir den Vormarsch auf diesen
Wegen nicht, da der Waalkrantz nicht befestigt
werden kann."
Berlin, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter melden aus London, dass die Nachrichten
von JoubertS offensivem Vorrücken gegen Greytown-
Weston in Durban und Pietermaritzburg eine
Panik hervorriefen. General Buller befinde sich
in vollem schleunigen Rückzüge gegen
Estcourt. In Ladysmith gehe der Proviant
zu Ende. Die Truppen seien demorali­
siert und die Widerstandskraft der Belagerten sei
gebrochen.
Aus dem englischen Parlamente.
London, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
(Unterhaus.) Der Untersecretär des Krieges,
K n o x, gibt ähnliche Auftlärungen wie Marquis
of Lansdowne im Oberhause. Campbell-
Bannerman drückt seine Befriedigung darüber
aus, dass nicht die Absicht bestehe, in irgend einer
Form zu dem Conscriptionssystem zu greifen, aber
er zweifle, ob es weise sei, zu viel Nachdruck auf
die Hilfskräfte zu legen, welche bereits größere
Opfer gebracht haben, als es zu erwarten gewesen
sei. Die Armee sei offenbar für die Aufgabe, die
ihr gestellt werde, nicht groß genug. Redner würde
es lieber sehen, dass man den gegenwärtigen Vor­
anschlag als Kriegsvoranschlag für die Bedürfnisse
des Krieges ansehe und dass man die ganze Frage
der künftigen Vermehrung und von Neuorganisa­
tionen für die ordentliche Budgetberathung offen
ließe. Mehrere Redner sprachen sich gegen die Vor,
schlüge aus.
Wien, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Heinrich von Preußen ist abends nach Berlin
abgereist. Der Kaiser begleitete ihn zum Bahn­
höfe. Der Abschied trug einen nichtofficiellen Cha­
rakter, da die Abschiedsaufwartungen unterblieben,
gestaltete sich aber warm und herzlich. Im Hof­
wartesalon fanden sich der Botschafter Fürst Eulen-
burg mit den Herren der Botschaft ein. Fünf Mi­
nuten vor halb 10 Uhr erschien der Kaiser mit dem
Prinzen. Der Kaiser trug die MarschallS-Uniform,
Prinz Heinrich die österreichische Vice-Admirals-
Uniform. Der Kaiser unv der Prinz verabschiedeten
sich durch warmes Händeschütteln von einander.
Während sich Prmz Heinrich von dem ihm zuge­
theilten Ehrendienste beim Fürsten Eulenburg und
den Herren der Botschaft empfahl, verabschiedete sich
der Kaiser von dem Gefolge des Prinzen. Prinz
Heinrich betrat dann den Salonwagen und erschien
gleich wieder beim Fenster. Der Kaiser trat heran
und wechselte noch mit dem Prinzen einige herzliche
Worte des Abschiedes. Punkt halb 10 Uhr setzte
sich der Zug in Bewegung. Der Kaiser stand salu­
tierend, so lange der Prinz sichtbar war, und kehrte
dann in die Hofburg zurück.
Wien, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat dem
Generalrath der Oesterreichisch-Ungarischen Bank,
Karl A u s p i tz. taxfrei den Adelstand, dem General­
rath Friedrich Su'eß das Comthurkreuz des Franz
Iosef-OrdenS, dem Director der Depositen-Abtheilung,
Dr. Franz Bubenik, den Orden der Eisernen
Krone dritter Claffe, dem Secretär Dr. Ludwig
C a l l i g a r i S den Titel eines Regierungsrathes,
dem Secretär Friedrich S ch m i d und dem Jnspector
Ernst Kühn das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen.
Wien, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Herzog
Robert von Parma wurde vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen.
Wien, 13. Februar. 'K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Otto ist gestern abends nach Fiume
abgereist.
Rom, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt veröffentlicht ein D e c r e t, mit welchem
die Convention von Venedig vom Jahre
1897, betreffend die Derhiudcrring der Einschleppung
und Ausbreitung der fest, zur Durchführung gebracht
wird.
Die Ausüandstiewegung.
Brüx, 12. Februir. (K. f. Corr.-Bur.) Auf
16 Werken sind zur heutigen Nachtschicht bei eine:
Belenschaft von 1297 Mann 456 angefahren. Eine
stark besuchte Volksversammlung in Brüx
wurde wegen aufreizender Aeußerungen einzelner Redner,
sowie wegen beleidigender Ausdrücke des Vorsitzenden
gegenüber dem Regierungsvertreter aufgelöst. Die
Lage ist unverändert.
London, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
amtlich bekannt gegeben wird, ist die Noth in
Bombay und in den Landschaften von Central-
indien in stetem Zunehmen begriffen. Die Ernte in
den Theilen von Eentralindien, Madras und Dekan ist
sehr gering. Die Gesammlzahl der Personen, die Unter­
stützungen erhielten, beträgt 3,784.000.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Blazer TagblatteS*^
Wien. 13. Februar. (Vorbörse.)
Papierrente.. 100.—
Oeft.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 94.25
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.50
Bankverein... 136.50
Oest. Creditactien 237.20
Ung. Creditactien 189.—
Läuderbank... 118.50
Lombarden... 24.80
StaatSbahn.. 138.60
Alpine 273.25
Türkenlose... 124.75
Napoleons... 19.25
Elbethal .... —.—
Wienerberger. —.—
Brürer 396.50
Reichsmark... 118.15
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b —.—
Haltung: Mangels Anregung still.
Cariandoli (Confetti)
billigst bei 121-4
Franz Iamnilr, WnhMW
Graz, Hauptplatz (8.
Wiederverkäufen! höchster Rabatt.
iefer Raum war reserviert
für den günstigen
Gelegenheitskauf
von 113-1
per Meter von 2 kr.
aufwärts in Prima-
Qualität bei
A. Damasko
Joanneumriag 20.
Heute abenvs und morgen vor­
mittags frische
Blut- und Lebsrwiirste
sowie jeden Tag die aner-
kunnt besten 1M9
Bratwürste
..Zum Florlsn“
Sporgasse Nr. 33.
! Bitte herauszuschneiden!
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
rersendet gegen monatliche Raten von
2 fl. aufmalt» Ludwig Mendl,
Ubrniockermeisicr, Wien, ltf'2,
Ltnzerftrahe Nr. 0 l.— Pieiililic
überallhin grali» und iranco. Reelle
Bedienung wird garantiert. Itoü
Haus-
Telegraphen*
Telephon- und
Blinablciter-
Iustallationen
sowie
Reparaturen von Nähmaschinen
billigst bet 1652
MecMter N. ßnziczta
Aakoniinigafle Nr. t.
Telephon Wr. 544.
Wir empfehle« zur Prünumeratton. sowie für rlnttmdtguaflei die be-
kannten inhaltsreichen, reich illustrierten. elegant auAgestattetea und wett ver­
breiteten Fachdlütter:
Altgkmnnk rvkin-Mnng L—
■■■DUBESVI ^rtlnuncratioatprcit. der frone« z«
senden ist utertelia&rtg K 8.—.
Dienn lnndniirtschaltlichk Zeitung KfB
■ scheint Mittwoch und
Äarnetag. Dlenelf. K 6.—.
VeK enrichische |org= und Ia-idieitung Ätt
Erscheint ^reltas»
Dterteli- K 4 .—.
Hugo H Hilschma««'- Zournaioerlag, I., Dowinieanrrboftri-
Vereins-Dr und &erJag4au|tait-- ittnautiootiiicf) tue odjui leitung. »arl UücU,— ÜkeaniiooulK^ |iu Dr»
*1 Enet».— Drink und Berlog der Deutkche» B«ei»»-Dr«ckerei und Vertas-anstaU «rar»

